p» r 22

j Ill

10010235040001

et livsbillede

bl ll





 rands Døotre.

l Et Livsbilledeaf

Tili.

sKeætes Læo ra .2

53. ('Kristlansands libbliotChristiania.

I. W. Cappelens Forlag.

1869.

 Næs onalblbllotsketDepotblblloteket



I. Chr. Gundersens Bogtrykkeri.



Benrik Ibsen

tilegnet.



| 5436



Indledning.

Flere virkelig eristerende Menneskers forstjellige Bedømmelse om »Brand», oghvorledes Tanken om at nedskrive efterfølgende litle Livsbillede fremstod.

Aftenen var herlig. Egnen, der med fuld Ret hævder sin Rangsom en af de yndigste og skjønneste i vort smukke Fødeland, laarolig og blid, badet i Aftensolens milde 2y5. Vinduerne, vedhvilke de henrykte Tilskuere gruppevis havde forsamlet sig, vareoplukkede for at indlade den forfriskende Aftenvind, der svalede devarme Pander, bevægede sagte og neppe mærkeligt de hvideGardiner og førte i milde Strømninger Vellugten af de duftendeBlomster, som prangede udenfor nedad den jevne Skraaning, indi det luftige og komfortable Værelse. Enkelte af det lille Selskab,der bestod af fem Herrer, fire ældre og tre yngre Damer, saddemageligt placerede i Baggrunden og betragtede i Frastand gjennem de aabnede Vinduer, der ligesom dannede Rammer omMalerier, det udenfor liggende Landskab, over hvilket de sik etklart og fuldstændigt Overblik, medens enkelte – og det fornemmelig de yngre – lænede sig ud, indaandede i fulde DragBlomsterduften og den balsamiske Aftenluft, lyttede til Insekternesensformige, bedøvende, men dog behagelige Summen og overgavsig til denne drømmende, uvirksomme Tilstand – dette Italienernes behagelige dolee far niente –, hvori Tanken hviler,Reflektionen ophører, og Sjælen opløses i en taus – for demindre tænkende Mennesker ofte ubevidst – Beundren og Nyden



6

af Guds Almagt og Kjærlighed. Aftenen var stille; armen iden lille By histhenne ved Bugten, over hvis Husmasse Kirkespiretmanende og betydningsfuldt hævede sig ligesom for at vendeMenneskets Tanker fra Jorden, fra det skabte op til Ham, derer Skaberen af det hele Univers, var allerede for længe sidenforstummet. Kun de blaalige Røgskyer, der hist og her stege op,mindede om, at Dagværket endnu ikke var tilende. Denne fredelige Stilhed blev kun engang imellem afbrudt af Kobjelderneslandlige Lyd i det fjerne og af det gjensidige Godnat, Skovensbevingede Sangere i et yndigt Pianissimo fremkviddrede til hverandre fra deres Reder, og som alt tilsammen hellere smeltedesammen med den eller fremhævede den end egentlig virkede forstyrrende paa den. Et leilighedsvist Skud fra en omstreifendeJægers Bøsse var den eneste Dissonants, der naaede de lyttendeTilskueres Øren. Fjorden, den lange, smukke Fjord, der desværresjelden eller aldrig bliver omtalt og beskrevet, skjøndt den medfuld Ret fortjener begge Dele, laa der rolig og klar lig et Speil,henover hvilket enkelte smaa Fiskerbaade i forskjellige Retningertrak sine smale Furer. Stille og gjennemsigtig laa den der ogafspeilede den lyse Sommerhimmel, der i ophøiet Skjønhed ogMajestæt hvælvede sig henover Landskabet. De store Granskove,der omsluttede Fjorden lig en mørk Ramme med lysere Løvpartier hist og her, svømmede i de smukkeste Schatteringer afLys og Skygge, der mildnede alle skarpe Konturer og smeltedealle Kontraster sammen til en skjøn Harmoni. Ja, deraf aandede det hele Billede! Naturen talede med indtrængende, gribende Røst om Sjælens Harmoni og Sjælens Fred; thi Gud –dens Skaber og Forløser – er Kjærlighedens, Fredens og Harmoniens Gud. Det var sandsynligvis disse eller lignendeFølelser, der havde bemægtiget sig de fleste Medlemmer af detlille, fortrolige Selskab. Den interessante Samtale, der varbleven ført snart med Ungdommens Fyrighed og sprudlendeOvergivenhed, snart med den modnere Alders Klarhed og Ro,



var for længe siden forstummet. Man havde glemt at tænke ogat tale, man kunde kun føle, nyde og beundre. En ældre Dame,der sad i en Lænestol længere inde i Værelset, og hvis dybe,sjælfulde Øie længe og vemodigt havde hvilet paa den kjære, saaofte betragtede Scene, var imidlertid den første, der endelig brødTausheden» «Har De læst Ibsens ««Brand»7 Hr. Kloumann?»Dette Spørgsmaal blev henvendt til en ung Herre, der havdetaget sit Sæde paa Vindueskarmen, og som – for at bruge ennyere Forfatters Udtryk – mere var udenfor end indenfor medden øverste Del af sin smukke Person. Da Spørgsmaalet naaedehans Øre, forandrede den tiltalte imidlertid øieblikkelig sin skjødesløse Stilling, og tog Plads paa en Tabouret. «Ja, Frue».– «Og hvad synes De om den?» Dette andet Spørgsmaalkom ikke alene fra den omtalte Dame, men tillige med en Mundfra de fleste af Selskabet, hvem Nævnelsen af det, der saalængei mere eller mindre Grad havde beskjæftiget deres Tanker –dette Dagens Thema, denne Gjenstand for Avisernes Kritik –rev ud af deres Drømmerier. «Hvad jeg synes om den? Hm!»Den unge Herre følte sig noget urolig paa fin Tabouret og –for at sige Sandheden – en Smule nervøs, noget der i Almindelighed griber ethvert yngre Individ af det stærke Kjøn,(om end i mer eller mindre Grad) naar han skal sige sin Mening om et eller andet, der er af Vigtighed, ligeoverfor syvDamer, hvoraf de fire ere gamle nok, til at kunne have værethans Mødre. Altsaa, – han dreiede sig om paa sin Tabouret,betragtede uroligt sine Støvler og sagde: «Hm! – det er et Mesterværk.» – «Hvor det glæder mig, at De er paa vor Side!»raabte de unge Damer fornøiede og klappede i Hænderne. Denunge Herre følte sig modigere – ja, endogsaa inspireret ved denøienjynlige Tilfredshed, hans Udtalelse havde fremkaldt; hanvedblev saaledes ifølge heraf med stedse stigende Pathos: «EtMesterværk? Ja, isandhed! det stempler Ibsen som en Digteraf første Rang. Norge burde med fuld Ret være stolt af sin



Søn, hvilket det desværre ikke er, som det burde være, mineDamer; men en Profet bliver sjelden agtet i fit eget Fædreneland,en meget sørgelig Kjendsgjerning!» og den talende, der selv varet Stykke af en Poet, sukkede dybt. «Der er en Fylde af Tanker,en imponerende Kraft og Djærvhed i Udtrykkene, en Rigdom afBilleder, et Hav af Poesi, et Sprog, der er beundringsværdigt,og som alt maa henrive enhver, der selv besidder en Smulepoetist Dannelse». Hr. Kloumann havde her talt sig ganskevarm. Fru Hall, den Dame der først havde taget Ordet, nikkedesmilende. «Det var Sproget, Tankernes Form, den ydre Pragtog Poesi, men Tankerne selv, Hr. Kloumann, Indholdet?» –«Indholdet?» den unge Herre lagde sine Arme overkors med enforbauset Mine. «Indholdet?» og han rynkede Panden med etknusende Alvor, som om han var den personificerede Kritik selv,«Indholdet, Frue! det er rentud sagt noget Gallimathias». –En foruroligende Bevægelse hørtes i Værelset. «Hvad siger De?Hr. Kloumann! Gallimathias!» raabte samtlige unge Damerindignerede, idet de stimlede sammen omkring ham. «Vel, mineDamer, Gallimathias eller Galmandsideer», sagde den tiltaltenoget bestyrtset over dette uventede Angreb, «men dette forringerpaa ingen Maade min Beundring for Værkets digteriske Skjønhed,ja, jeg vilde endogsaa beundre det mindre, dersom der var meresund Fornuft og ikke et saadant, jeg kan gjerne sige, opløftendeVanvid, der hæver Fantafien – –» «En Digter har altsaaPrivilegium paa at være gal, Hr. Kloumann?» faldt en af deunge Damer ham leende i Talen. Hr. Kloumann bukkede. «Ja,i en vis æsthetisk Forstand, Frøken. Naar jeg læser et Digt,ønsker jeg ikke at finde belærende Forelæsninger, men jeg ønskerat faa min Indbildningskraft hævet, min poetiske Sands tilfredsstillet, hvilket ««Brands»» Digters ildfulde Aand, overraskende,dristige Sprang fra den ene Tanke til den anden – –» «TørDe virkelig foretage saadanne himmelhøie, for Forstanden farligeSprang sammen med en saadan Vanvittig, som ««Brands»»



9

Digter, Hr. Kloumann? kunde De ikke staa i Fare for at blivesvimmel og styrte ned?» udbrøod den føromtalte unge Dame medet paataget Alvor. «Jeg spøger ikke, Frøken», sagde den tiltaltenoget ærgerligt, «og derfor behøver De ikke at afbryde mig,førend De har hørt mig tilende. Jeg vil imidlertid nu kun tilføie, at dersom man vilde søge efter det formiffige og rimelige iIndholdet af Ibsens ««Brand»», saa vilde man intet finde; thialt er der – fra den ikke poetiske Side betragtet – lutterUfornuft og Urimelighed. Skulde vi fremdeles betragte det medet kritisk Blik, saa findes der ikke engang nogen Logik –» «Detvar netop, hvad jeg vilde sige!» udbrød pludselig Fru Werner –en høi Dame, der var skarp i Stemmen og skarp i alt, hvadhun sagde eller foretog sig, idet hun lod Strikketøiet falde ogmed en kamplysten Mine lænede sig tilbage i Sofaen. «Detglæder mig isandhed, at jeg dog endelig har fundet en, der eraf samme Mening som jeg. Jeg har betragtet dette skrevne Fænomen fra alle Kanter med et skarpt Blik», – og Fru Wernersaa tifold skarpere ud end før, da hun sagde dette, «og jeg maaoprigtigt tilstaa, at det er et rent Virvar fra Begyndelsen ogtil Gnden. Den Ide, Brand skal repræsentere, er greben af Luftenog forsvinder i Luften, og, hvad der er det værste af alt, dener heller ikke fuldkommen gjennemført. Brand er i lutter Modsigelse med sig selv, saa stivsindet han end ser ud; han vakler fradet ene til det andet, og den Mand, der skal fremstille en Ide,maa være urokkelig som en Klippe, maa aldrig tvivle paadenne Idees Rigtighed, som Brand dog ved flere Leilighedergjorde, t. Ex. ved Barnets Sygdom, da flere Udraab undslapham, der viste Mismod og Tvivlraadighed, og andre Steder.Han gaaer fra den ene Yderlighed til den anden; engang sætterhan alt i at faa en Kirke opbygget, det næste Øieblik forkasterhan den, der skal ingen Kirke være. En Ideens Bærer maaskride rolig, urokkelig frem paa sin Bane og ikke – ligesomBrand – hoppe fra den ene Side af den til den anden. Hans



10

Løsen maa være: ««Fremad! stedse fremad!»» han maa følgesin Vei, der ikke gjør Krumninger, ikke fører snart op paa Toppen og snart ned i Dybet – men i lige Retning, saaledes, selvom den maa bryde sig gjennem Fjeldet», og Fruen gjorde enbetegnende Bevægelse med sin Strikkepind. «Værker, hvadentende ere affattede i Prosa eller Poesi, have ingen Tiltrækningskraftfor mig, naar de ikke ere vel begrundede, vel gjennemførte, ja –helt igjennem til den mindste Detail logiske. Jeg lider ikke saadanne Sæbebobler, der i Frastand glimre i tusinde Farver ogsynes hele og skjønne, men som ved nærmere Betragtning ikkeeie noget solid Stof. De bestaa kun af Luft og lidt Begeistringens Skum og svæve forresten i Luften. Dette er min Mening»,Fruen begyndte her at strikke med fornyet Gnergi, for at givefine Ord mere Kraft. «Werner! jeg ønifer virkelig, at Du vilvænne Dig til at være lidt mere selskabelig, det vil interesseremig at høre, hvad Du siger.» Dette Udraab gjaldt en ældreHerre, der hidtil havde været beskjæftiget med at gjennemse nogleBøger i et lidet Bogskab i den borteste Del af Værelset. Hanvendte sig langsomt om. «Jeg troer, at den omtalte Digtninger skadelig, min Kjære», svarede han kort, idet han vedblev atvende Bladene i den Bog, han holdt i Haanden. «Skadelig!»raabte Hr. Kloumann og flere af Damerne med en Mund, idetde, der sadde, reiste sig op, og de, der stode, satte sig ned, beggeDele Udtryk for den høieste Forbauselse. «Bedste Hr. Werner!»begyndte den ældre Frøken Collet; hun kom imidlertid ikke videre;thi den tiltalte vedblev: «Ja, mine Venner, det er min oprigtigeMening. Den er skadelig – virkelig meget skadelig – isærdeleshed for Ungdommen, der let lader sig bedaare af den ydreGlands, saa at de ikke se den Usands og de vrange Sætninger,som den tilhyller. Den er vel skikket til at forvirre enhver ungdommelig Hjerne og at opfylde den med gale, overspændte, heltigjennem ukristelige Ideer. Man skulde tro, det var en Hedning,som havde skrevet den, og ikke en, der er opdragen og opvokset



11

i Kri s Skjød. løsningsværket er i ««Brand»» overflødigt, Mennesket skal selv være sin egen Frelser. Han fornegterKristus; thi hans Naade er nu overflødig. Han benegter Syndens Tilstedeværelse i Verden; thi uagtet han paa en Maadefremstiller den i ««Akkordens Aand»», saa er den dog ikke saaftor, at Mandens Villie, som Brand repræsenterẽk; ikke skal kunneovervinde den, og da er den saamæn ikke af nogen stor Betydenhed. Nei! den mishagede mig øieblikkelig; thi den fører envrang Lære, og derfor vil jeg helst fraraade enhver at læse den.»Den talende hostede tørt, satte Bogen paa sin Plads i Hyldenog tog igjen en anden ud. «Man kan let høre, at Hr. Wernerer Adjunkt», hvidskede Louise Collett leende, idet den unge Dametilkastede sine Veninder et betydningsfuldt Blik, «han er saaaltfor omhyggelig for Ungdommen.» – «Og prosaisk og halstarrigsom en gammel Kariolhest», tilføiede Hr. Kloumann ligeledeshvidskende, «der er ikke mere Poesi og Skjønhedssands i hamend i en Træklods, saa det er intet Under, at han kalder IbsensDigtning en Vranglære, – som om der fandtes nogen ««Lære»»i den idetheletaget! – man kan næsten fristes til at forgaa afHarme over at høre paa saadant Nonsens». – «Besynderligt!»bemærkede her en ung Pige, der var forbleven staaende ved detene Vindue med Ryggen vendt mod Selskabet, idet hun langtsomt vendte sig om, «besynderligt, at en saadan Tanke som den,at ««Brand»» er skadelig, virkelig skal kunne opstaa hos nogen,der har gjennemlæst den med en upartisk Opmærksomhed. Naardet onde idetheletaget bliver indhyllet i Dydens og det godesGevandt, eller ialfald kun bliver fremstillet forblommet, da eren saadan Bog uden Tvivl en dæmonisk Pil udsendt af Fordærverens Haand forat forgifte det trygge, ingen Fare anendeMenneskehjerte, og da bør en saadan skyes som Pesten; menhvad Ibsens ««Brand»» angaar, da kan ingen sandhedskjærligLæser, der ikke forsætlig vil tillukke sine Øine, fremdeles villepaastaa, at dette er Tilfældet. ««Brands»» Digter fremsætter



ikke sine Meninger lumskt og dulgt, men aabent og ærligt.Brands Vildfarelser og feilagtige Opfattelse af Menneskets Hjerte,Livet, Religionen og Menneskets individuelle Forhold til samme,staar der prentet klart og tydeligt, naar man kun vil se og læse.De ere ikke affilede, besmykkede og polerede, de staa der i sin sande,sørgelige Skikkelse, der tillige er saa forfærdelig, at ethvert ungtMenneske, hvor lettroende og tanfeløft det end kan være, maase det, og istedetfor at tiltrækkes hellere blive skrækket tilbage.»– «Tak, Lili! der udtalte Du netop mine Tanker», sagde FruHall, idet hun saa paa hende med et venligt Smil, «den Ide,Ibsen har villet fremstille –» «Tilgiv mig, min bedste Frue, atjeg afbryder Dem», faldt Hr. Kloumann hende hurtigt i Talen,«men den Formening, at ««Brands»» Digter i sit Digterværkhar villet fremstille og anskueliggjøre en eneste Ide, hvad entenden hører til Livet eller til Fantasien, er dog isandhed – omForladelse! – altfor latterlig og ugrundet, til at den sor eteneste Øieblik kunde opstige hos mig. Enhver, der, som FrøkenLili udtrykte sig, læser ««Brand»» med Opmærksomhed og ikkeforsætlig vil tillukke fine Dine, maa dog ieblikkelig – med alRespekt for Deres Dom, Frue, – opdage, at der ikke findes eneneste Ide; – thi isaafald havde Digteren forgrebet sigog forvirret den, – men den hele skjønne, ildfulde Digtning eret Hav af Ideer, altsaa et Virvar af mange, der have grebetham i Inspirationens Øieblik, og som netop ved fine Modsætninger, sin bizarre Form ere saa glimrende og –» «Og harsaa en Digter uhindret Tilladelse til at rable alle de taabelige,ufornuftige Tanker, der falder ham ind, uden nogensomhelstOverveielse ned paa Papiret og saa derpaa med den største Fripostighed og paa Inspirationens Regning at prakke dette Sammensurium ind paa Publikum?» lød Fru Werners skarpe Stemmefra Sofaen. «Ved De hvad, Hr. Kloumann, nu ere vore Meninger ganske forskjellige! jeg smigrer mig imidlertid med, atmin er den rigtige. (Den angrebne bukkede her ironisk) Der-



13

som Plan, Logik og Fornuft endogsaa i Poesien ikke mere gjældernoget i Verden, hvilket jeg meget tillader mig at betvivle, saagjorde det det i mine Ungdomsdage. Med denne nye Indrømmelse til Digtekunsten er jeg overbevist om, at jeg paa nogleTimer kunde smøre sammen en hel Del, som det faldt mig ind,om det end var det taabeligste og mest bagvendte af Verden, ogderpaa koste lidt Bogtrykkersværte paa det, og saa vilde det blivehævet til Skyerne med Udtryk som: ««glimrende, fantastisk,kunstnerisk, skjønt, poetisk, inspireret»» .c. – «Det maatte ialfald være affattet i Prosa, kjender jeg Fru Werner ret», brummede Hr. Kloumann, idet han satte sig ned for at samle sineTanker til at imødegaa den krigslystne Dames Udfald. «Nu,Fru Werner, det har ingenlunde været min Mening at benegte,at en vel udkastet Plan, logisk og fra alle Sider betragtet rigtigt og naturligt gjennemført, er noget af det, man ialmindelighed fordrer af en Digter eller Forfatter; jeg paapegede joendogsaa, da jeg blev spurgt om, hvad jeg mente om Indholdetaf ««Brand»», at der ingen Logik var, og at den saaledes fraden strengt kritiste og fornuftige Side betragtet var fuld afUfornuft og Urimelighed; men, min Mening var den, æredeFrue, at en saa høit begavet Aand maa, bør og kan indrømmesmange Friheder –» «Ganske rigtigt! det ere disse digteriskeFriheder, som fordærver Verden», mumlede Adjunkt Werner frasin Plads foran Bogskabet. «Frihed – endogsaa til at agereen Smule gal, naar det falder ham ind!» hvidskede Lonise Colletjunior med en komisk Høitidelighed. Hr. Kloumann, der heldigvis i sin Iver for den Sag, han forfægtede, ikke bemærkede disseDttringer, vedblev imidlertid med stigende Stemme: «En Digter,ikke en Rimsmed eller en Leilighedspoet, men en Digter i detteOrds fuldeste, herligste Betydning maa i Inspirationens Øiebli?nedskrive, hvad hans Muse tilsiger ham, uden nøiere Overveielseog Eftertanke, (og jeg takker Gud for det; thi ellers fandtes deringen Begeistring, men kun kold og forstandig Beregning i Ver-



14

den,) de tusinder af Tanker og Ideer, der storme ind paa ham,maa faa Luft! Jeg er saaledes fuldkommen overbevist om, at««Brands»» Digter intet bestemt har villet omhandle eller fremstille i sin Digtning; men maatte nedskrive, hvad hans Musetilhvidskede ham og forstaar, derom er jeg overbevist, selv ikke,hvad han har skrevet. En saadan Digter er lig et poetisk Orakel,der taler, men ikke selv forstaar sine Ords Betydning. («Detteligner dog unegtelig en Pappegøies Pludren!» bemærkedeFru Werner her sagte til Fru Hall.) Man saaledes hverkenmaa eller kan bedamme ««Brand»» med Logikens og FornuftensMaalestok.» – «Dette er paa min Ære det bedste af, hvad jeghar hørt i denne Retning», udbrød Louise Collet ironisk, idethun lagde Hænderne paa Ryggen og lænede sig op mod Væggen,«det lader snarere til, at Hr. Kloumann har læst ««Brand»» medaandeligt lukkede Øine end med spændt Opmærksomhed, maaske fordihan halvt om halvt anede, at der i ethvert Ord laa en Braad– skarpere end ialmindelighed, der kunde saare ham mere, endhan ansaa det for fornødent eller skjøttede om. Hr. WernersPaastand viste dog, at han tilkjendte denne Digtning mere Betydning end Hr. Kloumann, der – uagtet alle sine velklingendeTalemaader om en Digters Rettigheder og Friheder – dogigrunden, jeg troer gjerne ham selv ubevidst, vil reducere dentil at være et intetsigende Nonsens eller et Galmandsværk. Den,der læser ««Brand»» og ikke tillige ser, at den er den mest velgjennemførte, bidende og træsfende Satire over Nutidens elendige Halvhedssystem, viser aabent og tydeligt, at hans Blik eromtaaget, og at han ikke er vant til at fælde, jeg vil ikke sigestarpsindige, thi det behøves ikke, men ialfald nogenlunde fornuftige Domme.» – «Men søde Louise!» udbrød Fru Landmark,idet hun spærrede sine smukke, godmodige, lyseblaa Øine op tilderes største Vidde, der betegnede den høieste Grad af Bestyrtelseog Forbauselse, «Du mener da vel ikke for Alvor, at Tiden ersaaledes – saa overdreven ynkelig, som skildret i ««Brand?»»



15

det vilde jo være forskrækkeligt!»» – «Bedste Fru Landmark»,sagde Fru Hall alvorligt og med meget Eftertryk, «erindre Dem,at i ««Brand»» hele Tidens Fordærvelse og Elendighed,Mangler og Vrøft blive repræsenterede i et samlet Billede; detkoncentrerer sig alt i disse enkelte Personer, hos hvilke manligesom mere kan tage og føle paa det, dettẽ Alt, der i størreeller mindre Portioner er fordelt rundtom i Verden, og som,netop fordi det er udbredt blandt saa mange og i et saadantfor et enkelt Menneske uoverskueligt Omfang, mindre – ellermangengang slet ikke falder i Øinene saaledes som der, hvor detsamlet træder op. Det har saa ofte forekommet mig, naar jeghar siddet saaledes i mine egne Betragtninger og ladet mineTanker fare ud, hvor de vilde, at hele Verden og Livet i denligner et eneste, umaadeligt, uroligt Hav fuldt af Fordærvelse,aandelig Sygdom og Elendighed. De, der selv ere midt inde iStrømningerne i Dybet, se intet, de rives med, føle, ofte kuninstinktsmæssigt, at de ere midt inde i en farlig Hvirvel, menhave ingen Kraft til at staa imod; de rives med, føle at der ernoget Galt paafærde, men de se ikke, hvori Faren egentlig bestaar,eller hvorfra den kommer; thi de ere saa dybt nede og indeklemtemellem den store Masse, at de ikke kunne faa hæve sine Hovederop for at se sig om. Naar nu et enkelt Individ pludseligt veden eller anden sjælelig eller legemlig Omvæltningens Bølge bliverkastet op over Havfladen – op paa en Klippe, da har han enaaben og vid Oversigt over det umaadelige Verdenshav, og daser han, hvad han før ikke saa, han, der er alene paa Klippen,til hvilken han, (hvor mørk og ensom den end er, klamrer sigfast med Fortvivlelsens Styrke for ikke igjen at synke ned did,hvorfra han blev kastet op, da ser han, hvor stinkende, hvorhelt igjennem raaddent det er – trods den glimrende og blinkende Overflade, hvor det er opfyldt af urene om end udvendigblændende Farvestoffe, hentede fra dets egen Bund, hvor forskjelligt det er fra den Himmel, der hvælver sig henover det, og



16

hvis rene Farve det skulde gjengive; han ser de Fordærvelsens,Vantroens og Letsindighedens Strømninger, der gaa igjennemdet og bryde sig til hvidt Skum mellem Begivenhedernes Brændinger; han ser den aandelige Søvn og Sløvhed, der i dyriskTilstand hviler sig paa Tangen i Dybet, og han forfærdes ogharmes. Han raaber med Tordenstemme forat vække de slumrende; han drager Elendighedens Materialier op fra Dybet, former deraf levende Skikkelser, peger paa dem og siger: ««Saaledesere I! – der staar eders Fornedrelse, eders Fordærvelse samletog levende for eders Blik; men Massen i Havets Dyb, der ikkekjender sin egen Jammer, gnider sine søvndrukne Øine, forfærdesover Skikkelsernes skarpe, fremhævede Omrids og raaber: ««Saadanne ere vi dog ikke! – han er gal! – han overdriver!»» –Sandelig, saadanne Værker have sit Værd, sin Nytte, om derend klæber meget ufuldkomment ved dem som ved ««Brand»».En sand Kristens alvorlige, advarende Stemme er den, jeg ogenhver helst bør ønske at høre; thi den lyder med Evangelietsindtrængende Kraft; men derfor vil jeg ikke afsige Fordømmelsesdommen over eller foragte en saadan Naturens Røst, der medovervældende Magt og bitter Smerte over Menneskets egenNedværdigelse runger gjennem Verden. Isærdeleshed anser jegden for gavnlig ligeoverfor saadanne, der med en afgjort Modbydelighed for alle ««methodistiske Prædikener»», alle ««religiøse Sofisterier»» sky alt det, hvori Sandheden virkelig findes,den Sandhed, der viser Menneskets Fordærvelse, paa hvilken deikke ville tro, og ved hvis Nævnelse de foragteligt trække paaSkuldrene og mumle: ««sygeligt Sværmeri!»» For saadanne,mener jeg, Gud fornemmelig tillader disse Værker at kommefrem for Dagens Lys, disse Værker, hvis Form og Poesi ere enLokkemad for den æsthetiste Sands, hvor Sandheden paa enmere sjelden, original og interessant Maade kommer tilsyne ogsaaledes mere tiltrækker dem og fængsler deres Opmærksomhed,og medens saaledes deres Sandser kildres af det pikante, deres



17

Beundring vækkes for det geniale, og deres forfinede Smag tiltales ved Formen, kan Gud lade Sandheden, den dybe Sandhed,der gjennemtrænger det hele, ogsaa paa samme Tid – ofte demselv ubevidst – snige sig ind gjennem det tillukkede Hjertes finefteRevner og gjøre – ialfald sin forberedende Gjerning derinde.Det er ligt et Lyn, der slaar ned i Natten og funkler et Øieblik,for at man kan faa Øie paa Mørket rundtomkring sig. Det harimidlertid ikke Kraft til selv at adsprede Mulmet, det viser detblot, og for det Hjerte, der da ræddes for den Nat, som det før ikkeanede, og længes og higer efter Lys, mere Lys, for det Hjerterødmer Morgenrøden allerede i det fjerne, og Solen, den evigeSol vil snart bryde frem i al sin Herlighed for at forjage det,som er mørkt, oplyse det, som er dunkelt, varme og skjænke Liv,Kraft, Lys og Fred. – O! enhver, som kun har kastet et enesteBlik ind i Livet, vil snart se og erkjende, at Intet af, hvadDigteren har skildret, er overdrevent. Lader os imidlertid se,hvad en bekjendt, kristelig Forfatter med Bibelen i Haanden sigerom vor Tid og om den nuværende Slægt.» Fru Hall tog heren elegant indbunden Bog fra det lille Bord, der stod ved Sidenaf hende, aabnede den, bladede i nogle Minutter og læste derpaamed udtryksfuld Stemme fra Side 31 til Side 33 i første Delaf Krummachers «Elisa». – Fru Hall lukkede Bogen igjen oglagde den bort. «Er denne Anskuelse af Tidsaanden maaske ikkeligesaa rædsom som Brand?» sagde hun vemodigt smilende, idethun lænede sig tilbage i Lænestolen. «Men, Frue, Krummachersiger her med tydelige Ord, at den nuværende Tid er ond, heltigjennem ond, ikke halvt, men helt, medens ««Brands»» Kjæphester Halvhed og atter Halvhed», afbrød en tredie Herre hurtigt,«han siger», og den talende greb det omtalte, omskrevne, nedrevneog beundrede Digt, der tilligemed flere andre Værker laa spredteom paa Divanbordet, og læste:«Nei, Jublen sprænger intet Bryst; –thi var det saa, da var det vel.



18

Lad gaa, at Du er Glædens Træl, –men vær det da fra Kveld til Kveld.Vær ikke et idag, igaar,og noget andet om et Aar.Det, som Du er, vær fuldt og helt,og ikke stykkevis og delt.Bacchanten er en klar Ide,en Drukkenbolt hans Ak og Ve, –Silenen er en skjøn Figur,en Dranker hans Karrikatur.Gaa blot omkring i dette Land,og hør Dig for hos alle Mand,og Du vil se, enhver har lærtfig till at være lidt af hvert.Lidt alvorsslørt till Brug i Helgen,Lidt trofast efter Fædres Sæd,lidt lysten efter Nattverdssvælgen,thi det var samme Fædre med,lidt varm om Hjertet, er der Gildeog Sangen runger for det lillemen klippefaste Klippefolk,der aldrig tog mod Stryg og Svolk,lidt ødsel, naar det gjælder Løfter,lidt haarfin, naar han ædru drøfterdet Ord, som gaves i et Lagtil Løsning paa en Alvorsdag.Dog alt, som sagt, kun ganske lidt;hans Feil, hans Fortrin, gaar ej vidt;han er en Brøk i stort og smaat,en Brøk i ondt, en Brøk i godt;men værst det er, – hver Brokens Delslaar Brøkens hele Rest ihjæl.»»)«Altsaa – det norske Folk, thi det er bedst, at vi holde os tilos selv, er hverken ondt eller godt, hvilket første efter hans Formening vilde have været meget bedre; thi, som han siger i sinførste Samtale med Gerd i den første Handling:

») Brand, 1ste Handling Side 24.



19

««Af slett blir slett kun, slett og rett, –men ondt till godt kan vendes lett!»»*)«Herpaa ved jeg intet andet at svare Dem», sagde Fruen alvorligt, ,end at ««Brands»» Digter i Letsind, Slavsind og Vildsindhar fremstillet den hele menneskelige Fordærvelses Ekstremer, –samlede omfatte de alt det onde, der har gjenemsyret Verden,gjennemsyret Kristendommen og alt, hoad der var godt, gjennemsyret Mennesktene, om der end ere nogle usle, af Smuds besudlede Levninger af det oprindelige tilbage, og frembringe saaledeshos Massen denne Halvhed, denne Vaklen mellem ondt oggodt, denne Halten paa begge Sider, som Esaias bebreidede detgamle Testamentes Israel,  og hvormeget mere er ikke detteTilfældet hos os! – denne Tjenen baade af Gud og Mammon,denne Lunkenhed, – vi maa erindre Herrens egne Ord til Menighedens Engel i Laodicæa: ««Jeg ved Dine Gjerninger, atDu er hverken kold eller varm; gid Du var kold eller varm!Saaledes, efterdi Du er lunken, og hverken kold eller varm, viljeg udspy Dig af min Mund.»»**) Og denne Tilstand er saameget farligere, netop fordi den ikke er saameget fremhævet ogivinefaldende, fordi den laaner saameget af det godes Skin, derkan blænde den uvidende, saa at han antager det for ægte Guld.Den Sætning: ««Af slett blir slett, kun slett og rett, – menondt til godt kan vendes lett»», har saaledes sin dybe Sandhed,naar vi nøie lægge Mærke til hint Herrens: ««kold eller varm».En Tolder har lettere for at se sin Synd, end en Farisæer, enEgenretfærdig eller en tolerant, neutral, lunken Modekristen».Der laa saa meget Alvor og overbevisende Kraft i Fru HallsStemme, at de tilstedeværende mere eller mindre grebne iagttogen dyb Taushed. Efter nogle Minutters Forløb tog Fru Landmark igjen fat paa det Sytøi, hvormed hun havde været beskjæftiget. «Det kan gjerne være, det er saaledes, som Du siger, Fru) Brand, Side 8. ** St. Joh. Aabenbg. 3—15—16 V.

2*



20

Hall», sagde hun halvt frygtsomt, «Du forstaar det vist saamegetbedre end jeg; men jeg ved ikke rigtig, hvorledes det var, jegsyntes, at den var en fæl Bog; men det kan godt være, at jegtog Feil. Jeg blev saa gruelig uhyggelig tilmode, da jeg læsteden, at jeg i flere Dage var ganske nerveus. Alt er saa mørktog trist – baade Naturen og Menneskene; der findes intet, trorjeg da, der er det ringeste venligt eller tiltalende.» – «Nei, dener saamæn ingen Idyl!» bemærkede Fru Werner spidst. Deropstod atter en dyb Pause, der kun blev afbrudt af en Gyngeftols ensformige «Knig –Knag». «Det var komisk», udbrød denunge Dame, der sad i den, endelig med en halv undertryktGaben, idet hun skjødesløst bladede omkring i et Album, «atførfte Gang, jeg hørte tale om , «Brand»», – det var ganskekort efterat den var udkommen, – troede jeg bestemt, at det varom en Ildebrand. Jeg kan ikke begribe, hvorledes jeg fik denIde i Hovedet», tilføiede hun leende, «men det er dog ogsaaforunderligt, at Ibsen fandt paa at kalde den saaledes – Brand! bet er et saadant besynderligt, søgt Navn, hvad synes Du,søde Mama?» og hun vendte Albummet om. Den Dame, derblev tituleret med «søde Mama», var ingen anden end vor logiskeVeninde, Fru Werner, der imidlertid var altfor fordybet i attælle Maskerne paa sit Strikketøi, til at hun kunde skjænke finDatters Spørgsmaal nogen videre Opmærksomhed. Hun nikkedekun paa Hovedet. «Fire – fem – seks, Du maa ikke forstyrremig, Konstance.» – «Jeg skal sige Dem, Frøken Werner», bemærkede her en blond Lieutenant, idet han leende balanceredemed en Stol, «at det var det mest træffende Navn Ibsen velnogensinde kunde falde paa at give sin Digtning; thi De ser jo,at den ligesom en Brand – akkurat som en Brand! – er blevenkastet ind i Læseverdenen og rundtomkring har tændt Modsigelseslystens, Kritikkens og Meningsstridighedernes Luer.» FrøkenKonstance saa halvt tvivlende, halvt forbauset op, men var fordoven til at indlade sig i nogen videre Samtale. «Det er et



21

mærkværdigt Sprog», faldt her Frøken Collet senior ind, «jeghar virkelig aldrig i mit hele Liv læst noget lignende. Det erligesom om det altsammen som en rivende Strøm er flydt fraDigterens Pen; det Indtryk faar man, at det strømmer ud,og saa de mange almindelige, hverdagslige Udtryk, som manmindst vilde falde paa, skulde kunne passe i Porfi! de staa dersaa naturligt, at det er, som man synes, at de netop hørte til,og at de umulig kunde undværes; Sproget vilde mangle en storDel af sin Kraft uden dem. Forresten er det hele dog saa forunderligt – ja, – saa høist besynderligt» og den gode Damebevægede her undrende og beundrende sit Hoved, «hvem skuldedog falde paa, at tænke sig saadant! Det er et besynderligtAnlæg – rentud sagt bizart, som til Ex. dengang i Scenen omBarnet, da Brand siger til Agnes: ««Kom, Agnes, løft hamlindt i Blund! Paa Flugt, paa Flugt langs alle Sund!»»*)Hvorfor ialverden skulde de flygte! hvorfor kunde de ikke reisepaa en skikkelig Maade? det kunde da ikke gaa an at ladeHuset blive –» «Kjære Tante», afbrød den unge Pige, der blevkaldt Lili, hende ivrigt, «Du ved jo, at det kun er billedligt. I««Brand»» maa intet tages bogstaveligt; thi da vilde den værefuld af Urimeligheder, Ting, som aldrig kunde tildrage sig. Derer ingen Handling hentet fra Livet, det er kun Fremstillingenaf en Ide i dramatisk Form. De Personer, Ibsen fører frempaa sin Scene, ere Menneskenes samlede, forskjellige Tanker, derere iklædte menneskelige Skikkelser. Der er ikke fremstillet Begivenheder og Omvæltninger i det virkelige, ydre Liv men i Menneskets Indre. Enhver Sindsbevægelse, enhver Følelse, der ellersofte kun i nogle Minutter pludseligt opstiger og gjærer i HjertetsDyb, har ««Brands»» Digter grebet, tydeliggjort og skaffet Lufti virkelige Handlinger.» – «Ja, det er naturligvis saa. Et storartet Værk er det nu, hvorledes man end dreier og vender det.

) Brand, Side 118.



22

Har De faaet læst den ud, Kandidat Lintho?» – Ja, jeg sadoppe helt til Kl. 12 inat forat faa Ende paa den, jeg kundeumulig gaa tilsengs før.» – «Og fandt De den saaledes, somvi beskrive den?» spurgte Fru Hall smilende. «Ja, Frue; derer saameget dybt i den, fornemmelig hvor den snerter Tidsaanden, at man vist maa læse den flere Gange, før man rigtigkan faa hitte Rede paa det alt.» – «Det var Digtet idetheletaget,men hvad synes De om Hovedpersonen, Brand selv?» spurgteFrøken Collet senior atter. «Aa – han var grusom! det varsaa altfor galt. Da jeg læste Scenen om Juleaftenen, blev jegsaa forbitret paa ham, at jeg næsten ganske vred kastede Bogenbort.» – «Vred! – forbitret!» udbrød Fru Hall, Froken Colletsenior og de unge Damer paa engang, og den første vedblev:«Saa har De faaet et ganske andet Indtryk af den, end viandre modtoge, Kandidat Lintho. Vred – forbitret! Ved Dehvad, da vi læste Scenen om Juleaftenen, følte jeg ulige mereMedlidenhed med Brand selv end med hans Hustru! Han ledligesaameget, som hun, hans Sjæl var det, som her barAnsvaret, – ikke hendes, hun adlød kun den, Gud havde befalethende at adlyde; hans Sjæl var det, som her for vild, hansTilstand var den forfærdeligste, og med denne arme, moøorke, vildfarende Sjæl maa enhver under Gjennemlæsningen af den heleBog føle den dybeste, mest udelte Medlidenhed, saafremt han selvhar kjendt – idetmindste noget til, hvad det vil sige, at leveunder Loven». – «Men er det muligt, søde Fru Hall», udbrodFru Landmark igjen, idet hun atter lod Sytøiet falde, «at ensaadan skrækkelig Tilstand, som den, hvori Brand befandt sig,virkelig kan eksistere?» – «Ja, min kjære Veninde, den findes,vil findes og er altid bleven funden i Verden, om den end ikkegaar til den Yderlighed, fremtræder netop paa denne bizarreMaade, eller griber, jeg kan gjerne sige, i en saadan iøinefaldende,storartet Maalestok ind i Livet. Vi maa ogsaa bestandig erindreos, at i Brands Person fremstilles den hele Tilstand samlet



23

og med skarpere, tydeligere Træk, som en nødvendig Modvægtmod Letsind og Slapsind, medens den i det daglige Liv, da altgaar sin jevne Gang, ikke bliver saa meget fremtrædende. Forde stillere, blidere Karakterer, fom Gud har ført mere varligtog paa jevnere Stier, er det, det indrømmer jeg, saagodtsom enUmulighed at sætte fig ind i en saadan Tilstand. og disse ansederfor Brands for en, der ikke virkelig kan eksistere; thi saadanneFølelser ere aldeles ufattelige for dem, der ikke have næret dem,de kunne derfor ikke tro, at de ere mulige. For en derimod, dertil Eks. – som jeg selv, – virkelig har hørt Sinais Torden oghar været nærved at fortvivle ved Tanken paa den Gud, der ersom ««en fortærende Ild»», der ««hjemsøger Fædrenes Ondskabi 3die og 4de Led»», der er ««ren og hellig»», og erklærer, at««uden Hellighed skal ingen se Gud»», er det imidlertid let atfatte Brands Følelser, Handlinger og Anskuelser, og man gysertilbage ved Erindringen om, at man selv har staaet ved Randenaf den Afgrund, hvorved Brand stod; thi hans Lidelser haveværet ens egne.» – «Du synes altsaa godt om den?» – «Neiog ja, saaledes som man vil tage det. I en Forstand – ja,Sproget tiltaler min æfthetifte Smag, min Fantasi og vækkermin Beundring; fra den Side kommer der altsaa intet ««men»»i Betragtning. I en anden Forftand derimod – nei. Naarman siger, at man synes godt om en Bog, da mener man detsamme som, at man intet har at udsætte paa den. Om««Brand»» kan der derimod siges meget, overmaade meget.««Brand»» er en Satire over Tiden og tillige Beskrivelsen afen Sjæl, der helt igjennem er en Lovens Træl. Skulde denhave været en Bog, jeg i et og alt vilde have syntes om, maatteden have eiet en Karakter til, der havde repræsenteret den rette,den rene Sandhed i Evangeliets Lys, der havde repræsentereten ægte Jesu Discipel, som skulde have peget hen paa den retteVei, der fører til Liv, til Sandhed, til Helhed, til Lys, til Fred,vist den eneste Maade, hvorved det tabte Guds Bilede kan gjen-



24

oprettes i Menneskets Hjerte, og ved Hjælp af hvilken det
««helt skal gaa, saa Herren kjender
sin Mand igjen, sit største Værk,
sin Ætling, Adam, ung og stærk!»»*)Denne fattes. Trods den dybe Sandhed, der gaar igjennemhele Digtet, er Sandheden dog i en vis Maade tilhyllet; thi den,der viser den, der skal være dens Bærer, der skal bryde densBane, farer selv vild, hans Blik er selv formørket, og den, dervil fremstille noget, som er galt, maa ogsaa fremstille det modsatte – det, som er ret, og tilslut vise dette sidstes Eeier." –«Men, Fru Hall, jeg troede virkelig, at Ibsen skildrede Brandsom den, der havde Ret, som den, enhver burde ligne, som den,der var paa den rigtige Vei», afbrød Fru Landmark. – «Dettekan ikke være Tilfældet, uagtet flere paastaa det», svarede denanden, «thi enhver, som læser ««Brand»», maa dog øieblitteligopdage, at Brand ofte er usikker i sin Sag, at han ofte opdager,at han har taget feil, som – hvor er Bogen? – Tak, her erdet, da han siger til Agnes:
«Stærke Drømme, fagre Drømme
kom i Flok som vilde Svaner,
løfted mig paa brede Vinger.
Ud ad saa jeg mine Baner; –
Slægtens, Tidens, Skyldbetvinger
stævned stor paa Støiens Strømme
Kirkeprocessioners Pragt,
Hymner, Virak, Silkefaner,
gyldne Skaaler, Sejersange,
Løftnings-Jublen fra de mange
lyste, om mit Livsværk lagt. –
Alt laa lokkende og rigt; –
men det hele var et Digt,
kun et Viddens Glimmersyn,
halvt i Solblink, halvt i Lyn.»» o. s. v.

*) Brand, Side 29.



25

samt her paa den anden Side:««Grant jeg fer, at feil jeg tolkedFrelsens Helsebod for Folket.Ingen bramfuld Storværkshandlingløfter Slægten til Forvandling;Vækkelsen af rige Evnerbøder ei dens Sjælerevner.»» o.s. v. )

med Hensyn til Kirken,

og flere andre Steder.

som det her bliver for langt at oplæse,Der farer i enkelte Fortvivlelsens Øie

blikke grufulde Tvivl gjennem hans Hjerte og bange Anelser om,at han maaske var paa Afveie, som – lader os læse dette her!– det er efterat han har talt om: Bønnens Misbrug:
««Og dog – i Angstens værste Dage,
I Sorgens store Rædselsstund,
da Barnet sov den sidste Blund,
da intet Kys af Modermund
bar Smilet paa hans Kind tilbage, –
hvad var det –? Bad jeg ikke da?
Hvor kom den søde Svimlen fra,
den Sangens Strøm, den Melodi,
som langveis lød og jog forbi
og bar mig høit og bar mig fri?
Bad jeg? Blev jeg i Bønnen svalt?
Har jeg med Gud herinde talt?
Har han mig hørt? Og saa han ned
i Sørgehuset, hvor jeg græd? –

Hvad ved jeg!

Nu er lukt og ftængt,

og Mørket atter om mig sænkt, –og intet, intet Lys at finde – –.»» **)

Der gaar Anelser om hans eget Mørke og Længsel efter Lysgjennem ham lige til hans sidste Stund, dette Lys, Digterenimellem lader glimte frem gjennem Agnes; og dersom IbsensOverbevisning, hvilket vilde være meget førgeligt, virkelig var,at saadanne Anskuelser og en saadan Opfatning som Brands

) Brand, Side 17—78.

) Brand, Side 164.



26

vare de ene rigtige, saa kunde han umuligt, det er imod al Fornuft, have fremstillet ham saaledes. Der maatte da aldriggjennem det hele Værk og mindst gjennem Helten selv gaa Tvivlog Anelser om noget andet. – Skildringen af Brand selv somen Lovens Træl er imidlertid for sig saa sand, saa dyb, saauendeligt gribende, hans Vildfarelser ere saa rædsomt og afskrækkende fremstillede, dette ««intet eller alt»», der gaar gjennem dethele, og som i Virkeligheden er Kristendommens, Bibelens uomstødelige Fordring, dette Valgsprog for en Jesu Discipel, –enten kold eller varm, enten Gud eller Mammon, enten inteteller alt, men som her – ligesom altid af enhver, der liggerunder Loven, – bliver misforstaaet, skjevt opfattet og skjevt tilegnet, er alt, altsammen skildret med et saadant Mesterskab, ensaadan Ild og en saadan Kraft, at enhver, der har følt nogetlignende, ved Gjennemlæsningen deraf dybt rystet og dybt grebetmaa udraabe: ««Den Digter, der har skrevet dette, kan ikke ladedette halve Værk blive staaende alene, prisgivet til tusindersfeilagtige Gisninger og ubillige Domme; han maa engang iTiden – snart eller sent, eftersom Gud vil, – skikke et andet,der kan retfærdiggjøre og udfylde dette,  en Beskrivelse overen Evangelist, der kan danne en lysende Modsætning eller denmanglende Halvdel, der kan vise Golgathas Seir over Sinai,Lysets Seir over Mørket, det Lys, hvorefter Brand selv raabte.Den Røst, der til Slutning, men dunkelt og utilfredsstillenderaaber gjennem Tordenbragene: ««Han er Kjærlighedens Gud!»»maa i det forklares, bevises og forvandles til en eneste langTale eller Fortælling om Ham, der overvandt Døden, borttogLovens Straf og som er vores alles Frelser og Forløser.»*) –Den unge Hr. Kloumann, der med spændt Opmærksomhed ogmed mere Bevægelse, end han selv senere vilde tilstaa, havde

) Læseren ved, at Fru Halls Haab itke fandt sin Onfyldelse i «Per Gynt».Det staar endnu kun som Haab og Forventning til Fremtiden.



27

lyttet til Fru Halls Tale, sagde her efter en kort Pause, idethan tankefuldt spidsede en Blyant: «Jeg har hørt enkelte sige,at Ibsen i ««Brand»» kun har givet en Skildring af fig selv.Antager De det for muligt, Frue?» – «Jeg kan ingensomhelstFormening have herom, Hr. Kloumann», sagde Fruen med etvenligt Smil, «jeg kjender ikke Ibsen, og jeg hawlidet eller intethort tale om hans Person. ««Brand»» er desuden det enesteArbeide jeg har læst af ham. Kun det tror jeg, jeg med Tryghed kan sige, at den, der har skrevet ««Brand»», om han endikke under Nedskrivelsen selv befandt sig i den der skildrede Tilstand, dog umulig kan andet end engang i sit Liv idetmindstehave følt noget af, hvad han der har fremstillet. Jeg interesserer mig dybt og levende for ««Brands»» Digter, og dersomhan da, hvilket vi jo ikke kunne vide, gjennem dette sit Digt harskildret sin egen Tilstand, da er der desmere Grund for os alletil at anraabe Livets Herre om, at Han i sin Barmhjertighedvil skjænke den Fortvivlede sin Fred, oplyse hans Forstand, gydeTrost i hans Hjerte og føre den formørkede, anende Sjæl kjærligen frem til sit evige Lys, der opklarer alt, dette Lys, hvorpaadet histhenne er et Forbillede.» Fru Hall pegede ud. Solenvar nær sin Nedgang. I Vest – netop der, hvor Fjorden frasin mere snevre, indskrænkede Skikkelse vider sig ud ligesom i detuendelige, der netop sank Solen langsomt ned bag de blaanendeAaser. En høitidelig Stilhed herskede i Værelset, og ikke aleneder, men ogsaa ude i det vide Landskab. Solen nærmede sigAaskanten, kastede endnu et Afskedsblik udover Egnen og –forsvandt. Louise Collet, der havde lænet sig ud gjennem Vinduet, aandede dybt. «Hvor skjønt, hvor ophøiet!» hvidskede hunhenvendt til Fru Hall. Denne, der laa med foldede Hænderlænet tilbage i Lænestolen, stirrede fremdeles i taus Andagt paadet Sted, hvor den glødende Kugle var gaaet ned, og havdeefterladt nogle guld- og purpurfarvede Skyer blandet med Lillaog Karmoisin, der i skjøn Harmoni speilede sig i den gjennem-



28

sigtige Sø. Et glad Smil listede sig hen over hendes tillukkedeLæber. «Det er Guds Fred i Naturen», hvidskede hun, «og deter ogsaa et sandt Billede paa Guds Fred i Menneskehjertet».Louise Collet bøiede Hovedet, og taug – hensunken i dybe Tanker.«Forunderligt», bemærkede her Konstance Werner smilende, idethun endnu kastede et Blik hen mod Vest, hvor de glimrende Skyerlidt efter lidt blegnede og smeltede sammen med det øvrige Blaa,«hvor mange naragtige Meninger der dog gives om Ibsens««Brand»»! Jeg fik til Eks. i Vinter et Brev fra en Veninde,hvori hun siger, at hun netop med den største Henrykkelse havdelæst ««Brand»»; hun fandt der nemlig et saadant ægte, lykkeligtFamilieliv beskrevet.» «Familieliv!» udbrød Louise Collet forbauset og slog Hænderne sammen, «bedste Ven – Familieliv!hvorledes kunde dog et saadant Ispallads blive et Arnested forLykke, og et saa goldt og vildt, ja rædsomt Sted, hvor Solennæsten aldrig skinnede, skabe Glæde!» – «Det var dog muligt»,bemærkede Lili tankefuldt, «naar man ved Pligtens og Lydighedens Baand var bunden dertil, saa – saa kunde der nokblive Solskin alligevel”. – «Ja, men aldrig, naar man af Halstarrighed og Stivsindethed vil bo der, naar man kan vælge sighvilketsomhelst andet Sted, man vil." – «Det var ikke hellerdet, jeg mente; jeg sagde jo, naar man var bunden dertil vedPligtens og Lydighedens Baand». – «Det maatte altsaa kommefra en saadan Brand's Hustru eller Børn, ftjøndt – Agnes varlydig nok, det er Synd at sige andet; men kom der Solskin alligevel? Ved Du hvad, Lili», vedblev den talende hvidskende,«hvad kan der vel være til Hinder for, at Du en vakker Dag,naar Du har Tid tilovers, paa Papiret, thi mundtlig bliveraldrig hverken saa slaaende eller levende, udvikler lidt nøierefor os, hvorledes Du vilde virkeliggjøre det Fænomen, at faaSolen bragt ud af sin Bane, og ledet saaledes, at dens Skinfaldt paa den Side, hvor Brands Hus laa? Det vilde være saagruelig morsomt.» Den tiltalte rystede paa Hovedet, men



29

smilede dog. «Du samtykker?» Lili lagde hurtigt sin Haandpaa sin Venindes Mund. «Kan hænde – men tys! ikke et Ordmere». – Der opstod atter en lang Pause, som først blev afbrudtaf Kandidat Lintho, der med korslagte Arme stod lænet op modVæggen. «Den eneste Ting, jeg igrunden stødte mig over i««Brand»», var den forvanskede, ensidige Skikkelse, Digteren iEinar giver dem, der, som Fru Hall saa ofte har gjentaget, serVerden og fig selv i Evangeliets Lys.» – «Ogsaa denne Skikkelse er desværre sand», lød det alvorlige Svar, «hvadentenDigteren i ham har villet fremstille alle de saakaldte foragtede««Hellige»» under et, eller kun en Del af samme, de som ereskjeiede ud fra Ydmyghedens Vei og lide af en aandelig Sygdom, kan jeg ikke vide. Det er imidlertid at befrygte, at detførite er Tilfældet, og ved nærmere Betragtning maa vi ikkeundres derover; thi, naar en fra sin ligegyldige, slumrende Tilstand eller fra en fuldkommen Vantro og Sløvhed pludseligvækkes op af Lovens og Samvittighedens Hammer, – en forhvem ««intet eller alt»» staar prentet med Ildbogstaver antændteaf Lovens Lyn, da er det meget rimeligt, at den samme ved atkaste et Blik over det nuværende, aandelige Liv, over alle detsBrøst og Skrøbeligheder, over dets megen Halvhed, over detsFeighed mod sig selv, dets Træghed til at give alt, vender siguvillig og foragtelig bort og anser det hele forkasteligt, fordihan endnu ikke har lært at forstaa Menneskets og sin egenSkrøbelighed og Synd til Bunden, fordi han harmes over andresSvaghed og troer endnu, – førend den Hammer, som ved sitførste Slag har vækket ham, men ikke ved sit andet tillige harsønderknuset ham, – sig selv stærk, fordi endnu ikke Overbærenhed, Naade og Ydmyghed findes i hans Hjertes Ordbog, – hanbetragter det som Kotteri, Bedrageri, tom Lyd, Skal uden Kjerne,aandelig Haandtering, Projektmageri. – Antage vi derimod detsidste, nemlig at ««Einar»» repræsenterer det aandelige LivsUdartelse, hvilken desværre i vort Land ligesom i den hele



30

Verden har udrettet og fremdeles vil udrette saameget ondt, (thider er intet rent eller fuldkomment paa Jorden,) saa er dennesørgelige Skikkelse meget sandt og nøiagtigt tegnet. ««Einar»»er som saa mange, der have seet Synden, smagt og følt Naadenssaliggjørende Kraft, og som ere blevne forvissede om sin Optagelsei Børnesamfundet med Gud, men som nu igjen paa den andenSide tro, at nu er alt færdigt, blive sikre, vende ifølge herafBlikket udad istedetfor indad, og blive paa samme Tid rastløse isin Jver forat meddele andre den gjorte Opdagelse, medens deganske og aldeles forglemme den daglige Renselse, den dagligeFornyelse. De vide ikke, eller ville ikke vide, at om de end enGang ere blevne optagne i Pagten, og Syndeskylden er udslettet,den dog daglig maa fornyes paa Grund af den indtil Dødenvedhængende Synd, der atter igjen kan føre os bort fra Gud.I Forglemmelse heraf blive de, som sagt, sikre, – som om devare fuldfærdige, – hovmodige og strenge, og, inden de selvvide as det, ere de ganske som hin Husfoged, der greb sin Medtjener og sagde: ««Betal alt, hvad Du skylder»», men de staaogsaa i Fare for at faa hans Endeligt. Ved disse selv bliver daGuds Gjerning i dem ikke anseet af Verden for, hvad den er,og giver saaledes Anledning til, at saamange vende sig bort fraSandheden og forarges paa Kristus, idet de trøste sig med,at det hele har været et selvskabt Blændværk. Ak! saa mange,som i Begyndelsen ere blevne opskræmte og betænksomme, sovnepaa Grund heraf ofte atter ind i den Tro, at det kun har væretet Fantasispil, som forsvandt ligesaa hurtigt, som det kom. Saadanne Kristne ere isandhed til ubodelig Skade. – Luther havdemange Slags Personligheder at bekjæmpe; Paulus ogsaa, hvortør vi da haabe, at vor Tid skulde være befriet derfra! Menmegen aandelig Forstand skal der til og dyrekjøbte Erfaringerfor at fatte og forstaa dette onde i dets dybeste Grund; thi derarbeider Kræfter, som aabenbares i Lysengles Skikkelser, meni fig selv fun ere Lygtemænd og onde Aander. Se, saaledes er



31

««Einar»» og mange med ham, og kommer ikke den stærkere ogovervinder, saa bliver det sidste værre end det første, og Sjælener forloren.» – Selskabet iagtog en dyb, alvorlig Taushed.Enhver overveiede og overtænkte det sagte ved sig selv og dannede sine egne Meninger; hvorvidt de vare overensstemmendemed den af Fru Hall udtalte, er os endnu en Hemmelighed.Tausheden blev tilslut afbrudt af Hr. Kloumanns Bemærkning:«Men, mine Damer, skulle vi ikke lukke Vinduerne igjen? Detbegynder at blive temmelig kjøligt.» – «Ja Tak, men & maaendelig ikke ødelægge Kaprifolierne.» – «Langtfra! vi skulleiagtage den størst mulige Forsigtighed.» – Doktoren, der imidlertid den hele Tid havde siddet i det tilstødende Værelse oggjennemgaaet den sidste Postdags Aviser, vaagnede her op af sinepolitiste Drømmerier ved den Larm, de unge Herrer foraarsagedemed deres Arbeide. Om den gode Doktor tænkte paa Indbrud,ituslagne Ruder eller noget andet lignende, er ikke saa godt atvide; men vist er det, at han i største Hast kastede Briller ogAvis fra sig og ilede ind. Han standsede imidlertid paa Dørtærskelen og slog Hænderne sammen. «Sidde I her virkeligendnu! Vide I hvormange Klokken er, mine Damer og Herrer?og Doktoren trak sit Uhr frem, «den er, saasandt jeg staar her,tolv, og det skulde vel være passende Sengetid, mine Venner!»– «Ja, det figer saamen jeg ogsaa, Hr. Doktor», sagde FruWerner, idet hun reiste sig op fra Sofaen, «jeg for min Parter glad ved at kunne faa fortrække; thi her lugter formeget afBrand.» – «Brand»! Doktoren begyndte at lugte og saa sigurolig omkring. «Ingen Fare, Hr. Doktor», trøstede Fruenmed et medlidende Skuldertræk, «den er saa svag eller rettere fin,at den kun er ubehagelig for æsthetiske Nerver.» «Til Bloksbjergmed Fru Werners ««æsthetiske Nerver»» og Doktorens ««passende Sengetid»»! som om man en smuk Sommernat skulde væreforpligtet til at gaa tilføis Kl. 12!»» brummede Kloumann, somtilligemed Lieutenanten var beskjæftiget med at opdage, hvorhen



32

Fru Werners Nøste havde absenteret sig. Nøstet var imidlertidlige saa vanskeligt at faa fat paa som Fruen selv, og havde omcirflet alle Stole og Borde i det lille Værelse, – en Frihed, dethavde taget fig under den to Timer lange Disput, – og vartilslut, foranlediget af et heftigt Ryk af Fruen, da hun var midtinde i Stridens Hede, havnet bag Kakkelovnen. En ivrig Jagtpaafulgte nu fra de yngre Medlemmers Side forat bringe detad de samme labyrinthiske Veie, det selv havde taget, tilbage tildets Eierinde. «Pokker tage Fru Werners Nøste!» brummedeKloumann igjen ærgerligt, «det er fortrædeligt at ligge saaledesog kravle paa alle fire og slide Hul paa sine Bukser; jeg maarigtig bede Dig, Meinerts, at Du ikke saaledes løber med Pandenimod mig.» – «Om Forladelse; men Du maa paa min Ærevænne Dig til med mere Taalmod at bære Skjæbnens Tilskikkelser», lo Lieutenanten, «det vil sige, med engang fra en høitflyvende Svale at blive forvandlet til et krybende Medlem afSamfundet; men –» og den talende antog en betydningsfuldMine, idet han stak Hovedet ind under en Stol, «jeg skal sigeDig noget, Kloumann! istedetfor at ligge der og knurre som enHundehvalp, burde Du være Fru Werner høist taknemmelig; thidet er af lutter vis og moderlig Omhyggelighed, at hun saaledeslader os lede efter Logikkens Nøste –» «Logikkens Nøste?» –«Nu ja, jeg vidste saamen ikke, at Du var saa tykhovedet føriaften, og saaledes vil jeg ikke spilde flere lignende betegnendeUdtryk paa Dig, – vær saa artig, Fru Werner». Lieutenantenbukkede og aabnede derpaa Døren. Da Damerne og de øvrigeHerrer havde passeret gjennem den, tog han sin Vens Arm ogsluttede ifølge med ham Processionen. «Jeg skal fortælle Dig,Kloumann», sagde han fortroligt, «jeg vilde ikke sige det, medensde andre disputerede; thi jeg var ræd for, at Fru Werner skuldeslaa sin Klo i mig, – hun ligner saa mærkværdigt en Ørn,synes Du ikke det?» – «Hm! det har just ikke faldt mig indfør». – «Saa maa Du endelig huske paa det, naar Du ser



33

hende ved Frokostbordet imorgen, – Næsen har noget saa frappant ørneagtigt ved sig; – men det var ikke det, jeg vilde sige.Ved Du, hvorfor jeg er en saadan Beundrer af ««IbsensBrand»»? – «Nei». – «Nu», og den talende strøg fornøietsine Knebelsbarter, «det er ene og alene, – fordi han giverD.Hr. Akademici – Minervas indbildske Sønner – en saaeftertrykkelig Snert for deres storslagne, skandinaviske Løfter, dervare ligesaa tomme, som deres Hoveder vare tomme paa Forstand, – (det vil sige, at de vare formeget fulde af noget andetStof –), og hvis Opfyldelse de – i Fortrolighed sagt –med sin sædvanlige Rundhaandethed i sit Hjerte tiltænkte os, –Du forstaar mig nok!» – «Aa – saa halvt om halvt! men komnu Du eksemplariske Eksemplar af en nybagt Lieutenant, oglader os faa en Cigar, inden vi krybe ned.» –

B.'s Beboere vare imidlertid snart hensunkne i SøvnensArme, undtagen Lili, der havde aabnet sit Vindu og med dekorslagte Arme hvilende paa Vindueskarmen tankefuldt stirredeud i den slumrende Egn, hvor Stilheden kun blev afbrudt afMaaltrostens ensomme Sang. «Skal jeg?» mumlede hun, «ung,kun 18 Aar, og uden tilbørlige Kundskaber og Erfaringer? Mendette har jeg dog erfaret, har jeg ikke? – Jo, dybt og inderligt.Vel, i Guds Navn da! det er jo kun et Forsøg.» – Hun lukkedeVinduet, vandrede nogle Minutter grundende op og ned i sitlille Værelse, tog derpaa med en fast Beslutning sine Skrivematerialier frem fra Skrivebordet, aabnede Mappen, tog ud etArk hvidt Papir, dyppede Pennen og skrev derpaa med store,tydelige Bogstaver: «Brands Døttre». – Længe og taustbetragtede hun det skrevne, og et næsten vemodigt Smil fløiderpaa over hendes Læber.



34

Efter nogle Maaneders Forløb finde vi hende atter omgivenaf sine unge Veninder, og, idet hun fremtager flere tæt beskrevneArk, siger hun: «For bedre at kunne klargjøre min Tanke, ogfor at Læserne lettere kunne orientere sig, har jeg besluttet attilegne mig Ibsens Hovedperson og enkelte af hans Bipersoner,føie nogle andre til, og at kalde dette lille Livsbillede:««Brands Døtre»». Vi ville saaledes atter træde ind i BrandsHjem, tillade os at gribe ind i Digtets Gang, at forlænge Tidenfra det Øieblik, Agnes blev Brands Hustru, til hun døde, at ladehende i denne Tid have født tre Børn, og tilslut at forhaleBrands Endeligt, indtil Lyset er opgaaet i hans Hjerte, og istedetfor ynkelig og fuld af Tvivl og Uro at begraves ved Sneskred,at lade ham i Tro og Fred ende sin Kamp og udaande i sineDøtres Arme.»



«Brands Døtre».

1fte Kapitel.

«vil jeg! ut! o, sa langt, langt langt –over de høje fjelle!
Her er få tnugende, terende trangt,
og mitt mod er sag ungt og rant,
– lgt det fa ftigningen friste,

 itte mot murkanten briftel( «Arne», – Bjørnsijerne Bjørnson,)

«Kom ind, Helga! det begynder allerede at blive koldere.»– «Koldere? – jeg gad vide, om man paa dette Stedmed Rette kan sige: ««koldere»» eller ««koldest»», svarededen unge Pige ærgerligt, idet hun langsomt traadte ind.«Koldere! – her er det altid koldt ligesom i enGravhvælving, mørkt, ensomt og trist. – Kan Du fortællemig, Maria, Du som er saa meget forstandigere end jeg,hvorfor Fader aldrig vil søge sig et andet Sted hen, ellerhvorfor han idetmindste bestandigt vil bo paa denne Plet– her lige ved Kirkegaarden, medens han den førsteDag, han selv vilde, kunde flytte hen til hvilketsomhelstandet Sted – til Eks. lidt længere inde i Bygden, dervar dog ganske kort til Kirken alligevel?» Den tiltaltebøiede sig taust over sit Arbeide og sukkede dybt, medensen Sky leirede sig henover hendes Ansigt. Den andenSøster gik imidlertid hen til Vinduet og stirrede med enfortrædelig Mine ud. «Jo, det er et nydeligt Hjem, –



36

isandhed! Fjeld og intet andet end Fjeld; selv Fjorden,saa trang og smal den er, ser indeklemt ud. Naar Solstraalerne om Sommeren, medens Solen staar paa sithøieste, lege paa Fjeldvæggen histover, er det kun, ligesomom de spotte vor Dunkelhed, vor Længsel, som de kunopvække, men ikke tilfredsstille, – o! – det Fjeld, detIjeld, hvor jeg hader det!» og den unge 16-aarige Pigeknugede heftigt sine Hænder sammen, medens hendes Laberbævede, og hendes Kind glødede af Harme og Forbittrelse.«Ved Du hvad, Maria, – jeg ønsker det bort – bort,langt – hundrede Mile bort; jeg ønsker, at jeg kundeflytte det, jeg kan ikke udstaa det! hvorfor skulle vifremfor alle øvrige unge Piger tilbringe vor Ungdom ien saadan klosteragtig Ensomhed og Afsondrethed? hvorforskulle vi være de eneste, der ilke faa Tilladelse til atkomme ud – ud fra denne mørke Afkrog ud i Verden,hvor der er Lys og Liv? Jeg spørger Dig, Maria, hvadhave da vi forbrudt fremfor saa mange andre?  Jeghader dette Eremitliv, dette Afspærringssystem ligesaafuldt,som jeg hader Fjeldet; jeg længes efter at komme ud,jeg længes efter de store Vidder, hvor man kan faabevæge sig frit, jeg længes efter at kunne faa leve?–Helga vendte sig her om og syntes at vente paa Svar,– et Svar, som imidlertid ikke kom; maaskee var denanden Søsters Hjerte for fuldt, til at hun formaaede attale. Hun lagde Arbeidet i Skjødet, hvilede Albuernepaa Bordet, der stod foran hende, og skjulte sit Ansigt ifine Hænder. – «Jeg spørger Dig engang til, Maria»,vedblev den anden utaalmodigt, «hvorfor vil Fader absolutbo her paa dette afskyelige Sted?»» – «Han pleier aldrigat handle uden Motiver», svarede Marie uden at forandresin Stilling, «han gjør intet, uden hvad han anser for atvære sin Pligt; jeg er saaledes fuldkommen overbevist om,



37

at han har en gyldig, ja vel overveiet Grund endogsaa.»– «Endogsaa for frivilligt at bo i denne Hule», afbrødHelga harmfuldt, idet hun med en heftig Bevægelse strøgHaaret, der var fugtigt af Rimet, tilbage fra Panden,«en gyldig, vel overveiet Grund! – Kan Du da sigemig, Maria, hvori denne bestaar?» MarlT taug. «KanDu?» – «Nei», og et dybt Suk arbeidede sig frem fraden talendes Bryst, «men det ved jeg, at enten jegforstaar den eller ikke, saa er den dog tilstede.» – «Nei,den er ikke, der kan ingen være, spørg hvem Du vil, ogde ville alle svare Dig, at det kun er Stivsindethed, enfits Ide –.» «Jeg spørger aldrig nogen uvedkommendeom Grunden til min Faders Handlinger», afbrød Mariafort, «de maa svare for fig selv.» – «Svare? det er jonetop det, de gjøre; de tale om det, jeg nævnede, daDu afbrød mig. Det er sandelig et Under, at vi to virfelig eksistere. Jeg forsikkrer Dig paa, at jeg hver Timepaa Dagen forundrer mig over, at vi have bevaret denSmule Forstand, vi besidde; men det er ene og aleneden gode, gamle Doktors Fortjenefte,  den muntre, venlige Doktor, hvor jeg holder af ham! Jeg takker Gudhver Dag for, at han var Moders Onkel; thi under andreOmstændigheder havde Fader med sit Flammesværd ogsaatillukket os dette Paradis; men dette Slægtskab holder detaabent. Havde ikke disse leilighedsvise Besøg været, erjeg overbevist om, at jeg var bleven en Idiot – en Idioti dette Ords fuldeste Betydning. O, hvorfor skulle visaaledes indespærres!» Maria smilede, men Smilet vartrist og forsvandt snart. «Jeg ved ikke, at vi have nogetat klage over i denne Retning», sagde hun, «den enesteFamilie, hvor vi finde os vel tilmode, – nemlig dentjære Doktors – komme vi jo sammen med, saa ofte, detlader sig gjøre; naar vi kunne forlade Hjemmet, lægger



38

Fader aldrig nogensomhelst Hindring i Veien, og hvadde øvrige angaar – nemlig Fogdens og Provstens, deeneste her ere i mange Miles Omkreds, – saa tror jegikke, at vi have nogen Aarsag til at besvære os over, atFader ikke omgaaes dem; thi jeg er overbevist om, atdersom vi havde havt vor egen fri Villie, saa vilde vialdrig have valgt deres unge Damer til vore Veninderog aldrig have ønsket noget intimere Bekjendtskab, enddet formelle, vi have havt, har og fremdeles ville havemed dem.» – «Bah! det mener Du ikke.» – «Fo»,svarede Maria og skjulte atter Ansigtet i sine Hænder.«Nei, Du gjør ikke! Du føler ligesaavel som jeg, athvor lidet aandrige og interessante de end kunne være,saa vilde deres Selskab dog være tusinde Gange bedreend – intet! det vilde dog være nogen Afveksling, somkunde drage Tanken bort fra os selv og – ja, jeg vedikke, hvad jeg vil sige, mit Hoved er ganske forvirret ogbliver det vel mere endnu, saafremt jeg skal bo paa detteSted i mange Aar til; kun det ved jeg, at jeg ønskerat komme bort, langt bort herfra ud i den muntre Verden, at jeg længes efter at se – o, saa meget! at Fader er haard og uden Medlidenhed, at jeg aldrig har,aldrig vil komme til at elske ham.» Maria tog her Hænderne bort fra Ansigtet. «Helga, lad aldrig saadanneOrd mere komme over Dine Læber! i saadanne Øieblikke,naar Du udtaler dem, er Du utaknemmelig, kold og jerteløs.» – «Utaknemmelig!» afbrød den anden og vendtesig hurtigt om, «Utaknemmelig! hvad har jeg da min Fader at takke for uden, at mit Liv, min Ungdom forspildes og hentæres under dette trykkende, altid skyggendeFjeld –» – «O, Helga!» – «Tys, afbryd mig ikke,Du kan ikke sige et eneste Ord til Forsvar, nei, Du kanikke. Kold og hjerteløs? Marial det er ikke jeg, men det



39

er vor Fader – som er det.» Maria reiste sig op.«Nei!» «Jo, kan Du sige andet? tænk Dig om», Helganærmede sig her og sænkede Stemmen til en sagte Hvisken,«han var grusom og ubarmhjertig mod Moder, den kjæreModer! hun saa altid saa bleg og lidende ud; det varikke saa fælt her, medens hun levede, o, gid hun ikke vardød!» og den unge Pige kastede sig ned paa en Stol,hvilede Hovedet paa Bordet og brast ud i en heftigGraad. Den anden Søster vendte sig om og saa udgjennem Vinduet. Dersom nogen i hint Øieblik havdestaaet udenfor, vilde han have bemærket, at det store,mørke Øie med et uudsigeligt Udtryk stirrede ud i Rummet, og at en enkelt Taare, maaske tungere end alle denanden Søsters tilsammen, der i strømmevis vædede detBord, hvorpaa hendes Hoved hvilede, – langsomt trillede nedad den blege Kind. Hun tog imidlertid Lommetørklædet op og tørrede den taust bort; men blev dogfremdeles staaende med Ryggen vendt mod Værelset.Helgas Graad standsede snart noget, og idet hun hævedeHovedet op fra Bordet, vedblev hun med en Stemme,som Harmen gjorde fastere, end den ellers under lignendeOmstændigheder vilde have været: «Grusom? ja, hansHandlinger tale selv derom, uden at andre behøve atfortælle det. Jeg har dog imidlertid hørt adskilligt afFolk, der have nøie Kjendskab til Sagen; ved Du, Maria,at han negtede sin Moder Sakramentet, da hun laa paaDødsleiet, at han ikke engang kom til hende, uagtet hunsendte Bud paa Bud efter ham?» Maria vendte sig omfra Vinduet, og det Ansigt, der fornylig havde udtryktden inderligste Vemvd, viste nu den høieste Grad afHarme. «Helga», sagde hun alvorligt, «den Datter, derlytter til Bagvaskelser om sin egen Fader, fortjener dendybeste Foragt og den mest retfærdige Vrede.» «Bag-



40

vaskelser!» udbrød den anden og reiste sig op, «Bagvaskelser! det er saa almindelig bekjendt, at hvert et Barn iBygden kunde fortælle derom. At han negtede sin Moder Sakramentet, er en sand, ubestridelig Kjendsgjerning;man maa tro det.» – «Men jeg tror det ikke.» – «Saa?– tror Du, de lyve?» – «Ja, og en Datter burdemindst og sidst af alle fæste Lid til saadanne Fortællinger»,svarede Maria strengt. «Burde! o, Maria, Du ved detbedre, end Du selv siger. Du tager altid hans Parti;han har ogsaa bestandigt holdt mere af Dig end af mig,det ved jeg; thi Du er mere forstandig og alvorlig endjeg; men Maria, Du kan ikke lukke Dine Øine for Sandheden, Du ved, at det er formedelst hans Haardhjertethed og strenge Fordringer han er bleven saa forhadt iBygden, at han ikke har en eneste Ven – den gamleDoktor maaske; men selv han ryster paa Hovedet og misbilliger hans Fremgangsmaade. Der kan ingen kommeudaf det med ham, han er ikke elsket nogetsteds. Dumaa erindre, hvor haard han var mod Moder. Jeg harhørt fortælle om hin Juleaften, da Alf var dad –»«Ti!» med funklende Øine nærmede Maria sig her Døren.«Ti! jeg vil intet Ord høre mere. O Gud!» hun foldedeher sine Hænder i den dybeste Bevægelse, «skal da dettestore, ædle Hjerte altid miskjendes og ansees forat værefoldt og føleljesløft som Sten, medens det banker, higerog længes efter at omfatte alle Mennesker, efterat reddedem alle fra Fordærvelse.» Hun stod nogle Minutterstille og forlod derpaa langsomt Værelset.
De tvende Søstre mødtes ikke før en Time senere,da de sadde ved Aftensbordet. De spiste begge undergjensidig Taushed. Maria var tankefuld og alvorlig,Helga urolig og adspredt. «Har Du hørt», sagde endelig den sidste, idet hun tankeløst legede med sin Gaffel,



41

at den nye Stiftskapellan er kommen?» «Ja», svaredeMaria ligegyldigt, «hvad hedder han?» «Ording, Maritfortalte mig saa, han skal være meget yndet baade afFogdens og Provstens.» «Saa?» Maria smilede halvtsorgmodigt, halvt ironisk. «Du deler Faders Mening,at alt, hvad der roses af dem eller kæn falde i deresSmag, er noget Juks eller høist fordærveligt, lader dettil», udbrød Helga misfornøiet. Maria svarede ikke, menvedblev at spise i Taushed. «Jeg ser nok, hvordan deter fat», sagde Søsteren i en ærgerlig Tone, «men ingenskal faa mig til at tro, at den nye Stiftskapellan er endaarlig Præst, fordi Fogden eller Provsten synes om ham,– det er dog ogsaa en høist forunderlig Ide! Han ernetop i disse Dage hos Provstens, forresten skal han havesin Bopæl paa en Bondegaard – tætved, hvor Doktorensbor.» «Jasaa, det bliver hyggeligt for ham», bemærtede Maria adspredt. «Ja, og hyggeligt for Doktorensogsaa. Frøken Hassel, som jeg mødte, da hun kom kjørende forleden, fortalte, at han var særdeles behageligog underholdende, – en fuldkommen Gentleman.» –«Og hans Familie?» «Familie! han har ingen Familie,han er ugift. Frøken Hassel sagde, at han var Arvingtil en stor Formue og havde opnaaet Udmærkelse ved Universitetet, ja – jeg tror endog, at han har studeret vedet Par udenlandske Universiteter. Det skal have vakt enalmindelig Forbauselse, at han vilde blive Præst.» «Somom en Præsts Embede var ringe og ubetydeligt, istedetfor, naar det skal røgtes samvittighedsfuldt, det vigtigste,ansvarsfuldeste og vanskeligste i Verden», bemærkede Mariaher med dyb Følelse. Der opstod herunder en kort Pause,hvorunder Aftensmaaltidet blev tilendebragt. Pigen barLevningerne ud og ordnede i Kjøkkenet, hvorpaa Maria,som hun altid pleiede i sin Faders Fraværelse, læste høit



42

et Kapitel af Bibelen og en Aftenbøn. Da Andagtenvar tilende, trak de unge Piger sig tilbage til deres lilleSovekammer, der laa i den borteste Del af den lille enetages Bygning. «Maria», sagde Helga efter en StundsTaushed, idet hun tankefuldt løste sine lange Fletninger,«var Du vred paa mig, dengang Du gik ud?» «Jegvar meget bedrøvet, Helga, meget bedrøvet. Du havdemegen Uret, det var en stor, stor Synd.» «Synd? –ja men, Maria, jeg kunde umulig sige andet, end det jegtænkte, kunde jeg vel? Jeg mener det virkelig, det jegsagde; jeg kan ikke finde mig i at leve saaledes, jeglænges af mit ganske Hjerte efter at komme ud, Faderer virkelig meget haard.» «Helga», sagde Maria bevæget, idet hun tankefuldt støttede Panden paa sin Haand,«vor dyrebare, hedengangne Moder hang ved ham medsin hele Sjæl, hun saa ind i hans Hjerte, hun saa hanstunge Kampe og hans store Seier, hun kjendte og skattede hans Grundsætninger, hun vidste, hvilken Fylde afKjærlighed han eiede, og skulle saa ikke hans Døtre gjøredet samme? O», og hun knugede Haanden mod Panden,«at ogsaa en af dem skal miskjende ham! Helga, Helga!vær altid overbevift om, at hvor haarde og uforstaaeligeend hans Handlinger synes, saa ere dog Bevæggrundenede bedste, de viseste og de kjærligste. Han kan ikkehandle anderledes, end hans Samvittighed og Guds Budbyder ham.» Helga svarede ikke; men vedblev taust atslynge de glindsende, brune Fletninger mellem sine Fingre.«Det har ofte undret mig», sagde hun endelig, «at Mo:der, hvis Karakter var saa blid –» hun standsede, ogsyntes i Tankerne at fuldføre den afbrudte Sætning, «sigmig, Maria», sagde hun derpaa pludseligt igjen, «naarer det Fader kommer tilbage fra sin Embedsreise?» «FørstJuleaften, desværre.» «Altsaa hele 14 Dage til "



43

hun standsede atter, «o, Maria, hvilken trist, kjedelig Fuldet vil blive, som hver Jul har været siden ModersDød!» Den anden svarede kun med et dybt Suk, ogbegge Søstrene forbleve tause, indtil de vare komne iSeng. «Kan jeg slukke Lyset, Helga" «Ja, naar Duvil» – «Godnat.» «Godnat, kjæreste Maria, vær ikkevred, det gjør mig ondt, at jeg har bedrøvet Dig, virkelig meget ondt; men der er saa meget urimeligt, saameget – det er ofte ikke til at udholde – nei – aldrig Sol – et andet Sted var meget bedre – blot lidtmere Solskin – og intet Fjeld – ingen Kirkegaard –jeg kan ifte –» de afbrudte i Halvsøvne fremmumledeSætninger tabte sig her i en utydelig Mumlen, og detdybe, regelmæssige Aandedrag overbeviste endelig Mariaom, at hendes Søster sov. Dette blev imidlertid ikke saasnart Tilfældet med den første. Søvnen var aldeles flyetfra hendes Øine, og hun kastede sig uroligt frem og tilbage paa sit Leie. Tilsidst reiste hun sig op og saa sigomkring. Maanelyset, der stjal sig ind i det lille Værelse gjennem det nærmeste Vindu, skinnede koldt derudepaa den blændende Sneflade, paa de høie, truende, snedækte Fjelde histover, der kastede lange, mørke Skyggerhenover Fjorden, som strakte sig ved deres Fod, og paaden stille Kirkegaard, hvor de Døde slumrede. Øde ogtom hævede Kirken sig imellem Gravhøiene, medens debuede Vinduer glimrede i Maanens Skin. Det var ligesom en Dødens Kulde, Stilhed og Ufølsomhed herskede ivet vilde Fjeldlandskab. Maria gyste uvilkaarligt, ogtrak Teppet tættere om sig; «Gav han hende virkelig ikkeSakramentet?» mumlede hun, «negtede han det? jeg kanikke tro det, umuligt! Moder fortalte mig ofte, hvorledeshan led for sin Moders Skyld – umuligt! negtede handet, saa maatte det have sin Grund, han kunde ikke



44

meddele hende det, nei, nei, det var sikkerlig Tilfældet,jeg føler mig overbevist derom, jeg ved det. Moder elskede ham, og jeg – o Gud! Du ved, hvor jeg elskerham, hvor jeg ser op til ham; jeg ved, han er Din Tiener, Din Stridsmand, der kun slaar forat læge; men,men dog – dog forstaar jeg ikke, hvorfor man skal vælgedet, som er mørkt, naar man kan faa det lyst? Er detsaa Guds Villie? hvorfor har han da skabt det, som ersmukt og skjønt, naar det altsammen skal være en Fristelse? er det det? er ikke dette ligesaameget en Fristelsetil Mismod og Utaalmodighed? jeg føler det saa imellem.Det Fjeld! Helga ønskede det bort, gjør ikke jeg detsamme mange Gange om Dagen? det trykker mig, detknuger, det sammenpresser mit Bryst. Helga ønsker atfomme ud for at leve, jeg ønsker kun at faa aande,aande frit under Guds frie Himmel, her se vi kun lige

som en Stribe. Er det Synd – denne Tanke, detteOnske, denne Længsel efterat bo i det fulde Sollys, o,saa tag det bort – bort, Du, som formaar alt; men er

det da Synd? er Lyset, er Solen ikke Guds? Fadermaa vide, at det er rigtigst at bo her; men, o Moder,dyrebare, bittert begrædte, evigt savnede Moder, gid Duvar hos mig, gid Du stod her og kunde forklare migalt. Jeg er ulydig, jeg er gjenstridig, jeg ved det; menalt, Gud og Naturen, er saa mørkt og saa skrækindgydende.»Den unge Pige skjulte sit Ansigt under Sengeteppet ogbrast ud i en stille Graad. Helga vaagnede her og sattesig op i Sengen og lyttede. «Græder Du, Maria?»spurgte hun. «Tys, sov Helga, det er ingenting.»«Maria», vedblev Søsteren, «Du skuffer mig og Duskuffer Dig selv; for mig forsvarer Du Faders Villie atbo her og lader, som ingenting er; men i Hjertet liderDu maaske mere, end Du selv ved. Du ønsker ligesaa



45

inderligt som jeg at komme herfra.» «Ja, jeg lider,Helga; men det er dog ikke blot for det, Du mener, deter det mindste, vi skulle tales ved en anden Gang.»«Godnat da igjen, Maria; men husk paa, hvad jeg sagdeDig, Du skuffer mig ikke længere.» – Hun lagde sigigjen ned, og det blev atter stille i det lille Værelse.

2det Kapitel.

Det var tidligt paa Formiddagen den følgende Dag,da en ung Dame tæt indhyllet i en sid Kaabe og meden liden Kurv paa Armen alene vandrede henad densmale, banede Vei, der førte ud fra Præstegaarden.Hvem var hun? Hvem anden, kjære Læser, end Sognepræstens overalt elskede Datter – Maria, – hun, derifølge med sin Søster fra sin tidligste Barndom havdeledsaget sin afdøde Moder paa alle hendes Velgjørenhedsbesøg rundtom blandt Bygdens mange fattige, og somnu i fire Aar moderløs og alene havde vandret henad desamme Veie. Undertiden ledsagedes hun vel af sin Søster eller og af Tjenestepigen; men dette var kun Undtagelser. Somostest saaes kun denne ene, ensomme Skik.kelse, der allesteds var elsket, allesteds ventet med Længsel, med den uadskillelige Kurv, at folge de mange forskjellige Stier, Stier hendes Moder havde vist hende oglært hende at kjende, og som hun – skjøndt denne elskede Moder forlængst havde nedlagt sin Vandringsstav,– dog frygtløs og utrættelig vedblev at vandre. Gudvelsigne Dig, unge Pillegrim! Engle omgive Dig, en



46

af dem er af Ham bestemt til at føre Dig did, hvorfraden Havn skal blive Dig vist, hvor Din unge, rastløse,grublende og tvivlende Sjæl skal faa Ro og Vished. –Veiret var koldt, og den faste Sne knirkede under MariasFødder, som hun med hurtige Skridt og blussende Kinder ilede afsted. En halv Fjerding var allerede tilbagelagt, da hun pludseligt standsede paa Toppen af en Bakke,hvorfra man havde en fri Udsigt udover den trange, indestængte Dal. Der var Klynger af Baadnøste og Grupper af rimbelagte Løvtræer, mellem hvilke Bondegaardenetittede frem. Den unge Pige betragtede imidlertid ikkedem. Hendes Ansigt, hendes dybe, sjælfulde Øie udtrykteAlvor og Vemod, som hun stod der med Sløret kastettilbage og stirrede ud. Hvad betragtede hun? Læser,hun betragtede først hin Gaard, hvor hendes Fader varfødt, men som nu var i fremmede Hænder, – det Sted,hvor alt det med Slid og Slæb fra Morgen til Aftenvar blevet sammensparet, som havde tjent til at opførehint Gudshus tætved, – alt det sammenhobet, hvorafnu, det vidste Maria, ikke en Hvid var tilbage, og derpaa betragtede hun Kirken, hvis mægtige Spir forgjævesitræbte at naa de snedækte, skyhøie Fjeldes Tinder. Det,som af en Haand var blevet samlet for Mammon, varaf en anden udstrøet for Herren. Marias Øie blev fugtigt. «Hvilken Sjælsstorhed!» udbrød hun, «hvilket altopofrende Sind! Ikke en Skilling er bleven anvendtpaa ham selv, det ved jeg – hans Datter – jeg veddet. Alt, hvad der blev tilovers efter Kirkens Opførelse,er forlængst uddelt blandt de fattige – alt, han beholdtintet! og dog kalder man ham kold og haard! dog erhele Folket utaknemmeligt,  o, Gud, er det retfærdigt!»Hun trak igjen Sløret for Ansigtet og ilede videre, tilhun naaede et lidet Hus, der laa lige ved Veien, og som,



47

skjant Taget var lavt og bedækket med Torv, dog vedsine skinnende Vinduer og malede Vinduesrammer samtved sit hele Udseende vidnede om, at dets Beboere varebegavede med mere Renligheds- og Ordenssands, enddet desværre var Tilfældet med den største Del afHusmandsklassen i Bygden. Parret, deræiede det, varengang ved Sognepræstens Gavmildhed blevet reddet fraden høieste Elendighed, hvori de ved flere Uheld varenedsunkne, og vare tilslut komne i en heldigere Forfatning, som det nye Mod og den gjenvundne Helbred stedsemere og mere forbedrede. Tabet af tvende Børn kortester hinanden, samt deres Præsts indtrængende Raabom, at det var Herren, som her besøgte dem, og at demaatte vende om, medens det endnu var Tid, havdevækket dem op af deres aandelige Sløvhedstilstand, og debegyndte efter deres Sjælesørgers Raad at forsøge paaat forarbeide sine Sjæles Saliggjørelse med Frygt ogBæven. Skjønt de ikke mere behøvede nogen synderligtimelig Bistand, vare Marias Besøg dog hyppige og altid usigeligt kjærkomne. Der var i disse Folks Hjerteropvokset en Taknemmelighed mod den, der havde væretbaade deres aandelige og timelige Velgjører, og en Kjærlighed til alle, der tilhørte ham, saadan, som Præstenikte fandt hos nogen anden i sin udstrakte Menighed, derkun betragtede ham med Frygt og Mistro. Maria føltefig paa sin Side tiltrukken af dem. Hun foretrak langtderes Selskab for de unge Damers, som Helga havdeomtalt; thi de forstode hverandre og arbeidede mod etMaal, – eller ønskede idetmindste at gjøre det. Veiendertil var dem vel ikke rigtigt aabenbaret, de vandredeendnu i Mørke – i Lovens og Trældommens Møorke;thi den, der skulde lede dem, var selv i Mørket; men devandrede dog, og Maalet var dog alligevel det evige Liv.



48

 Da Maria nærmede sig Husdøren, kom en høi, rankKone paa omtrent 30 Aar hende hurtigt imøde. «Goddag, Torbjør!» udbrød Maria, «ved Du hvad? jeg kundeikke vente længere, men maatte allerede idag komme medJulegaven til den lille – en liden Kjole og to ParStrømper, Helga har hjulpet mig adskilligt. Det er alther i Kurven, – Du ser, min lille Gudsøn skal ikke forglemmes.» «Gud velsigne Dem, Frøken», sagde den ungeKone og greb hendes Haand, «De forglemmer os nok aldrig; jeg føler mig ganske uværdig til det altjammen, som Deog Præsten gjør og har gjort mod os; men, De vil dogvel komme lidt ind og varme Dem, det er altfor koldtfor Dem, Frøken, at være ude idag», og Torbjør betragtede bekymret den unge Piges blege, fine Træk. Mariasmilede, «Kulden forfrisker og styrker kun, Torbjør; menjeg vil dog følge Dig ind forat hvile – og maaske ogsaa forat varme mig lidt.» «Ja kom, Frøken! jeg skalsige Dem, hvilken Overraskelse der har hændt os», ogKonens alvorlige Ansigt lyste af Glæde, da hun sagdedette, «Olas Faer er kommen, og jeg tror, at han vilblive hos os, han er saa mærkelig rask og stærk endnu.»Maria, der allerede havde lagt Haanden paa Klinken,standsede pludseligt. «Olas Faer, siger Du; han harjo reist om –» «Og forkyndt Guds Ord – ja. Frøken;han har været borte herfra i mange, mange Aar; mennu kom han igjen og vil hjælpe os med at arbeide, sagdehan, han har selv været saa gruelig fattig. Hu Marit– Datteren – er gift der sør, og Konen hans – OlasMoer – doøode ihøst, og saa var han saa enslig.» «Hanhedder Torkild?» «Ja, Torkild Torkildson.» – Det varaltsaa den Lægprædikant, som hun havde hørt for mangeAar siden – kort efterat hendes Fader var bleven Sognepræst, – havde foraarsaget ham saamegen Sorg, der



49

havde forstyrret hans Gjerning, vakt Splid i hans Menighed, saaet Klinte blandt Hveden, og hvis Navn hendes Fader aldrig nævnede uden med rynket Pande! Mariaerindrede det nu, og dersom ingen havde seet hende, ogTorbjør ikke havde været der, havde hun fulgt den førsteTilskyndelse, taget Haanden bort, og vendt-om; men nuhavde hun intet Valg. Modstræbende og med en Føleljeaf at begaa Uret mod sin Fader, ved at træde under detsamme Tag, som beskyttede en, der havde vist sig somhans Fiende – eller udrettet en Fiendes Gjerning, aabnede hun Døren og traadte ind i den lille, lave, renligeStue. Maria slog Sløret tilside og bemærkede nu enstout, gammel Bondemand, der sad ved det store Bord iden øverste Ende af Stuen, beskjæftiget med noget Træskjærerarbeide. Da han saa den unge Dame træde ind,lagde han hurtigt Kniv og den Ske, han holdt paa atforfærdige, fra sig, og reiste sig ærbødigt op. «Her Far,er Frøkenen», sagde Torbjør. En anden Introduktionbehøvedes ikke her i den simple Bondestue. Torkildkjendte «Frøokenen» gjennem sin Søns og SvigerdattersFortællinger. Han havde allerede lært at kjende hendesKarakter, han havde forlængesiden lært at elske hende, oghan greb den lille fine Haand, som aldrig før var blevenfremrakt med saa megen indre Modvillie og tilbageholdende Kulde, rystede den med et kraftigt Haandtag, idethan udbrød i sin brede, men djærve Dialekt – simpeltog ligefrem: «Gud velsigne Dem og Hr. Pastoren,Frøken, for alt det I have gjort mod mine Børn. GamleTorkild kan ikke takke, som han vil, eller gjengjælde detpaa nogen Maade; men der er en anden, som vil gjøredet i mit Sted – og det meget bedre. Gud signeeder!» Dette var nok. Marias aabne, kjærlighedsfulde,for alle gode Indtryk let modtagelige Hjerte kunde ikke4



50

længere modstaa. I dette Øieblik glemte hun Lægprædikanten, som havde tilføiet hendes Fader saamegen Græmmelse; hun saa kun den ærværdige, graahaarede Fader,der med dybtfølt Taknemmelighed takkede for den Hjælp,der var ydet hans BVørn, og hun gjengjældte Haandtrykfet med et venligt Smil. Torbjør stillede her en Træstol tæt ved den muntert blussende Ild, og Maria sattesig ned, tog Hætten af, strøg Lokkerne bort fra Pandenog varmede afvekslende sine Hænder og Fødder. Torbjør gik derpaa ud i Kjøkkenet, og Torkild tog atter fatpaa sit Arbeide. Maria vedblev imidlertid at varme sigi Taushed, idet hun nu og da kastede et flygtigt Blikhen til den gamle Mand. En mere imponerende, kraftigSkikkelse syntes hun aldrig at have seet, – han saa udsom en værdig Ætling af de gamle, norske Konger. Torkild saa her imidlertid op. «Naar kommer Hr. Pastorenhjem?» spurgte han. «Føorst Juleaften.» – «Jasaa, ikkefør. Det maa være ensomt for Dem og Deres Søster,Frøken, at være saameget alene i Præstegaarden.» Mariatilkastede ham kun et hurtigt Blik og flyttede sig i Taushed nærmere hen til Ilden. Udtrykket i de store, mørkeØine, da hun saa paa ham, havde imidlertid givet Svarnok, og med en Delikatesse, der ikke saa ofte findes –endog blandt dem, der gjøre Fordring paa en høiereindre saavelsom ydre Dannelse, lod han Samtalen falde.En lang Pause paafulgte, under hvilken Torkild ofte saaop fra sit Arbeide og betragtede deltagende den ungePiges smukke Ansigtstræk, hvori, som det forekom ham,en dyb Melankoli stod præget. «De ligner Deres Moder,Frøken Maria», sagde han endelig. Den tiltalte hævedepludseligt igjen sine talende Øine op til hans Ansigt.«Kjendte De min Moder?» udbrød hun ivrigt. Dengamle Mand rystede paa Hovedet. «Nei Frøken, jeg saa



51

hende kun engang, kort efterat hun var bleven gift. Hunvar en fager Blomst dengang.» Maria fæstede atter sitBlik paa Ilden; men hendes Læber bævede. «Det maattevære et tungt Stød at miste hende», vedblev Torkildlangsomt. «Tungt Stød? ak ja! – har De havt mangeSorger?» vedblev hun hurtigt og vendteig om. Hunbebreidede sig imidlertid i samme Øieblik, hvad hun havdesagt; thi den gamle Mands Ansigt blev vemodigt, oghun erindrede pludseligt, hvad Torbjør havde fortalthende. Torkild lagde Kniven ned og for hurtigt medHaanden henover Øinene. Da han igjen talede, varStemmen imidlertid rolig og fast, og han tog atter fatpaa sit Arbeide. «Ja, Frøken, jeg har havt mange Sorger hele mit Liv. Jeg har flere Gange været nærvedBetlerstaven; jeg har mangenen Aften sovnet ind medden Tanke, at det var den sidste Nat, jeg sov under miteget Tag; jeg har mistet Kone og fire Børn; men jeghar en Ven, som bestandig har trøstet mig og indgydetmit Hjerte Fred og Mod, naar det har været nærved atforsage. De ved vel, hvilken Ven det er, kjære Frøken?»Maria svarede ikke, men betragtede ham opmærksomt.«Det er denne», sagde Torkild alvorligt, idet han lagdeHaanden paa en gammel Bibel i forslidt Læderbind, somlaa opslaaet ved Siden af ham paa Bordet, «naar jeghar sogt hen til den, har den aldrig – aldrig feilet atsige mig noget godt. Skal jeg læse for Dem, kjære Frøken, hvad den sagde til mig en kort Stund, før De kom,da jeg var lidt bekymret for, hvad jeg ikke skulde brydemig noget om?» Maria bøiede Hovedet, og Torkild læste:«Derfor siger jeg Eder: Bekymrer eder ikke for edersLiv, hvad I skulle æde, og hvad I skulle drikke, ikke hellerfor eders Legeme, hvad I skulle iføres. Er ikke Livetmere end Maden, og Legemet mere end Klæderne? Ser4*



s2

til Himmelens Fugle, at de saa ikke og høste ikke og sankeikke i Lader, og eders himmelske Fader føder dem; ere Iikke meget mere end de? Men hvo iblandt eder kanlægge en Alen til sin Vækst, endog han bekymrer sigderfor? Og hvi befymre I eder for Klæderne? Betragter Lillierne paa Marken, hvorledes de vokse; de arbeideikke, spinde og ikke. Men jeg siger eder, at end ikke Salomon i al sin Herlighed var saa klædt, som en af dem.Klæder da Gud saaledes det Græs paa Marken, som eridag og imorgen kastes i Ovnen, skulde han ikke megetmere klæde eder, I lidet troende? Derfor skulle I ikkebekymre eder og sige: Hvad skulle vi æde? eller: Hvadskulle vi drikke? eller: Hvormed skulle vi klæde os? thiefter alt saadant søge Hedningerne. Thi eders himmelskeFader ved, at I have alle disse Ting behov. Men soger først Guds Rige og hans Retfærdighed, saa skulle ogalle disse Ting tillægges eder. Bekymrer eder derfor ikkefor den Dag imorgen; thi den Dag imorgen skal bekymre sig for sine egne Ting. Hver Dag skal have noki sin Plage*)." Torkild lagde Bibelen bort. «Se der,kjære Frøken, blev mit urolige Hjerte ydmyget, beskjæmmet og tillige trøstet, og saa kastede jeg op igjen», ogTorkild tog atter den hellige Skrift og aabnede den, «ogder faldt op for mig dette: ««Og han viste mig Livsens Vands rene Flod, skinnende som Krystal, som udvælder fra Guds og Lammets Throne. Midt i StadensGade og paa begge Sider af Floden voksede Livsens Træ,som bar tolv Slags Frugt, og gav hver Maaned sinFrugt; og Bladene af Træet tjente til Folkenes Lægedom. Og der skal ingen Forbandelse være mere, ogGuds og Lammets Throne skal være i den, og hans Tje

*) Math. Evangl. 6 Kap. 25—34 Vers.



53

nere skulle tjene ham. Og de skulle se hans Ansigt, oghans Navn skal være i deres Pander. Og Nat skal derikke være, og de behøve ikke Lys eller Solens Skin, fordiGud Herren lyser for dem; og de skulle regjere i alEvighed *)."” Og da blev jeg glad og frydefuld igjen oglængedes, som et Barn, efter at faa komme did til vortsande Hjem, mod hvis Herlighed alt det onde, der møderos her i Livet, kun er for intet at regne. Er Bibelenogsaa Deres Ven, kjære Frøken?» Den unge Pige sukfede og saa bort; men Torkild bemærkede, at der stod enTaare i hendes Øine. «Jeg læser meget i den», svaredehun sagte. «Gud give Dem da sin Helligaand, kjæreFrøken», sagde Torkild hjerteligt og tog atter fat paa sitArbeide. Maria forblev imidlertid siddende i den sammeStilling og stirrede ufravendt ind i Ilden. Det gamleSlaguhr i Krogen slog et. Den unge Pige for pludseligt op af sine Tanker, tog Hætten paa og reiste sig op.«Jeg maa gaa, det er straks Middag; hvor er Torbjør?»Den omtalte kom her øieblikkelig ind, og Maria tog ethurtigt Farvel og ilede ud. Torkild og Torbjør blevestaaende i Døren og stirrede efter hende, som hun vandrede henad Veien. «Det er Faderens sorte Dine ogsorte Haar», sagde den første, idet han gik ind i Stuenigjen, ,men Trækkene og Smilet er Moderens; Gud velsigne hende!»

De mest forskjelligartede Tanker og Foleljer stormedeimidlertid ind paa Maria, medens hun med Sloret tættrukket for Ansigtet og uden at se eller lægge Mærke tilnoget omkring sig ilede tilbage til Præstegaarden. «Var

*) Joh. Aabenb. 22 Kap. 15 Vers.



54

dette den Mand, der havde udsaaet saameget ondt ihendes Faders Menighed! kunde det være muligt? denMand – imod hvem hendes Fader nærede den dybesteUvillie, den Mand – som han saa ofte havde sagt, havdelevet af at udstrø Forgift i Hjerterne!» disse Spørgsmaale krydsede hverandre uophørligt, og hun var saa dybthensunken i Tanker, at hun neppe lagde Mærke til, athun var kommet Hjemmet saa nær, da hun pludseligtved en Omdreining saa Præstegaarden liggende foran fig.De samme Spørgsmaale forfulgte hende imidlertid denhele Eftermiddag. Det var forgjæves, at hun tog sinTegnemappe frem og begyndte at afkopiere en liden Skitse,den maatte lukkes og lægges bort. Det var forgjæves,at hun senere søgte at henlede sin Opmærksomhed paadet historiske Værk, hun holdt i Haanden; Bogen faldtsnart ned i Skjødet, og de samme Tanker stormede igjenind paa hende. «Kunde det være muligt! kunde han føreen falsk Lære, han – som saaledes havde talt til hendeiformiddag? kunde dette Udseende saaledes bedrage, denneTale saaledes blænde? nei, hun kunde ikke tro det; mendog sagde hendes Fader det, og han kunde skjelne mellem falskt og sandt meget bedre end hun, han havde etffarpt Die; men kunde der ikke være Sandsynlighed for,at han var bleven forandret, siden hendes Fader kjendteham, det var saa mange Aar siden? – Jo – saaledesmaatte det være! nu vidste hun det; han maatte værebleven forandret, den gamle Torkild maatte nu være ensand Kristen.» Denne Overbevisning lettede hende ogskaffede hende Ro for nogle Øieblikke; men snart kom deren Tanke igjen, der var vanskeligere at blive kvit, ogsom snart optog hendes Sind ganske og albeles. «Dervar en stor Forskjel mellem Torkilds Tale og hendes Faders, det havde hun øieblikkelig føolt; men hvori bestod



55

da egentlig denne Forskjel?» Maria grublede; men rystede tilsidst tvivlraadigt paa Hovedet. «Jeg forstaar detikke, jeg ved saa lidet; men skal da Torkild være paa Afveie?» Marias Hjerte svulmede høit. «Nei, nei!» udbrød hun, «det kan ikke være! det Udtryk af Fred i hansBlik kan ikke tilhøre en, der farer vild, det Udtryk! –jeg har aldrig seet et lignende hverken før eller sidenundtagen i Mamas Øie, da det brast for stedse; men hunhavde det heller ikke før.” Den unge Pige lagde Haanden paa Panden. «Men hvorfor har da Fader ikke detsamme?» Hun taug en lang Stund, derpaa reiste hunsig op, tog en Bibel udaf Hylden, hvorpaa hun satte signed igjen, slog den op og læste de Vers af det sidste Kapitel i Johannes Aabenbaring, som den gamle Mandhavde læst for hende. Da hun var færdig, saa hunop. «Han øste Trøst og Glæde heraf; han følte Længsel efter hint Sted, her staar beskrevet; hvad gjør jeg?– hvad føler jeg? – Glæde, Trost, Længsel? – ak,nei – intet!» Hun gjennemlæste det engang til. «Nei,nei!» udbrøod hun med et mismodigt Suk, idet hun lukkede Bibelen igjen, «nei, nei, der er noget galt, hvorog hos hvem – ved jeg ikke; men galt er der, – alter lukket. O, Gud, vis mig – lær mig!» Hun bøiedeHovedet og bedækkede Ansigtet med sine Hænder.



3die Kapitel.

Det var omtrentlig den samme Tid den paafølgendeFormiddag, da vor unge Veninde atter traadte ind i denlille Stue, hvis Beboere allerede ere Læseren bekjendte.Torkild sad paa den samme Plads, beskjæftiget meddet samme Arbeide som den foregaaende Dag, og ligesom da, lagde han det ved hendes Indtrædelse fra sigog reiste sig ærbødigt op. Der var imidlertid en oiensynlig, en mærkværdig Forandring i den Maade, hvorpaaden unge Pige kom ham imøde. Istedetfor langsomtog koldt at række ham sin Haand, som var Tilfældetigaar, gik hun nu med ilfærdig Hurtighed henimod ham,strakte begge sine Hænder ud, og med et Blik funklendeaf Jver udbrød hun: «O, Torkild! fortæl mig, hvorledes blev Bibelen Deres Ven?» Den gamle Mand betragtede med inderlig Kjærlighed det bedende, alvorsfulde Ansigt, som var hævet op mod ham. «Kjære Frøken», sagde han, «er den da ikke Deres Ven2" – «Ven!o nei, den er mig en streng, straffende Paaminder ogDommer. Hvergang jeg læser i den, bliver mit Hjerte

endnu tungere og mørkere, – selv Beskrivelsen af detnye Jerusalem, De læste for mig igaar, kan ikke – ligesom med Dem – indgyde mig Glæde – nei ikke den

allerringeste; thi Betingelserne for at kunne naa det staader prentede paa hvert Blad ligesom med Ildskrift, ogde ere saa høie, saa strenge, saa – o, jeg ved ikke alt;men jeg føler det, at jeg aldrig kan opfylde dem, saameget jeg end kjæmper og stræber derefter hver Time paaDagen.» «Ved hvis Kraft kjæmper De da, kjære Frøken?» spurgte Torkild alvorligt. «Ved hvis Kraft?»



57

Maria saa op og studsede. «Ved Deres egen eller vedGuds?» sagde den gamle Mand. Maria taug og betragtede ham spørgende. «Jeg vil fortælle Dem, hvorledes Bibelen blev min Ven, min kjæreste Ven her paaJorden, dersom De har Taalmodighed til at høre paaen gammel Mands Fortælling; men først vtk jeg kun sigeDem, min kjære unge Frøken, at vor Kraft intet nytter,at vi ikke – nei aldrig i Evighed kunne opfylde Betingelserne forat naa det nye Jerusalem – ikke et Støvgran af dem engang.» «Men, Torkild, hvorfor staa deder da?» udbrød den unge Pige, idet hun satte sig nedpaa den Stol, den gamle Mand satte frem til hende.«Fordi de maatte staa der», svarede han mildt, «GudsRetfærdighed og Hellighed krævede det; thi uden Hellighed skal ingen se Gud.» «Hellighed!» udbrød den ungePige i dyb Bevægelse, idet hun knugede sine Hændersammen, «o, Gud! Fader siger det samme; men da maajeg synke i Jorden og fortvivle, jeg kan aldrig – aldrigopnaa den. O! hvad skal der da blive af det armeMenneske. Torkild, Torkild! jeg har ofte grublet; menGuds Fordringer ere mig ubegribelige. Betingelsernemaa staa der; thi uden at de blive opfyldte, kunne viikke blive salige, det sagde De selv; men paa samme Tidsagde De jo ogsaa, at vi aldrig i Evighed kunne opfyldedem, hvilken Modsigelse!» «Jesus Kristus har jevnetden, Frøken», lød det indtrængende Svar, «Han har opfyldt Betingelserne for os; men jeg vil først fortælle,hvorledes Han i sin Naade førte mig, stakkels Mand, udfra Morket til Lyset.» Torkild tog her atter fat paa sitTræskjærerarbeide og begyndte: «IJ 45 Aar levede jegsom saa mange andre, hvis Gud er deres Bug og kuntragte efter de jordiske Ting. Vel gik jeg til Kirke hverSøndag og læste om Eftermiddagen nogle Salmer i Sal-



58

mebogen; men dermed, tænkte jeg, Gud maatte lade signøie; jeg levede skikkeligt og førte et arbeidsomt Liv, saahavde Gud jo ikke mere at kræve af mig; jeg syntes fuldkommen, at jeg opfyldte min Pligt, og at Gud maattevære tilfreds, skjøndt jeg ellers hver Dag i Ugen ikketænkte paa Ham, hverken naar jeg lagde mig tilsengseller stod op. Naar jeg kun var lidt gudfrygtig den syvende Dag, saa havde jeg delt ret og rigtigt  og givetGud hvad Guds var og Keiseren, det vil sige Verden,hvad Keiserens var. En Vinterdag mødte der mig imidlertid et Ulykkestilfælde. Uge efter Uge, Maaned efterMaaned laa jeg der, og kunde ikke sætte Foden undermig, og man troede for vist, at jeg vilde blive Krøblinghele min Tid. Min stakkels Kone trællede og arbeidedeforat holde det oppe; men det strak knapt til. Hun selvblev syg, Pengene gik op, Børnene skrege efter Brød, ogGaardmanden truede hver Dag med at kaste os ud, dahan ingen Afgift havde faaet. Saa laa jeg der og knurrede og vrededes paa Gud, og kaldte ham haard og uretfærdig. Jeg syntes nemlig, at jeg, saa skikkelig, som jeghavde været og saa nøiagtig i at gaa til Kirke hver Søndag og ikke at arbeide paa Hviledagen, burde have fortjent noget andet. Jeg skjældte og forhærdede mit Hjerte.Imidlertid blev jeg, takket være den himmelske Fader,som altid gjengjælder ondt med godt, bedre; gode Mennesker, Gud lønne dem i sin Naade, hjalp os ud af denstørste Nøod, og jeg begyndte at sidde oppe og at gaalidt omkring i Huset. Istedetfor nu at falde tilfode, beskjæmmes og takke Gud, blev jeg ved i min Halstarrighedog kaldte mig selv uretfærdigt behandlet baade af Gudog Mennesker. Jeg var ikke tilfreds med alt det uendelige gode, jeg havde faaet; jeg vilde have mere, og knurrede daglig over min Fattigdom. Da saa den kjære Gud,



59

at jeg maatte have et Slag til, førend jeg kunde blivevækket op af min Blindhed. Han lagde mig igjen paaSygeleiet, og takket være Han for Hans Naade!» Torkild foldede sine Hænder og bøiede andægtigt sit graa,ærværdige Hoved. «Det var en farlig Feber, som gikom i Bygden», vedblev han og begyndte igjen at arbeide;«jeg laa syg i nogle Dage, og det stod meget slemt til.En Aften, som jeg laa og døsede hen, kom Doktoren ogsaa paa mig, og idet han vendte sig om til min Kone,sagde han saa sagte, at jeg ikke skulde høre det: «Hanlever ikke over imorgen, Kari.» Min stakkels Kone begyndte at græde, og jeg vendte mig om til Væggen.Gud ved, hvad der da rørte sig i mit arme Sind, jegved det ikke selv; men jeg erindrer, at det var en frygtelig Stund. Saa sovnede jeg ind i en Febersøvn; menpludselig drømte jeg, at jeg saa Helvede, og at en Stemme, der fød som en Torden, raabte: ««Du Daare! inatskal Din Sjæl kræves af Dig.»» Jeg erindrer, at jegvaagnede med et høit Skrig, og at Koldsveden kom frempaa Panden. Min Kone, som sad og vaagede, blev forskrækket, troede jeg var nær Døden, og sprang hen efterVand.» «Er Du svært syg, Torkild?» spurgte hun, ogjeg kommer saa tydeligt ihu, at jeg svarede: ««Nei, nei,men jeg er fordømt! Herre Jesus, hjælp mig, HerreJesus forbarme Dig!»» Det var første Gang jeg brugtedette hellige, dyrebare Navn paa denne Maade, jeg havdeellers saa ofte misbrugt det. Nu var hele min Retskaffenhed borte; jeg følte nok, at den ikke kunde bestaa forHam, hvis Øine ere som Ildsluer. Jeg bad og bad oglovede i min Rædsel og Angest, at dersom han vilde lademig leve, saa skulde jeg føre et andet Liv og blive etandet Menneske, og Gud bønhørte mig. Jeg blev friskog arbeidsfør igjen, og jeg begyndte at trælle baade i



60

legemlig og aandelig Forstand. Jeg læste Bibelen, ligesom De gjør, kjære Frøken, ikke af Trang eller forat søgeTrøst og Veiledning, men fordi det var min Pligt, ogforat se, hvad Gud krævede af mig. Og alt, hvad hankrævede, vilde jeg opfylde, jeg vilde holde de ti Budtil den mindste Bogstav, jeg vilde blive ren og hellig,saa Gud kunde have Velbehag i mig; hver Handling,hvert Ord, hver Tanke, som opsteg hos mig, skulde væresaa fuldkommen, at den kunde bestaa for Dommen. Ak,Frøken», og Torkild lod Haanden falde og faa alvorligtop, idet hans Ansigt udtrykte den dybeste Bevægelse, «jegsaa snart, at jeg kom til kort. Jeg folte snart, ligesomDe gjør nu, kjære Frøken, at jeg ikke kunde opfylde eneneste af Betingelserne, at jeg ikke kunde holde et enesteBud end sige den hele Lov; men at jeg hvert Minut

overtraadte den. Jeg saa, at hver Handling – endogden mindste – at hvert Ord, at enhver Tanke kun be

stod af Synd, at jeg selv intet formaaede, at jeg arbeidede mig træt og vandt dog intet, at Hellighed formig var uopnaaelig, at mit hele Jeg kun bestod af Syndfra Isse til Fodsaale, og jeg blev fortvivlet, jeg var nærved at bukke under. ««Hvorfor kræver Gud saameget,naar Han dog ved, at vi ikke kunne opfylde det?»» raabtejeg ofte i mit Hjertes Bitterhed, ««naar det ikke nytterat arbeide, saa vil jeg ikke arbeide mere, jeg var ligesaavel faren før!»» – Se, kjære Frøken, dette var en farlig Tilstand; men den var nødvendig, Den kjære Fader,som fører sine saa underligen og viseligen, vilde ved denvise mig min egen Afmagt og Ringhed; Han vilde visemig, at der intet godt boede i mig; Han vilde bøie mitHovmod og tilintetgjøre min stolte Indbildning, at jegselv formaaede at gjøre mig ren; thi saalænge et Menneske tror det, er han ikke ydmyg, men har høie Tanker



61

om sin egen Kraft. En Aften, som jeg sad og læste iBibelen, faldt imidlertid følgende Bibelsprog op for mig– det ene efter det andet», og den gamle Mand fremsagde langsomt og høitideligt efter Hukommelsen: «Thida de ikke kjende Guds Retfærdighed og tragte efter atoprette en egen Retfærdighed, underkaste Øe sig ikke denGuds Retfærdighed. Thi Kristus er Lovens Ende, tilRetfærdighed for hver den, som tror. Thi Moses skriverom den Retfærdighed, som er af Loven, at det Menneske,som kun gjør de i Loven befalede Ting, skal leve veddem. Men den Retfærdighed som er af Troen, sigersaaledes; Sig ikke i Dit Hjerte: Hvo vil fare op tilHimmelen? nemlig for at hente Kristus ned; eller: Hvovil fare ned i Afgrunden? nemlig forat hente Kristus opfra de Døde. Men hvad siger den? Ordet er Dig næri Din Mund og i Dit Hjerte; det er det Troens Ord,som vi prædike. Thi dersom Du bekjender den Herre Jesum med Din Mund og tror i Dit Hjerte, at Gud opreiste Ham fra de Døde, da skal Du blive falig ."Men vi vide, at hvadsomhelst Loven siger, siger den tildem, som ere under Loven, paa det hver Mund skal tilstoppes og al Verden skal være skyldig for Guds Dom.Derfor kan intet Kjød blive ved Lovens Gjerninger retfærdiggjort for Ham; thi ved Loven kommer SyndensErkjendelse. Men nu er Guds Retfærdighed, om hvilkender er vidnet ved Loven og Profeterne, aabenbaret udenLoven, nemlig Guds Retfærdighed ved Jesu Kristi Tro,til alle og over alle, som tro; thi der er ikke Forskjel;thi alle have syndet, og dem fattes Guds Ære; og deblive retfærdiggjorte uforskyldt af hans Naade ved denForløsning, som er i Kristo Jesu, hvilken Gud haver

*) Rom. 10 Kap. 3—11 Vers.



62

fremitillet til en Naadestol formedelst Troen paahans Blod, forat vise sin Retfærdighed ved de forhenunder Guds Langmodighed begangne Synders Forladelse,forat vise sin Retfærdighed paa den nærværende Tid, athan maa være retfærdig og gjøre den retfærdig, som eraf Jesu Tro. Hvor er nu vor Ros? Den er udelukket;formedelst hvilken Lov? Gjerningernes? Nei, men formedelst Troens Lov. Derfor slutte vi, at Mennesket bliverretfærdiggjort ved Troen, uden Lovens Gjerninger».»«Efterdi vi derfor have en stor Ypperstepræst, som ergangen gjennem Himlene, Jesum den Guds Søn, da lader os holde fast ved Bekjendelsen. Thi vi have ikke enYpperstepræst, som ei kan have Medlidenhed med voreSkrøbeligheder, men en saadan, som er forsøgt i alleTing i Lighed med os, dog uden Synd. Derfor laderos træde frem med Frimodighed for Naadens Trone, paadet vi kunne faa Barmhjertighed og finde Naade til betimelig Hjælp*»*).» «Der, Frøken, fik jeg Svar; det varGud, som ledte dem ud for mig. Da faldt Skjællet framine Øine, da kom der Lys i mit Hjerte, da slap jeghele min Retfærdighed, mine egne skidne og lappede Klæder, og bad Gud for Jesu Skyld at iføre mig Hans Retfærdighed, som alene gjælder, den Han forhvervede migved sin Død. Da maatte jeg af min høie Hest, da tvangmin Sjælenød mig til at krybe hen til Naadestolen og attigge – som den fattigste og uværdigste – om Barmhjertighed. Da fik jeg se, at jeg selv var intet, ogJesus alt, at jeg intet formaaede, men at Han varalmægtig, at Han for os, i vort Sted havde opfyldt denhele Lov og alle de Betingelser, som Guds Retfærdighed

*) Rom. 3 Kap. 19–28 Vers.»*x) Ebræerne 4 Kap. 14—16 Vers.



63

fordrede maatte opfyldes, og at jeg fik Lov til at tilegne mig den som min egen. O, min kjære, unge Frøken! hvor saligt blev det da at leve. Syndebyrden havdeden kjære Frelser taget bort. Jeg var lykkelig som etBarn; thi Jesus var ogsaa min Ypperstepræst, min Forbeder. Og da blev det min høieste Glædevg Salighed,min ftørite Fryd, at læse Guds Ord; det var ikke mereen streng Dommer, men en kjærlig Fader, som talte tilmig, trøftede, opmuntrede, advarede og formanede mig,og da, min kjære, unge Frøken, blev Bibelen min Ven.»Maria havde den hele Tid siddet med Albuerne støttetmod Bordet og Ansigtet skjult i sine sammenfoldede Hænder; men da Torkild her endte, saa han, at store, klareTaarer, den ene efter den anden, faldt ned paa Bordpladen. Der opstod en kort Pause, hvorunder Torkildvedblev at arbeide. «Har det altid været saaledes forDem siden, Torkild?» spurgte Maria endelig med bævendeStemme, men uden at se op, eller at forandre sin Stilling. «Gudskelov», svarede den gamle Mand, «KristiRetfærdighed har jeg holdt fast lige til denne Dag ogvil, saasandt hjælpe mig Gud, gjøre det lige til minDod.» Der laa et saadant usigeligt Udtryk i TorkildsStemme, da han sagde dette, at Maria pludseligt togHænderne bort og saa op. «Men har det altid væretlige lyst, har De altid følt det ligesaa saligt?» spurgtehun. «Kjære Frøoken, det er med Menneskehjertet sommed Jorden, det taaler ikke Solskin bestandigt; men maahave lidt Regn engang imellem, dersom det skal bæreFrugter. Vi havde ikke godt af altid at have det saavel, det ser nok den kjære Herre, siden han giver os ondtimellem. Vi vilde snart blive stolte og hovmodige ogindbilde os, at vi havde vor egen Fortjeneste at takkederfor, istedetfor at det er lutter Naade af den kjære Fa-



64

der. De mørke Tider gjøre os ydmyge; thi vi se da, atGud kan tage vor Lykke fra os, naar Han vil, og naarsaa de gode Tider komme, skjønne vi saameget bedre paadem. Tunge Hjerter og Fristelser baade indenfra ogudenfra maa ofte til her i Verden, forat vi ikke skulleblive sikre og tænke paa Fred og ingen Fare. Hvisdette ikke var, saa var Verden jo et Himmerig, saa behøvede vi jo ikke at tragte efter noget andet, saa var Verden jo ikke en Taaredal, en Kampplads, og vort stakkelsLiv ikke en Kamp fra Morgen til Aften, Det gaar oftehaardt paa; det har været og er Tilfældet med mig ligesom med alle Mennesker; men midt i alt dette kan jegdog, Gud være evig lovet og takket for sin overvættesNaade, synge:

Din, o Jesu, Din at væreEr min Lyst og al min Ære,Din i Liv og Din i Død.Under alle Korsets StrideI Dit Fodspor vil jeg skride,Finde Kampens Time sød!

Ja, jeg ved, kun Den skal findeÆrens Krands, hvor Du er inde,Ærens Krands og Livets Fred,Som, trods alle Livets Farer,Fiendens Svig og Mørkets Snarer,Trolig gaar i Dine Fjed!

Under Korset vil jeg træde,Bære det med stille Glæde;Korset, Frelser, er jo Dit!Gaar min Vei i mørke Dale,Dog mit Maal i Himlens SaleSkuer Øiet fro og frit.



65

Før mig kun, hvor Døden truer,Før mig gjennem Trængsels Luer,Gjennem Storm paa vilden Hav!Som Du vil, o Jesu kjære,
Naar kun Du, kun Du vil væreSelv min stærke Stgttestav!
Af Din Naades Lys omstraalet, *Led mig selv paa Vei til Maalet,Mens jeg vandrer her paa Jord!Og naar Korsets Tid er omme,Til Din Himmel lad mig komme,Hvor i Herlighed Du bor!» –
Da den gamle Mand her taug, tog Maria sit Lommetørklæde op og borttørrede Taarerne, der i strømmevistrillede ned ad hendes Kinder. De kom imidlertid heftigere og heftigere, og tilsidst trykkede hun Lommetørklædetfor sine Øine og forblev i flere Minutter siddende i denneStilling. Tilslut saa hun op. «Vil De nævne mig,Torkild, hvor de Bibelsteder staa, som De fornylig fremsagde?» spurgte hun. «Ja, kjære Frøken, det skal jeg.»Da Maria havde noteret dem i sin Tegnebog, lagde hunden i Lommen og reiste sig op. «Farvel, Torkild, jegtrænger Ro nu, jeg maa være ene med mig selv. Farvel,  Taf og atter Tak for, hvad De har sagt mig!»Den unge Pige greb hans Haand og trykkede den medVarme. «Gud velsigne Dem nu og til evig Tid, minkjære, unge Frøken, Han velsigne Deres Læsning af Bibelen og lade de Steder, som bleve som Lys for minFod, ogsaa blive det for Deres, det er min indtrængendeBøn.» – «O ja, Torkild, bed for mig!» Maria fæstedesine mørke Øine paa ham med et Blik, som gik dengamle Mand lige til Hjertet. Han tog hendes Haandmellem begge sine. «Kjære, kjære Frøken, det skal jeg,og det gjør jeg, og har jeg gjort – endog længe før jeg
5



66

saa Dem; men bed De ogsaa selv, og naar De beder,saa bed i Jesu Navn; thi der er intet andet Navn under Himmelen givet blandt Menneskene, ved hvilket detbør os at vorde frelste.» Maria bøiede taust sit Hoved,trykkede hans Haand og gik ud. Torbjør, der for etKvarters Tid siden var kommet ind, fulgte hende med sitBarn paa Armen. «Ak, Frøken Maria!» hvidskede hun,idet hun aabnede Døren for hende, «De kan tro, det eren Velsignelse for Ola og mig at høre Far bede oglæse med os om Morgenen og Aftenen.» Maria formaaede ikke at svare. Hun lagde ikke engang Mærke til,at det lille Barn, med hvilket det ellers var hende enGlæde at lege; (thi Maria elskede Børn og var gjenelsketaf dem), smilede og strakte sin lille Haand ud mod hende,hun vandrede langsomt bort.

Den samme Dags Aften kunde man, længe efteratde øvrige vare gangne til Hvile, se en liden Lampe paade unge Pigers Soveværelse kaste sit ensomme, rødligeSkin ud i Natten. Derinde sad Maria bøiet over denhellige Bog, medens hendes Søster sov. De sorte Lokkerfaldt ned paa den hvide Natdragt og ombølgede detsmukke Ansigt, der – trods dets Ungdom – bar Sorgens og Lidelsens Præg. Udtrykket viste Tankefuldhed,Grublen, Søgen, og en og anden Gang trillede en Taarened paa de hvide Blade. Gud velsignede hendes Læsen!Den samme Aften forsøgte hun at stamme i Jesu Navn,og snart blev dette Navn hende det kjæreste i Verden.Hun søgte, og hun fandt, hun bankede, og hende blevopladt. Hver Formiddag i de følgende Dage af Ugenforklarede Torkild paa sin simple, enfoldige og ydmyge



67

Maade Naadens og Livets Veie, og Maria lyttede tilmed et Hjerte, der bankede af Glæde, Salighed og Forbauselse. Det dæmrende Lys forvandledes lidt efter lidttil en straalende Sol. Der var ingen Kamp, ingen Tvivl.Den Sjæl, der var bleven udviklet i Lovens Mørke, hørteher, hvad den aldrig før havde hørt, men som den selvdunkelt havde anet og halvt ubevidst havde tørstet oglængtet efter, og nu aabnede det hungrige Hjerte sigforat modtage alt, som blev det tilbudt; her blev hendesLængsel stillet, hendes Anelse virkeliggjort, hendes SjælsDunkelhed forvandlet til Klarhed. Hun bøiede sig i Takog Tilbedelse til Gud og sin Frelser og Forløser. Paadenne Maade blev Bibelen ogsaa Marias Ven.

4de Kapitel.

Det var Fredagaften, Maanen var forlængesidenstaaet op og indhyllede alt i sit blide, fredelige Skin, daMaria tæt omsvøbt i sin Kaabe hurtigt ilede henad Veien.Hendes Hoved var bøiet, og hendes Blik sænket; men Udtrykket i hendes Ansigt, Trækkene om den tillukkede Mund,og det tungsindige Slør, som hvilede over hendes Pande,viste, at de Tanker, som beskjæftigede hende, vare Bekymringens og Sørgmodighedens. Efter nogle MinuttersForløb saa hun imidlertid op og bemærkede nu i Maanelyset paa Toppen af den Bakke, der var foran hende, enhøi, kjæmpemæssig Skikkelse, der langsomt kom gaaendenedover, og i hvilken hun øieblikkelig gjenkjendte Torkild.– Maria fordoblede sine Skridt og befandt sig snart i
5*



68

kort Afstand fra den kommende. «Godaften og GudsFred!» lød den kraftige Stemme hende imøde i AftenensStilhed, og snart greb Torkild den unge Piges Haand isin stærke, arbeidsvante og rystede den hjerteligt. «Jegvar paa Veien til Dem, Torkild, men jeg er glad, at jegmødte Dem her; thi jeg maa snart ile hjem igjen.» «Takskal Frøkenen have», sagde Torkild, idet han satte Huenpaa, som han ærbødigt havde taget af; «iaften var Veiretsaa vakkert, at jeg syntes, jeg maatte ud og gaa lidt ogse paa, hvorledes Vorherre lyser op. Ola og jeg strævernu med at hugge Ved op til Julen. Paa Nyaaret skalhan reise ud paa Fiske, dersom Gud saa vil.» Dengamle Bonde og den unge Præstedatter vandrede sammeni Taushed henad Veien mod Præstegaarden. Den sidstesyntes ikke at have lagt Mærke til, hvad Torkild sagde,men gik fordybet i øiensynligt smertelige Betragtninger.«Torkild», sagde hun endelig pludseligt, idet hun standsede og lagde sin Haand paa Bondens Arm, «Torkild,har De noget mod min Fader?» Det var et alvorligtBlik, hvormed hun her betragtede ham. Den gamleMand studsede. «Noget mod Præsten, Frøken?» –«Ja,har De tilgivet ham, at han var Deres Modstander dengang for flere Aar siden?» Et vemodigt Smil trak sighen over Torkilds Ansigt. «Kjære Frøken», sagde hanalvorligt, «jeg stakkels gamle Mand har intet at tilgive;men Præsten har derimod meget at tilgive mig. Jegskal sige Dem, Deres Fader, kjære Frøfen, gjorde kun sinPligt, og en Præsts helligste Pligt er det at vaage oversin Menighed og at være paa sin Post, hvor han trornogen forkynder en falsk eller uren Lære. Nu, hvad jegstakkels Mand fra først af vilde forkynde – var ikke falskt,det var kun Troen paa Jesum Kristum, som jeg selv afGuds Naade havde faaet, og mit eneste Ønske var ogsaa



69

at tale om den i min Fødebygd, som jeg ikke havde seet paamange Aar, skjønt det dog alligevel ikke var rigtigt afmig at reise om og prædike da; jeg var endnu ubefæstetog burde hellere holdt mig i Ro og Stilhed. Mit Faldog min store Synd dengang var imidlertid, at jeg, daHr. Pastoren viste mig tilrette og forbød-mig at prædike,fordi han troede, at jeg kun gjorde et Haandværk af minKristendom og var en Leiesvend, der sneg sig ind i hansMenighed, ikke bar dette med kristelig Taalmodighed ogforsvarede og retfærdiggjorde mig med Ydmyghed og Sagtmodighed. Istedet derfor for Hovmodsdjævelen i mig;jeg svarede bittert og opæggede Herrens indviede Tjener,blev ved at holde Opbyggelser ikke af Jver for HerrensSag men af egensindig Trods, og i mine Taler indgjødjeg Bitterhed mod ham.» Torkild sukkede tungt, og endyb Bedrøvelse drog over hans Ansigt. «Kort sagt, kjæreFroken, i min blinde, hovmodige Harme udrettede jegdengang i Sandhed en Fiendes Gjerning, der opsatteMenigheden mod sin Præst og afstedkom Ubehagelighedermellem dem. Hvilken Indflydelse Opbyggelser, der bleveholdte i en saadan Aand, havde, kan De bedre tænkeDem, end jeg fortælle. Min Skyld var det, at Oprørsaanden kom ind her; det var en fæl, urolig Tid. Forsent saa jeg da, hvorlangt det var kommet. Jeg vaagnede som af Søvne og saa med Angest paa Frugterne afmin egen Gjerning, men falden, forskrækket og ubefæstetvar jeg ude af Stand til at hæmme dem. Efter forgjæves at have bedet Deres Fader om Tilgivelse (hanvar for dybt saaret dengang, og for retfærdig fortørnet,til at det da kunde falde ham saa let), forlod jeg ydmyget og sønderknust Bygden og maatte lade Hr. Pastoren alene med den vanskelige og smertelige Gjerning attilveiebringe Orden og at bekjæmpe Følgerne af min



70

Synd. Da jeg siden kom til Fasthed og Modenhed,havde jeg ikke Ro paa mig, (skjøndt en saa lang Reisevar vanskelig at foretage for en simpel Arbeidsmand),førend jeg atter kom hid i den Hensigt paanyt at bedeHr. Pastoren om Tilgivelse. Han var imidlertid desværrefraværende, men jeg fik dog Naade til at bede Folket ihans Menighed om at forlade mig den Ufred, jeg havdeafstedkommet iblandt dem, at give Præsten min fulde Opreisning, at fortælle, hvormeget jeg havde syndet modham, at ydmyge mig selv, og at stille Præsten i et værdigt Lys for hans Sognebørn. Det første faar atter forsøges nu, – Gud give i sin Naade et velsignet Udfald!»Efter en Pause vedblev Torkild: «Naar unge Kristne,som jeg var dengang, (skjønt jeg i legemlig Forstandikke længer var ung), der blot ere for Børn at regne,begynde saaledes at reise om, faa de snart Ulyst til detjordiske Kald, som Gud har befalet dem at røgte, og afstedkomme ved sin Uforsigtighed megen Skade og opvækkemegen Splid. De ere ligesom Ungheste, der endnu ikkeere rigtig tæmmede. Ak, Herre Gud! de have endnu ikkefaaet Bidslet og Sæletøiet paa og vide endnu langtfraikke, hvad det er at lystre. Der skal meget ondt og megen Tugt til, før man kan lære at finde sig deri. Førend man imidlertid rigtig har faaet dette paa, (hvormedofte kan gaa Aar hen), er man heller ikke skikket til atraade andre. Der maa ældre Kristne til, og selv de,kjære Frøken, maa ikke overskride de Grændser, Gud harsat dem, eller tiltvinge sig noget, Gud ikke har givetdem. Tunge Prøvelser har lært mig meget, og jeg haraldrig i de senere Aar forklaret Guds Ord, saa godt jegkunde, for nogen egentlig større Forsamling uden i denBygd, hvor jeg boede eller i Nabobygderne; men dettedog kun naar Præsten og nogle troende af Menigheden



71

have anmodet mig derom. Da har jeg gjort det og takketGud, naar han har villet bruge mig stakkels fattige ogelendige til et Redskab i Hans Haand; men naar det ikkehar været Tilfældet, har jeg været tilfreds og holdt migi Ro; thi Gud havde jo saamange, der vare langt viderekomne og langt mere skikkede til at forklare og at opbygge end jeg. Se her, kjære Frøken», og Torkild togden unge Piges Haand, «dette har jeg Deres kjære Fader, Hr. Pastoren, for en stor Del at takke; det var godt,at jeg blev tæmmet dengang, Gud ved, hvad jeg kundevære blevet til ellers, naar jeg blot havde havt Medgang og havde faaet styre mig selv. Ros og Ære eraldrig godt og mindst for en Nybegynder i Troen.»Med hvilken Beundring og Ærbødighed betragtede ikkeMaria her det aabne Ansigt, hvorpaa Fred, Tro, Ydmyghed og Forsonlighed stod skrevet. Aldrig havde nogetMenneske forekommet hende saa sjælsstor som den gamle,simple Bonde nu i al sin Ringhed og Enfoldighed. Huntrykkede hans Haand og vendte Hovedet bort i dyb Bevægelse, idet hun hensunken i Tanker stirrede ud overEgnen. «Torkild», sagde hun derpaa pludseligt igjen,«har en Præst efter Guds Ord Ret til at negte nogenNydelsen af Sakramentet, naar Angjældende er en døende,og selv forlanger det?» Torkild forstod øieblikkelig, hvadden ængstede Datter sigtede til. Han havde selv hørtomtale, hvorledes hendes Fader havde negtet sin ModerSakramentet; men han kjendte forresten ikke de nærmereOmstændigheder. Imidlertid besvarede han det bekymredeSpørgsmaal med en Delikatesse, som var ham egen, udenat lade hende forstaa, at han anede hendes Tanker. «Ja,Frøken, naar Præsten med Vished ved, at den, som forlanger det, er ubodfærdig, og saaledes vil æde og drikkesig selv til Dom, da har han Ret til at negte det og



72

kan for sin Samvittigheds Skyld ikke meddele det.» Mariadrog et dybt, langt Suk, det var, som om en tung Byrdevar falden fra hendes Hjerte. Det var det, hun anede,hendes Faders Handling, den der forekom mange saa grusom og ukristelig, var nu bleven retfærdiggjort, ja, denvar endogsaa berettiget efter Guds Ord! Hun standsedeigjen, og Torkild saa, at hendes Blik blev dunkelt, og athendes Bryst bølgede op og ned i den stærkeste Sindsbevægelse. «Torkild –» hun afbrød sig selv, og en Kampsyntes at opstaa i hendes Indre; men Angesten brødTausheden og løste hendes Tunge. Maria havde aldrigfør i sit Liv gjort den Fader, til hvem hun bestandighavde seet op med den største Kjærlighed og den varmesteBeundring, hvem hun altid havde omfattet med den mestudelte Enthusiasme, og hvem hun havde anseet for hævetog ophøiet over alle, til Gjenstand for Omtale og detmed en uvedkommende; men nu maatte hun, Angestenog Kjærligheden for denne selvsamme Fader drev hende,og med Blikket halvt bortvendt udbrød hun: «O Torkild!hvad tror De om min Fader?» Torkild saa kjærligt ogfuld af Deltagelse paa hende. «Hvad jeg tror, kjæreFrøken? hvad andet, end at Herren har sin store Gjerning derinde hos ham! Han arbeider endnu under Loven, ligesom De og jeg har gjort; men jeg tror, ja, jeger vis paa – ganske sikker paa, at Lyset snart vil opgaa for ham ogsaa, at hans Baand ogsaa snart villeblive sprængte. Han er oprigtig for Herren, han vil detrette, det ene fornødne, han arbeider og arbeider, – o,Frøfen, tro mig, han er ikke langt fra Guds Rige! Herren vil nok komme, stol paa det. Vær ikke bekymret,men lader os kun bede – bede for ham, ja, kjære Frøfen, det har jeg gjort i mange Aar. ForløsningensTime vil nok snart slaa; thi den, som søger redeligen,



73

han skal finde. Tro mig, Gud har sikkerlig noget stortisinde med ham, der findes ikke mange, som han.» EnTaare dirrede i den gamle Mands trofaste Øie og trillede langsomt nedad den furede Kind. O, hvor Mariaelskede ham i dette Øieblik! Hun greb den gamle MandsHaand og kyssede den, hun formaaede ikke attale. «KjæreFrøken», vedblev Torkild, idet han halvt skamfuld trakden bort, medens han med Trøieærmet tørrede sine Øine,«De ved ikke, hvor De og Hr. Pastoren er mig kjær!»Torkilds Stemme skjalv, og han for igjen med Haandenover Øinene. Der opstod en dybt bevæget Pause. Maanen skinnede klarere og klarere paa de to ensomme Skikkelser paa Veien, der var ingen at se foruden dem. «EnTing til, Torkild», hvidskede Maria neppe hørligt, «jegonsker kun at faa alt klart; thi jeg elsker ham høiest iVerden», hun standsede øiensynlig overvældet men vedblev imidlertid med sikrere Stemme: «ikke sandt – jegvil saa gjerne tro det, – Fader har en gyldig vel overveiet Grund, hvorfor han vil blive her?» «Ja, Frøken,jeg skjønner det godt, hans strenge Pligtfølelse binderham til hans Fodebygd, uagtet en saadan Mand somhan var langt mere paa sin Plads ude i den store Verden, det var ogsaa langt behageligere for ham, saa begavet som han er. De kan saaledes snart se, at det kuner for at opfylde, hvad han anser for at være sin Pligt.»Maria trykkede her varmt og taknemmeligt hans Haand.«Men dette Sted?» «Der var en Tid, medens jeg selvlaa under Loven, kjære Frøken, at jeg troede, det varGuds Villie at sky alt godt i legemlig Henseende og atvælge alt ondt og ubehageligt. Jeg vilde spæge mitKjød og døde mine Lyster og paa alle mulige Maaderfornegte mig selv; men jeg saa ikke, at det altsammenvar selvvalgt, og at aldrig det – men kun, hvad den



74

kjære Gud selv paalægger mig at forsage,  bringer Velsignelse. Saaledes er det formodentlig med den kjæreHr. Pastor og med mange andre. Jeg har følt, hvorfrygteligt det er at leve saaledes og ligesom forvise sigselv fra Guds Lys, saa jeg kan ikke andet end at synesSynd paa Hr. Pastoren, ja, det gjør jeg af mit ganskeHjerte. Andre, som ikke have følt det, maa derfor ikkedømme haardt og fordømme, de skulde kun vide, hvortungt det er. Ak nei, Herre Gud! de ville kun det rette,og Herren ser til dem, som ere oprigtige af Hjertet. Hr.Pastoren vil nok ogsaa snart lære at forstaa, at GudsLys og Guds Frihed er godt, og at den kjære Faderhar givet os det altsammen, forat vi skulle bruge det,ellers havde han ikke skjænket os det; thi Jorden er Herrens og al dens Fylde –; men det maa vi altid erindre,at det maa ske med Maade og saaledes, som Gud harbefalet os, og naar Gud byder at forsage det, maa vigjøre det, om det end kan koste Kamp. Det er den retteSelvfornegtelse. Kjære Frøken», vedblev Torkild venligtog deltagende, «jeg kan godt tænke mig, hvor trist oguhyggeligt det maa have været for Dem og Dereskjære Søster; men ikke sandt, nu vil det blive saamegetbedre, ja, langt, langt anderledes; thi nu vil De ikkealene være lydig mod en jordisk Fader – men ogsaamod en himmelsk, som har sat Dem der. Og den himmelske Fader vil gjøre eders ensomme Hjem til et Paradis; thi Han har givet eder det, og da vil det blive saasaligt, fordi Lydighed er bedre end Offer. Tilgiv nu engammel Mand, om han giver Dem en liden Formaning.De unge ere gjerne lidt heftige og uforsigtige og villeoverbevise med Ord; men – tro mig – der kommer ikkealtid godt derudaf. En Datter maa aldrig ville give sigSkin af at belære sin Fader; Deres Fader vilde da



75

hellere vredes og skrækkes tilbage. Lovens Mørke bliverikke forjaget af Ord og Forklaringer. En stille, ydmyg,selvopofrende, gudhengiven Vandel vil virke og overbevisetusinde Gange mere. Og saa, min kjære, unge Frøken,bed for ham. Bønnen bærer altid gode Frugter. O,Frøken Maria, bed – bed! En Bøn er bedre end tusinde Formaninger, bed, og Herren vil nok sende Dereskjære Fader Lys og Fred.» Torkild taug. Det Blik,som funklende gjennem Taarer skuede op til ham, varham Svar nok, der behøvedes intet andet, det viste, athan var forstaaet, det udtrykte mere i al sin Taushedend de mest veltalende Ord. Maria greb hans Haand.«Tak, min Ven –» hun formaaede ikke mere, det ungeHjerte var for fuldt; hun trykkede den kun endnu engangog ilede bort. Torkild stirrede en lang Stund efter hende.«Herre», mumlede han, «tag den kjære, unge Frøken iDin Varetægt, velsign Du hende og lad Lammet aldrigforvilde sig fra Hjorden», og med Hænderne paa Ryggenog bøiet Hoved vandrede den gamle Mand langsomthjem. Maria nærmede sig imidlertid Præstegaarden medbevingede Skridt. Hendes Fod syntes neppe at berøreJorden, og da hun kom til sit Hjem, ilede hun ind i detlille Soveværelse, og uden at give sig Tid til at tage afReisetøiet kastede hun sig ned paa Knæ foran det nærmeste Vindu og udbrød: «O Jesus, Tak, Tak for Dinuudsigelige Naade! Velsign mig, velsign mine Beslutninger, velsign det nye Liv, som jeg nu agter at begynde!Lad mig være ydmyg, lad mig være kjærlig, lad migvære tro, lad mig være vis og forstandig! Lær mig, oplys mig og veiled mig, saa at jeg kan faa vinde minFader og Søster for Dig. O Jesus! forbarm Dig overmin elskede, dyrebare Fader, lad ham faa komme til Digog faa nyde Din Kjærlighed; Jesus, Du maa, jeg slip-



76

per Dig ikke!» Neppe var Bønnen stegen fra hendesLæber, førend Ro, Glæde og Vished dalede ned i hendesHjerte. Herrens Øre er aldrig tillukket. Maria stirredeud paa Kirkegaarden i den Retning, hvor hendes ModersGrav laa. «Moder», hvidskede hun, og Taarerne fløderigeligt af Længsel, Glæde og Fortrøstning, «det vardenne Salighed Du bestandigt anede, det var denne Salighed, som straalede i Dit Blik, da Du gik ind til Livet, denne Salighed som da i det sidste Øieblik blev Digfuldkommen aabenbaret. Gud ske Lov! Moder, jeg ved,at Du er hos Jesus!» Maria bøiede sit Hoved, og detforekom hende, som om denne høit elskede, dybt savnede,elskelige Moders Aand omsvævede hende, som om hunknælede ned ved hendes Side og bad med hende forhendes Søster – og fremfor alt ivrigt og brændendefor hendes Fader, hendes arme, fortvivlede Fader, og enStemme, der lød som en Engels, tonede paa samme Tidklart og fortrøstningsfulgt i hendes Hjerte: «Moder,Datter, eders Bønner ere bønhørte!» – Da Maria enkort Stund efter mødte sin Søster ved Aftensbordet, hvilede der en Ro, Tilfredshed og Tillidsfuldhed over hendes Ansigt, – (et Gjenskin af den Salighed, hun faølte),– noget som aldrig før havde været der.

5te Kapitel.

Hvad var det, som bragte Maria til at standse paaDørtærskelen, da hun den paafølgende Morgen tidligttraadte ind i Dagligstuen, hvor Frokostbordet stod dækket?



77

Var det Solskin? Skinnede virkeligt Solen ind ad Vinduet, forgyldte alt og bød hende et muntert Godmorgen?Nei, det kunde ikke være Tilfældet, paa intet Sted her vildeSolen være at se paa denne Tid; thi det var snart kunen Uge til Jul. Hvad var det da? Sagen var, dervar Solskin i Marias eget Hjerte, og naax der er Solskin derinde, saa straaler det ud og belyser og forgylder alt; endogsaa over det ubetydeligste kaster det sin belivende Glands. Uudsigelige Gave! uudsigelige Hemmelighed! uudsigelige Rigdom dette Solskin, dette SjælensSolskin, som opvarmer mere end det jordiske, men somvedbliver at straale, naar det sidste er opslugt af Mørket;thi dette udgaar fra en Sol, som skal forgaa med dethele Univers, men det andet fra en, der er himmelsk,uforgjængelig, evig! Maria forstod ogsaa straks, at Solskinnet udgik fra hende selv, og med et glad, lykkeligtSmil paa sine Læber traadte hun hen til Vinduet og udkastede Planer, lyse Planer, om hvorledes hun vilde begynde at gjøre sit Hjem – her lød Bjelder udenfor iGaarden, Helga kom ilende ind fra Kjøkkenet, og næstenpaa samme Tid gik Døren op, og Doktoren indhyllet ien Tullup traadte ind. Med et høit Glædesudbrud kastede Helga sig om hans Hals, og Maria ilede hen ogkyssede hans Haand med øiensynlig Varme. «Nu, nu,Pigebørn, I maa ikke tage Livet af en stakkels Mand,naar han netop er kommen over eders Dørtærskel», loDoktoren, idet han kyssede hver af dem paa Panden,«lad mig forst faa denne Emballage af – saa, nu erjeg ganske til eders Tjeneste! Tak, Maria, nu min Lillie,hvorledes lever Du? frisk og rask som en Fisk, eh?» ogDoktoren tog den unge Pige under Hagen. «Du harpaa min Ære aldrig seet saa godt ud, der er endogsaa nogle haldudsprungne Roser, hvor har Du faaet



78

dem fra, spørger jeg?» «Fra et glad Hjerte, kjære Onkel»,svarede Maria, idet hun saa op med et klart, lykkeligtSmil. «Hm! Det gaar over min Forstand, hvorledesRoser kunne blomstre i Skyggen», brummede Doktoren,idet han gik hen til Ovnen, hvori der spragede en munter Ild. «Jeg kommer nu netop fra Granlien, hvor jeghar havt Nattekvarter, – til ingen Nytte, Vattersot –bah! Lars Granlien vil snart samles med sine Fædre.»Doktoren gned ivrigt sine Hænder og varmede sig medRyggen vendt mod Kakkelovnen. «Nu, Pigebørn, hvisUge?" «Det er min, Onkel.» – «Vel, lille Helga, saamaa Du skynde Dig at faa varm Melk ind – (pokkersfortrædeligt, at her ikke bruges The i Huset)! – thi jeger sulten som en Ulv – hverken mere eller mindre», ogDoktoren løftede snart det ene Ben og snart det andetfor, som han selv udtrykte sig, at «mykne dem op» ogfor at faa dem «bragt i de gamle Folder.» Helga iledeud, og snart havde Doktoren og de unge Piger placeretsig ved Frokostbordet, hvorpaa der i Hast var dækket enKuvert til. Efterat det første «Angreb» var gjort, lagdeDoktoren Kniv og Gaffel ned og lænede sig med en tilfreds Mine tilbage i Stolen. «En Kop til, Helga! nuPigebørn, hvad ville I sige til den Plan at følge medmig til Nybø paa nogle Dage forat hjælpe min Gamlemed at hænge op Gardiner?» Helga saa op. «O, Onkel,kjære Onkel! det var en herlig Ide!» «Saa sagte, saasagte, min lille Ven! slip ikke af lutter Jver Muggenned, ellers vil al Melken spildes, og Du maa ud ogvarme ny, og det har jeg ikke Taalmodighed til; nuMaria, hvad er der iveien? Du fætter op et saadantbetænksomt Ansigt, er der saamange og vanskelige Tilstelninger til Høitiden, at Marit ikke kan betroes at udrettedem?» «O nei, kjære Onkel, de ere allerede ordnede og



79

færdige; men der er mange andre Hensyn, hvorfor jegnødig vilde forlade Hjemmet saa lige under Julen.»«Pokker tage alle Hensyn! jeg kan ikke begribe dem,»brummede Doktoren, idet han misfornøiet raslede medNøglerne i sin Lomme. «Jeg havde virkelig ikke ventet,at Du vilde lægge nogen Hindring iveien.Det vil bliveet Stød for min Gamle, som hun ikke vil forvinde paaen Maaned, hun har sat sig det saa vist i Hovedet.»«Det er dog fortrædeligt, hvor Du er egoistisk!» udbrødHelga, over hvis Pande en Sky havde leiret sig. «Dukan dog godt reise, fordi om jeg bliver hjemme, Helga.»«Nu er Du urimelig, Maria!» raabte Helga ærgerligt,«det ved Du Fader aldrig vil; jo – det skulde blivenet! jeg vilde ikke faa se andet end bistre Blikke heleJulen, jeg maa bestandig have Vagt!» Maria taug oghvilede Panden i Haanden. «Er det overdreven Samvittighedsfuldhed?» spurgte Doktoren og nikkede betydningsfuldt over Bordet. «Nei, ikke overdreven, Onkel.»«Men Sanvittighedsfuldhed alligevel? Har Din Faderfundet paa at give noget Forbud?» «Langtfra, hanvilde ikke have det ringeste imod det; men –» «Men?– Stivsindethed og Paastaaelighed?» og Doktoren nikkede atter. «Du kunde gjerne unde din Søster ialfald denne lille Afveksling.» Maria taug igjen. Dervar to Stemmer, som talede høit og tydeligt i hendesIndre. «Ærgerligt! hvorfor skal der allerede den førsteDag komme Hindringer iveien for mine Planer?» raabteden ene, «mine fattige skulle jeg beiøge, min Læsning –»«Ti!» lød den anden Stemme, «Du ved ikke, hvad Dusiger! Vil Du allerede den første Dag unddrage Dig foren liden, en ganske liden Opofrelse? Vil Du allerededen første Dag knurre og blive ukjærlig? Det er blotdin egen Villie, som Du nu vil have frem, fordi Du



80

har bestemt Dig dertil. Det er Gud, som sender Digdenne lille Forsagelse forat begynde at prøve og læreDig og forat vænne Dig til Lydighed. Naar Du nuføier Dig villig og glad forat glæde andre, saa gjør Duen Gjerning, som er Gud langt behageligere end al dinLæsning og alle dine Fattigbesøg. Dine Planer villenok gaa igjennem alligevel; men aldrig naar de villekrydse Guds!» og den anden Stemme taug. Den lilleKamp var forbi, en Seier var vunden i Jesu Navn, der,saa liden den end var, dog var det første Skridt paaden Lydighedens, Forsagelsens og Offervillighedens Vei,som hun af Gud var bestemt til at vandre. Maria saaop med et lyst Smil. «Ja, jeg kan godt reise, jeg erikke fuldt saa stivsindig, som Du troer», sagde hun, «Tak,inderlig Tak, kjære Onkel, forat Du vil have os med.» «Dervar Du min egen søde, forstandige Pige igjen!» raabteDoktoren fornøiet, medens Helga sprang op, slyngede sineArme om Søsterens Hals, og idet hun atter og atter kysfede hende, raabte hun henrykt: «Du søde Maria, hvorherligt dette vil blive!» «Kvæl hende ikke!» raabte Doktoren leende, «om det end er af lutter Kjærlighed, saahar jeg dog ikke Lyst til at praktisere saa snart ovenpaaFrokosten. Nu Piger, lidt Liv i Tingen! jeg har ikkeTid til at vente længere; Patienter i dusinvis, der bliveraldrig nogen Ende paa dem! nu, I behøve vel ikke saameget Pikpak med; thi dertil er der ikke Rum i Bredslæden?» «Vær ikke bange, kjære Onkel, vi have ikke saamange Dragter at vælge mellem», sagde Maria smilende,«men hvorledes –» «Hvorledes jeg skal faa Plads, mener Du? bah! jeg er ikke en Kuffert! jeg kan vel faaLov til at staa bagpaa og agere en Kudsk paa 17 Aar,intet er behageligere end det, der er Malm i mig, vedDu; men – nu maa det gaa med Damp!» Maria lo



81

og gik ud forat hjælpe sin Søster med Indpakningen, idethun følte en Ro og Tilfredshed i sit Indre engang tilsaa stor, som den, hun vilde have havt, dersom hun densamme Dag havde faaet begynde at iværksætte sine Planer.

Öte Kapitel.

Den paafølgende Dag – Søndag – var der Gudstjeneste i det tilstødende Præstegjelds Hovedkirke, som laaen kort Spadsertur fra Doktorens Eiendom paa en lidenHøi og skuede udover Fjorden. Den nye Stiftskapellan,der vifarierede som Sognepræst efter Pastor H's Død, skuldeden Dag pradike for første Gang, og i Anledning heraf– det vil sige, paa Grund af Nysgjerrighed – var denlille Kirke mod Sædvane fuldproppet lige til Koret. Paanogles Ansigter stod spændt, alvorlig Forventning – menpaa de flestes kun tom Nysgjerrighed præget, og dersomMenigheden i hint Øieblik vilde have fremsagt sine Tanker høit i Ord, vilde det enstemmigt have lydt: «Monhvordan den unge Præst er?» Ringningen var ophørt;men Klangen af Kirkeklokkerne vibrerede endnu i Luften.Indgangsbønnen blev holdt, den første Salme afsunget,den unge Præst kom for Alteret. Det var en Skikkelse,som engang seet, aldrig vilde blive forglemt men medtydelige Træk prentet i Erindringen. Præsten messede:«Herren være med Eder!» og Menigheden svarede: «Ogmed Din Aand!» Derpaa messedes Kollekten og Epistelen. Det var en høi, klangfuld Tenor, saaledes som denaldrig før havde været hørt i den lille Landskirke, og –
6



82

Størsteparten af Menigheden var fuldkommen tilfredsstillet,En imponerende Fremtræden og en vakker Messe – hvadmere var der at forlange? De enkelte alvorligere af detilstedeværende vare imidlertid endnu ikke visse i sin Sag,men maatte først høre Prædikenen, før de kunde dannesig nogen Dom, om den nye Præst var «en god Præst.»Den sidste Salme før Prædikenen blev afsunget, og under det sidste Vers traadte Ording op paa Prædikestolen.Han stod stille, medens det endnu varede, og medensMenighedens Sang og Orgelets brusende Toner løde optil ham, lod han sit Blik fare udover Forsamlingen; derpaa forekom det mange, som om han med en taus Bønhævede det mod oven. Det blev varmt om enkelte Hjerter, og enkelte bøiede sig i Stolen og bade med og forham, som nu skulde sorkynde Guds Ord iblandt dem.Sangen ophorte, og Præsten læste med udtryksfuld StemmeDagens Evangelium om Johannes den Døbers Vidnesbyrd om Kristus, det Guds Lam. En kort Bøn blevholdt, og Prædikenen begyndte. Alles Øine vare fæstedepaa ham; var han blot en Orthodoks eller en levende Kristen,en Lovbringer eller en Evangelist? Mangenen Pande opklaredes imidlertid snart, og et og andet Øie straalede afFryd; thi Prædikenen aandede Evangeliets Liv. Mangtet Øie blev fugtigt, som Præsten kom videre i sin Tale,og da Ording med gribende Kraft udbrød: «Herren ernær! O, mine Venner, lader os aabne vore Hjerter, paadet at den Ærens Konge kan faa drage ind og gjøredem til Fredens Boliger! Lader os ydmygt bede: Herre,Du Guds Lam, skjænk os Lys, skjænk os Fred, skjænk osKjærlighed, Tro og Haab, skjænk os Ydmyghed, – saligeere de sagtmodige; thi de skulle arve Jorden!» da trillede der mangenen Bevægelsens Taare, og et og andetHjerte jublede: «Gud har hørt vor Bøn!» Efter endt



83

Gudstjeneste stimlede der – som sædvanligt – tætteKlynger af Bønder sammen udenfor Kirken. «Nei, sligen Præken har jeg sandelig aldrig hørt før her i Kirken»,sagde en. «Aa Du, hvor vakkert han messede!» udbrøden anden. «Det er den nye Messen, som de har i Kristiania», forklarede en tredie. «Velmødt», fagde en fjerde,idet han gav sin Nabo et kraftigt Haandslag, «Gud skeTak for Præsten, det er vist en Guds Mand.» «Nu,mine Damer», sagde Doktoren, idet han tilligemed sinFrue og vore to unge Veninder standsede tæt udenforKirkedøren og betragtede den vide Udsigt over Fjorden,som med sine mangfoldige Øer og Skjær laa og blinkedei Decembersolens matte Straaler, «dette var – paa minre  noget af det mest gribende og veltalende jeg harhøort; det er i Grunden for godt til at kastes bort paaen Flok Bønder, eh, Maria?» «Hvorfor kan Veltalenhedikke passe for dem ogsaa?» spurgte den unge Pige smilende.» «Ah! fordi de ikke mere skjønner sig paa det,end rentud sagt Kvæg, min Pige.» «Da saa jeg dogidag Taarer i mangt et Øie, Onkel.» «Bah! de villeligesaa godt være blevne pressede frem af det simplesteVaas i Verden! men – forat vende tilbage – det ernok ikke en fuldt saa god Prædiken Provsten har holdtidag, hvad?» «Nei, sikkerlig ikke», Maria smilede; menhun angrede straks dette Smil. Burde hun ikke hellerefole Deltagelse for Provsten og bede for ham, end medringeagtende Følelser at trække paa Smilebaandet? Jo,det burde hun, saasandt Guds Kjærlighed var bleven optændt i hendes Hjerte. Hvad havde hun at hovere sigover? Intet, hun havde intet givet sig selv; men detvar alt Guds Naade, og denne Naade var for alle udenUndtagelse, for dem, som kun vilde tage imod! Opfyldtaf alvorlige Tanker vendte Maria sig om og betragtede6*



84

de mange Seil, der lig hvide Prikker dukkede op udoverFjorden. Doktoren fortsatte imidlertid sine Bemærkninger:«Det var en passende Pathos – ikke saa stærk, at Stemmen blev skrigende og uartikuleret, som er Mode blandtde fleste unge Theologer, og som virkelig er ørejønderrivende, det forstyrrer snarere Hovedet end tiltaler Hjertet.Den var – som sagt – passende og i sin Moduleringgribende, og saa det Sprog!» «Ja, det var netop det,som henrev mig mest!» afbrød den godmodige Doktorfrue, (det var dette, som tilligemed det altsammen, dernu var bleven nævnet, forekom Maria kun at være enBiting og det mindste at lægge Mærke til; thi om Indholdets LEgthed blev der ikke talt et Ord), «og saa denStemme ikke at forglemme!» «Men hvad siger saa Tantetil hans Messe, det var den lutherske Messe!» udbrødHelga, der – efter Doktorens Udsagn – var naaet optil Kogepunktet for al Henrykkelse. «Ja, den var ««frtjusande»», lille Helga; men der staar Pastorens Hest ogSlæde, og der kommer han selv; jeg maa hen at invitere ham til Middag; thi jeg længes efter at gjøre hanspersonlige Bekjendtskab, det gaar vel an for Oksestegen,min Bedste?» Fruen nikkede, og Doftoren ilede afsted.Efterat de tvende Herrer havde talt sammen i nogle Minutter, kom de begge langsomt gaaende henimod det Sted,hvor Damerne vare forblevne staaende. «Min Kone –Stiftskapellan Ording.» Den sidste tog sin Hat af oghilste med saa megen Artighed og tillige med saamegenBeskedenhed, som Doktorfruen mindst af alt havde ventetat finde hos en saadan glimrende Taler. Maaske hunhavde havt mange Erfaringer paa det modsatte i Verden?– De unge Damer bleve derpaa sorestillede. Ordingbukkede igjen, og Doktoren udbrød: «Nu, hvad synesDu, Kone! Hr. Stiftskapellanen vil ikke tage tiltakke hos



85

os idag.» «Det bedrøver mig isandhed!» sagde Fruenmed virkelig Skuffelse og Misfornøielse; (thi i de flesteTilfælde ere Husmødrene ialmindelighed – trods allederes Beklagelser – i Grunden dog sjæleglade, naar enuventet Gjæst behager at melde Forfald), «kan Hr. Stiftskapellanen virkelig ikke skjænke os Behageligheden af sitSelskab ved vort lille Middagsbord?» Ording bukkedemed den rolige Mine, som viser, at vedkommende er vanttil lignende smigrende Yttringer, men ogsaa tillige ved,at de kun ere Floskler og tomme Former, som Høfligheden foreskriver, (i dette Tilfælde ved Læseren imidlertid,at han tog feil). «Behageligheden maatte være paa minSide, ærede Frue», sagde han beskedent, «og jeg er Demog Hr. Doktoren særdeles forbunden for denne uventedeOpmærksomhed; men jeg har et Sygebesøg at gjøre, derder ikke taaler nogen Opsættelse, og derpaa nøde andreEmbedspligter mig til endnu iaften at fortsætte minReise.» «Vi faa altsaa vente, til Hr. Pastoren blivervor Nabo, med at faa vort Tab idag erstattet?» sagdeFruen smilende, idet hun venligt rakte ham sin Haand.Den unge Geistliges Finhed, Belevenhed og indtagendeVæsen havde allerede vundet ham den gode Doktorfrueshele og udelte Velvillie og Beundring. Stiftskapellanengreb den, takkede med øiensynlig oprigtig Forbindtlighed,trykkede Doktorens Haand, bukkede ærbødigt for de ungeDamer og ilede derpaa bort. «Hvilket smukt Ydre!» udbrød Fruen, da han vel var udenfor Hørevidde, idet debegyndte at spadsere nedad Høien. «Og hvilket elegant,poleret Væsen!» tilføiede Helga. «Aldeles passende foren Arving til to hundrede tusinde», bemærkede Doktorenfilosofistt, «man kan let se, at han er vant til at væreHerre og til at bevæge sig i de fineste Cirkler. Hvorkjedsommeligt og utaaleligt det maa være for ham at



86

blive hensat i denne Afkrog. Han maa betragte densom et rent Forvisningssted!» Gjorde han det? Detville vi se med Tiden, kjære Læser. – Efter et Par Dages Forløb vendte vore unge Veninder tilbage til det ensomme Hjem, – den ene ugjerne, den anden med Glæde.Maria kunde nu uhindret begynde at iværksætte sine Planer og besøge sine fattige, – noget der før havdeværet hende en glædesløs Pligt, men som nu var blevet forvandlet til en Fornøielje.

7de Kapitel

Man havde netop drukket The. Vokslysene i Lysekronerne og i de skinnende Sølvpletsarmstager vare allerede for flere Timer siden tændte og syntes, idet de storeSpeile reflekterede deres Straaler i det uendelige, i Forening med flere Moderatørlamper at forvandle de storeelegant meublerede med broderede Gyngestole, damaskbetrukne Sofaer og Lænestole og rigt udskaarne med Tepperbedækkede Divanborde opfyldte Værelser (Billeder paaHygge, Komfort og en forfinet Smag) til et eneste Havaf Lys. De nærmest boende i Bygden saa ofte op tilden lange Række af oplyste Vinduer og sagde: «Provstenshar nok Præsteselskab iaften.» Dette var ganske rigtigtTilfældet. Der var et par af Provstiets Præster, der,skjøndt det var Ugen før Jul, dog havde ladet sig bevæge til at blive over i Præstegaarden et par Dage,samt nogle ældre Theologer, hvis Haar vare graanede,og hvis Pander furede af mange Aars samlede Visdom



87

og Erfaringer, og nogle yngre dito, hvis Hoveder – efterProvstens Formening – vare altfor fulde af «dennyere Tids forvirrede Ideer», til at de egentlig kundesiges at være «lyse», som alle samtlige langveis fra –nogle endogsaa fra Hovedstaden – vare komne for efterIndbydelse at tilbringe Julehøitiden hos Provstens gjæstfrie Familie. Dersom jeg havde været Portraitmaler elleren Fysiognomist, vilde jeg her have havt rigelig Anledning til at finde de mest forskjelligartede Studier, ellertil at belure de mest vekslende Udtryk, de forskjelligsteFormer, forat danne mig en Mening om de enkelteMedlemmers forskjellige Gemytsbeskaffenhed og Karakterer. Saaledes, som det nu er, nemlig, da jeg hverken paa Lærredet kan afkopiere, hvad jeg ser for mig,eller er begavet med det skarpe Blik, at jeg af en krumNæse kan slutte mig til en stolt, ubøielig Karakter, af enafstumpet, opadvendt dito til en næsvis eller sorgløs, afen spids, fremstaaende Hage til en skarp, uforskammeto. s. v., maa jeg nøie mig med kun at lytte til deresSamtaler og deraf danne mig en Mening om de tilstedeværendes forskjellige Sindsbeskaffenhed, en Maade, derforer langsommere, det er unegteligt, men ogsaa tilligesikrere til Maalet. Den behagelige, aldrig overtrufne,altid hoflige Vært, hans Velærværdighed Provsten felv,med den ærværdige Hage, det snehvide Halsbind, propre Antræk, venlige, faderlige Mine og den langsomme, men behagelige Maade at tale paa, der er det mest umiskjendeligeBevis paa, at vedkommende er en liberal, velmenende,menneskevenlig og betænksom Mand, samt den opmærksomme, livlige og aktive Provstinde med hendes Døtreog tvende Sønner, den ene en Mediciner, der duftedesom en Pomadekrukke, den anden en liden vever, men opblæst Kadet, der blinkede, hvor han stod og gik, saa blank-



88

pudset var Uniformen, vandrede mellem Grupperne smilende, passiarende og forbindtlig og forsøgte med bedsteHeld at faa Stemningen saa «gemytlig» som muligt. Alle Gjesterne vare saaledes lutter Theologer paaen nær – nemlig Fogden, – der paa Grund af sinEgenskab som nærmeste Nabo og af mangfoldige andrealtid var uundværlig, hvergang der var Selskab i Præstegaarden. Jeg vil tillade mig at opregne nogle: Naarder – til Eks. – var et Middags- eller Aftenselskab,man ventede paa anden eller tredie Ret, og der saa opstod en eller anden liden Forvikling ude i Kjøokkenet, (naarSaucen var bleven brændt paa Grund af KokkepigensSkjodesløshed, og en ny i en Fart maatte tillaves, ellernoget lignende), da behøvede Provstinden kun i sin Vaandeat give Hr. Fogden et lidet Vink, og den altid opmærksomme, altid oplagte, altid vel akkomoderede Foged grebøieblikkelig sit Glas, reiste sig op, skjod Stolen med megen imponerende Larm tilside, hostede, og efter det betydningsfulde, introducerende: «Mine Damer og Herrer!»begyndte han med en Begeistring (som hos Fogden beftandig var paa rede Haand, hvergang han behovede den),og stedse stigende Pathos en improviseret Mindetale overde bjørneskindsklædte Forfædres, de gamle frygtede Vikingers Daad og Storgjerninger, over Kong Beles Tid ogover Brødreparret Ulf og Thor, indtil de unge Damertoge Lommetørklæderne op og drømte om, at de vareSkjoldmøer, eller at de skulde forfærdige Buesnore afderes Haar og pudse Skjolde, til de bleve saa blankesom Speile, og Herrerne blussede lige op til Haarkammen, og de unge aflagde kamplystne Løfter om at væresine Forfædre værdige og foretage skandinaviske Vikingetog – hvorhen? – ja, derom kunde man vel høre noget,men man saa mindre til det siden, og naar saa Saucen



89

var bleven tillavet, og tredie Ret kom, da havde ingenbemærket Opholdet, og ingen anede, at der havde væretnoget galt bag Koulisserne. Og da tørrede Fogden Sveden af sin Pande og satte sig ned igjen forat spise meden Mine, som om det havde været en Mindetale overSamtidens egne og ikke Forfædrenes Bedrifter, der havdefremkaldt en saadan almindelig Bevægelse. Fogden vari et og alt Provstindens høire Haand og bedste Forskjærer, hvilket var det bedste af alt. Han kunde sønderlemme en Fugl i Luften, og naar han stak Gaffelen iStegen og sirligt dreiede den rundt, hvidskede han gjerne:«Hvilken videre Bestemmelse, ærede Frue? Skal den skjæres op ude eller komme paa Bordet en Gang til? vel,saa maa vi behandle den delikat!» Men dette var ikkealt. Fogden kunde med lige Salvelse tale om Drainering, den romerske Ret og om Theologien; han modsagdealdrig nogen direkte; men satte sig under en Disputsaa let ind i andres Meninger, fremkom kun imellemmed enfelte forblommede Ytringer, der kunde opfattesfra mange Sider, og som man aldrig rigtigt kom tilbunds i, saa rige og dybe vare de, og naar saa det afgjørende Øieblif kom, sprang Fogden pludseligt, som enklog Diplomat, der havde holdt skarpt Udkig, over tilPluralitetens Side, og forklarede med høitravende Udtryk,at det var netop, hvad han den hele Tid havde forfegtet. Denne Aften, vi nu omtale, havde han kun bestemtsig til at være en kritisk Tilhører, hvilket udentvivl altider det mindst farlige og det mest behagelige, og havdederfor i denne Hensigt afsondret sig fra de øvrige ogmageligt placeret sig i en Lænestol lige under Lysekronen– forat omstraales af tilbørlig Glorie – ved Siden afet stort Divanbord, hvorpaa der paa en Sølvpresenterbakke stode nogle Glasser og et par Karafler; thi uden



90

Toddy kunde Fogden aldrig kritisere med tilbørlig Klarhed og Skarpsindighed, og ventede saaledes med ophøietRo paa Debatten, som han vidste vilde komme. NaarTheen er drukken, og denne aromatiske Drik har klaretBegreberne og bragt Blodet til at rulle raskere gjennemAarerne, da er man nemlig i Regelen bedst oplagt til atdisputere, og dette syntes Provstens Gjæster nok ogsaaat have følt; thi de opsatte gjerne deres Diskussionerover et eller andet theologisk Spørgsmaal til efter Thetid. Enhver dæmpet Samtale ophørte saaledes øieblikkeligt; man saa op fra de forskjellige Bøger, Albums ogKobberstik, og Fogden begyndte allerede at røre Sukkeretom i Glasset, da Provsten med en forberedende Hostetog Plads i en Sofa og sagde: «Nu, mine Herrer, skullevi begynde, hvor vi slap igaaraftes?» «Hvor var det,de slap?» spurgte en den samme Dag ankommen, ungTheolog hvidskende den nye Stiftskapellan, der stod oggjennemsaa nogle Musikalier. Denne smilede uden at seop. «Ved Knuden – om Embedet var stiftet før Menigheden, eller Menigheden stiftet før Embedet; i det førsteTilfælde skulde Lægmandsvirksomheden, trods alt det gode,den muligens kunde udrette, fordømmes, i det sidste derimod, trods alt det onde den muligens kunde tilføie, ansees for berettiget og velsignet.» «Ah, det gamle Tvistensæble! men hvormed begyndte det?» «Med det samme.»«De kom altsaa ikke til noget Resultat?» Ording smilede igjen. «Nei, – de gik hellere Krebsgang, det vilsige tilbage, end de kom fremad.» «En Slags gordiskKnude altsaa, hm! hm! gid der nu iaften vilde fremstaaen, der med sit aandelige Sværd uden nogen videre Kommentar kunde sønderhugge den.» En høi, mager Præst,der i Udseende var den største Kontrast til Provsten, manvel kunde tænke sig, saa her over sine Briller og bemær-



91

kede: «Den Mening, jeg igaaraftes tillod mig at udtale, vil jeg iaften kun i Korthed noget nærmere berøre, idet jeg beder mine ærede Embedsbrødre omnøiere at tage den under Overveielse, nemlig, at Lægmandsvirksomheden er noget, man itide burde se til atsætte en Stopper for. Den er en Kræft, der griber omsig med foruroligende Hurtighed og snart kan blive ganskeulægelig, den er –» og Præsten pudsede sine Briller ogsatte dem paa, men saa fremdeles over dem som før,«den er en aabenbar Foragt for vort af Gud indstiftede Embede, et Indgreb i vor Gjerning, der er baadeutaalelig og formastelig. En Præst bør saaledes, saasnart en saadan trænger sig ind i hans Menighed, se tilat faa ham væk paa den Maade, det bedst lader sig gjøre.Jeg erindrer engang», og Præsten lænede sig triumferende tilbage, «at jeg fik en saadan omreisende Prædikantbort, blot fordi jeg var paa min Post og traadte op medfornøden Hardiesse og Værdighed, saadan som man altidmaa vise mod slige Folk, dersom man vil blive dem kvit.Det var en Skomagersvend fra Stavanger, der nok opvakte adskilligt Røre, men som jeg øieblikkelig besluttedeat tage af Dage. Da han holdt sin anden ««Opbyggelse»» paa en Bondegaard i Nærheden af Præstegaarden, gik jeg did for først at høre, under hvilket Flag hanseilede, og stillede mig ubemærket tætved Døren, det varnemlig halvmørkt eller næsten aldeles mørkt i den nedersteDel af Værelset. Han havde allerede holdt Bønnen ogvar nu ifærd med snøvlende og syngende at ««forklare»»et Kapitel af Profeten Esaias. Det var isandhed nogetaf det mest bagvendte, jeg vel i mine Levedage har hørt.Hans Tale, – hvis man kan kalde den saaledes, – forekom mig mere at trænge til Forklaring end de helligeSpaadomme selv, og det ærgrede mig at se saamange



92

sidde der og med dyb Opmærksomhed, som det lod til, athøre paa dette forvirrede, timelange Sludder, naar de dogfik saamegen sund og fornuftig Føde i Kirken. Nu –det maa jeg sige, jeg har aldrig hverken før eller sidenfølt mig saa lidet opbygget af noget, som af denne saakaldte Opbyggelse.» Præsten saa her igjen over sineBriller hen paa en ung theologisk Kandidat – ikke dennysanfomne , der noget urolig dreiede sig frem og tilbage paa sin Stol og syntes mere kamplysten end de øvrige, «jeg tog imidlertid snart mine Forholdsregler. Dagen efter gik jeg lige hen til Skomagersvenden i hansBolig, sagde ham, at jeg havde god Lyst til i Lovens Navnat lade ham fængsle, dersom han holdt flere saadanne Sammenkomster og ikke øieblikkelig pakkede sig bort fra Bygden, og Skomagersvenden, der var taabelig og uvidendenok til at tro, at Konventikkelplakaten endnu var iKraft, blev saa forfjamset og forskrækket, at han sammeDag tog sit Pikpak og strøg afsted.» «Det lader til, atHr. Pastoren ikke tager det saa nøie med, hvilke Midlerhan bruger, naar Hensigten kun opnaaes», bemærkede herden føromtalte nysankomne unge Theolog med et sarkastistt Smil henvendt i en dæmpet Tone til Ording, derfremdeles stod bøiet over Musikalierne. «Ha, ha!» loher Fogden fra Lænestolen, «det kalder jeg at tage Tingen fra den praktiske Side, De er – paa min Ære –meget opfindsom, Hr. Pastor, ha, ha, ha! det var, hvadvi Jurister kalde: et lidet uskyldigt, hensigtsmæssigt Fif»,og Fogden gned fornøiet sine Hænder. «Jeg har forresten ikke havt den Fornøielse at have noget Sammenstødmed disse meget omtalte Personligheder; men om detengang sker, skal jeg virkelig tillade mig at benytte etlignende. Jeg skulde – i Fortrolighed sagt – isandhedønske det, blot for den kostelige Spas Skyld at se en



93

saadan blegnæbbet kortbukset Stympers betuttede Mine.Det vilde være ubetaleligt, mine Herrer, ha, ha! – jeger Hr. Pastoren meget taknemmelig! – Der var engangen saadan omreisende Prædikant i Bygden for mange Aarsiden. Jeg hørte adskilligt tale om ham; men holdt migforresten udenfor hele Stadsen, det hørte jø ikke til mitEmbede! Naar Almuen kun er punktlig i at betale sineSkatter, kunde de gjerne løbe lige i Ulvens Gab formig, og saalænge saadanne Dagdrivere ikke gjorde nogenOptøier eller Uordener og forskaffede mig Uleilighed, saakunde de gjerne for mig præke saa meget de lystede, detøvrige maatte blive Præsternes Sag. Den varede imidlertid ikke længe den Fornøielse; thi Brand slyngede sinTordenkile ud og foranstaltede en hel Hurlumhei, saaSynderen maatte afsted over Hals og Hoved, enten hanvilde eller ei. Jeg har i Grunden aldrig væretBrand saa taknemmelig for hans Torden og Lynild somdengang; thi min Kone plagede hver Dag Livet af migmed sine Beklagelser over to af vore Tjenestepiger, dernok allerede saa smaat begyndte at blive halv eller helforrykte, det er jeg ikke rigtig vis paa.» – Ording havdeimidlertid straks, da Fogden begyndte at tale om Brandog om den omreisende Prædikant, hævet sig op fra sinbøiede Stilling og lyttede til med den største Opmærksomhed. «Kan Hr. Fogden erindre hin LægprædikantsNavn?» spurgte han nu med den fine, værdige Høflighed,som karakteriserede den unge Præsts hele Fremtræden,idet han nærmede sig Fogdens Lænestol. «Hans Navn?ah, min bedste Hr. Pastor, det er – som sagt –saamange Aar siden, at det aldeles er gaaet mig afGlemme. Det var kort efter at Brand havde overtagetsit Embede, dog – bi lidt!» Fogden satte Toddyglassetfra sig, «det var – jo, ganske rigtigt! min Hukommelse



94

er bedre, end jeg havde ventet, han hed Torkild Torkildson, hvis jeg ikke tager meget feil.» «Torkild Torkildson! det var altsaa, som jeg anede! jeg er Hr. Fogdenmeget forbunden.» Fogden bukkede, og med et tankefuldt,meget sigende Smil paa sine Læber vendte Stiftskapellanen tilbage til sin Plads. «Jeg maa oprigtigt tilstaa»,faldt her Provsten ind, der sad i Sofaen med foldedeHænder, «at den Fremgangsmaade Brand fulgte, og somDe, min kjære og meget agtede Hr. Embedsbroder, ladertil at ynde, forekommer mig ikke alene meget inhuman,men ogsaa tillige, jeg beder om Forladelse, hoøoist ufornuftig og uforsigtig. Det er min faste Overbevisning,at det er med Lægmandsvirksomheden, som, hvad et gammelt, godt, norskt Ordsprog siger ««jo mere en banderGjeden, jo bedre trives den.»» Det hjælper ikke, minekjære Venner at optræde paa en saadan streng og afgjørende Maade. Modstand egger kun til Modstand; jomere man modsætter sig Lægmandsvirksomheden, destomere udbreder den sig. Frugterne, man høster, ere altsaa kun, at man gjør sig forhadt i Menigheden, atden aldeles vender sig fra en og ivrigere end før kastersig i Armene paa de omkringreisende Prædikanter. Dersom jeg vilde have fulgt denne Fremgangsmaade i mitforrige Sognekald, (her have vi dem Gud ske Lov aldeles af Halsen; her har kun været en, nemlig den Hr.Fogden omtalte, og jeg erindrede tydeligt, at jeg i høiesteGrad misbilligede Brands ukloge Fremfusenhed), vildeKirken snart have været aldeles tom, og alle Forsamlingshuse overfyldte. Ved min Forsigtighed og Liberalitet hinglede jeg dog ganske godt igjennem, og jeg tørsmigre mig med, at jeg netop derved vandt Velvillie –for ikke at sige Kjærlighed, hvorpaa den smukke Sølvopsats, Formandskabet ved min Afreise overrakte mig, kan



95

tjene som Bevis. Nei, de mange Erfaringer, jeg i minlange Embedstid har sanket, have lært mig, at en Præstaltid maa se til, saa meget som det er ham muligt, atstaa fig godt med alle Parter, at tage Hatten af for enhver, at lade – endogsaa en Lægmand spise ved sit Bord,hvilket jeg flere Gange har gjort, og faaledes at faa alleEnder til at mødes ved selv at være Tilknytningspunktet. Det er virkelig den eneste Maade, hvorpaa mankan faa det til at hænge sammen. En Præsts Opgavemaa, saameget som det er ham muligt, forat bruge denhellige Apostel Pauli Ord i 1ste Brev til Kor.9 Kap. 19 V.være at gjøre sig selv til en Tjener for alle, paa det hankan vinde des flere.» – Da Provsten her endte, kundeman se flere af de unge Theologer at trække paa Smilebaandet, skjøndt de ifølge den Respekt, de skyldte, forbleve tause som Statuer. «Bedre og bedre!» lo her Fogden med sig selv, idet han lagde det ene Ben over detandet og med en høifornem Mine stirrede op mod Taget,«saa, Provsten indbilder sig at være en Paulus! megetgodt – paa min Ære , hm, hm!» – En ældre Præstreiste sig her op og tog Ordet: «Hr. Provsten har herfremstillet den Maade at handle paa, som udentvivl erden behageligste og bekvemmeligste for den gamle Adamat benytte. I St. Pauli Brev til Rom. 12 Kap. 18 V.staar der: ««Dersom det er muligt, da holder Fredmed alle Mennesker, saavidt det staar til Eder»», og detteer herligt og skjønt at efterfølge; men ikke – naar detsker paa Sandhedens Bekostning. Apostelen siger: ««dersom det er muligt»», – altsaa ikke, hvad der er umuligt, det vil med andre Ord sige: naar det strider modGuds Bud og vor egen Samvittighed; thi da er detSynd, og da maa Freden være brudt. Altsaa: ««dersomdet er muligt»» er det samme som: saalænge det ikke stri



96

der mod Guds Bud; naar nu imidlertid dette indtræffer,da maa enhver Ordets Tjener erindre sig Pauli Ord tilTim. lste Brevs 5te Kap. 21 V.: ««Jeg besværger Digfor Guds og den Herres Jesu Kristi og de udvalgte EnglesAasyn, at Du maa iagttage disse Ting uden Partiskhed,saa Du intet gjør efter Tilbøielighed;»» han maaerindre, ««at hvo, som har en Tjeneste, han tage varepaa Tjenesten, om nogen er Lærer, han tage vare paaLærdommen, om nogen formaner, at han tager vare paaFormanelsen, om nogen er en Forstander, han væredet med Flid;*)»» han maa erindre, hvad Herren sigertil Menighedens Engel i Pergamus: « «Men jeg havernogle faa Ting imod Dig, at Du haver der nogle, somholde ved Bileams Lærdom, der lærte Balak at kaste Forargelse for Israels Børn, nemlig at æde Afgudsoffereog bedrive Hor. Saaledes haver Du og nogle, somholde ved de Nicolaiters Lærdom, hvilket jeg hader; **)han maa erindre, ««at dersom vi udholde, skulle vi ogregjere med Ham; dersom vi fornegte, skal Han og fornegte os;**)»» han maa erindre den Ed, han har aflagt paa at vaage over den Menighed, der er blevenham anbetroet, og han maa uden Frygt for Tabet afMenneskegunst, – selv om han vilde blive forladt af denhele Menighed, selv om han vilde blive alene, selv omhan stod i Fare for at prædike for tomme Kirker, –træde op med Kraft og Myndighed, den Myndighed, derer ham af Gud forlenet – og bekjæmpe alle Udskeielserog Vildfarelser, eller føge at hemme det, der fører saameget usundt med sig, som Lægmandsvirksomheden. Skarpt

*) Rom. 12 Kap. 7–8.**) Joh. Aabenb. 2 Kap. 14—15.***) Pauli 2det Brev til Tim. 2det Kap. 12.



97

maa fordrive ondt; det nytter ikke at være blødagtig ogaf lutter ««Kjærlighed»» kaste Lægemidlet bort, deter aldrig nogen god Maade at kurere en Sygdom paa.Ve den Menighed, hvis Hyrde sover og ikke er paa sinPost! En Præst skal engang aflægge Regnskab for, hvorledes han har forvaltet sit Embede. Nei naar han eroverbevist om, at Lægmandsvirksomheden ikke er ret, damaa han ikke hæle med den, men staa aabent (medsærligt Eftertryk) og mandigen imod. Jeg vil ikke gjentage, hvad jeg sagde igaaraftes; jeg vil kun engang tilpege hen paa, hvilken Forvirring den paa mange Stederhar afstedkommet, og saa spørge, om det kan være Frugten af noget, som Gud, der er Ordenens Gud, medVelbehag tillader? Nei, nei! vor Tid er en Forvirringens Tid, den Tid, ««da de ikke skulle fordrage densunde Lærdom, men efter deres egne Begjæringer tagesig selv Lærere i Hobetal, efter hvad der kildrer deresOØren»)»», og skulle vi da ikke være forsigtige og advaremod alt det, som er den aandelige Friheds Rendesten?Jeg taler ikke her om Kolportører og andre Lægmænd,som af Afholdsforeninger, Missions- og Bibelselskaber beskikkes og udsendes; thi de have dog tillige ogsaa et afGud gjennem Mennesker givet Kald, og disse ere somostest nøie prøvede og udvalgte Kristne, hvilke vi medTillid, saavidt vi kunne lide paa Mennesker, kunne tilladeat virke i vore Menigheder; de ere prøvede og befundneskikkede, de ere ikke blot udelukkende selvvalgte,  menog af andre udsendte. Jeg taler ikke om disse; jeg formaner og opfordrer kun mine Embedsbrødre til i Fællesskab at rense og vogte Hjorderne for selvbeskikkede Leiesvendes fremmede og løse Indblanden. Nei, disse sidste

*) Tim. 2det Brev 4de Kap. 3die V.



98

er det, om hvilke jeg her taler. O, mine Venner! deder reise saaledes om, ere af de ««fremfusende og opblæste, som have Gudfrygtigheds Skin, men fornegte densKraft*)»», og som Apostelen byder os at fly. De ereaf dem, der vidne om Kristus med Munden, men ikke ideres Liv, de, som ikke arbeide – og derfor heller ikkeburde æde, de, som foragte det Kald, Gud har givet dem,og egenmægtigen vælge sig et andet. ««Men hold Digfra den vanhellige løse Snak; thi saadanne gaa stedsevidere i Ugudelighed, og deres Ord vil æde om sig somdødt Kjød.»*)»» O, det er hjertesønderrivende for enPræst at vide, at de Sjæle, Gud har betroet ham, ladesig lede af saadanne, der intet vide, intet forstaa og intethave erfaret, men kun kunne tale!» – En almindeligBevægelse opstod blandt nogle af de tilstedeværende, ogder skede et Angreb paa den sidste Taler. «Hr. Pastorenburde selv se efter, om han ikke er en af de Skriftklogeog Farisæer, der sidde paa Mose Stol», hviskede denførnævnte unge theologiske Kandidat, Stiftskapellan Ordings Fætter og Lægmandsvirksomhedens ivrigste Forsvarer, der havde siddet urolig paa sin Stol, idet han harmfuldt forlod sin Plads og stillede sig ved Siden af denne.Ording reiste sig atter op. «Hvad ere vi, hvad have viog hvorlænge have vi vandret paa Saliggjørelsens Vei,at vi vove at tale saaledes om en, for hvem vi maabøie os baade Du og jeg?» sagde han dæmpet, men fastog alvorligt. «Vi, som kun ere som Børn og Begyndereog intet at regne mod denne Mand, der nu i fyrretyveAar har tjent sin Herre og Konge som en ægte Stridsmand, modig, uforsagt og aarvaagen, og om han end

») Tim. 2det Brev**) Tim. 2det Brev

Kap. 4de og te V.Kap. 16de og 17de V.

o o



99

uvitterligen feiler i enkelte Tilfælde, og hans Blik i enkelte Retninger er formørket, burde vi dog vel vogte osforat udtale saadanne Beskyldninger.» – Ording havdeneppe udtalt, da en anden ung Theolog – øiensynligtsom Svar paa et til ham rettet Spørgsmaal – høit oglydeligt sagde: «Vel, naar jeg engang bliver Præst, viljeg fortrænge dem paa en anden Maade, jeg vil gjøredem overflødige!» Ording traadte her pludseligt hen tilKredsen og tog – for sørste Gang den Aften – Del iden almindelige Samtale. «Hvorledes, paa hvilken Maadeagter De at gjøre det, Hr. Kandidat?» spurgte han alvorligt. «Paa hvilken Maade?» gjentog den anden, «jegvil arbeide for dem alle, jeg vil holde Bibellæsninger,jeg vil holde ««Opbyggelser»», jeg vil selv reise om, –o! jeg vil komme dem ganske i Forkjøbet, de skulle ikkebehøves." – «Og dersom nu Gud negtede Dem altdette?» spurgte Ording igjen, idet han rettede sit klare,gjennemtrængende Blik paa hans Ansigt. Kandidaten saaforbauset op. «Negte?» «Ja negte, min Ven», svaredeStiftskapellanen roligt, «negte Dem at faa Deres egenVillie frem, forat vise Dem Menneskenes egen Afmagtog Udygtighed. Mennesket udtænker sin Vei, men Herren stadfæster hans Gang. Dersom De med saadanneTanker og Planer vil indtræde i det præstelige Embede,da er jeg overbevist om, at Herrernes Herre vil lægge eteller andet iveien for Dem. Han kan – til Eks. – gjøreDem syg, har De aldrig tænkt Dem Muligheden af det?og da kan alt det, De vilde udrette, netop blive udførtaf dem, De havde bestemt Dem til at gjøre overflødige.»Kandidaten syntes at være bleven kastet af sin høie Hestog taug. «De har Ret, Ording», sagde her en ældreTheolog, idet han lagde sin Haand paa den unge MandsSkulder, «jeg er overbevist om, at De selv har erfaret

7



100

det, kjære Ven, at, naar Menneskenes Planer blive høie,saa tilintetgjør Gud dem snart endogsaa» – dette blevtilføiet med et Smil, – «endogsaa ved en Lægmand!»«Nei, nei, bedste Hr. Professor», udbrød den tørre, magrePræst, som havde begyndt Samtalen, idet han rettede paasit hvide Halsbind og ivrigt saa over sine Briller, «medTilladelse, det kan De ikke mene! Gud kan umuligt benytte saadanne dovne Slyngler til andet end – ja,maaske til at plage Menneskene og fornemmeligen os,stakkels Sjælesørgere, det kan være, siden  endelig vilhave dem til at være noget. Forresten er Grunden,hvorfor de saaledes reise om, – tro mig, mine Herrer: ene og alene den, ligesom hos alle Landsstrygere,at faa drikke og spise godt og at faa slippe at arbeide. Det er et Slags aandeligt Tiggeri, om jeg saamaa sige, de ville gjerne have gode Dage og agere Storkarle, og det eneste gode Raad eller den eneste gode Formaning, jeg har at give saadanne, er: ««Skomager, blivved Din Læst!»» «Ha, ha, det var godt sagt!» lo herFogden fra Lænestolen. «Det er forunderligt», lød idette Dieblif pludseligt Ordings rolige, klangfulde Stemmegjennem Salen, «at man med en saadan Jver og Udholdenhed forfølger og eftersporer enhver religiøs Forsamling, der holdes af en Lægmand og ikke af Præsten,medens man paa samme Tid taaler de mest udsvævende,fordærvelige, verdslige Sammenkomster og lader dem gaaaldeles upaaagtede hen; en forunderlig Inkonsekvens –isandhed!» Der opstod en kort Pause, hvorunder dentørre, magre Præst med indædt Harme betragtede Ordingover sine Briller. Tausheden blev imidlertid snart afbrudt af en yngre Geistlig, der hidtil ikke havde tagetnogen Del i Samtalen, og som med en ivrig Hurtighederklærede, at dersom Lægmændene ikke havde været til,

ÜÚsb—çpÊpFPJoinedÌÁÄIS



101

«saa havde den største Del af Landdistrikterne fornemmeligen endnu den Dag i Dag været hensunken i aandeligDød.» «Dersom ««Lægmændene»» ikke havde været til,saa havde der den Dag i Dag ikke eksisteret saa megenaandelig Sygdom og aandeligt Hovmod, sig det, saa talerDe Sandhed, Hr. Pastor», svarede den ækdre, alvorligeGeistlige med strengt Alvor. «Det kan jeg umuligt sige;thi det er aldeles mod min faste Overbevisning», udbrødden unge Præst med nogen Heftighed, idet han satte signed, «jeg siger fremdeles, og vil altid vedblive at sigedet, at jeg betragter Lægmandsvirksomheden som en overordentlig stor Velsignelse, ja –» «Velsignelse! bevareDem, min unge Ven», udbrød Provsten og slog sine Hænder sammen i den største Forbauselse, «ja, da kan megetkaldes Velsignelse i Verden! Jeg holder dog, efter althvad der er bleven sagt og talt, fremdeles paa, at minFremgangsmaade, naar alt kommer til alt, er den, derforer længst og virker bedst, og jeg tænker ogsaa, at mineHerrer, jeg taler ikke om dem, der ere saa absurde ogmoderne, at de forsvare den, tilsidst ville komme til densamme Overbevisning. En Smule Politik maa der til iethvert Forhold i Livet, og dette maa unegteligt væretilladt ogsaa i Religionssager. Skriften siger jo udtrykkeligen ««at vi skulle være snilde som Slanger –»»««Og enfoldige som Duer»» faldt her en ung Theologind. Provsten nikkede. «Ja netop! det staar i Math.10de Kap. 16de Vers; dette er ganske min Mening. MenOrding, min kjære Ven! De maa ikke lade det blive medsmaa Bemærkninger i denne Sag. En Mand, som De,med Deres udstrakte Kundskaber og sjeldne Veltalenhedmaa aldrig krybe i Krog, ellers vil De forfeile DeresBestemmelse.» Den tiltalte smilede kun. «Jeg ved paaForhaand, hvad Ording vil sige», bemærkede her den



102

ovennævnte unge Præst i en dæmpet Tone til Prof. B.«jeg kjender ham godt fra hans Universitetsdage af; haner, ligesom jeg, en ubetinget Forsvarer for Lægmændene.»– «For Lægmands virksomheden vilde De sige», afbrød Ording, «for Lægmændene selv er jeg ingen ubetinget Forsvarer. Flere af de yngre udrette ved sinUvislighed meget ondt –» «De maa tilgive, at jeg afbryder Dem, Hr. Stiftskapellan!» udbrød her den tørre,magre Præst, der af lutter Jver for at give de «moderne»Theologer en Snert kjølnedes noget i sin Vrede modLægmandsvirksomheden, «men ere de unge Theologer moni saa Henseende et Haar bedre eller mere forstandige endde unge Lægmænd?» – «Desværre i mange Tilfældenei, Hr. Pastor», svarede Ording roligt, «men trods alden Skade, disse formedelst sin fremfusende Jver kunneudrette, ere de dog ei saaledes stillede, som de yngre afLægmændene og afstedkomme heller ikke fuldt saa megetondt. De have et ydre Kald, hvilket Lægmændene savne,og man staar dog ikke i Fare for saa ofte af dem at indsuge vrange Lærdomme; thi de have dog Kundskaben, der– hvor tør og død den end kan være i sig selv, saafremtGuds Aand ikke giver den Liv og Varme – dog er en godVeileder og ialmindelighed sætter en Stopper for Udskeielser. Jeg vil ikke omtale dem, hvis Hovmod og vildfarende Aand ogsaa gaa over disse Grændser, de ere Undtagelser og høre ikke med her. Lægmændene derimodhave, hvad de fleste af dem angaar, ingen Kundskab, derkan støtte dem, og ere saaledes, naar de ere unge Kristne,langt lettere udsatte for at vildlede sig selv og ogsaa desværre tillige andre. Naar derimod ældre, vise, erfarneLægmænd, hvoraf her, Gud være lovet, findes mange ivort kjære Føodeland, og blandt hvilke han, hin Lægmand,som Hr. Fogden nævnede, jeg mener Torkild Torkildson,



103

skinner som et herligt Lys midt i al sin Idmyghed, kommetil et Sted, da maa Præsten modtage saadanne medaabne Arme, da ere de hans Medhjælpere istedetfor Modstandere, da maa han af sit ganske Hjerte takke Gud foren saadan Støtte i sin Gjerning, og da maa enhverupartisk Jagttager – ved at betragte deres Arbeide – se, atLægmandsvirksomheden er et Gode, trods alt det Smuds, somformedelst Misbrugen og Forvanskningen hænger ved densaavelsom ved ethvert Gode i denne Verden, og som enhver Kristen, saameget som det er muligt, maa se til atbortrense – saa meget som det er muligt; thi hvor Gudbygger sit Tempel, der vil ogsaa Djævelen opføre sitKapel ved Siden af og anbringe umodne og uredelige Lægmænd saavelsom umodne og uredelige Theologer, saalænge dette nærværende bestaar – da vil det erkjendes, at Lægmandsvirksomheden ikke er et Onde, menen Guds Velsignelse, og det en saa stor, at vi alle maatakke Gud, naar den bliver os og vore Menigheder skjænket.» Ording taug. Med mere eller mindre Interesse,Agtelse eller dulgt Harme vare de tilstedeværendes Blikkefæstede paa ham. Der herskede en dyb Taushed i Salen, som ingen vovede at afbryde undtagen Fogden, derikke lod sig genere af den almindelige Taushed, men medmegen Larm tillavede et nyt Glas Toddy. «Hr. Stiftskapellan!» sagde han med høi Stemme, «tilgiv mig, atjeg forstyrrer Dem, men De har formodentlig alleredehavt et lidet Sammenstød med Brand, et ganske lidet –hvad?» Ording for op af de dybe Tanker, hvori hanvar hensunken. «Nei, Hr. Foged», sagde han, idet hannærmede sig høfligt, «jeg har ikke engang endnu havtden Ære at fe ham.» «Hvad? det var besynderligt! nu,da maa De saamen gjøre hans Bekjendtstab snarest muligt. Jeg skal sige Dem», og Fogden nippede til Glas-



104

fet, «jeg vilde give saameget som en Theaterbillet til 1steLogerad forat høre Dem og Brand i en liden Disput.De vilde der, Hr. Stiftskapellan, faa den mest storartedeAnledning til at udfolde Deres hele glimrende Veltalenhed, der – i Fortrolighed sagt – er noget af det mestfuldendte jeg i mine Levedage har hørt.» Ording bukkede taust. Smigreriet syntes ikke at bide paa, eller rettere, det blev gjennemskuet og taget for, hvad det i Virkeligheden var. «Man vilde kalde ham en hoven, uforskammet Knegt, dersom han ikke havde de to hundredetusinde, men de gjør en pokkers stor Forandring i Sagen», tænkte Fogden ærgerligt med sig selv, «nu», vedblev han høit, – det var intet, Hr. Fogden nemlig hellerevilde tale om end Brands Nederlag og sin egen Opreisning, – «jeg skal sige Dem, Hr. Pastor, Brand er denmest bizarre, forunderlige, bagvendte Karakter, jeg nogenfinde har havt den Ære at støde sammen med. Han eraltid ligesom Kjærringen mod Strømmen og er fuld afde mest barokke Ideer, der – i forbigaaende sagt –bedre passede for en Beboer af Gaustad end for en Præst.Tænk Dem engang! da Kirken var bleven opbygget, vildeFormandskabet overrække ham en Sølvpokal – (en prægtig Pokal var det, jeg sad s'gu en hel Nat oppe for atforfatte Indskriften, og den var, uden at rose mig selv,baade velvalgt og net), men han afslog den, og hvadværre var, hans Majestæt udnævnede ham til Ridder afSt. Dlafsordenen, men han betakkede sig for den Naade;ethvert andet Menneske vilde have taget mod med beggeHænder, han, som ikke har mere end Haud til nogen affine Eksamina, Haud! ja, han var – min sandten –ogsaa Sjælesørger derefter, ha, ha! afslaa en Sølvpokalog en Ridderorden, hvem vilde dog for Pokker være saahestedum! – Jeg er oftere kommen i Konflikt med ham,



105

og hvilket skikkeligt Menneske vilde ikke det? dog – alti den største Gemytlighed naturligvis. Da De, Hr. Pastor, igaaraftes i Deres Forsvars og Angrebs Taler saasmukt bemærkede, at en Præst maa bo i sin MenighedsMidte, midt i Dalen, og ikke for sig selv paa et høitBjerg, hvilket netop er den Mening, jeg vestandigt harhyldet, kom jeg uvilkaarligt til at tænke paa Brand.Han staar for høit oppe paa et Isbjerg og rager op ien anden høiere Atmosphære end vi andre, det er netopSagen, og derfor har jeg før meget ofte saaledes i Samtalens Lob givet ham et lidet Vink om, at han ikke passede for os, at en Mand med hans Evner tiltrængte enitørre Virkekreds o. s. v.; men – han er som et stivsindet Mulæsel i det, som i alt andet, og jeg tror partout,at hvorfor han saa haardnakket forbliver her – og hvilfet Sted!  ene og alene er for at vise os Trods ogfaa sin Villie frem, der kan umuligt være nogen andenGrund. Folket blev grebet som af en Svindel, denganghan som en vanvittig Mand reiste ud i en fygende Orkan. Der var ikke sund Menneskeforstand i det, forsikrerjeg Dem paa, Hr. Pastor, aldeles ikke! Jeg holder jonok naturligvis ogsaa paa, at man saameget som muligtskal gjore sin Pligt, ja – bevares! enhver, der har fulgtmig i min Embedsvirksomhed, vil nok kunne bekræfte det,men Herregud! alting maa dog være med Maade, deter min Formening, og jeg ræsonnerer altid som saa, atnaar mit Liv er af Vigtighed for saamange, saa er detogsaa en af mine ftørfte Pligter at holde paa det, saameget jeg kan. Man udretter sagtens mere godt, naarman er ilive, end naar man er død, ha, ha! Gud ogMennesker faar tage Villien i Gjerningens Sted, der erintet Raad for det, paa min Ære, om der er; naar mansiger: ««ja, jeg vilde gjerne, naar det var muligt, men



106

naar det nu ikke er muligt, saa kan jeg ikke»», har mangjort alt, hvad man kan forlange, og, hvad der gaar overdet, er rentudsagt Vanvid og Dumdristighed eller, hvorledes er det der staar i Bibelen, Hr. Pastor, jeg erindrerdet ikke saa tydeligt, uagtet jeg jo – som det sømmer sigen kristelig Embedsmand – læser i den engang imellem,««man skal ikke friste Gud»», eller hvorledes det nu er.Nu, jeg tror ogsaa, ja, jeg er overbevist derom – i Fortrolighed sagt», og Fogden satte Glasset fra sig og sænkede sin Stemme til en betydningsfuld Hvisken, «at Brandingen anden Grund havde for denne dumdristige Stregend blot at sætte sig i et godt Lys, og at faa Bøndernetil at gabe og skrige: ««Bliv Du vor Præst!»» medandre Ord: at erhverve sig Folkegunst, det kunde umuligt være nogen anden; thi betænk Dem, min bedste Ven,Manden, som han vovede sit Liv for – hørte jo ikke tilhans Menighed, Brand var ikke hans Præst, forstaarDe?» og Fogden spærrede sine smaa Øine op og nikkedemed Hovedet med samme Høitidelighed som en Lededukke,der er sat igang, forat give denne vigtige Meddelelse fornødent Eftertryk. «Nu», vedblev han høit og lydeligt,idet han forskende saa paa Ording forat opdage, hvilketIndtryk hans salvelsesfulde Tale havde gjort paa ham,«Svindelen naaede sit høieste, da han kostede hele sinFormue bort paa Kirken derhenne, og det saa jo storartetud, det tænker jeg aldrig paa at afdisputere ham – bevares, nei! men vær overbevift derom, den Tilstelninghavde ogsaa blot og bart Folkegunst isigte. Nu! Folkegunst er en god Ting, og jeg fordømmer ikke dem, derstræbe derefter, langt fra! – jeg ved nok bedst selv, atden er god at putte i Lommen», og Fogden nikkede igjenbetydningsfuldt og lo med øiensynlig Tilfredshed, idethan gned sine Hænder, «men, med flere tusinder er den



107

dog min sandten for dyrt kjøbt! Det er en for høi Prisfor nogle Ord af en Flok Bønder! Intetsomhelst fornuftigt Menneske vilde gjøre ham det efter. Dersomjeg – t. Eks. – havde saameget, som Brand havde dengang, saa vilde jeg paa ingen Maade et Minut længereødelægge min Hals med at holde Festtaler – Død ogPlage – om jeg vilde!» og den talende saa paa Ording,som om han vilde sige: «Tag dette til Hjerte, ungeMand!» «Imidlertid», fortsatte Fogden, «jeg kjendtemine Folk bedre og vidste nok, at Vinden snart vildeblæse fra en anden Kant. Om han end have de bedste,som han engang var saa høflig at fortælle mig, – skjønthvori det bestod, kan jeg den Dag idag for Pokker ikkebegribe, – saa havde jeg dog snart de fleste, og Majoriteten, ved De, Hr. Pastor, styrer Verden. Brand vildehave Bønderne til at flyve, og det gaar min sandtenikke an at flyve med Begsømsko; nei, da er det bedreat følge de slagne Veie, som jeg anlægger. Bønderneindsaa det ogsaa endelig selv, og saa fik Brand – menbevares! jeg vil ikke tale noget ondt om Manden, hanfaar styre sig selv. Jeg har ikke det ringeste mod ham,skjønt han forstyrrede min Daarekisteplan og bragte mitArresthus og mit politiske Festhus, de sindrigste og bedstudtænkte Planer, man vel kan tænke sig, Hr. Pastor, tilat gaa i Vasken. At tale ilde om en slagen Fiende eraltid inhumant og strider mod mine Principer Humaniteten fordrer – au! hvad er det?» Fogden tog sigpaa Hovedet og sprang op. Ording kunde neppe undertrykke et Smil og gik nogle Skridt tilbage, til han komved Siden af den sarkastiske unge Theolog, som her foragteligt hviskede: «at han af ganske Hjerte onskede Hr.Fogden flere lignende varme Talgdryp, som kunde brændeHumaniteten, Principerne og hele Stadsen ud af hans



108

Hjerne; thi han antog, at de mere havde sit Sæde i Hovedet end i Hjertet.» Faktum var, at Lysene i Lysekronen, under hvilken Fogden havde placeret sig, vare begyndte at dryppe; thi den gode Provstindes Stearinlyshavde ikke ««strukket til»», og saaledes havde hun opfindsomt anvendt sine – forresten smukke – hjemmestøbteFormlys der «hvor de vare i Høiden.» «O, min kjæreProvstinde! hvilken Tilstand! min Paryk, min Kjole!»raabte den fortvivlede Foged til Provstinden, der netop idette Øieblik neiende og smilende slog Dørene op og komind forat melde, at Aftensmaden ventede. Den godeDame slog Hænderne sammen. «Bedste Hr. Foged, minestakkels Formlys! undskyld! (enten Provstinden bad omUndskyldning for Formlysene eller for sig selv, er ikke saagodt at vide), men, hvorledes kunde De dog falde paaat sætte Dem lige under Lysekronen!» «Men, kjæreProvstinde, hvorledes kunde jeg dog falde paa, at Lysenedryppede!» «Bah, Hr. Foged!» sagde den snarraadigeVærtinde, som aldrig viste nogen Forlegenhed, om hunend maaske kunde føle den, «saadant maa man altidiforveien beregne, men kom! vi skulle snart faa det af»,og Provstinden og Fogden forsvandt gjennem den nedreDør. Det ovrige Selskab begav sig imidlertid til Spiseværelset. Man begyndte at indtage sine Pladse, og Ording tilbød med sin sædvanlige Opmærksomhed Provstinden, som imidlertid var vendt tilbage for at opfylde sinePligter som Værtinde, (efterat hun havde sat sin ældsteDatter til i sit Sted at befri Fogden fra den forræderiffe Talg), saa godt han kunde, at forsøge paa at erstatte hende Tabet af den privilegerede Forskjærer, som— paa Grund af Formlysene – iaften havde faaet lovligt Forfald. Provstinden modtog dette Tilbud med eterkjendtligt Smil og særdeles Taknemmelighed, og Or-



109

ding udførte sit Hverv til en saadan Tilfredshed, atProvstinden den paafølgende Dag under Dæfningen afMiddagsbordet i al Fortrolighed meddelte sine Døttre, atStiftskapellanen var den mest fuldendte Mand, hun nogensinde havde kjendt; thi han messede saa deiligt, ogsaa skar han saa nydeligt for Oxesteg, – ja, ligesaagodt som Fogden selv! «men, kjære Louise! læg ikke denKniv der, men hellere her, Professoren er nærsynet, vedDu, saa han ser ikke Skavanken paa Skaftet; det er rigtigt fortrædeligt, at Fader ikke vil kjøbe os nogle nye,men han har sine Sparsommelighedsnykker engang imellem, og husk saa paa til Middag, Karoline, at slaa denRødvin, Du ved, af i de tomme Flasker, hvor der staar««Fin St. Estephe»» paa Mærket; Herrerne have ikkebedre Smag end, at de ville kalde den fortræffelig, saastore Vinskjønnere de end ville være, det kommer blot anpaa Vignetten, ser Du!» – Efter endt Maaltid vendteGjæsterne tilbage til Salen for at faa «lidt Musik», somde fleste ikke hørte paa, og for med sine Tobakspiber atbringe Lærdommens og Disputatsens Aand paa Glid.Ording, som af Erfaring fra den foregaaende Aftenvidste, at denne dampsvangre Nydelse vilde vare til overMidnat, listede sig ubemærket ud i Gangen, tog sin Hat,knappede sin Frakke igjen og vandrede derpaa nedadAlleen, som førte til Landeveien. Det var imidlertidikke forat nyde den deilige Vinteraften eller forat frydesig i den opløftende, storartede Naturscene. Ording varen enthusiastist Beundrer af Naturen, han var heltigjennem en Naturens Ven, der ser Gud i alt og alt i Gud,men iaften lagde han ikke Mærke til noget. Over Fjorden, over Fjeldene, som i vid Afstand omkrandsede den,bredte sig det lysende Himmeltelt i al sin opløftendeMajzjestæt, og mellem den talløse Hær af funklende Stjer-



110

ner vandrede Maanen sin stille Gang, speilede sig i Søen lig et Billede paa Længselen og Savnet i MennesketsBryst, førend Dagen er oprunden, – og spredte sit blegeSølvskin udover de snedækte Fjeldtinder, som med skarpeOmrids og truende Majestæt hævede sig mod Himmelensom forstenede Jettelegemer, og ned i de dybe Dale, hvoralt syntes at slumre Vinterens Søvn. Kun hist og hermellem de rimbelagte Trær glimrede Vinduerne i Bondegaardene i Maanelyset. Det var det eneste, som opvakte Tanke paa Liv. Denne ophøiede Stilhed og Ro syntes imidlertid at harmonere godt med den tause Vandrer,som med faste, hurtige Skridt og fordybet i Tanker gikhenad Landeveien, – det eneste menneskelige Væsen, dervar at se. «Forunderligt» mumlede han halvhøit menmed Liv, «ligesom ««Grundtvigianerne»» sætte alt i detre Troesartikler, saaledes staa mange Theologer nu iFare for at sætte alt i den fjortende Artikel af denaugsburgske Konfession! Disse Disputatser synes uundværlige, uagtet de som oftest ikke føre til noget Resultat. Kan Mennesket ikke lade være altid at disputere? Man synes nu for Tiden næsten ganske og aldeles at gaa op heri. – Er det at benytte Tiden ogat opbygge sig selv eller andre?  nei, Tiden bortkastes,uden at man kommer til noget, og det opbygger ikke,men adspreder Sindet, – ialfald er det saaledes Tilfældet med mig. Mon ikke her Lærdommen ofte misbruges, gaar op i Spidsfindigheder, fortørrer Aanden ogstilles mellem Menneskene og Lyset? jeg er bange  ide fleste Tilfælde – jo! jeg gad vide, om de kjære kristneSjæle af de tilstedeværende igaaraftes følte sig opbyggedeved eller let tilmode efter deres lærde Disput, om Menigheden var stiftet før Embedet eller Embedet før Menigheden? mon de have udrettet noget godt for sig selv



111

og for andre derved? jeg tror – nei. De tillukke oftesine Øine for, hvad der daglig sker rundtomkring dem,eller bedømme dette ialfald kun ensidigt og partielt og fortabe fig i uopløfelige, endeløse Spørgsmaale. Jeg har enganglæst hos en kristelig Forfatter: ««spørg ikke de lærde somblot – blot! ere lærde, undtagen naar det kommer anpaa et Navn, et Tal, en vanskelig Talemaade, da kanDu spørge dem.»» Vi maa endelig atter og atter vogteos for, at Lærdommen ikke opsluger alt, at Hovedet ikkegaar forud for Hjertet; vi kunne ikke ofte nok indprenteos hine Pauli Ord til Titum: ««Men hold dig fradaarlige Spørgsmaal og Slaægtberegninger og Trætterog Stridigheder om Loven; thi de ere unyttige og forfængelige.»» O, hvor ofte Guds bedste Gaver dog vedvor egen Misbrug kunne blive os til Snarer – ja, tilFald!» Saadanne og lignende Tanker beskjæftigede denunge Mand, medens han vandrede videre. En halv Milblev tilbagelagt, uden at han næsten vidste af det, ogOrding var saa fordybet i sine Betragtninger, at han ikkeengang lagde Mærke til, at han havde overskredet Grændsen mellem de tvende Nabobygder, der hvor Provsten, ogder hvor Brand boede. De tvende Præftegaarde laanemlig begge i Dderkanterne og tætved Grændseskjellet.Pludseligt for han op og bemærkede et lidet Hus, derlaa lige ved Veien, og gjennem hvis lave Vindu et venligt Lys straalede ham imøde. Ved det første Blik saahan fire Personer inde i den lille Stue, Vinduet varnemlig saa lavt ved Jorden, at han uden Hinder kundese ind. En høi, vakker Bondekone med alvorlige Træksad ved Ildstedet bøiet over et lidet Barn, som laa og slumrede i hendes Skjod. En mandlig Skikkelse sad længereborte i Skyggen bag hendes Stol, saa at Ording ikkekunde skjelne hans Ansigt. De Personer, der imidlertid



112

fornemmeligt tiltrak sig hans Opmærksomhed, var en ungDame, – en ung Dame i denne Hytte! som sad i enmørk Reisedragt men med ubedækket Hoved med Ryggenhalvt vendt mod Vinduet, dog saaledes, at han kunde sehendes fint meislede Profil, der blev klart belyst af Lyset, som stod paa Bordet, og en høi, kraftfuld, ærværdigSkikkelse tæt ved hende, hvori den unge Præfst til sinstørste Forbauselse øieblikkelig gjenkjendte Torkild Torkildson, den Lægmand, han troede mange Mile borte, denLægmand, som engang for ham havde udrettet en EngelsGjerning, den Lægmand, han aldrig i sit Liv havde ophørt at velsigne, og som stadigt blev erindret i den ungeMands Bønner! Ording nærmede sig Døren og stod iBegreb med at gaa ind, da hans Øre fængsledes af Torkilds velbekjendte Stemme. Han syntes at tale nogetmed Alvor og Inderlighed. Ording standsede med Haanden paa Klinken; lader os i Fællesskab med ham høre,hvad Torkild siger derinde! – «Ak ja, kjære Frøken, Devil ofte saaledes blive skuffet. De maa aldrig tro, atalt er godt og rent blandt os simple og fattige troende;nei, Gud bedre os, det staar nok meget slemt til, og deter ikke et Haar bedre blandt os end blandt de rige ellerfornemme, som tilmed have langt større Fristelser at bestaa og ogsaa tillige have meget mere at forsage. Lader os nu – til Eks. – se blandt Tjenerne. Mangeaf dem sætte ofte hele deres Kristendom i at snakke omgudelige Ting og i at gaa paa Opbyggelser; men hvorledes er det bevendt med deres Liv, med Opfyldelsen afderes Pligter? Desværre, kjære Frøken, de ere ofte, hvadUfordragelighed, Utaalmodighed, Uefterrettelighed, Ukjærlighed og Vrede angaar – varre end vantroende.De Aandens Frugter, Paulus nævnede, kan man ofte aldeles ikke opdage. De kjende ikke den Kunst at gjore sit



113

daglige Liv til en Gudstjeneste; de have ikke lært JakobsOrd: ««Men vorder Ordets Gjørere og ikke alenedets Hørere, med hvilket I bedrage eder selv»», og:««Dersom nogen iblandt eder synes, at han er en Gudsdyrker, og holder ikke sin Tunge i Tømme, men bedragersit eget Hjerte, hans Gudsdyrkelse er forfængelig»», samtet andet Sted i samme Brevs 3die Kap.: ««Hvo er visog forstandig iblandt eder? han vise ved god Omgjængelse sine Gjerninger i vis Sagtmodighed. Men haveI bedsk Nid og Kivagtighed i eders Hjerter, da rosereder ikke eller lyver mod Sandheden. Dette er ikke denVisdom, som kommer ovenfra ned, men er jordisk, sandselig, djævelsk; thi hvor Nid og Trætte er, der er Forvirring og al ond Handel. Men den Visdom herovenfra er først ren, dernæst fredsommelig, billig, lader siggjerne sige, er fuld af Barmhjertighed og gode Frugter,upartist og uden Skrømt. Men Retfærdigheds Frugtsaaes i Fred for dem, som holde Fred.»» Som Følgeaf denne samme overfladiske, usande Gudsfrygt gjøreflere ligeledes store Fordringer til de høiere Klasser, mentil sig selv derimod ingen. Enhver, der iagttager denaandelige Opvækkelse i vor Tid med et nogenlunde skarptBlik, kjære Frøken, vil nok snart se, at i verdslig Henseende er det ialmindelighed de fornemme, som stige ned,medens de simple ofte stige op. De fordre af de første,at de skulle plukke af sig alt, medens de selv, (det harjeg feet af egen Erfaring), ofte virkeligt endogsaa i sinKlædedragt overskride Grændserne for sin Stand; denStandsforskjel, Gud har indstiftet, ville de ofte bortrydde,og hvorfor? jo, fordi Hovmodsdjævelen har taget deresHjerter i sin Besiddelse. Saadanne burde man atter ogatter indprente: ««J Tjenere! adlyder eders timelige8



114

Herrer med Frygt og Bæven i eders Hjerters Enfoldighed,som Kristo; ikke med Øientjeneste, som de, der ville tækkesMenneskene, men som Kristi Tjenere, saa I gjøre GudsVillie af Hjertet, tjenende med Velvillighed Herren ogikke Mennesker; vidende, at hvad godt enhver gjør, detskal han gjengjældes af Herren, hvad enten han er Tjener eller Fri»» og « J Tjenere! værer eders Herrerunderdanige i al Ærefrygt, ikke alene de gode og billige,men ogsaa de vrangvillige. Thi dette finder Naade,dersom nogen af Samvittighed for Gud finder sig i Gjenvordigheder, naar han lider uretfærdigen. Thi hvad erdet for en Ros, dersom J, naar I synde og blive slagne,lide taalmodigen? Men dersom J, naar I gjøre godtog lide derfor, ere taalmodige, dette finder Naade forGud»», samt: ««Værer al menneskelig Orden underdanig for Herrens Skyld, – som de, der ere frie, dog ikkesom de, der have Friheden til Ondskabs Skjul, mensom Guds Tjenere. Ærer alle, elsker Broderskabet,frygter Gud, ærer Kongen!»» Ak nei, nei, Gud forbarme sig, hvormeget usundt der er blandt os. Retfærdigheden byder mig at sige Dem dette, min kjære ungeFrøken; vi maa ikke være partiske, men bede Gud om athjælpe os til at se alting klart, og det ved jeg, De gjør,Frøken Maria?» Den unge Dame svarede noget i endæmpet Tone, og Torkild vedblev: «Den kjære Bibel!den Helligaand hjælper os til at forstaa den rettelig og ial Enfoldighed, naar vi bede Ham derom; og hvad viikke forstaa nu, det ville vi nok lære at forstaa i Gudslyse Himmel, naar alt, som er dunkelt, er borte ogforsvundet. Gud give i sin Naade, at vi alle – rigeog fattige, fornemme og ringe, lærde og ulærde, maasamles der i evig Herlighed og Lys! Gud give os alle,at vi hver i vor Stand og Stilling maa lære Fordrage-



115

lighed og Overbærenhed; thi dertil maa vi jo alle værerede, saafremt vi haabe Tilgivelse af Gud. Den kjæreJesus maa dog se paa meget blandt sine Børn, som bedrøver Ham, og alligevel straffer Han os ikke efter vorFortjeneste! Skulle vi da ikke lære Kjærlighed og Sagtmodighed af Ham? ««Men haver for alle Ting den inderlige Kjærlighed til hverandre; thi Kjærligheden skalskjule Synders Mangfoldighed»», siger den hellige ApostelPeter i sit første Brevs 4de Kap. Ak, den naadige Frelser lære os dette for sit Navns Skyld!» – Hvad tænkteher den unge Præst, som stod derudenfor i Maaneskinnet?hvad følte han? – hvad gjorde han? – han tog Haanden bort fra Klinken og vandrede langsomt og useet bort.Hans Hoved var sænket, men pludseligt hævede han detop, og idet en Bevægelsens Taare dirrede i hans dybe,mandige Øie, udbrød han: «Hellige Enfold! ««Saligeere de sagtmodige; thi de skulle arve Jorden!»» «egpriser Dig, Fader, Himmelens og Jordens Herre! at Duhaver skjult dette for de vise og forstandige og aabenbaret det for de umyndige. Ja, Fader! thi det var saaledes behageligt for Dig.»» – Jeg vilde ønske, at mineEmbedsbrødre havde staaet med mig derudenfor den lilleHytte! mon de endnu efterpaa vilde have talet saa hensynsløst, som mange af dem have gjort? Medens vidisputere om Fordommelse eller ikke Fordømmelse, viserdenne Lægmand Sjælene klart og enfoldigt ind paa Livets Vei; – hans Tid benyttes bedre, og Tiden er kostbar! – medens mange af os ere partiske, er han – densimple, ulærde Mand – Upartiskheden selv. – Jeg tatkerDig, min Gud, at Du har sendt ham hid; o, hvor underligt Du dog styrer alt! Herre, lær mig – lær migDdmyghed! Herre, giv mig Enfold!»8*



Visdoms Dyb og N der, hellige Enfoldig
Kraft, som Gud alene sender, Kjærlighedens Fryd og Med.Alskens Frihed gaar i Lænker, Vind er al vor Herlighed,Det al mulig Skjønhed krænker, fattes vi Enfoldighed.

Hylde vi Enfoldigheden, da er alt i Sjælen flart.
Faa vi Dobbeltsyn isteden, da forgaar os Synet snart.Enfold ser kun paa det ene, hvori alt blir klart og ret,Enfold slutter sig alene til den evige Magnet!

Spangenberg (Tholuck).

8de Kapitel.

«Vil De bevise mig den Tjeneste at sige mig, omTorkild Torkildsen bor her?» Torbjør saa et Øieblik oppaa den fremmede Herres smukke, tiltalende Ansigt ogsvarede høfligt: «Ja, han bor her, han er min Svigerfader; han kom hid for en kort Tid siden.» – «Er hanhjemme nu?» – «Ja». – «Jeg ønskede meget at træffeham.» – Torbjpør satte en Stol frem og gik ud. «Far»,sagde hun, idet hun gik hen til ham, hvor han stod oghuggede Ved, «der er en fin Herre inde i Stuen, som viltale med jer! jeg ved ikke, hvem han er», tilføiede hunsagte, «men jeg tror bestemt, at det er den nye Præst.»– «Den nye Stiftskapellan, Torbjør?» «Fa, netop.»«Sagde han det?» «Nei, men jeg synes, at han sersaaledes ud.» «Jasaa; giv mig Trøien, som hænger der,Torbjør! – tak, – nu, i Guds Navn da», og Torkildbørstede lidt af Trøieærmet og gik ind. Da han komind i Stuen, saa han den formodede Stiftskapellan staa



117

ved Vinduet med korslagte Arme og stirre ud. Da Torkild kom længere frem paa Gulvet, vendte han sig imidlertid pludseligt om, og i samme Øieblik standsede Torkildog stod som fastnaglet til Pletten. Ording betragtedeham i nogle Minutter med et langt Blik, medens etvemodigt Smil trak sig hen over hans Leber. «Torkild!kjender De mig ikke?» udbrød han, idet han ilede hen oggreb den gamle Mands Haand. Torkild saa paa hammed et lyst Smil, og hans Øine bleve dunkle. «KjenderDem! o, Stiftskapellan Ording!» og Torkild gjengjældteatter den unge Mands varme, fyrige Haandtag, og hansStemme bævede af Bevægelse, «skulde jeg ikke kjende Dem,jeg, som har tænkt paa Dem hver eneste Dag? Takketvære Gud, at jeg ser Dem igjen! Jeg har ofte bedetHam om, at Han vilde skjænke mig denne Glæde, føorendmin Lampe slukkedes ud, og nu, da Han har hørtmin Bøn, maa De ikke undres over, at jeg ikke kundefaa et Ord frem, det var næsten for meget for mig gamleMand. O, Hr. Pastor, De har altsaa ikke glemt mig!»– «Glemt Dem!» udbrøod den unge Geistlige, og hansØie funklede, «Torkild! De var en Lysets Engel, udsendtaf Gud til den forvildede. Jeg har aldrig glemt Dem!»Den gamle Mand tørrede sine Øine. «Ikke saa, Hr.Pastor, det var Gud, som gjorde alt selv, og Han havdenok gjort det, om jeg, stakkels Mand, end ikke havdeværet; men, Gud ske Tak, at Han dengang værdigedemig at tale om Ham og kanske ogsaa at hjæalpe Dem lidt.De gjorde mig saa meget godt siden; De var min Trøsterog Opmuntrer, naar jeg var træt og mismodig, huskerDe det, Hr. Pastor?» Torkild saa op. Ording rystedepaa Hovedet. «Nei, nei! al Trøst og Opmuntring varpaa Deres Side og ikke paa min», sagde han vemodigtsmilende, idet han satte sig ned og lagde sin Hat paa



118

Bordet, «men alt er skrevet i Bogen histoppe, ved De –Torkild.» «Ja, ja, Hr. Pastor, kjære Hr. Pastor, det erdet, og alle Torkilds Synder og Skrøobeligheder, og athan intet har udrettet i sin Herres Tjeneste. Ak, hvordanskulde det vel gaa mig uden Kristi Blod, som kan udsletteal min Synd!» Ording betragtede den gamle Mand medet alvorligt, bevæget Blik. «Og vores alles, Torkild»,sagde han efter en kort Pause. «Ja, vores alles, denhele Verdens. O Gud, hvilket Mørke uden Kristus! dettænker jeg paa hver Dag, men, jeg ved ikke, hvoraf detkommer, idag næsten mere end ialmindelighed.» – Ording svarede ikke, men taug igjen, idet han lænede sigtilbage, og lod Haanden langsomt glide gjennem sit bruneHaar. Tilsidst saa han op og fæstede sit Blik – detBlik, som i al sin Klarhed, i alt sit Alvor og i al sinIld syntes at være mere veltalende end Ord, paa dengamle Mands Ansigt. «Har Fred eller Strid været detmest fremherskende, siden vi saaes, Torkild?» «Det harværet begge Dele, Hr. Pastor, og det er nok ogsaa bedst;lidt Strid maa til, for at den gamle Adam kan holdes iAve, men – Gud ske Lov – Fred har der heller ikkemanglet. Gud har været mig en naadig Fader, somogsaa har sendt mig Lidelser, naar jeg har behøvet det.»«Paa Legemet eller paa Sjælen?» «Lidt af hvert. Jeghar mistet min Kone, siden vi saaes», Torkild for hermed Haanden over Øinene, «og et haardt Slag var det,Hr. Pastor, det var – som om jeg vilde gaa med.»Han taug, og Ording sendte ham atter et af fine talende,sjælfulde Blikke fuld af den inderligste Deltagelse. Denunge Præst følte med den gamle Lægmand. «Alt varsom dødt og tomt for mig, gamle Mand», vedblev Torkildmed fastere Stemme, «De ved selv, hvilken ydmyg JesuEfterfølgerinde hun var. Nu, det varede kun kort; da



119

jeg stod ved Graven og saa hendes Kiste blive sænketned, da kunde jeg allerede sige: Herren gav, Herren tog,Herrens Navn være lovet! det hjalp Gud mig til. Detvar en kort, men god Skole for mig, gamle Særling,som endnu ikke rigtig var bøiet, men egenraadig og stivsindet nok. Gud vilde drage det ftærfefte. Baand, sombandt mig til Jorden, op til sig. Gud ske Tak! Karier blot gaaet forud, jeg kommer med Guds Naade velsnart efter til det evige Hjem!» – «Og da, lutter Salighed, Torkild», sagde Ording sagte men fast, skjont hansLæber bævede. «Ja, Gud være takket for sin uudsigeligeNaade!» Torkild foldede sine Hænder; et Udtryk afsalig Taknemmelighed leirede sig henover hans Aasyn.«Tør jeg saa spørge igjen – som en, der har Dem saausigeligt kjær, Hr. Pastor, har Fred eller Strid for Deresvedkommende været det mest fremherskende, siden vi saaes?»Ording, der imidlertid igjen havde antaget sin tankefuldeStilling, hævede Hovedet og saa op. «Svaret lyderatter: begge Dele, Torkild», sagde han hurtigt og medet freidigt Blik, «men Strid saavelsom Fred ere gaaedeop i en ffjøn Harmoni: alting er fra Gud, alt er Kjærlighed!» Torkild betragtede det ædle, udtryksfulde Ansigtmed inderligt Velbehag. Ording vedblev imidlertidigjen: «De ved, Torkild, jeg har været en grublende,uregjerlig Sjæl, derfor har den vise, himmelske Opdragermaattet anvende den haardeste Methode paa mig, ellershavde jeg aldrig lært Ydmyghed. Jeg har aldrig føltnogen overstrømmende Glæde eller Jubel; thi ellershavde jeg nok igjen gaaet tilveirs.» «Men Fred, Ro ogKlarhed har De, Hr. Pastor, og det mere end nogen afos andre, det læser jeg i Deres Øie.» «Klarhed? –nei, min Ven, jeg mangler meget. Fred og Ro? – ja,takket være den Herre, til hvem jeg har viet mit Liv, det



120

har jeg altid, naar jeg har stredet; thi Strid har jegofte, men efter Storm kommer Vindstille. Jeg er minHerre taknemmelig for, hvad der er bleven mig tildel,jeg fortjener intet andet. Jeg føler og ved, at jeg erforsonet med Gud og Gud forsonet med mig gjennemKristus, der er Forsoningen selv, og dette er mig nokJubelen venter mig i Himmelen.» «Og da vil den bliveuudsigelig og evig, Hr. Pastor.» «Ja, og mit hele Livskal være en eneste Takkebøn for dette Haab – detteHaab om Delagtighed.» Ording taug og stirrede tankefuldt fremfor sig. «Jeg trænger til at bede Dem omTilgivelse, Torkild», sagde han pludseligt efter nogleMinutters Taushed, idet han med et halvt Smil vendtesig om til ham, «men jeg belurede Dem igaaraftes.»«Belurede?» «Ja, eller rettere sagt: lyttede. Jeg stodder udenfor Døren og havde paa et hængende Haarkommet ind og overrasket Dem.» Torkild saa forbausetpaa ham. «Det forstaar jeg ikke, Hr. Pastor! hvorforkom De da ikke ind?» Ording smilede igjen. «Dettrænger til Forklaring, ser jeg, og det er ogsaa naturligt,jeg taler i Gaader. Igaaraftes sent tog jeg mig enSpadsertur, jeg opholder mig nemlig for Tiden hosProvstens, og idet jeg gik saaledes fordybet i mine egneBetragtninger, lagde jeg ikke Mærke til Veien og spadserede længere end paatænkt. Pludseligt kom jeg herudenfor. Her var Lys, og idet jeg vilde til at gaa forbi,opdagede jeg Dem herinde i Stuen, De sad nemlig saaledes, at Lyset faldt paa Deres Ansigt. Min Glæde ogmin Overraskelse, jeg vidste nemlig ikke, at De var flyttethid i min umiddelbare Nærhed, kan De bedre tænke Dem,min, kjære gamle, trofaste Ven, end jeg kan fortælle Demdet. Jeg ilede hen og tog fat i Klinken, da jeg hørteDem tale herinde. Jeg standsede, og fik da noget at høre,



121

som bragte mig – istedetfor at træde ind – til atterat vandre bort. Det opvakte en lang, deilig Tankerække,hvorfor jeg af mit ganske Hjerte takker Dem.» «Hvadvar det, Hr. Pastor?» «Om Fordragelighed, Overbærenhed og Kjærlighed», svarede Ording med et lidet Smil,«det beredede mig en god Stund, en alvorlig og altidhøist nødvendig Selvprøvelse. Men sig mig, Torkild, erdet Deres Bestemmelse at forblive her?» «DersomGud vil – ja. Marit, min Datter, er bleven giftførpaa, og Asmund er Matros –.» «Hvor?» «PaaDampskibet ««Vidar»», som gaar mellem Throndhjemog Kristiania; og da saa min Søn og Svigerdatter hermere end gjerne vilde tage imod sin gamle Fader, – ogGud velsigne Dem for det, saa kom jeg for med GudsHjælp at ende mine Dage her i den samme Bygd, hvorjeg for førite Gang saa Dagens Lys.» «De ser raskud endnu, Torkild, trods de fire og seksti Aar, De hartilbagelagt.» «Ja, Gud være lovet, Herren er god! sidenhin Sygdom, jeg vel har fortalt Dem om, og som kunvar min aandelige Helbredelse, har jeg altid været frisk.Mine gamle Sænder ere stærke endnu, og jeg vil arbeide,saalænge jeg kan, jeg vil saa nødigt ligge mine Børn tilByrde. Jeg hjælper til her og skal passe Jordstykket,saa Ola oftere kan faa reise ud paa Fiske; saa gaar jegpaa Arbeide i Gaarden, og saa benytter jeg de ledigeStunder til at arbeide Kopper, Træskeer og saadant mere.»«Fortjener De noget derved, Torkild?» «Ikke saa meget,men det er dog lidt, som altid er godt at føie til, naarmin Søn behøver noget; og den kjære Gud lægger saasin Velsignelse dertil, Han vil nok sørge for mig og mineBorn og give os nok», vedblev Torkild tillidsfuldt. Ording vendte sig bort øiensynligt rørt. Torkild bemærkededet imidlertid ikke, men fortsatte: «Kjære Hr. Pastor, nu



122

maa De fortælle mig, hvorledes Herren førte Dem hid.Uagtet det er for manges, saa kan jeg dog ikke lade væreat tænke, at det ogsaa er for min Skyld, for at jegskulde faa den store Glæde; jeg maa faa Lov til at trodet, det er saa deiligt. Skal De meget snart forladeos?» Ording vendte sig om. «Meget snart?» gjentoghan, «det lader til, at det paa Grund af den paatænkteDeling vil gaa i Langdrag med Embedets Besættelse.«Men Hr. Pastor!» Torkild standsede. «Hvad», udbrødOrding halvt leende, «ville I virkelig saa snart blivemig kvit?» «Kvit? nei  men, Hr. Pastor, hvorledes!er De den nye Stiftskapellan?» «Ja, hvem anden?»svarede Ording frembeles smilende. «Er De fonitituereti K.'s Sted, Hr. Pastor?» «Ja vist ja! maaske I ikkeville have mig, men opponere og jage mig ud?» «Jegtroede fuldt og fast, at De var bleven forflyttet til Smaalenene, og at det var Deres Fætter, som var kommenhid; det blev mig fortalt saaledes.» «Langtfra! – detmodsatte er netop Tilfældet. Nu, Torkild, kan jeg bedreforstaa den Overraskelse, De viste ved at se mig.» Torkild greb hans Haand og trykkede den trofast. Han saaop og vilde sige noget, men han fik ikke Ordene frem,og idet han modte Ordings Blik, sagde han sagte, menmed Kraft og Inderlighed: «Takket være Gud!» hansatte sig derpaa tauft ned; den gamle Mand følte mere,end Ord kunde udsige. Ording taug ligeledes; tilslut saahan op. «Kjender De Sognepræsten, Torkild? kjenderDe Brand? «Ja, Hr. Pastor! har De talt med ham?»«Nei, jeg har ikke seet ham.» Der opstod en kort Pause,hvorunder Ording tankefuldt legede med sin Hat. «Hr.Sognepræsten er som den Israelit, hvori Jesus sagde derikke fandtes Svig», sagde Torkild endeligt, «han liggermig meget paa Hjerte; o, hvilken Dag, naar Lyset opgaar



123

for ham ogsaa!» Ording betragtede Torkild nogle Øieblikke i Taushed. Han erindrede sig Fogdens Fortælling,og et vemodigt, betydningsfuldt Smil omsvævede hansLæber, idet hans Blik fuldt af den dybeste Kjærlighed ogBeundring hvilede paa den ærværdige Skikkelse, der varstor i al sin Ydmyghed og Forsonlighed. Torkild vedblev,medens han var ivrigt beskjæftiget med sit Arbeide: «O,Hr. Pastor, det er en stor Sjæl, som søger efter Lys,men endnu famler i Mørke. Mørket er dybt, men Gudkan adsprede det.» «Og Han vil det ogsaa», tilføiedeOrding tankefuldt og med lav Stemme. «Ja Han vil,Gud være lovet. Han vil, det haaber, det tror, det vedjeg, og derom beder jeg dagligen. En vakker Stjerneskinner allerede i Præstegaarden, som nok med GudsHjælp vil sprede Lys omkring ham.» «Hvem?»«Hans ældste Datter, Frøken Maria; det var hende, somvar her igaaraftes. Det er et deiligt Jesu Lam, huner mig uudsigelig kjær. Gud velsigne hende for sit NavnsSkyld», tilføiede Torkild bevæget. «Han har megenModstand i sin Menighed?» Torkild rystede sørgmodigtpaa Hovedet. «Desværre – ja; han har mange Fiender,og anderledes kan det jo ikke være.» «Jeg ved det; jeger allerede truffen sammen med flere.» «Ja, det errimeligt, der vrimler af dem. Den arme Mand! der erStrid baade ude og inde. Han strider tappert, men detnytter ikke; thi han strider med sin egen Kraft.» «Jegvil sige Dem, Torkild», sagde Ording hurtigt og reistesig op, «jeg har vel aldrig seet ham, men jeg har i mangeAar følt den mest levende Interesse, den inderligste Deltagelse for denne ulykkelige, men dog midt i sine Vildfarelser store Sjæl, jeg føler mig tiltrukken til ham medforunderlige Baand; thi, hvad han nu føler, har jeg ogsaa,ligejom De, Torkild, engang følt, om end i ulige



124

kortere Tidsrum. Det har dog imidlertid været nok formig til at vide, hvor rædsom denne Tilstand er, og ingenfan føle større Medlidenhed med ham end de, som selvhave erfaret den. Jeg maa tilstaa, jeg længes efter atse ham, ja, (jeg kan gjerne sige det ligeud,) jeg elskerham.» «Gud være lovet!» udbrød Torkild, «Gud værelovet, at De føler saaledes, det ventede jeg; og nu, Hr.Pastor, om alle andre ere hans Fiender, saa ere vi doghans Venner, og lader os altid, altid bede for ham!»«Ja, min Ven, bede, at Herren vil lære ham at brugede himmelske Stridskræfter, uden hvilke enhver Kjæmpermaa segne i Døden», sagde Ording med ildfuldt Alvor,idet han greb Torkilds Haand, «min Ven, vi ville bede,og Herren vil hjælpe, vi skulle altid være hans Venner!» – De to Mænd stode der ligeoverfor hinanden,den fattige og den rige, den ulærde og den lærde, Lægmanden og Præsten; de stode der ved hinandens Side idyb Taushed. Forbundet var sluttet: de vilde søge atvinde en Sjæl, de begge elskede, i Guds Navn, en Sjæl,hvis Histories Slutning de følgende Blade ville fortælle.Naar vi komme til Enden, ville vi ogsaa se, at de beggehave været sit Forsæt tro, og at Sjelen er bleven vunden.Den ene begyndte Værket, – Herren kaldte ham bort,før det blev sluttet, – den anden fuldendte det; menbaade Begyndelsen og Fuldendelsen var Guds. Disseto Mænd vare kun Midler, og det vidste ingen bedre endde selv. Præst og Lægmand! gaa Haand i Haand i GudsNavn; Gud vil velsigne Foreningen! «Torkild», sagdeOrding endelig, idet han fremdeles holdt hans Haand,«Gud alene ved, hvilken Glæde jeg føler over, at De erher; Han alene ved det, og De vil ogsaa engang faadet at vide, jeg vil derfor ikke tale derom nu. Jeg komhid bekymret og med ængstelige Forventninger; her er



125

mørkt, og jeg aner, at jeg vil faa megen Kamp; bedGud, Torkild, thi faa kunne bede som De, at jeg ikkemaa bukke under i Striden; jeg er svag, men bed at Gud,Han, som alene kjender min Svaghed – bedre end jegselv  vil staa ved min Side, vil De?» Det Blik, hvormed Ording betragtede ham, var bedende og alvorligt.«Ja, Hr. Pastor, jeg vil bede for Dem, somn jeg altidhar gjort.» Ording trykkede varmt hans Haand. «Gudvelsigne Dem! men en Bøn til: vær min aandelige Fader,min Ven! Feiler jeg, saa straf mig, farer jeg vild, saaforman mig, bliver jeg træt og mismodig, saa trøst ogopmuntre mig, falder jeg, saa forlad mig ikke, men bedGud opreise mig!» Torkild taug. «Vil De?» udbrødOrding og trykkede hans Haand fastere. Torkild saa paaham med et omtaaget Blik, og hans Stemme dirrede.«Ak, Hr. Pastor, hvad kan jeg? hvad fordrer De? jeghar intet, jeg maatte meget hellere bede Dem omdette; men vi ville som Brødre støtte hinanden oghjælpe hinanden tilrette med en sagtmodig Aand.» –«Glem det aldrig!» – «Nei, Gud hjælpe mig dertil isin Naade! men De maa heller ikke glemme det, Hr.Pastor, jeg trænger meget mere dertil end De.» – «Jegkjender mig bedst selv», sagde Ording, og en dyb Sorgmodighed leirede sig over hans udtryksfulde Ansigt, «og
dog kjender jeg mig ikke heller helt, kun Gud gjør det.»
HHan hensank i smertelige Betragtninger. «Jo!» udbrødhan og hævede Hovedet, «jeg ved, at mit Hjerte er etDyb, uberegneligt og let bevægeligt som Havet, men deter det samme! De glemmer det ikke, Torkild?» «Neialdrig, Hr. Pastor», svarede Torkild med stor Høitidelighed. Ording rystede hjerteligt hans Haand. «Tak ogatter Tak, Gud velsigne Dem. Og nu til Kampen oglad Løsenet være:



126

En Gud og alles Fader!
En Kristi Kirkes Raab,
Et Livets Væld os bader,Og et er vore Sjæles Haab!

En Røst fra sandru Munde,En Aand i Kirkens Røst,
En Fred, hvortil vi stunde,
En Tro, med en livsalig Trøst!En Kjærlighed, en Længsel,En Kamp for Palmen hist!
En Udgang af al Trængsel,
Et evigt Liv i Jesu Krist!»

Ording taug nogle Minutter, derpaa trykkede hanatter fyrigt den gamle Mands Haand og ilede ud. Torkild stirrede efter ham. «Gud være lovet», mumlede hanmed alvorlig Inderlighed, «det er en ægte, en herligStridsmand, hvilken Dag, naar Kronen bliver hans!Det er intet brusende Vand, det er stille og roligt; mendet stille Vand har ogsaa den dybeste Grund, det er mestklart og gjennemsigtigt. Hvor underligt dog Gud styreralt!» Han standsede. «Torbjør», sagde han derpaa tildenne, som imidlertid var kommen ind, «lader os faldepaa Knæ og takke Gud. Lykkelige ere de Menigheder,som have faaet en saadan Præst som han!»

9de Kapitel.

Juleaftenen var kommen, Klokken var syv. Julelysene vare forlængesiden tændte baade ude i den store



127

Tempelhal og inde i Menneskenes Boliger, selv i denmindste Hytte saaes et Lys. Lysene viste Glæde, menhvordan var Glæden? fra hvilken Kilde udsprang den? –Det er ikke vor Hensigt iaften at forsøge paa at analysere den. Vi vide, at Kilden desværre som oftest ikke er«den rette.» men hvorvidt «den» fandtes i denne ellerhin af de mange Boliger i de trange, ensomme Dale,gjennem hvis Vinduer en klar Glands straalede ud ogblandede sig sammen med Stjernelyset, er ikke saa godtfor os at vide, naar dets Beboere ikke ere os bekjendte.Kun Han, der throner over Stjernerne, og som med sitlige, alt gj borende Blik skuer ned paa
Forden, van ved – ikke alene, hvorledes Juleglæden erbeskaffen i enhver Bolig, men ogsaa i ethvert Hjerte.– Lader os, kjære Læser, dersom Du er beredt til atfølge med, træde ind i den os velbekjendte Præstegaard.Lader os lydløost og usede træde ind i Stuen:  Duforbauses! hvilken Hygge, hvilket tiltrækkende Billede heri denne ensomme Præstebolig! Forundres ikke! thi Husets gode Aand, der er en ydmyg, selvfornegtende, gudhengiven Aand, har ordnet alt og spreder Ynde og Fredover den hele Scene. Ilden sprager muntert i Kakkelovnen, som om den med sin Knirken vilde blande lidtLiv ind i den festlige Stilhed og gyde Energi i ethvert lidetForetagende. Lysene ere tændte og sprede sin klare Glandsover det lille med en snehvid Dug dækkede Aftensbord,der synes at maatte friste og indbyde enhver, som maattetræde ind. Men rundt om vandrer Husets gode Aandmed lette Fjed og et venligt Smil paa sine Læber, idethun betænksomt og med øvet Haand ordner, hvad derendnu ikke er ordnet. Hun sysler ved Aftensbordet, gaarhen til Vinduet og stirrer ud mod Søen, og derpaavender hun sig atter om for at lægge lidt mere i Ovnen,



128

eller og for at sætte en Stol paa sin Plads,  ved enhver liden Handling besjælet af den Tanke, at gjøre Hjemkomsten hyggelig for den ventede Fader. Ja, at bidragetil at skjænke sin Fader en nogenlunde hyggelig Juleaften, saameget som muligt at erstatte den savnede ModersPlads, (hun, som slumrede dernede paa Kirkegaarden), atvære sin Faders gode Engel, der aldrig veg fra hansSide, og hvis eneste Formaal det var at sprede Lys,hjemlig Hygge, Trøst og Fred rundt omkring ham, detvar hendes Sjæls Hovedtanke, og denne Tanke, denneBeslutning, dette Forsæt var det, som talede gjennemenhver af hendes Bevægelser, som stod præget paa hendes flare Pande, og som aandede i hendes dybe Øie, idethun pludseligt hævede Hovedet fra dets bøiede Stilling,medens hun stod ved Aftensbordet. Hun syntes at tænke,men intet Ord kom over hendes Læber, skjønt de omsvævedes af et Smil, som i sig selv var talende nok. Saaledes stod hun i nogle Minutter – et elskeligt Billede,da Helga kom ind ad den modsatte Dør. «Allerede færdig, Maria? det er forfærdeligt, hvor længe Fader bliver!» sagde hun, idet hun gik gjennem Værelset og standsede foran Uhret. «Over syv – nu, hvad er det, Maria, hører Du dem?» Maria ilede til Vinduet. «Jader fomme de op fra Søen, to Skikkelser; hurtigt, Helga,lader os ile ud!» Maria løb ud i Gangen. «Fader,dyrebare Fader!» raabte hun, idet hun kastede sig omden indtrædendes Hals, «velkommen, o, hvor Du harværet længe!» – «Godaften, mit Barn», lød en alvorlig Stemme, og den høie Skikkelse bøiede sig ned ogkyssede den unge Piges Pande. «Vi have ventet dig engod Stund», vedblev Maria, «og nu er jeg saa glad,fordi Du er kommen, den varme Melk skal gjøre diggodt, Du er saa kold!» Brand svarede ikke, men kyssede



129

i Taushed Helga, der imidlertid var kommen til, og efterat have kastet Yderfrakken af sig, traadte han, ledsaget af sine tvende Døttre, ind. Da Lyset faldt paahans Ansigt, betragtede Maria ham med et bekymret,kjærlighedsfuldt Blik. Hun havde sig selv ubevidsthaabet at finde noget mere lyst og frepeligt; thi iden korte Tid, de havde været adskilte, var der foregaaeten saa forunderlig Forandring med hende selv; men nei!hun forskrækkedes næsten over det mørke Udtryk, den rynkede Pande og de tæt sammenpressede Læber; det forekomhende, som om det aldrig havde været saa mørkt somnetop nu. Datteren var kommen til Lyset, men Faderenvandrede endnu stedse i Mørke og Dunkelhed. Mariavendte sig bedrøvet bort og gik ud. Brand stillede sigimidlertid foran Ovnen med korslagte Arme, medensHelga betragtede ham med et sky, halvt uvilligt Blik.Det var en trykkende, nedslaaende Taushed. Efter nogleMinutters Forløb aabnedes imidlertid Døren atter, ogMaria traadte ind med den rygende Melkemugge. Varder noget Spor af den dybe Sorg i hendes Hjerte at sepaa hendes Ansigt? intet andet end en stille Sørgmodighed, men selv denne var fredelig og mild; thi hun havdeoverladt alt i Guds Haand, og idet hun i dette Øiebliktraadte hen til Bordet, syntes hun uvilkaarligt at medbringe Fked, Stilhed og Ro. Da han hørte hende trædeind, fæstede Brand sit Blik paa hende og betragtede hendemørk; en dyb, bitter Vemod saaes i hans Øie, som ufravendt var fæstet paa hendes Ansigt. Tilsidst dækkede hansine Øine med Haanden og forblev i nogle Minutterstaaende i denne Stilling. «Fader, nu er alt færdigt!Du maa være sulten, og jeg ser, at Du fryser.» Mariavendte sig om og betragtede ham igjen med kjærlig Bekymring. Brand kom taust hen til Bordet og satte sig9



130

ned. «Ønsker Du en Kop til, kjære Fader?» spurgteMaria efter en Stunds Forløb. «Nei Tak, min Datter.»Han hensank igjen i mørfe Grublerier, og Helga, der saagodtsom frygtede sin Fader og i hans Nærværelse altidfølte sig sky og forstemt, vedblev ligeledes at spise i urofkelig Taushed. Marias Øie vandrede alvorligt fra hendesFader til hendes Søster, og Spørgsmaalet: ««naar skal Lyset opgaa, naar skal Freden, naar skal Glæden komme?»»beskjæftigede udelukkende hendes bedrøvede Hjerte. Tilslut reiste Brand sig op. Helga og Maria bare hurtigtLevningerne ud; Marit kom ind, og Maria tog Bibelenned og lagde den foran sin Fader, som sad med Albuenstøttet mod Bordet. Han saa op, da hun nærmede sig,og idet hun lagde Bibelen ned, mødte hun sin FadersBlik. Hun standsede uvilkaarligt og skuede med en uudsigeligt bedende Kjærlighed ind i hans sorte Øie, der syntes at rumme et Hav af Fortvivlelse. Det var imidlertid kun et Øieblik; han vendte det roligt bort og aabnede Bibelen, og Maria satte sig ned ved hans Side.Han begyndte at læse. Maria bøiede sig ned med Ansigtet skjult i sine Hænder og lyttede til med svulmendeHjerte. Det var det lste Kap. i St. Lucæ Evangeliumom Johannes den Døbers Fødsel, han der beredede Veienfor den Herre, som skulde komme, – og om Mariæ Bebudelse, og da han læste: «Og Du, Barnlille, skal kaldes den Høiestes Profet; thi Du skal gaa frem for Herrens Aasyn, at berede Hans Veie, at give Hans FolkKundskab om Saliggjørelsen ved deres Synders Forladelse, formedelst vor Guds inderlige Barmhjertighed, vedhvilken Lyset fra det Høie haver besøgt os, for at skinnefor dem, som sidde i Mørke og i Dødens Skygge, for atstyre vore Fødder paa Fredens Vei», – hævede Maria sigfra sin bøiede Stilling og fæstede atter sit Blik paa sin



181

Faders Ansigt, idet hun allerede i Aanden skuede denTid, som ved Guds Naade vilde komme, da en Straaleaf Salighed og Fortrøstning ved Oplæsningen af desamme Vers vilde opklare de blege Træk, som nu forbleve mørke og ubevægelige, den Tid, da ogsaa hansFodder skulde vandre paa Fredens Vei. Da han havdelukket den hellige Bog igjen, reiste han sig op, kyssedetaus sin Døttre og vandrede med langsomme Skridt ogsænket Hoved ind i sit lille Kammer, der paa engang varPræstens Sove- og Studerværelse, og hvor ingen maatteforstyrre ham. Da Døren lukkedes igjen, opstod der endyb Taushed. – Maria satte sig ned, hensunken i alvorlige Betragtninger. Helga vandrede hurtigt og medhalvt aabnede Læber op og ned i Stuen. «Nu», sagdehun tilsidst, idet hun med opreist Hoved og Armene foldede over det svulmende Bryst standsede midt paa Gulvet, «nu», og hendes hele Holdning udtrykte en slet kvaltHarme, «en hyggelig, glædelig Juleaften for to ungePiger paa 16 og 17 Aar! En smuk, lovende Begyndelse af den Fest, der jo kaldes ««Glædens!»» – Hvader en Egoist, Maria?» Maria vendte sig her pludseligom, og et Vredeslyn funklede i hendes Øine. «TalerDu saaledes om din Fader, der lider? Er dit Hjerteda Sten, at det idetmindste ikke kan føle Medlidenhedmed en lidende?» Helga forblev staaende ligesom overrasket og forlod derpaa efter nogle Minutters Taushed Værelset. Maria forblev imidlertid alene tilbage.Hun gik hen og satte sig ned ved Bordet, hvorpaa Bibelen laa. Hun aabnede den og læste: «Og hvadsomhelstI bede om i mit Navn, det vil jeg gjøre, paa det atFaderen maa forherliges ved Sønnen*)." Et flart Smil

*) Joh. Evang. 14 Kap. 13de V.9*



132

for over hendes Læber, og hun foldede sine Hænder i entaus Bøn. Hun bad, at den rette Juleglæde maatteblive hendes Fader og Søster skjænket, at de alle – Fader og Døtre – engang tilsammen i Aanden medYdmyghed og Tilbedelse maatte knæle ned ved FrelserensKrybbe histhenne i Bethlehem, og med brændende Jvertilføiede hun: «og lad det ikke vare længe, lad ikke Ventetiden blive for lang, o, kom snart, Herre Jeful” Huntaug. Hun hørte sin Faders Skridt i det lille, ensommeKammer. O, hvor gjerne vilde hun ikke ile ind til ham,kaste sig i hans Arme og sørge med ham! men hun vidste,at han aldrig efter Aftensmaden ønskede at blive forstyrret. Hun lukkede Bibelen igjen, slukkede de halvtnedbrændte Lys og vandrede stille ud. Kort derpaa stodMaria bøiet over sin sovende Søsters Seng. En Taaresitrede længe i hendes lange, dunkle Øienhaar og faldttilsidst ned paa Søsterens Pande uden dog at vække hende.«Stakkels Helga», mumlede hun, «jeg var for hestig,men mit Hjerte sammenkrympes, naar Du taler saaledes.Jeg ved nok, hvilken uhyggelig Juleaften Du har havt,thi Du har ikke Jesus, som kan glæde dig. Jeg kangodt sætte mig ind i din Stilling, jeg synes saa Syndpaa dig; men derfor maa jeg dog, som din ældre Søster,irettesætte dig, naar dit hidsige Gemyt faar Overhaand,Du mener det i Grunden ikke saa slemt, naar Du faartænke dig om, Du kan ikke mene det. Ak! hvor gjernevilde jeg ikke have givet dig en glædelig Juleaften, mendet kunde ikke ske, Gud vilde det anderledes. Fader lider, og da maa vi lide med ham. O Gud!» og Mariahævede sine foldede Hænder i den dybeste Bevægelse opmod Himmelen, «hvor gjerne vilde jeg ikke hengivemit Liv for min Fader og Søster, dersom det kundeskaffe dem Fred, Du ser Villien; men hjælp mig Du til



133

at fuldføre min Gjerning, om det end vil koste megenStrid og mangen en Taare!»

Det var Midnat, da Døren lydløst blev aabnet, ogen Skikkelse traadte langsomt ind i det lillg.Sovefammer.Hvem er det? – Maanen skinner jo klart! Ser Duikke de mørke Træk, som fortælle Dig om en Sjæl, derkjæmper Dødens og Fortvivlelsens Kamp paa det fraadende Hav, der fortælle Dig om bitter, haabløs Søgenefter at naa Havn? Læser, det er Brand! – Faderen,der kommer for at betragte sine sovende Børn. Tys! –han gaar sagte henad Gulvet, hvorover Maanen kasterlange, lysende Striber; han standser ved Helgas Seng.Hun sover fast. Hovedet hviler paa den høire Arm, derhalvt skjules af det nedbølgende, brune Haar, men Ansigtet er bortvendt, Aandedrættet er regelmæssigt og dybt,– det eneste, som afbryder den natlige Stilhed. NogleMinutter gaa hen, derpaa vender han sig om og vandrerhen til Marias Leie. Han standser. De dunkle Øienhaar hvile blidt paa den slumrendes rene Kind. Maanens Straaler beskinne det yndige Ansigt, hvorover derhviler en stille Ro. Læberne ere halvt aabnede, – detsynes næsten at være et Smil. Stille! er det en Engel,som kommer dalende ned fra oven og bevirker Forandringen? se! det strenge Alvor forsvinder lidt efter lidtog opløses i en dyb men ikke bitter Vemod. Den stærkeMand, Præsten bøier sit Hoved! Er det fordi den slumrende Skikkelse, han betragter, nu, da Dinene ere tildækfede, (de Øine, der ere hans egne,) trods de mørke Lokkerdog er det udtrykte Billede af den Kvinde, der for hamvar et Lys paa Livets Vei, hans Hustru, hun, der varvokset fast til hans Hjerte, som stedse savnede hende og



134

stedse blødede efter Adskillelsen? eller er det paa Grundaf dette Udtryk af Fred, den Fred, han altid havde søgt,men aldrig fundet, og hvorefter hans Sjæal tørstede, ligHjorten, der skriger efter friske Vandbække, det Udtryk,som hvilede paa Agnes's marmorblege Ansigt, da hunsmilte til ham i Døden, og som forblev der, da hun blevlagt ned i det sidste, trange Sovekammer, det Sovekammer, hvorfra hun engang vil opstaa til Livet? Jeg formoder – begge Dele. Et Kvarter gik hen. Ubevægeliglig en Billedstøtte blev Præsten staaende der.Hvis Du i hint Øieblik kunde have seet ind i hans Øie,vilde Du der have læst en hel Menneskesjæls Historie;Du vilde da øieblikkelig uden Ord have lært at forstaa,at det slumrende Ansigt foran ham prædikede Fred midti Søvnen. Et Blik endnu, og han vendte sig om og giklangsomt ud. Doren blev sagte lukket igjen; alt varatter stille og tyst i det lille Sovekammer, som om ingenhavde været der. De unge Piger anede mindst, at deresFader havde staaet ved deres Leie; de sov fast. HavdeHelga vidst det, mon hun da ikke i barnlig Kjærlighed,den Frygten, Harmen og den indbildte Forurettelse for enTid kvalte, vilde have vendt sig om og kastet sig til Faderens arme, lidende Hjerte? Jeg føler mig overbevistderom. Hun var heftig og varm men forbitret; hun saai Faderen kun den grusomme Tyran; thi hun forstod hamikke, saaledes som Tilfældet var med Maria, hun kundeikke fatte hans Tilstand eller hans Grundsætninger, derforfølte hun heller ikke nogen Medlidenhed for ham. Helgahavde altid været tilbageholdende og sky i hans Nærværelse og søgte gjerne helst at undgaa ham. Brand selvhavde forresten fordetmeste været paa Reiser eller, naarhan var hjemme, alene i sit Studerkammer; og naar hunsaa kom sammen med ham, indgjød det mørke Ansigt og



135

den strenge Mine hende altid Skræk. Helga kjendte hamikke, han var altid taus. Brands strenge Retfærdighedsfolelse tillod ham aldrig at vise nogen Forskjel i sin Opførsel mod sine Døtre, han var ligedan mod begge; menMaria var aandsbeslægtet med ham, hun havde omtrentlig været i den samme Tilstand som hendes. Fader, hunled med ham, hun forstod ham. Dette følte Helga, oghun anede derfor, at der var et Baand til, forudenden faderlige og barnlige Kjærligheds, som bandt hendes Fader og Søster sammen, nemlig Sympathiens.Maria havde altid elsket sin Fader med en sværmeriskBeundring; Helgas Kjærlighed var dækket af Tilbageholdenhedens og Uvilliens Aske; hun kunde ikke fatte, athan led, uagtet Maria saa ofte fortalte hende det. Hanforekom hende mere som et Stenbillede end som et Menneske, der kunde føle og lide som andre; hun anede ikkeengang den nagende Kummer, der tærede ham efter hansHustrus Død, – hun troede ham ogsaa i dette Tilfældeføleljesløs og kold; thi hans Selvbeherskelse forlod hamaldrig i hans Børns Nærværelse. Hans Føleljer bleveholdte i Ave af den ubøielige Jernvillie, der aldrig syntes at forlade ham. Da hans Hustru var bleven sænketi Graven, var hans Mine og Trak strenge og ubevægelige som før, Helga opdagede ingen Forandring, kunMaria saa Trøstesløsheden, den uudsigelige Kummer, detbrændende Savn, den dybe Fortvivlelse i hans mørkeØie. Da han for fire Aar siden, da hans Hustrus Baareskulde bæres ud til det trange Hvilested, sagde hende detsidste Levvel, dirrede der ingen Taare i hans Øie, ogMusklerne om hans Mund bæavede ikke, men Maria hørteaf Klangløsheden i den ellers faste, malmfulde Stemme,at hans Hjerte var brudt; Taaren blev i hans Øie forvandlet til Ild, og hun anede, hvad Helga ikke formaaede



136

at tænke sig, de bitre, fortvivlede Kampe, der bleve gjennemkjæmpede histinde i det lille Studerkammer. Helgaforstod, som sagt, ikke engang dette, og langt mindrede Sjælslidelser, der martrede ham. Hendes Karaktervar forresten ganste forskjellig fra hendes Faders og Søsters. Vel var den ligesaa heftig og varmtfølende som densidstes, men paa langt nær ikke saa dyb. Helga vartrods hendes afsondrede og strengt kristelige Opdragelseaf Hjerte og Sind et fuldkomment Verdensbarn. Hunlængedes efter at deltage i det brogede, blændende Liv, ialle dets Forlystelser, og da dette var hende negtet, blevLysten mere brændende, opfyldte hende ganske og aldeles,og – hun blev forbitret paa den, som forbød hende det.Maria derimod havde stedse elsket at leve stille og afsondret; hun havde aldrig ønsket sig noget andet; thi hendesHu var vendt mod det tilkommende. Hun længedes kunefter at bo et Sted, hvvr Naturen var blidere, og hvorden iffe som her næsten gjorde hende fortvivlet.Hun sukkede efter dette ligesom i det heletaget efterLys og Harmoni. Hun havde fundet det nu. Denmørke Natur var bleven venlig og belyst – ikke udenframen indenfra!

Lader os imidlertid, kjære Læser, fra Døtrene vendeos til Faderen. Vi gjenfinde ham i Studerkammeret, hvorhan vandrer op og ned ad Gulvet. Hvorpaa grubler hannu? hvad er det, som nu opfylder hans Sind? maaskehan i Erindringen gjenoplever hin Juleaften for mangeAar siden? Stille, han taler! «Agnes», mumler hanvildt, «skaan mig, dit Blik skjærer mig i Sjælen! jegled, led mere end Du; jeg bad Gud om at spare mig,



137

derfor: anklag mig ikke!» han standsede. «Anklage? anklage, Du Engel!» han ilede til Vinduet og saa did,hvor hans Hustru og Søn hvilede under det hvide Snelagen. «Bed, bed, bed! jeg kan ikke, Ofrene hjælpeintet, de skaffe mig tkke Hvile! – Han tog eder begge– Dig og ham, og jeg gav, gav villigt, skjønt det varsom Døden! Har jeg nogensinde bedet? har Han hørtmig? har Han seet ned til mig, hvor jeg laa og vredmig som en Orm i Støvet? – Hvad ved jeg!») – jegved intet, alt er Mørke, intet Lys! – Agnes! hvorfortog Gud Dig fra mig?» – Han standsede igjen i Overmaalet af sin Smerte og for med Haanden over Panden,«Stille, oprørske Hjerte, ti!» mumlede han, «er Offeretnu villigt? – Tag, tag alt, riv Hjertet ud – Du,min Gud, men giv mig Hvile, Hvile, Hvile! – Agnes,Alf! I feire nu Jul histoppe i Lysets Boliger, skal je gnogensinde komme did? – Jesus, Jesus, giv mig Lys!»**)Han skuede op mod det straalende Firmament, som hvælvede sig derude over de dødes Have. Hver Stjernefunklede venligt og mildt, som om de vare hine LysetsEngle, der jublede hin store Julenat for Hyrderne iBethlehem: «Fred paa Jorden!» og Lyset kastede sineStraaler ind i det dunkle Øie, som var hævet op moddem, og hvor alt var Tvivl og Mørke, som om det vildetrænge ind i Øiets Dybder og gjøre det klart og straalende som det selv, – «Fred paa Jorden!»»*) Brand, Side 164.*») Brand, Side 128.



10de Kapitel.

Den paafølgende Dag, første Juledag, holdtSognepræsten Gudstjeneste i Hovedkirken og skuldesamme Dags Ehftermiddag reise til et længere bort:liggende Anneks, for at prædike der anden Juledag. Detvar straks efter Middag; Hesten var allerede kommen frem,da det bankede paa Døren til hans Studerkammer, ogTorkild traadte ind. Brand vendte sig om. Torkild stodærbødigt ved Døren med Huen i Haanden. «GlaæadeligJul, Hr. Pastor!» «Er De her, Torkild Torkildsen?»«Ja, Hr. Pastor, jeg er her hos min Søn.» «Og hvadvil De mig nu?» spurgte Præsten med et mørkt Blik.«Først og fremst, kjære Hr. Pastor, takke Dem af mitganske Hjerte, saameget som en Fader formaar, for alDeres uendelige Godhed mod mine Børn; det laa migsaa paa Hjertet, derfor maatte jeg herop, skjønt jeg vidste,at De skulde reise til Annekset, – Hr. Pastoren tilgivermig vel.» «Jeg modtager ingen Tak, Torkild Torkildsen», sagde Brand og traadte tilbage med en afvisendeGebærde, «jeg gjør kun min Pligt, et Menneskes Takmodtager jeg aldrig.» – «Saa beder jeg alligevel: Gudbelønne Dem, Hr. Pastor, og gjengjælde Dem alt. Dengamle Fader vil aldrig ophøre at bede derom, men gjøredet til sin Død; Gud velsigne Dem!» Brand bøiede taussit Hoved og forblev med korslagte Arme staaende foranden gamle, sølvhaarede Mand. «Hvad vilde De mere?»spurgte han endelig mørk. «Bede Dem om Tilgivelse,Hr. Pastor, for min skammelige, opsætsige Opførsel modDem hin Gang – for mange Aar siden», sagde Torkildydmygt. «Min Person, mig selv har De intet ondt



139

tilføiet, men hvad De har gjort mod mit Embede, modmin Menighed, det kan jeg ikke tilgive, det tilgive Gud.»«Og derom har jeg bedet hver Dag siden, Hr. Pastor.Gud i Himmelen ved, hvorledes jeg har angret det, hvordybt jeg har følt min Synd.» «Og vil De saa tilbagekaldedet Ord, hvormed De i udvendigt forgyldte Kar udstrøedeSøvnens og Halvhedens Sæd?» spurgte Præsten med etgjennemtrængende Blik. «Aldrig, Hr. Pastor, aldrig!»udbrød den gamle Mand med gribende Høitidelighed,«dersom De mener, hvad jeg fra først af forkyndte; thisiden kom Hovmodens og Bitterhedens Aand til, og dablev det gjennemsyret af meget urent og ondt. I minstille Gjerning vil jeg, saa svag og udygtig jeg end er,det ved Herren bedst, i Guds Navn søge at udstrø den,saa godt jeg kan, saalænge det er Dag, inden Nattenkommer, da ingen mere kan arbeide. Det var kun JesuKristi rene Evangelium, jeg først prædikede; men Maaden, Hr. Pastor, Maaden, hvorpaa jeg senere gjorde dette,var dette Evangelium imod, og derfor kom der ingenVelsignelse deraf, men det var Talerens egen Skyld ogikke Talens, saa simpel og enfoldig den i Begyndelsenvar. Nei, kjære Hr. Pastor! for min syndige, ukristeligeFremfusenhed, Opblæsthed og Opsætsighed kom jeg herfor at bede om Tilgivelse, ligesom jeg paa mine Knædaglig har bedet Gud derom, men hvad jeg egentlig fraførst af vilde forkynde, det tilbagekalder jeg aldrig,saasandt hjælpe mig Gud!» «Saa forblive vore Veiefremdeles skilte, Torkild Torkildsen, vi kunne aldrig bliveArbeidere tiljammen. Engang paa den store Regnskabsdag vil det vise sig, hvis Arbeide har været det retteArbeide.» – «O, Hr. Pastor, da vil alt blive opklaret,da vil der intet Mørke mere være til, da skal Evangelietstraale i sit fulde Lys, og da vil ikke den Byrde hvile



140

paa mig, paa min Sanvittighed, at jeg ikke bad minPræst om Tilgivelse. Lev vel, Hr. Pastor! jeg har ingen anden Bøn end: Gud velsigne Dem og give DemFred», og med et tungt, bedrøvet Sind gik den gamleMand ud. – Med et ængfteligt bankende Hjerte komMaria ham imøde i Gangen. «Hvad sagde min Fader?»hviskede hun hurtigt og lagde sin Haand paa hans Arm.««Vi kunne aldrig blive Arbeidere sammen»», vare etaf hans sidste Ord, kjære Frøken; men for Jesu KristiSkyld!» udbrød han, da Maria med et Udtryk af overvældende Bevægelse taus vendte sig bort og skjulte sitAnsigt i sine Hænder, «nær ingen Bitterhed mod DeresFader derfor! Tiden var end nu ikke kommen, jeg anededet; men derfor vilde jeg dog forsøge det og dervedgjøre min Pligt. Han kunde ikke række mig sin Haandtil Forsoning, førend Evangeliet havde givet ham sinKraft dertil, det var umuligt. Men den Tid vil kommesnart, ret snart, at dette skal ske! Vi ville haabe, venteog bie paa Herren.» «Ja, bie paa Herren!» gjentogMaria med stille Kraft, idet hun rakte den gamle BondeHaanden, og da han var gaaet, og hendes Fader traadteud til hende, taus og mørk, da bevægede hendes Læbersig atter til et lydløst: «Jeg vil bie paa Herren, HansTid kommer snart!» og hendes Øie søgte op til Faderens, og fra det mod oven: «Jeg opløfter mine Øinetil Bjergene; thi derfra kommer min Hjælp.»

Efter nogle Minutters Forløb vare de tvende Søstreatter alene. Maria stod ved Vinduet og stirrede efterden bortdragende Fader. Hendes Hænder vare foldede,– hun bad, bad Gud, at Han vilde tage ham i sin



141

naadige Beskyttelse og afvende fra ham alt ondt. Monikke denne simple, barnlige Bøn om Beskyttelse og Beskjærmelse fulgte ham paa sine usynlige Vinger, hvor hanstod og gik, naar han færdedes paa de forræderiskeBølger, eller naar han i Mørket vandrede ved SnebræensRand? – Da Slaæden blev skjnlt af en Omdreining afVeien, vendte hun sig imidlertid om og bemærkede Helga,der sad ved et Bord med bortvendt Ansigt, øiensynligfordybet i Tanker. Maria gik hen og lagde sagte sinHaand paa hendes Skulder. Denne lette Berørelje vartilstrækkelig for at vække hende. «Hvorpaa tænker Du?»spurgte Maria mildt. «Tænker? – jeg ønsker kun atfaa være i Fred.» «En sørgelig Fred, Helga», sagdeMaria med et vemodigt Smil. Helga rynkede Øienbrynene og taug. «Du har Ret», sagde hun tilsidst pludseligt, idet hun reiste sig op, «det var kun Vaabenstilstand, ikke Fred; der maa forandres meget, inden densidste kan indtræde.» «Fra hvilken Side skal saa Forandringen komme?» sagde Maria alvorligt. «Ja, Maria,det ved jeg ikke, men komme maa den, jeg holder ikkedette længe ud!» – Hun strøg sig over Panden og stirrede ubevægelig, men med tæt sammenpressede Læber udaf Vinduet. «Hvad er det, som idag synes at have givet ny Næring til Ufreden derinde?» spurgte Maria roligt, idet hun ufravendt betragtede hende. Helga aandede dybt. «Hvad det er?» gjentog hun med en af sletundertrykt Harme dirrende Stemme, «det samme og intetandet end det samme, det gamle tyranniske System! hvorfor afslog han Indbydelsen? hvorfor kunde han ikke tillade os at følge med til Nybø, (han vilde reise didindom alligevel for at tale med Onkel om den Mand,der skal paa Sygehuset, og saa overnatter han vel der),istedetfor at pines her tildøde af Kjedsomhed ved den af-



142

skyelige Kirkegaard? Hvorfor skal Julen, som for alleandre er en Glædesfest, for os bestandig være dentristeste, tungefte, uudholdeligste Tid af Aaret?» – «Sigikke: os, Helga.» «Nei, nei, deri har Du Ret!» svaredeHelga med et Anstrøg af Bitterhed, «det er kun jeg,alene jeg! Du er et født Pligtens Menneske, det er joikke andet, end hvad jeg altid har sagt.» «Pligt!» udbrød Maria med Liv. «Helga, Du tager feil, det er formig ingen Pligt; mit frie Valg vilde have været detsamme, og dersom end dette ikke havde været Tilfældet,vilde jeg dog have foretruftet den lykkelige Bevidsthedom min datterlige Lydighed og om min Faders Tilfredshed for den største Hygge og Fornøielse parret med Bevisthed om Ulydighed.» Helga stirrede en længere Tid iTaushed paa sin Søsters Ansigt, over hvilket der hviledenoget – hun kunde ikke forstaa hvilket, noget uforklarligt, noget unævneligt, som hun forgjæves søgte at analysere. «Hvoraf kommer det, Maria», sagde hun endeligmed en vis Hurtighed, «at i den fidste Tid – for ganskekort siden – er dine Træk, din Tale, dit Smil, ditBlik, kort alt, blevet forandret i en forbausende Grad?selv ved Nævnelsen af Ordet ««Pligt»», der har nogetligesaa mørkt og nedtrykkende ved sig som Faders Mine,er der en Glands i dit Øie, og dit Ansigt viser en umiskjendelig Tilfredshed.» – «Hvorfor, Helga? fordi enhverPligt ikke længere for mig er en Pligt, men, saa underligt der end kan forekomme Dig, en Fryd. Og denneøser jeg hvergang af Glædens Kilde selv, der er uudtømmelig, og som fremvældede en Julenat; derfor erJulen Jul, en salig Fest. Dens Glæde, Helga, bestaarikke i Latter og Spøg, men i Fred med Gud og med sigselv, Jubel over den treenige Guds endeløse Kjærlighed,og denne Glæde kan straale ligesaa klart i denne en-



143

somme Præstegaard som ude i den store Verden, ja endogsaa flarere; thi Solen skinner herligst der, hvor Verdenslivets Skyer ikke saaledes i massevis stræbe at formørke den.» «Og dette har Du altsaa den gamle Bondehisthenne i den lille Stue at takke for, Maria?» «Hanvar Midlet, Gud i sin Visdom brugte, for gt lære migEvangeliet at kjende, og derfor elsker jeg den gamle herlige Gudsmand med en inderlig Taknemmelighed; menden, jeg egentlig har at takke for denne overvættes,ufortjente Naade, dette Lys, der saa pludselig paa engang brod frem og kastede sine livgjørende, alt opklarende Straaler ind i mit Hjertes dunkleste Gjemmer, deter Ham, Ham, som om Julen blev os skjænket for atforlige os med Gud! – Helga, det er den Herre Jesus,om hvem vi synge:
Gaar ud i Verdens Riger,
I Fredens Sendebud,
Til alle Sjæle siger,
Hvad os er skeet af Gud!
Os er en Frelser født;
Nu Ingen bør forsage,
Nu vender Fred tilbage,
Guds Fred i Liv og Død!»

Maria taug, men den hele Holdning og det opadvendte Blik vedblev at tale i Taushed. Helga satte signed paa en Stol og lænede Hovedet op mod Væggen.«Hvor forunderlig er dog Religionen? Den ene gjør denmørk, den anden glad, men denne Glæde selv er mystisk,den opvækker næsten en Gysen. Hvoraf kommer det? erdet af en forskjellig Opfattelse, eller fordi Virkningen erforskjellig? hvad ved jeg? – for mig kommer det ud paaet, intet er for mig tiltrækkende. Fader figer, at der behøves en Forandring, Moder sagde det, Maria siger det,

m



144

den hellige Skrift ligeledes, jeg ved det nok; men førstmaa jeg dog faa nyde Livet, prøve Verden, førend jegkan faa Afsmag derfor og finde Behag i dette; førstnaar man har prøvet begge Dele, er man rigtig istandtil at vælge det rette, mon ikke det? – Ja, jeg vil udførst! o, den som kunde komme ud, se alt, leve med ialt, reise om i Verden, vi vare rige nok engang! o,hvor jeg vilde flagre om lig en Sommerfugl og sugeHonning af alt, hvad der kom i min Vei!» og med halvttillukkede Øine og med Hovedet fremdeles lænet op modVæggen, fløi hendes Tanker ud, langt ud; det var entøilesløs, forvirret Flugt, snart hid, snart did, uden nogensomhelst Orden, – unge Pige, naar skulle de samlesog komme i Havn? En lang Stund gik hen, indenhun halvt i Drømme aabnede sine Øine. Det føritehendes Blik faldt paa, var Maria, der stod ved Sidenaf Bordet, hvorpaa hun Havde bredt en hvid Dug ogstillet den klart brændende Lampe. Helga havde ikkeengang bemarfet, at den var bleven tændt, hun havdeneppe hørt Søsterens Bevægelser og lette Trin. «Maria»,sagde hun forbauset, «hvorfor gjør Du det?» «For atforjøge paa, om ikke vi to her alene ogsaa kunne haveen koselig Juledagseftermiddag. Nu skulle vi læse lidtvekselvis høit i det interessante biftoriffe Veærk; Du vedogsaa, naar Maanen kommer frem, tage vi os maaske enliden Spadsertur, hvad siger Du til dette Arrangement?»og det Smil, hvormed Maria saa op, syntes at villesmelte Fortrædelighedens Is om Helgas Hjerte og atspaa hende en Hygge og stille Glæde, som hun maaskeforgjæves vilde lede efter i det «derude», hvorom allehendes Længsler og Drømme dreiede sig. Helga stirredetaus paa det lille Bord, hvis snehvide Dug meddelte dettarvelige Værelse en vis proper Elegance, – derfra paa



145

Søsterens fine, regelmæssige Træk og ranke Skikkelse, medens Uhrets Pikken og Ildens snaksomme Spragen i Kakkelovnen syntes ligesom at forene sig i at tilraabe hende:«Tø op! vær tilfreds med det, Du har, og hig ikke efter det,Du ikke har; dette er Drøm, hint er Virkelighed, velsignet Virkelighed!» Halvt modstræbende overkad Helga sigtil den lysere Stemning, som begyndte at gribe hende;Harmen er forresten seig, den holder tappert Stand oggiver nødigt Slip. Ved forenede Anstrængelser maa dendog ofte nødsages til at give tabt. Den svulmede imidlertid endnu i Helgas Bryst, idet hun gik hen og sattefig ved Bordet. Bølgerne vare dog ikke længere saa høie.Det lavede sig til et Vindstille, men vilde ikke Stormen snart bryde løs igjen? desværre –! «Du er bleven forskjellig fra Fader, Maria; han er saaledes ikke saaufeilbarlig, som Du altid vil indprente mig. Du talerom Evangelium, Fader prædiker altsaa ikke Evangelium?»Maria taug; hun saa paa Søsteren, men Blikket varaandsfraværende og Øiet omtaaget. «Hvorfor spørgerDu, Helga?» –

11te Kapitel.

Den paasølgende Dags Eftermiddag paa Tilbageveien fra Annekskirken reiste Brand efter foregaaende Bestemmelse indom Nybø for at tale med Doktoren. Stiftskapellan Ording var ifølge heraf buden ned til Aftens.«Det er en udmærket ung Mand, Hr. Pastor», bemærkede Doktoren fra sit Sofahjørne, «en Veltalenhed, som



146

er sjelden, og en Fremtræden, som er mageløs; jeg eroverbevist om, at De vil bifalde min Dom, naar De harværet sammen med ham iaften.» Brand, der stod vedVinduet, smilede haanligt. «En Laps eller Sofapræst,hvis Prædiken ikke duer til andet end at bringe Damernetil at svømme i Taarer, det er, hvad man nu for Tidenkalder Veltalenhed. Deklamationer, passende for Theatret!» han hensank i bitre Grublerier, hvorfra han snartvækkedes ved en Banken paa Døren, og StiftskapellanOrding traadte ind. Brand betragtede ham taus fra sitVindu. – Havde Læseren maaske ventet, at Brand veddet første Blik ind i det dybe, sjælfulde Øie, paa denhøie, ædle Pande vilde have opdaget, at han var den,han havde søgt i mange Aar, at han ved det førsteHaandtag vilde have følt, at den, der nu stod foran ham,var en Mand, saa tager han feil. Det sker ikke altidi Livet, at to, der senere skulle staa hinanden saa nærog gribe saa meget ind i hinandens Veie, ved det førsteMøde føle, at saa skal blive Tilfældet. Det hænder ikkealtid, at to, der skulle blive saa meget for hinanden, veddet første Øiekast føle nogensomhelst Interesse, men kunalmindelig Ligegyldighed; og hvad Brand angaar, saalod han sig aldrig bedaare af et Udseende, af en Holdning, af et Blik; det var ham ikke nok, han maatte læreet Menneske at kjende af dets Handlinger. Tvertimod,det dybe Buk, saa elifeligt i al sin fine Ynde og agtelsesfulde Ærbødighed, den venlige Opmærksomhed modDoktorfruen, ja endog den levende Interesse, hvormed han syntes at lytte til ethvert Ord, der undslapBrands Laber, bestyrkede dennes forudfattede Mening, atStiftskapellanen var en ussel Jæger efter Menneskegunst,en Humanist i Præsteklæder, en insinuant Person, dervidste at indsmigre sig hos alle og at gjøre alle til sine



147

Venner, og som nu formodentlig ogsaa havde til Agt atinsinuere sig hos ham, – hos ham! Brands Laber fortrak sig atter til et spottende Smil ved denne Tanke. –Spisetiden indfandt sig imidlertid fnart. Man havde netopsat sig tilbords, da der kom et Bud ind, at der var enMand ude i Kjoøokkenet, som var kommen fraNabobygdensamme Dags Eftermiddag; han skulde paa «Vedhugningudover» og svingede blot indom forat bede Stiftskapellanen fra en syg Mand derborte om at faa Sakramentet.Ording reiste fig op og gik ud. «Nu», raabte Doftorenham imøde, da han efter en Stunds Forløb vendte tilbage, «intet af tvingende Nødvendighed, Hr. Pastor?iaften er det umuligt at tage afsted til Natten, Skoddenstaar saa tyk indover Fjeldene, at ikke en Kat vilde kunnese sig for; man vilde gaa Pokker ivold, om man endhavde tusinde Liv!» – «Nei, derom kan der ikke væreTale», sagde Ording, idet han igjen satte sig ned tilBordet, «Manden er ikke dødssyg; jeg kjender lidt tilham fra min Reise derindover i forrige Uge, – imorgentidlig vil jeg imidlertid tage afsted.»  Da vendte Brandsig bort med et Udtryk af ufordulgt Foragt. «Det vardet, jeg ventede», tænkte han, «glat som en Aal og feigsom en Hare! ««derom kan der ikke være Tale»», ««umuligt»», det er saadanne Herrers Valgsprog, saasnart detgjælder deres Pligt. At reise over Fjeldet i Nat forat faa danse imorgen havde kanske ikke været saa umuligt. O, skal der da aldrig, aldrig sindes en Mand!»I dette Øieblik folte han, at Stiftskapellanens Blik varfæstet paa ham. Han vendte sig om og mødte den ungeMands Øie, der roligt og forskende hvilede paa hansAnsigt. Hvorfor studsede Brand her? var det, fordi hanpludseligt syntes at opdage en mandig Kraft i dette tauseBlik? Vi vide det ikke. Han vendte sig atter bort, og10*



148

Ording skuede tankefuld hen for sig. Han havde nu endelig truffet sammen med ham, om hvem han havde horttale, paa hvem han havde tænkt saameget, hvem hanallerede kjendte og indesluttede i sine Bønner; der stodhan foran ham, høi, mager og bleg, med det Udtrykaf stum Foragt om de tarsluttede, villiestærke Læber.Denne Skikkelse var ham ikke fremmed; han havde seetden saaledes før med Aandens Øie. Det mørke, ildfuldeBlik fortalte ham kun i sit stumme Sprog om de Sjælslidelser, som han allerede kjendte.  Aftenens Løobmødte han oftere de sorte Øine, der med det granskende,gjennemtrængende Udtryk, der var dem eget, vare fæstedepaa ham. «Mon engang –» Ording fuldendte ikke Sætningen, men hensank i dybe Tanker. – Dette var detførste Møde mellem Ording og Brand!

12te Kapitel.

Det var om Morgenen meget tidligt den sidsteDag i Aaret, da Brand efter en Embedsreise ud i «Fjordene» istedetfor at tage om Næsset landede tætved Doktorens for derfra hurtigere at reise hjem Landeveien.Det var en ublid Dag, den sidste Dag. Himlen varmørk, der blæste en stærk Storm, og Bølgerne dansedegrønne og graa med Toppe af hvidt Skum udover, saalangt Øiet funde række. Brand stod en lang Stund stillepaa en Forhøining ved Stranden og stirrede ud. Stormen legede ubarmhjertigt med hans Kappe og hans sorteHaar, men han markede det ikke. Med forøget Raseri



149

pidskede den den oprørte Sø og hylede vildt mellem Fjeldene. Den høie, møorke Skikkelse forblev ubevægelig,ligesom udhugget af den Klippe, hvorpaa den stod – enFjeldets Søn! Var dette ikke en Scene, han kjendte frasin tidligste Barndom, en Ecene, der stod i Harmoni medhans egen Sjæl? «Ras ud, ras kun ud, Vatur!» udbrød han med en Stemme, der lød dyb og fuld mellemBølgernes Brusen og Brændingernes Larm, «det varerkun en kort Tid, – en Nat, et Døgn, og da vil derkomme Hvile; men Stormen her», og Skikkelsen knugededen stærke, senefulde Haand mod Brystet, «den varer,den har varet hele mit Liv, den ophører aldrig! Naarvil der blive stille? min Gud, skynd Dig at redde mig;thi jeg forgaar! Bølgerne blive mig for høie, jeg harstredet tappert imod, Du ved det Gud, men varer detlængere, saa bukker Sjælen under!» Han taug og stirrede ud. «Og hvad forhindrer den i at søge Havn?»lød her en klar, rolig Stemme ved hans Side. Brandvendte sig om, og hans Blik blev formørket. «UngeMand, driv ikke Gjæk, tal aldrig om, hvad De ikke forstaar.» «Jeg haaber til Den, som er over os alle, Hr.Pastor», sagde Ording alvorligt og fast, «at Han harlært mig, hvad der staar i Salmen: ««Salig hvo medAsophus forstaar, – at Guds Stemmer gjennem Livetgaar»», og nu taler Han til os; vi ville høre, hvadHan siger, dersom vi kun selv vilde lade være at tale.Manende, alvorsfuldt lyder nu den guddommelige Røstgjennem Stormens Hylen og Bølgernes Brusen: ««Ydmyger eder under Guds vældige Haand, at Hani sin Tid kan ophøie eder.»» ««Hvo sig selvfornedrer, skal ophøies, men hvo sig selv ophøier, skal fornedres»», ««der gives ingen sikkerHavn uden Ydmyghedens Havn.»» – «Og hvor er den?»

mm



150

Ligesom Blikket rastløst for ud over den skumbelagte Fjord,saaledes fore Brands Tanker paa samme Tid afkræftede,men alligevel søgende, urolige og tøilesløse ud i Rummet, i det endelsse Rum: Tiden og Evigheden, ogsom han stod der med korslagte Arme og Uro og Tvivlpræget i de blege Træk, undslap de Ord ham hurtigtog ham selv næsten ubevidst: «og hvor er den?» «JFLy af den eneste sande Klippe», svarede den unge Geistlige med en ædel, overbevisende Kraft, og hans dybe,sjælfulde Blik syntes at tilføie: «der har jeg fundet Fred.»Brand vendte sig bort. Han bedækkede Øinene med Haanden, og da den efter nogle Minuters Forløb atter faldtned, bemærkede Ording trods den bortvendte Stillingat en synlig Skjælven gjennemfor Præstens ellers saaiskolde, ubevægelige Marmoransigt. «Hvem har lært Demat tale saaledes, unge Mand?» sagde han endelig, idethan vendte sig om og pressede Læberne sammen. «MinSkaber, Gjenløser og Opholder, den treenige Gud – Fader, Søn og Helligaand.» «Og har den samme ikke ogsaa lært Dem, at De ikke skal søge at behage Menneskene, men Gud?» «Jo, Hr. Pastor, daglig; det ermin Lektie, som jeg aldrig kan lære tilgavns, men bestandigt trænger til atter og atter at indprente mig»,svarede Ording beskedent, men fast. Et bittert Smil krusede Brands Læber. «Og hermed slaar man sig til Ro!««jeg kan aldrig lære den tilgavns»», det er den tommeUndskyldning, man griber som en Redningsplanke i Havsnød, men denne Planke er raadden, unge Præst, den vilikke føre en frem, men knækkes og synke paa Veien.»«Og dog – Gud være lovet for, at denne Redningsplanke gives!» udbrød den anden med livfuldt Alvor,«der findes ingen anden, man i Havsnød kan gribe; thida føler enhver Menneskesjæl, at han aldrig kan lære Li-



151

vets store Lektie; (thi derfor er det netop, at han erkommen i Nød), og da er den eneste Trøst denne: ««jegfan aldrig lære den tilgavns, men der er En, som harlært den for mig.»» «Og derfor kan jeg sidde i Romed Hænderne i Skjødet, er dette ikke Tidens behageligeLære, unge Mand?» «Nei, Hr. Pastor, det er vel desværre kun altfor meget Tidens, men det er derforifte Skriftens Lære, den som staar gjennem alle Sekler!tillad mig, siden De spørger mig derom, (skjønt det kansynes ubeskedent for en ung Mand), naar man ret kommer til den fulde Overbevisning, at man selv intetkan, saa er der ikke Tid til at lægge Hænderne i Skjødet, men til at lære Ydmyghed, Underkastelse, og dettegiver strengt Arbeide, saa at Sveden ofte presses frem,fra Morgen til Aften; thi det er det vanskeligste at lærei Forberedelsens Skole for Evigheden, sværere end at ofresit eget Liv.» Da Ording havde udtalt de sidste Ord,bemærkede han en Bonde, der stod og betragtede dem iFrastand. «Hvad vil Du, min Ven?» spurgte Ordingog gik hen til ham. Bonden kom nærmere. «Jeg kommer over fra Holmen», sagde han og tog Huen af.«Konen der ligger paa det sidste og vilde nok tale medPræsten.» «Ønsker hun at faa nyde Sakramentet?»spurgte Stiftskapellanen. «Nei, men hun er svært urolig og ligger og græder og jamrer sig og raaber paaPræsten; hun har nok en Synd paa sin Samvittighed,sige de», vedblev Manden i en dæmpet Tone, «men jegved det ikke. Doktoren sagde, at hun ikke kunde leve Natten over.» «Hvorlangt er der dertil?» «En halv veil,men det er et stivt Stykke.» «Kan man ikke komme Landeveien?» «Nei, hele Gaarden er en stor Holme elleren liden Ø, ser De, som ligger der ude midt i aabneHavet.» «Er Baaden færdig?» «Ja–a“», Bonden kløede



152

sig bag Øret, «men jeg vilde nok helst raade Pastorentil at bie en Times Tid eller saa, det er en svær Bygejust nu, det staar som i et Rok udover, det vil nok sagtnelidt siden, og Konen lever nu vel til Natten.» «Du harreist den samme Vei hid», sagde Stiftskapellanen roligt.«Ja, men det var ikke nær saa slemt som nu; det skalstaa, om vi klarer Nesset derborte med Livet.» «Dersomden syge var død, inden vi kom frem, og vi ikke havdegjort alt vort for at naa did itide, vilde det da ikke hviletungt paa din Samvittighed, saalænge Du levede?» sagdeOrding med et alvorligt Blik, «kom, min Ven! vi gjørekun, hvad vi funne, der er En, som nok sørger for Livet; thi alle vore Hovedhaar ere talte, og ikke et af demfalder til Jorden uden vor himmelske Faders Villie.»Der laa noget saa overbevisende, beroligende og tilligebestemt og urokkeligt i Stiftskapellanens Stemme og Mine,at Bonden øieblikkelig taug og forføiede sig bort. Ording ilede imidlertid tilbage til Brand, der i Taushedhavde været Vidne til den hele Samtale. «Farvel, Hr.Pastor», sagde han, idet han greb hans Haand, «jeg ernødsaget til at drage bort. Lev vel, og tør jeg saa bedeDem at tage med ind i det nye Aar, som begynder imorgen, et hjerteligt, oprigtigt: Gud velsigne Dem?» Brandtrykkede hans Haand taus og fulgte ham ned til Stranden, hvor Bølgerne brødes i dumpt Raseri. «De voverdette?» sagde Brand. «Ja», svarede den unge Mandmed Liv, «Gud hjælper os nok frem; desuden – kanHan ikke stille Stormen, naar Han vil? er Han ikkeHerre over alt?» der laa næsten noget barnligt og enfoldigt i den freidige Maade, hvorpaa dette blev fremsagt, og i det Blik, som ledsagede det. «Jeg spørgerengang til, Hr. Stiftskapellan: De vover dette?» Ording vendte sig forbauset om, hans Øine funklede et Øie-



153

blik. «Er jeg da en Usling, en Leiesvend, at jeg skuldeforsømme min Pligt, min helligste Pligt som et Menneske,som en Herrens Tjener?» udbrød han hurtigt. «De visteDem fra en anden Side en anden Gang, Hr. Stiftskapellan.» «Hin Aften? – vel, Hr. Pastor, at reise da,var at friste Gud, men her er intet ««enten eller»»,her kalder Herren, og da intet Minuts Betænkning,Hans Tjener er beredt!» «Der findes ikke tre i Verden,der vilde handle saaledes», sagde Brand mørkt. «Jo,Gud være lovet, Hr. Pastor, der findes uendelig mange,endogsaa kun i vort eget Fødeland, og nu i Guds Navn!»han sprang hurtigt i Baaden, som Bonden havde gjortlø8. «Jeg skal passe Roret, og  " Stormens Hylenoverdøvede her hans Stemme. «Kastevinden!» raabteBonden og slap Linen. «Hurtigt!» udbrød Ording, «spildintet Minut, den døende venter. Gud er med os, minVen, og hvem eller hvad kan saa være imod os?» «Degaar Døden imøde, Stiftskapellan Ording», sagde Brandmed Eftertryk. «Vel, og hvad saa?» raabte Ording medet freidigt Smil. «Jeg gjentager kun, hvad De, Hr.Pastor, selv sagde, da De engang vovede Deres Liv iHerrens Tjeneste: ««hvis Herren for min Død har Brug,– velkommen Flom og Fos og Slug»)!»» Og nu sigerjeg til Stormen, til det oprørte Hav: Velkommen! jegdrager i Guds Navn, Gud byder, og jeg adlyder.» – –Baaden stødte fra, Brand fulgte den med Øinene. Ligen Nøddeskal hævedes den snart i Høiden og sænkedessnart i Dybet, det var ofte, som om Bølgerne vilde opsluge den. Brand stod stille og ubevægelig med korslagte Arme og stirrede efter den. Baaden kom tilsyneigjen, og der ved Roret stod den ranke Skikkelse modig

*) Brand. Side 8.

—E



154

og uforfærdet, medens Bølgerne besprøitede ham med sithvide Skum. Hans Ansigt var alvorligt, roligt og bestemt, idet han med øvet Haand styrede den skrøbeligePlanke, der adskilte ham fra den vaade Grav. Engang,de vare endnu nær, saa han op henimod det Sted, hvorBrand stod; et klart Smil omsvævede hans Læber, ogBrand syntes gjennem Stormen at høre Ordene: «Guder med os, hvo kan da være imod os?» – Et Lyn funklede i Brands Øine. Han ilede op paa Klippen, hanstirrede udover Fjorden, til Baaden forsvandt for hansBlik, men endnu forblev han der ved Strandbredden midtude i Orkanen. Mon han nu følte, at han her endelighavde fundet en, der kunde give ham Tryghed og Ro?

Da Ording omtrent halv tre vendte tilbage og forfulde Seil styrede indover, – Stormen havde lagt sig,men der blæste alligevel en «stiv Kuling» – saa hanallerede i Frastand den samme Skikkelse, som han havdeforladt der, tankefuld at vandre frem og tilbage paaStranden. Da Baaden lagde til, hævede Brand Hovedet fra dets bøiede Stilling og fæstede sine funklende,gjennemborende Øine paa den kommende. Ording sprangud. «Endnu her, Hr. Pastor! skulde jeg træffe Demigjen?» udbrød han, idet han hurtigt ilede op og raktefrem sin Haand. Det Greb, som nu omsluttede den, varkraftigt og muskuløst, det holdt længe, det syntes ikke atville slippe. «Hr. Stiftskapellan», Stemmen, der varlav og dæmpet, dirrede hørligt, «Hr. Stiftskapellan! jeghar mit hele Liv forgjæves søgt efter at finde en Mand,her har jeg endelig femti Aar gammel fundet en; værehvad De vil, om De end ikke er en Kristen, saa er De



155

dog en Mand!” «Hr. Pastor, dersom jeg ikke ved GudsNaade og Barmhjertighed turde vove at tilegne mig Navnet ««en Kristen»» –om end i megen Svaghed og Ufuldkommenhed, saa vilde det, at jeg var en Mand, intethjælpe, det vilde aldeles ikke komme i Betragtning forGud. Tro mig, Hr. Pastor! hellere, tifold hellere enUsling, et Barn med Kristus end en Helt, en Manduden Kristus.» «Men hellere en Mand uden Kristusend en Usling uden Kristus», svarede Brand og betragtede ham mørkt. «Intet, intet ««hellere!»» udbrødOrding livfuldt, «de ere begge lige ynkværdige, de hørebegge Morket til.» Brand taug og stirrede ud. Ordingkunde ikke se, hvad der stod at læse i det bortvendte Blik;han ærede den Taushed, han ikke vovede at bryde, hananede, at Sjælen talede med sig selv. Ording gik derforhurtigt ned til Baaden, vekslede et par Ord med Bonden, og efterat denne havde stødt fra, vendte han langsomt tilbage igjen. «Dersom jeg ikke frygtede for, at Deoieblikkeligt maatte reise hjem, Hr. Pastor, da det er Nytaarsdag imorgen, vilde jeg driste mig til at bede Demom at tage tiltakke med en simpel Middag i min tarvelige Bolig, saafremt De ikke i saa Tilfælde, som naturligt, vilde foretrække Doktorens», lagde han hurtigt ogundskyldende til. Brand vendte Hovedet om og betragtede ham aandsfraværende; det var øiensynligt, at hanintet havde hørt. «Hr. Stiftskapellan!» sagde han, hellere en Mand med Kristus end en Usling med Kristus.»– «Ja, tilvisse», svarede Ording med Varme, «at bliveen Mand med Kristus er den Grad af Fuldkommenhed,enhver ret Kristen stræber efter at opnaa, men der ermange Trin at passere, Hr. Pastor, inden man kan naadidop: førft Barn, saa Yngling, tilsidst Mand.» –«Men Manddom alligevel; Mod, Kraft, Udholdenhed,

v



156

Uforfærdethed i Sjælens Stræben efter at opnaa denneFuldkommenhed; Mand i Villien, selv som Yngling,selv som Barn! – – Hr. Stiftskapellan, De har idagvist mig, at De er en Mand! skal jeg nu ikke længerevære alene i Striden? vil De kjæmpe ved min Side?

vil De følge mit Flag?» – «Er det Kristi Flag?» spurgteOrding med Eftertryk. «Manddommens!» sagde Brandmed Ild. «Er det mærket med Korsets Tegn?» – Et

Udtryk af usigelig, smertelig Vemod leirede sig over denandens Ansigt og lyste ud af hans Øre. «Ved Gud!»sagde han bittert, «det har gjort sin ensomme Bærer tilen forfulgt Korsdrager, det har været en Korsets ogLidelsens Fane, men alligevel har jeg ikke givet tabt.» –De tvende Geistlige vandrede ved hinandens Side opadden Vei, som førte til den nærliggende Bondegaard, hvorOrding havde sin Bolig. «De kom vel tilbage, Hr.Stiftskapellan», sagde Brand efter nogle Minutters Taushed, «men jeg vidste, at De vilde; Gud kunde ikke undvære Dem.» – «Kunde Han ikke, Hr. Pastor?» sagdeOrding med et stille Smil. – «Nei», lød det moørfe,uroffelige Svar, «den kristne Kirke i vore Tider er etElendighedens, et Asguderiets Tempel; Pillerne, som skuldestøtte det, ere næsten alle raadne fra øverst til nederst,kun faa, yderst faa ere hele og stærke, og naar en afdem borttages, vakler det hele, og Bygningen styrtersammen.» – «Og har da Gud, den Almægtige, Han,som skabte Himmelen og Jorden, og som styrer det heleUnivers, ikke Magt til at sætte andre Piller istedet, ellerendogsaa til af de raadne at skabe nye?» udbrød Ordingmed dybt Alvor. «Gud bevare mig i al Evighed frasaaledes at betvivle den evige, treenige Guds Almagt,Han, som hverken har Begyndelse eller Ende, eller fra atsætte saamegen Lid til min egen Styrke; thi Menneskets



157

Styrke er kun Svaghed, – Svaghed? ja, Elendighed,Fattigdom og Synd! Gud bevare mig fra at tænke, atjeg skulde være en af de Piller, der støtte den kristneKirke! Dersom en saadan hovmodig Tanke nogensinde,– hvilket Gud i sin Naade afvende! – vil opstige hosmig, da vil jeg kun staa op og læse, hvad Hexren svaredeElias, da Profeten sagde: ««Herre! de have ihjelslagetDine Profeter og nedbrudt Dine Altere; og jeg eralene overbleven, og de efterstræbe mit Liv»», – ««Jeglevnede mig selv syv tusinde Mænd, som ikke have bøietKnæ for Baal.»»*») Ording taug nogle Sekunder, derpaavedblev han med et venligt Smil: «Dersom De, kjæreHr. Pastor, imorges var overbevist om, at jeg vilde kommetilbage, saa var dette ikke Tilfældet med mig; jeg varderimod sikker paa en anden Ting.» – «Hvad da?» –«At Guds Villie vilde ske, enten det var Bestemmelsen,at jeg skulde leve længere eller finde min Grav i Bølgerne, under enhver Omstændighed vilde jeg være roligog tilfreds; thi Guds Villie maa, bør og skal ogsaavære min.» – «De har aldrig følt nogen Vaklen i saadanne Tilfælde, Hr. Stiftskapellan?» – «Aldrig», sagdeOrding fast og bestemt. «Forunderligt!» udbrød Brandpludseligt og standsede, idet han skuede tilbage udoverFjorden, «forunderligt! her er Modsigelse. Hin Aften – –» «Hin Aften, Hr. Pastor, siden De atternævner den, udgik der intetsomhelst Kald, ingensomhelstBefaling til mig fra Gud. Dersom jeg da havde reist,havde jeg kun gjort det for at følge min egen Villie,ifte Guds.» – «Hvorledes!» udbrød Brand, idet hanatter standsede og betragtede sin yngre Ledsager. «Jo,

*) Rom. 11 Kap., 3 og 4 Vers, og lste Kong. 19, 18.



158

Hr. Pastor, at vove sig ud om Natten over Fjeldet i hintSnetykke, var det samme som at omkomme deroppe paaVidden —” «De frygtede ikke for at omkomme paaSøen», afbrød Brand ham hurtigt. «Nei, thi da ventededer mig en ængstet, fortvivlet døende, som ikke havdemange Timer igjen at leve i. Dersom der hin Aftenligeledes havde været Tale om Død, vilde Gud nok (ikkefor mig eller min Trøst, thi Gud trofter selv, Han behøver intet Menneske, men for den syges og Sakramentets Skyld) have hjulvet mig frem i Nattens Mulm.I det omtalte, virkelige Tilfælde vilde jeg derimod ikkehave været fuldt saa sikker paa denne almægtige Beskjærmelse. Jeg havde kun reist for i menneskelig Trods ogEgensindighed at følge min egen Hovmod og mine egnePlaner, og ved enhver lignende Handling er som oftestden usynlige Drivfjeder den skjulte Tanke: ved et saadantForetagende, en ubeføiet og unødvendig Dumdristighed atfortjene noget af Gud. Dog, Hr. Pastor», afbrød denunge Mand sig her pludseligt, «dette ved De bedre atforklare, De, der nu som en Præst og Ordets og Sakramenternes Forvalter i en Række af Aar med useet Modog Døodsforagt har vovet Deres Liv, naar Herren harkaldet.» – «Og hvad har dette tyveaarige Arbeide udrettet!» lød det dybe Smertensraab, «har det vel kunnetskaffe mig eller andre Fred?» – «Gud bevare fra denFred, der grunder sig paa egen Fortjeneste!» udbrødOrding dæmpet, «det vilde være en Dødens Fred. Hvorledes skulle vore Bestræbelser, som ere Synd og Ufuldkommenhed, selv vore bedste Gjerninger, kunne bestaafor Hans Øine, der ere som Ildsluer! Han, som prøverHjerter og Nyrer, og for hvem det skjulte er klart somDagen?» Der opstod en dyb Taushed. Brands Skridt,der i sig selv syntes at betegne denne sjeldne Mands ild-



159

fulde, klippefaste Karakter, bleve langsommere, og Aandedrættet dybere og tungere. De vare nu lige ved Stiftskapellanens Bolig. «Hr. Pastor», sagde denne, idet degik opad Trappen, «jeg havde imorges, da jeg gik ud forat betragte Orkanens Virkninger, ingen Anelse om, atjeg til Middag skulde have en saadan Gjæst.De tilladermig vel at byde Dem velkommen og tillige at tilføie, atdenne Gjæsts Nærværelse bereder mig en stor, aldrigventet Glæde?» Han rakte sin Haand ud. Brand grebden, og idet han alvorlig og taus stirrede ind i de Dine,der syntes at gjemme et Væld af Adel, Sjælsadel i sitstraalende Dyb, mon han da tænkte paa, om denne Ytringkun var en Floskel, fremtvungen af «Humanitetens Etikette?» Jeg er overbevist derom: nei. Og da Ordingderpaa med en Bøining og med sit aabne, indtagendeSmil bad sin Gjæst at træde ind, ansaa denne ham dalængere for en snu, diplomatisk Verdensmand, der levedefor at indsmigre sig hos enhver, var alles Ven og ingenserklærede Fiende? Nei! den kjække, raske Daad, han havdeværet Vidne til den samme Dags Morgen, havde pludseligt med et Slag bortjaget Mistroens og ModvilliensStyer og stillet den unge Geistlige i et andet Lys. Ordings Høoflighed og Belevenhed var overhovedet Frugtenaf Guds Bud: «ærer alle», «forekommer hverandre medÆrbødighed», og ikke af udstuderet, fremkunstlet Galanterifor at kunne behage. Artigheden, den saamange faldte:«den udsogte Artighed», der aandede gjennem hvert afhans Ord, udsprang af aaben Hjertelighed og ikke afaffekteret Stræben efter at smigre. Og den moørke, alvorlige Gjæst følte dette, den Gjæst, hvis Besøg hos denrige, beundrede Stiftskapellan bragte alle Tunger i Bevægelse og alle Hjerner i Arbeide med at udfinde, hvadder ialverden kunde have været Aarsagen til denne uhørte

m



160

Begivenhed? – Gjæsten traadte nu over Dørtærskelen,og den unge Vært fulgte ham ind i et større Værelse,ved Siden af hvilket Ordings Sovekammer laa. De toVinduer i den ene Ende vendte ud mod Søen. Etværdifuldt Bibliothek, betegnende den studerende, aandrige Mand, udfyldte den ene Væg. Et elegant, afRosentræ udskaaret Skrivebord, en Erindring af hans formange Aar siden afdøde Moder, samt et skjønt, kunstneriskfuldendt Portrait af denne samme Moder prydede denanden, og vare de eneste Gjenstande i det forøvrigt tarvelige Værelse, hvis Møblement forresten bestod af noglesimple Træstole og et storre Bord, der kunde give nogetsomhelst Vidnesbyrd om, at her boede Arvingen til tohundrede tusinde, og da Husets Kone havde dækket Bordetog sat Maden frem, vilde enhver undtagen Brand for sigselv have anstillet, ialfald en flygtig Betragtning overden Tilfredshed, hvormed denne elegante Mand satte signed til det tarvelige om end styrkende Maaltid og bøiedesit Hoved i ydmyg Taknemmelighed mod alle Tings Giver,han, hvis Midler kunde give ham Anledning til med denrige Mand «at leve hver Dag herligen og i Glæde», ogsom havde siddet tilbords med Epikuræere af alle europæiske Nationer (de ere alle lige) i pragtfulde Saloner,hvor Overdaadighed herskede, og Jordens kostbareste Vinefløde til Bachi Ære. Brand, der selv havde banlyst enhverLuksus fra sit Liv, hvis Opgave det var i det store atdræbe og underkue enhver Tilbøielighed og at korsfæste Kjødet med dets Lyster og Begjæringer, agtede det neppe. Fordenne mægtige, kraftfulde Aand syntes saadanne Smaating ikke at kunne kaldes Opofrelser eller værd at læggeMærke til for en Mand, hvis Stræben og Arbeide udelukkende var rettet mod noget stort. – Maaltidet varsnart forbi, og da Konen havde baaret Levningerne ud,



161

vare de tvende Herrer atter alene. Brand stod ved detene Vindu og stirrede ud, hvor den triste Sneflade, desnedækte Fjelde og den blygraa Sø i det tætte Tusmørke,som nu hurtigt begyndte at falde paa, tilsammen dannedeet ensformigt, vinterligt Maleri. Ording sad længereinde i Værelset med Albuen støttet mod Skrtwvebordet ogPanden hvilende i Haanden. «Var hun død, førend Dekom?» spurgte Brand uden at forandre sin Stilling.«Nei, Gud være lovet! hun døde først en halv Time indenjeg reiste derfra, og jeg haaber, at hun gik bort i Fred.»Der kom intet Svar. Brand forblev staaende ubevægeligved Vinduet. «Et trist, øde Landskab», bemærkede Ordingefter nogle Minutters Pause, idet han fra sin bortfjernedePlads kastede et Blik ud. Brand vendte sig om. «Saaledes som det er derude nu, saaledes har det seet ud imin Sjæl i mange, mange Aar; der har kun været Ødeog Mørke.» Der laa en dyb, hjerteskjærende Kummer iden langsomme Maade, hvorpaa disse Ord bleve udtalte.Ording vendte sit Hoved om og betragtede ham taus.«Men Solen vil engang komme frem og optø Sneen,forjage Dunkelheden, opvarme Luften, og Søen vil dablive klar og gjennemsigtig, til det hele fra Mørke ogOde bliver forvandlet til et Klarhedens og Lysets Tempel.»– «Men Solen kommer aldrig!» raabte Brand med etSuk, der snarere lignede en fortvivlets Stønnen, «jeghar ventet paa dens Opgang i mange Aar, men forgjæves! jeg har tryglet, jeg har kjæmpet, jeg har arbeidet,men forgjæves, alt forgjeves! – Dog jo, Du Strengeog Retfærdige, som hjemsøger Børn og Børnebørn i tredieog fjerde Led, den maa bryde frem, eller jeg er elendigereend den Orm, som min Fod knuser i Støvet!» – EnBevægelse hørtes her i den anden Ende af Værelset, ogi det næste Sekund stod Ording ved hans Side. «Og11

v*»



162

den vil komme, saasandt Gud er Sandhedens og Barmhjertighedens Gud, og Hans Forjættelser ere Ja og Amen.»««Se, Herrens Haand er ikke forkortet, at den ikke kundefrelse, og hans Øre er ikke tunghørende, at Han ikkekunde høre»,») Han, som hører Ravneungers Skrig, skuldeHan ikke høre et Menneskes Raab om Frelse, et Menneske,der var skabt i Hans Billede? skulde Han, som har dannetØiet, iffe se Hjertets Jammer? skulde Han, som hardannet Øret, ikke opfange Fortvivlelsens sagteste Suk? –Grib Herren paa Ordet, lad Tvivlen fare; thi saasandtHerren lever, skulle dine Sorgs Dage endes, ««og detskal ske, om Aftens Tid skal der være Lys»»,»*»»  Dgnu siger Han til enhver Synder, der søger Ham: ««Se,jeg kommer snart!»»*xxy En profetisk Glands lyste udaf den unge Mands Øie og bestraalede hans Ansigt meden hellig Ild. Saa han maaske allerede i Aanden Herrens Herlighed og Forjættelsernes Opfyldelse, som denkommende Tid, der endnu dæmrede bag Sløret, skuldebringe? Var det Herren, der her talede gjennem sinTjener til den trætte, fortvivlede Sjæl? Var han inspireret af en høiere, guddommelig Aand? – Brand bedækkede Ansigtet med sine Hænder, hans Hoved faldt tungtned paa det voldsomt arbeidende Bryst, ikke et Lem, ikkeen Muskel bevægede sig, det var en høitidelig Taushed.Ording satte sig ned paa en nærstaaende Stol. Hanstøttede atter Panden i Haanden, stirrede ud i Tusmørketog hævede et bedende Blik op mod Himmelen. «Frelser»,mumlede han, «giv mig denne Sjæl!»

») Esaias 59 Kap. 1 V.»*) Sach. 14 Kap. 7 .»**æ) Joh. Aab. 3 Kap. 11 V.



163

Da Brand Nytaarsnat kjørte hjemover for at naaPræstegaarden ved Daggry, var han hensunken i Tanker,medens hans Hest travede afsted i den dybe Sne. Desidste Ord, hans unge Vært med et venligt og dog alvorligt Smil udtalte, medens han med blottet Hoved stodog holdt hans Hest, løde uafladeligt for han. «Hr.Pastor, at arbeide for dermed at faa Fred for os selv,nytter intet; men, naar vi have faaet Sjælens Fred vedTroen paa Kristi Forsoning, at arbeide for at forherligeKristus og for at hjælpe til at skaffe andre denneFred, det er skjønt og tillige mere selvopofrende og uegennyttigt.» Og som han kjørte der i Nattens Stilhed indimellem de trange Fjeldpasse og skuede op mod Stjernerne, der skinnede klart over de ludende Fjeldtoppe, dadukkede de Ord op i hans Erindring: «Og det skal ske,om Aftens Tid skal der være Lys.» – «Hvad jeg gjør,ved Du ikke nu, men Du skal forstaa det herefter.»*)I dette Øieblik følte han et Pust af den forberedendeNaade, han skimtede et forbifarende Glimt, en bortflygtende Straale af det Lys, der skulde komme. Dragfremad, Du stakkels Stridsmand, kun fremad, stedsefremad! Nattens Stjerner vandre deres stille, uudgrundelige Gang over Dit Hoved og tale i sit tause Sprogom Guds Naades og Miskundheds Uforanderlighed. Ligesom de nu mildt tindre ned til Dig, saaledes er der etØie histoppe, der hviler paa Dig med Kjærlighed og følgerDig med evig Forbarmelse.

«Jeg tænder ikke Lys, førend Fader kommer.» Helgasvarede ikke; hun var sovnet ind med Fødderne hvilende

») Joh. Ev. 18 Kap. 7 V.



164

paa Ovnspladen. Det var mørkt, men varmt og lunt iden lille Stue. Maria selv satte sig ned ved Vinduet ogstirrede ud i Natten, medens hendes Øie ængsteligt speidede efter den ventede. Hun tænkte paa Stormen denforløbne Dag; hun vidste, at Faderen skulde reise tilsøset Stykke Vei, og at dette Stykke var anseet for at væredet haardeste udover. Hendes Hjerte bankede, og hunfølte den kolde Sved at komme frem paa sin Pande.Hvor var han? – hvorfor blev han saalænge? – havdenoget tilstødt ham? – tys! Hun bøiede sig forover oglyttede. Det var kun Indbildning, – atter ikke ham!Hun satte sig ned igjen; thi samme Stilhed, dybe Stilhedherskede som før. – Saaledes havde Maria gjennemvaagetmangen en Nat i dødelig Angst for den fraværende Fader.Hun kjendte hans Forvovenhed, hans dristige, hensynsløseFærd. O, hvor mangen en Gang havde hun ikke iAanden seet ham at kjæmpe Dødskampen med BVølgerne,eller blodig og forknust at ligge oppe paa Fjeldvidderne!Naar saadanne grufulde Øieblikke kom, pleiede hun altidat lukke Øinene igjen, medens en kold Gysen gjennemforhendes hele Legeme, og i hendes Angst havde det Raabgjerne pleiet at undslippe hende: «Min Gud, beskyt ham!» ben Gud, som var almægtig, som var BølgernesHerre, der med et Ord, i et Nu kunde adsprede Mørketog havde Snelavinerne i sin Haand, den Gud, hendesFader tjente, og i hvis Ærinde han reiste. Denne Natknælede hun ned foran Vinduet og bad med beklemt, mentillige troende Hjerte: «Herre Jesus! hold Din Haandover ham, hvor han end færdes; bevar ham, thi kun Dukan, og Du vil det ogsaa, det ved jeg, – Du vil føreham sikkert til os igjen. Hør mig, dyrebare Frelser, forDit velsignede Navns Skyld!» Da hun reiste sig op,var hun rolig og tillidsfuld, vis paa, at han snart vilde



165

fomme fiffert og vel hjem, – ja, med den underlige Forvisning, at hendes Fader vilde reddes af hvilkensomhelstFare, at han ikke vilde dø, førend han havde faaet Fred,den Fred hun selv havde fundet i det Aar, til hvilket
hun nu sagde Farvel. Det var et frydefuldt, bevægetFarvel, fuldt af Tak for det uendeligt falige, Herren idet havde givet hende. Hun bøiede sit Hoved. O, hvoruværdig hun følte sig, men dog – hvor lykkelig! Mariahavde aldrig før saaledes tilbragt en Nytaarsnat i sitLiv. Uhret i Krogen slog langsomt og høitideligt tolv;Aarsskiftet indtraadte, – anelsesfulde, vemodige Øieblik!Maria skuede op mod de tause Stjerner, de samme, dernu beskinnede hendes Fader paa hans Vei hjem; de syntes ligesom at ville lyse det nye Aar ind, og sagteog dæmpet hviskede hun: «J Jesu Navn!» Det nyeAar var indviet. Hint Navn var Lyset, der vilde spredeGlands udover den hele Række af Dage og Timer. Idenne Nat blev den unge Pige selv indviet til Modgang og Lidelse, men i Jesu Navn. Salig hver den,som begynder og slutter Aaret i dette Navn, da harAaret isandhed været Herrens.

13de Kapitel.

Det var Aften. Brand og Stiftskapellan Ordingvandrede sammen til den førstes Hjem fra et Ekstramødei en Skolekommission, som var blevet afholdt paa enlængere bortliggende Bondegaard. De standsede netoppaa Toppen af en høi Bakke. Ording lod sit Blik fare



166

ud i Egnen; det hvilede snart paa den mægtige Hovedkirke i det fjerne, paa hvis hvælvede Buer StjernernesSølvlys slumrede i dets ætherklare Renhed. «Se, Hr.Pastor!» udbrod han og viste med Haanden i den Retning, hvor Templet laa, «se, hvorledes det forgyldteKors histoppe paa Spiret funkler derborte i Dalen, somom det for os og for alle Mennesker vilde tale om denSkat, der er af mere Værd end Guldet, som om detvilde fortælle om det evige Livs dyrebare Forjættelser.»«Kunne saadanne Tanker falde Dem ind ved Synet afdenne Kirke?» sagde Brand mørk. «Hvorfor ikke, Hr.Pastor? den er indviet til Gud, og alt, som er det, kankun indgyde gode Tanker.» – «Gode Tanker af det, somer sprunget ud af Synd, af menneskelige Planer, af menneskelig Forblindelse! Hr. Stiftskapellan, aldrig er Tomheden større i mit Hjerte, end naar jeg ser denne Kirke,den er mig en Pil i Sjælen, og jeg ser den hver Dag!»han standsede, «ja, hver Dag staar den der truende formit Øie, naar jeg slaar det op om Morgenen, og naarjeg vil lukke det om Aftenen. Ligesom Spiret, trods sinHøide, kun er en Dverg mod de skyhøie Fjelde omkring,der synes at spotte dets frugtesløse Stræben, ligesaa storForskjel er der mellem, hvad Kirken er, og hvad denskulde være. Øiemedet var et, Udfaldet blev et andet,kun Lavhed og Usselhed istedetfor Storhed! Præst», udbrød han pludselig afbrudt, «ved De, hvad det er, naarman staar for Alteret i sin egen Kirke med Vinen ogBrødet i Hænderne, da at føle sig forladt af Gud?»Spørgsmaalet kom saa hurtigt og saa overvældende i aldets Angst og Bitterhed, at den anden taug. «De veddet ikke, ingen ved det, uden jeg. O, til Himlen rakdog Jakobsstigen; til Himlen rækker Sjælens



167

Higen!») og den store Sandhedens, Retfærdighedens ogVilliens Tempelhal maa ogsaa naa did. Men Bygningen er endnu ikke begyndt; thi Folket er feigt, og Arbeidet, Møien og Sveden skrækker. Jeg har søgt efterArbeidere i mere end 30 Aar, men ingen, mærk Præst!ingen fundet! Unge og gamle, fattige og rige, fornemmeog ringe vove for Feighed ikke at leve MennesketsLiv, de leve Dyrets; og det er det Menneske, der varskabt i Guds Billede, der stod over Englene! det er nuformedelst Feighed sunket ned under Dyrene.» – «Tillader De mig her at gjøre en Bemærkning?» spurgte Ording roligt. «J Tale som i Gjerning: aaben, ærlig,mandig og uforbeholden, Stiftskapellan Ording!» raabteBrand med Liv, «sig frem! jeg vil gjerne overbevises omnoget andet, bedre og rettere, dersom De kan; men jegfrygter – nei», han rystede paa Hovedet; «jeg kjenderSlægten, jeg kjender Tiden." – «Ogsaa jeg kjender den»,svarede Ording tankefuldt, «enhver kjender den, der harfølt den dybe Sandhed af Skriftens Ord: ««Verdenligger i det onde.»» – Han syntes nogle Minutter hensunken i alvorlig Eftertanke, derpaa hævede han Hovedetog sagde med klar, langsom Stemme: «Jeg erkjenderTiden at være en Fordærvelsens Tid, men Aarsagen tildenne Menneskenes Fordærvelse var ikke, er ikke Feighed,men Hovmod! Lader os gaa helt tilbage til Syndefaldet, der forjog Mennesket af Paradiset, Udstødelsen afUskyldighedsstanden, det Dieblif, hvorfra Synden lig enustandselig Strøm har oversvommet Jorden. ««Da sagdeSlangen til Kvinden: I skulle ikkte do Døden. Men Gudved, at hvilken Dag I æde deraf, da skulle eders Øineoplades, og I skulle blive ligesom Gud, og kjende

») Brand. Side 213.

»



168

godt og ondt.»» Hovmod var den første syndige Lidenskab – ak, efterfulgt af saamange andre, utallige somHavets Sand! – der opsteg i Menneskehjertet, Ønsket,det brændende Ønske om ikke længere at staa under, menat blive lig Gud, der havde skabt det. Det var Hovmod i sin dybeste, mest udstratte Forstand, ikke Feighed,hellere forbryderisk Forvovenhed. Den snedige Slangekjendte bedst det, hvormed han lettest funde faa Herredømme over Mennesket; han vidste, hvad der var hurtigstat faa opvakt; thi – ««han blev hovmodig og – faldt!»»Hovmod er saaledes al Synds Ophav, er vor nuværendeSlægts og har været enhver Slægts dybeste onde. Derafer ogsaa Feighed udsprungen, Feighed mod sig selv, ognaar Feighed først er fremspiret, udarter den hurtigt hosde forskjellige Mennesker efter deres forskjellige, oprindelige Karakterer til Feighed i alle dens Arter og Afarter, til Feighed i mangfoldige Grader.» – «Som Tiden er nu, er den ialfald den herskende Kræft!» udbrødBrand med bitter Utaalmodighed. «Menneskene ere kunAutomater, og den Kraft, der bevæger dem, udspringerfra Akkordens Aand. Nutidens Liv er kun Dvale, Søvn,Død; thi Luften er lummer, tung og klam, den sammenknuger Brystet, lammer Aandedrættet, udtørrer LivetsSaft, og hvorfor? – fordi Akkordens Aand svæver medsine altoverskyggende Vinger, der forjage Solens Lys ogVarme, over den hele Verden, ikke alene over disse trangeDale; og Menneskene blive elendige Vanskabninger idenne forgiftende, dødbringende Skygge. Præst, Akkordens Aand er Satan»)!» «Og dog, Hr. Pastor!»svarede den unge Mand, «er det ikke alene denne Aand,men dog ogsaa tillige en anden, Guds Aand, der svæ

*) Brand. Side 228.



169

ver over vore Hoveder, den, der i en Dues Skikkelse dalede ned over Helten fra Golgatha, da Han ved fin Daabindviede vor. Klar og mild svæver den deroppe, harsvævet og vil svæve til alle Tider, (ligesom den før Skabelsen svævede over Vandene), for at sprede Lys overMenneskeslægten, stadigt haabende, at et eller andet Hjertedernede i Massen vil oplukke sig, at den kan faa kastesine guddommelige Straaler derind; thi den er Talsmanden, som Jesus kort før sin Død lovede sine Disciple,og som fra Pintsefestens Dag af – ved den første, overordentlige Udgydelse – aldrig har forladt os og aldrigvil forlade os, men med evig Taalmod vil vedblive at svæveover Sjælenes mørke Vande, til de ere blevne oplyste oggjennemsigtige og istand til at afspeile dens himmelskeBillede i saa mange, som ville optage Ham i sine Hjerter. Naar vi itke se denne Lysets Aand, da er det fordivort Øie er formørket af Dunsterne, der opstige fra vorteget Hjertes Jordbund, og som Akkordens Aand afføderog nærer.» – «De onsker at se alt i et saa godt Lyssom muligt, Hr. Stiftskapellan», faldt Brand ham iTalen med et bittert Smil, «men jeg ser kun, at Tidens syge Slægt snarlig trænger til at vordelægt. Den vil kun lege, spøge og le, den viltro saa imaat, men aldrig se; thi det koster formegen Anstrængelse. Nei, lettere er det atlæsse hele Vægtens Ve paa den ene, som manhar sagt engang kom for at tage den store Straffebom paa sig! Fordi han lod sig korsfæste ogpaatrykke Tornefronen, derfor have de Lov tilat danse fra Vuggen til den mørfe Grav. Ja,dans, dans kun! men hvor de danse hen, detbliver en anden Sag, som de nok engang villefaa opklaret, skjønt de tænke sig den Herre Ze-



170

baoth som en affældig Olding, der gaar i sinAlders Barndom»).» – «Gud give, Hr. Pastor», udbrød Ording med dybt Alvor, «at vi i vore Dage hellerevilde tro end se, da stod det ikke saa ilde til med Slægten; thi ikke at se, men netop at tro koster Anstrængelse.» Brand standsede. «De taler i Gaader, Hr. Stiftsfapellan.” – «Ikke i Gaader, Hr. Pastor, men med klare,tydelige Ord. Hvad kunne vi mon med al vor Søgense her i Verden? Guds Faderhaand og Kjærlighed ialt? ja, og det er en stor og herlig Ting at kunne faa betragte i Livets Tilskikkelser; men hvor ofte ere ikke dissesaa gaadefulde og underlige, at vi umuligt med vort jordiske, tilhyllede Øie kunne se deres Tilstedeværelse deri,men kun maa tro derpaa for ikke at fortvivle? Naar alter mørkt i Sjælen, ethvert Lys synes udslukt, og manforefommer sig forladt af Gud, kan man da se? maa manda ikke tvinges til at tro, dersom man ikke skal gaa tilgrunde?» – «Og mange gaa ogsaa virkelig tilgrunde!»udbrød hans Ledsager, idet han vendte Hovedet bort itaus Smerte. «Ja», svarede Ording med dyb Bevægelse,«fordi de ikke ville forsøge derpaa, fordi de mistvivle omTroens Nytte, Berettigelse og Kraft. Den er intet Barneværk, intet Ammestueeventyr. Det er vanskeligere atlære at tro end at lære al Lærdom tilsammen i Verden.»– «Og hvorfor er dette Tilfældet?» spurgte Brand medLiv, «jeg ønsker meget at høre, hvad De kan svare migherpaa?» «Jo, Hr. Pastor, netop fordi Menneskenaturenkrymper sig for denne barnlige, enfoldige Underkastelseunder Guds Ord, for denne ubetingede Tillid til hans Forjættelse; Menneskets hele Stolthed, egen Viden og Kundskabsætter sig op derimod, dets indgroede, medfødte Hang til

*) Brand. Side 23 og 211.



171

først med egne Øine at forvisse sig om alt, hvori ogsaaligger Mistvivlen om den evige, almægtige Guds guddommelige Egenskaber. Drivfjederen hertil er atter denskjulte Tanke, at være ligesaa vis og mægtig som Gud,at være Gud lig. Den gaar gjennem alt, denne hovmodige Tvivlen, ja, den er det, der fremfor alt raaderblandt denne Tids Masse. De vise Mennesker ville overtyde sig om Rigtigheden og Berettigelsen af enhver Tingog sætte med en betænkelig Hovedrysten Talen om Troeni lige Kategori med Fortællingerne fra ««Tusind og enNat»», som noget, der passede for Fortiden, MenneskenesBarndom, og da ogsaa var ret rørende og smukt, menikke hører til vor oplyste Fremskridtstid; man er nu hævetover saadanne Barnagtigheder! Forunderligt, at vor Tidskulde kunne beskyldes for: hellere at ville tro end se,vor slappe, blødagtige Tid, hvorpaa Skriftens Ord:««Naar Menneskens Søn kommer, mon Han da skal findeTroen paa Jorden?»» sørgeligt passe. Mennesket, derkun kjender det synlige, sætter sig med al sin Kraft, allesine Sandser op mod at tro paa det usynlige. Det ligger nedgravet i Menneskets Natur, siden vore første Forældre spiste af Kundskabens Træ paa godt og ondt, ognaar saa alligevel denne nedarvede Modstand og Utilbøielighed bringes til blind Lydighed under Guds Bud,og Gud derved ubetinget erklæres for at være visere oghøiere, er da ikke dette, Hr. Pastor, et Arbeide og enKamp, der er tifold vanskeligere end at se, hvad der kansees? thi det usynlige forbliver dog altid skjult bag Dødelighedens Forhæng, saalænge dette endnu maa forblivenedrullet. Det forfrænfelige Die formaar ikke at gjennemtrænge det, kun det uforkrænkelige; i Himlen forvandles Troen først til Beskuelse. Kristus figer: ««Der

5



172

som Du kun vilde tro, saa skulde Du se Guds Herlighed.»» – «Og dog har vor Tid ogsaa en Tro, som denkalder sin!» sagde Brand hurtigt og bittert. «Ja, – Kundskabens Tro har den vel, hvad enkelte angaar, de som hyldeden moderne Kristendom, der hverken er kold eller varm,ligesom vel ogsaa alle Tider i mer eller mindre Gradhave havt den; men denne Tro har Djævlene ogsaa ogskjælve, Hr. Pastor; thi den er død og forer til Dom.Hvad var Herrens Svar, medens Han vandrede hernedepaa Jorden, til de Syndere, der kom til ham? Var det:««Du er bleven retfærdig ved Dit Syn?»» nei, men:«Din Tro haver frelst Dig.»» – Naar man kun betragter det 11te Kapitel i Brevet til de Ebræer, ser man,hvorledes den som en sammenholdende, usynlig men magnetiff Traad gaar, ja maa gaa gjennem det kristne Liv,dersom Lemmerne ikke skulle falde fra hverandre, men bevares i Enhed, og hvorledes Troens Herre gjennem denneskjulte Traad, der kun bliver synlig i sine Virkninger,lader sine Børn tilflyde Mod, Kraft og Udholdenhed.Lader os kun føie flere til denne herlige Række af TroensSoldater, som her ere opstillede og i en saa skjønOrden defilere forbi vort indre Blik, nemlig: Apostlerne,de første Tiders Kristne, Martyrerne, Kirkefædrene, Lutherog hans Medkjæmpere. Hvad var det, som hjalp demgjennem alle Forfølgelser og Gjenvordigheder, som hævedederes Mod, naar det vilde synke, som gjorde deres Hjerter freidige og uforsagte? Hvad var det, som inspireredeLuther, da han sang:
«Var Verden end af Djævle fuld,
Som vilde os opsluge,
Vi frygte ei, vor Frelser huld
Dem snarlig skal nedknuge.



173

Ja, Verdens Fyrstes Hær,Hvor grum den ei sig ter,Os mer ei skade kan,
Thi dømt er den og han:Et Ord dem nu kan fælde!»

Var det ikke Troen, denne usynlige, guddommeligeMagt? Og om den end nu viser sig svag iblandt os,saa vide vi dog, at Herren ikke udslukker den rygendeTande.» Da Ording her endte, standsede de tvendeVandrere pludseligt. Lige nedenfor dem laa Kirken, somde i Afstand havde seet den hele Vei; mægtigt og stillelaa Templet der, klart bestraalet af Stjernelyset, hvoridet forgyldte Kors paa Spiret histoppe funklede ligt ægteGuld. De betragtede den nogle Minutter i Taushed;en Smertenstrækning for over Brands Ansigt. Hanvendte sig hurtigt om og tilkastede den unge Mand etgjennemtrængende, prøvende Blik. «Hr. Stiftskapellan!kjender De Folket i denne Bygd, kjender De dem, somere dets Ledere, dets geistlige og verdslige Øvrighed, –kjender De?» Ording svarede med et roligt Smil. «Jeger nylig kommen», sagde han, «men jeg kjender Menneskene! forresten staar det ikke til mig at damme.» –«Vel! De er deres Yndling nu, unge Mand, der gaarLovtaler fra Bygd til Bygd, men om kort Tid vilPiben faa en anden Lyd, saafremt De vil vedbliveat være en Mand. Saasnart De kommer til at foruleilige dem, vil Tonen blive anderledes, mærk mine Ord!og hele Bygden vil istemme den, saasnart Provsten ogFogden have slaaet den an. De vil komme til at blivealene, til at blive skyet som en Pest, – Folket er beundringsværdigt i Opfyldelsen af Budet: ««værer Øvrigheden underdanige»» – er De forberedt herpaa?» litket, der var fæstet paa ham, syntes at ville gjennem-



174

trænge Marv og Ben. «Der er ingensomhelst Modgang,hvor stor den end er, De kan forudsige mig, Hr. Pastor,som jeg ikke er fuldkommen beredt paa skal møde mig.Dersom De tror, at jeg er kommen med store Forventninger, tager De høiligen feil; den Ydmygelsens og Skuffelsens Skole, Gud i sin uendelige Visdom har ladetmig gjennemgaa, har lært mig noget andet. Dersom dethavde været Tilfældet, vilde Gud snart lade dem bortblæse som Avner; thi disse Forventninger vilde kun værebyggede paa Resultaterne af mit eget, personlige Arbeide,og dette vilde da blot være Straa, der opbevares til Ilden.» Brand tilkastede ham atter et af sine prøvendeBlikke, men vendte sig ogsaa denne Gang bort i Taushed. Præstegaarden laa lige nedenfor. Et klart Lysskinnede ud fra et af Vinduerne. De tvende Vandreregik hurtigt nedad Bakken og traadte et par Minutter efterind i Stuen, hvor Maria sad beskjæftiget med et husligtArbeide. Det har første Gang Ording var i Sognepræstens Hus. Et eneste Blik fortalte ham om Offervillighedens Gjennemførelse i det smaa og ubetydelige ligesaavel som i det store og høie, om en Menneskesjæls samvittighedsfulde Kamp og Arbeide for lige til den mindsteTing at opfylde, hvad den troede dens Gud krævede afden. Ording standsede uvilkaarligt. Hans dybe, tankefulde Øie fæstede sig paa hans Ledsager; med et smerteligt Blik svarede Brand ham, at han forstod ham, ogefterat have hilst paa Maria fulgte Ording ham ind ihans Studerkammer. De tvende Geistlige skulde tilsammen gjennemgaa noget, der stod i Forbindelse med Forhandlingerne paa det Ekstramøde, de den samme Daghavde overværet. Efter en halv Times Forløb bankededet imidlertid paa Døren, og en Bonde traadte ind, hvisÆrinde var at forlange Jordspaakastelse hos Præsten for



175

en gammel Mand, hans Fader, der var død. Da Bonden nogle Minutter efter lavede sig til at gaa, spurgtePræsten, idet han lagde Bogen bort, som han holdt iHaanden: «Hvorledes døde han, Eivind?» – «Aa, detvar nu vel ikke saa farligt med det», sagde Manden ogtog i Laasen, «han var nu en skikkelig Mand og havdealdrig gjort nogen Uret, som han kunde sor. Det forstaar sig, han havde nok sine Skrøbeligheder, men saavar han nu vel ikke værre end andre Mennesker, kan jegtro, eller som hans Far var før ham», og den talendeaabnede Døren, satte Huen paa og gik ud. Brandvendte sig om og tilkastede Ording et langt, meget sigende,smerteligt Blik. «Han var vel ikke værre end andre Mennesker!» udbrød han, «o, hvilken Thingdag, hvilken Dommer, naar det sidste store Forhør skalholdes over Menneskene! Hvem skal kunne prøveog vidne der, hvor enhver er en Delinkvent?hvem tør lægge frem sit skidne, transporteredeDokument og sige: ««Gjælden skriver sig fraFar?»» vil dette Svar da blive taget for gyldigt? O, det er en Gaade, som jeg ikke kangjætte, den bringer mig til at joimle")1 nDding lagde her sin Pen fra fig og reifte fig op. «Ogdog er dette ingen Gaade, Hr. Pastor!» sagde han medKraft, «den hellige Skrift har opklaret den for os medsit evige Lys. Dette Svar er ikke gyldigt; thi Kristushar engang for alle taget Gjælden paa sig, den eksistererikke mere. Den, der skal prøve paa hin Dag, er GudsSøn, Frelseren fra Golgatha, dem, der i Livet elskedeHam og troede paa Ham, til usigelig Fryd og Glæde,dem, der her i Livet ikke troede paa Ham eller ikke elskede

») Brand. Side 55.

m



176

Ham, der dog havde hengivet sig selv for dem, til ubeskrivelig Rædsel; thi i Evangeliet er Dom! det paalægger størst Ansvar, thi det har givet mest, det har givetalt. Hvem, der skulle vidne, ere Bladene i den guddommelige Regnskabsbog eller vore egne Dokumenter; ereTallene der overstrøgne og udslettede med det hellige Blod,der flød hist paa Golgatha, da vidne de for os, menstaa de klare, tydelige og sorte paa det hvide Blad, ligvore Synder mod Guds Hellighed, da vidne de mod os;thi vi have da foragtet Kristi Retfærdighed, – foragtetGuds Søn.» Medens Ording talede, vandrede Brandtankefuld op og ned ad Gulvet, og da han her havdeendt, stillede han sig ved Vinduet og saa ud. Da hanimidlertid efter en Tids Forløb atter vendte sig om, bemærkede han, at Ording havde grebet den paa Bordetliggende Bibel og nu var ivrig fordybet i Gjennembladningen af det nye Testamente. Brand kom hen til ham.«Hvad beskjæftiger De Dem med der, Hr. Stiftskapellan?»spurgte han. Ording saa op. «Jeg kom kun til at tænkepaa vor første Samtale iaften», svarede han med et alvorligt Smil, «og slog derfor disse Bibelsteder op, –onsker Hr. Pastoren at gjennemlæse dem?» Han reiste sigop fra Stolen. Brand nikkede med Hovedet, bøiede sigover den opslagne Bibel og læste, medens Ording i Taushed blev staaende ved hans Side: «Men uden Tro erdet umuligt at behage Gud; thi det bør den, som kommer frem for Ham, at tro, at Han er til, og at Hanbliver deres Belønner, som søge Ham.» (Ebr. 11te Kap.6te V.). «Saa I fremfor alle Ting gribe TroensSkjold, med hvilket I kunne udslukke alle den Ondesgloende Pile.» (Eph. 6te Kap. 16de V.). «Hvo, somtror paa Ham, dømmes ikke; men hvo, som ikke tror, erallerede damt; thi han haver ikke troet paa Guds en-



177

baarne Søns Navn», – «Hvo, som tror par Sønnen,haver et evigt Liv; men hvo, som ikke tror Sonnen, skalikke se Livet, men Guds Vrede bliver over ham.» (Joh.Evang. 3die Kap. 18de og 36te V.). «Men den Retfærdige af Troen skal leve.» (Rom. lste Kap. 17de V..Da Brand efter Gjennemlæsningen heraf atter hævedesig op fra sin bøiede Stilling, var hans Mand tæt tillukket og hans Pande rynket i dyb Eftertanke. Han saapaa Ording, og deres Blik mødtes. «Saalænge Sandhedens og Retfærdighedens Tempelhal staar hernede i detforgjængelige», sagde den sidste langsomt og med Eftertryk, «ere Haabets og Troens himmelhøie Soiler denseneste men ogsaa kjæmpestærke Støtter; de naa til Himmelen, ligesom ««Jakobsstigen og Sjælens Længsel»»række did, men dette dog kun paa Troens og HaabetsVinger.» – «Tro og Haab?» gjentog Brand og betragtede ham grundende. «Ja, Tro og Haab ere uadskillelige Tvillingsøstre, den ene er den andens Udspring; fordivi her tro, haabe vi engang at funne faa beskue, og fordivi haabe denne Salighed, derfor tro vi det desto ivrigereog gladere. ««Men Troen er en Bestandighed i det,som haabes, en fast Overbevisning om det, som ikke sees.»»I dette Øieblik traadte Maria ind for at melde, at Aftensmaden var færdig. Hun havde opfanget Ordingssidste Ord, og Udtrykket i hendes Ansigt bar Vidnesbyrdom dette Skriftsprogs Sandhed. Brand vendte sig omtil hende og saa paa hende nogle Minutter i Taushed,derpaa aabnede han Døren og fulgte sin Gjæst ind.



14dt Kapitcl.

«Gud velsigne jer, Pigebørn, at I endelig glædedeos gamle med eders Nærværelse! Hr. Pastoren skal havetifold Tak, fordi han lod eder slippe dennegang, – Pokkerivold med hans Indespærring i Høitiden! nu, nu, ikkeet Ord mere, det var kun sagt i Forbigaaende, – komnu!» og Doktoren førte sine Niecer eller rettere sin NiecesDøotre ind i det komfortable Dagligværelse, hvis Gulvteppe, Damaskesgardiner, Speile, Malerier og Mahognimøbler dannede en paafaldende, oplivende Kontrast moddet tarvelige Udstyr i Marias og Helgas simple Hjem.«Netop beleiligt! kunde ikke være bedre, siden vi havde etungdommeligt Selskab før, min Gamle og jeg fryde osaltid med Ungdommen, eh? De unge Damer behøveingen Præsentation, haaber jeg; men her er en gammelBekjendt, som I ikke have seet, siden han gik i Trøie ogfulgte Fru Mama i Hælene, – medicinsk Student Hassel,Provstens ældste Søon. Nu, kan De gjenkjende de tokortskjørtede Smaapiger, De engang imellem traf sammenmed, naar de vare hos mig paa et Besøog i Sommerferierne, Hr. Academicus?» – «Oprigtig sagt, Hr. Doktor,ere Yndighederne saaledes fordoblede, at en mere klarsynetPerson, end jeg, endogsaa vilde være bleven forvirret overForandringen», sagde Studenten og bukkede. «Bah! ingenKomplimenter!» indfaldt Doktoren ironisk, «unge Pigerere forfængelige nok før.» – «Forfængeligheden kundeimidlertid paa ingensomhelst Maade blive forhøiet vedsaadanne Komplimenter, kjæreste Onfel”, udbrød Mariahurtigt, idet et pludseligt Lyn skjød op i hendes Øine,«endogsaa temmelig kortsynede Mennesker vilde være istand



179

til ved første Øiekast at gjennemskue dem», og med entemmelig kold Bøining fulgte hun sin Onkel og Søsterop paa det Værelse, der bestandig stod færdigt til dem,og hvorhen Doktorfruen allerede havde begivet sig. Studenten blev staaende midt paa Gulvet og saa forskrækkeligflau ud. Hvem kunde dog have ventet andet, end at ensaadan stakkels Landspige, der havde henlevet sit hele Livi en Præstegaard under Fjeldet, vilde være bleven berusetog henrykt? Nei, det var for vanskeligt at fatte for enmedicinsk Students Forstand; kun en Doctor philosophiækunde have løst denne Gaade. Den ældste Frøken Hasselbrast ud i Latter. «Der fik Du Belønning for dinvelvalgte Kompliment, Wilhelm! jeg kan endnu ikke begribe,hvorledes Du kunde faa den sammen i en saadan Fart;det maa man kalde Aandsnærværelse.» Studenten trakærgerlig paa Skulderen. «Faderen op ad Dage, dethar hun altid været.» – «Ja, men hun har nydeligtHaar og glimrende Øine, saa Du ikke det, Wilhelm?»vedblev Søsteren fremdeles leende. «Pokker ivold med

baade Haar og Øine!» – «Bevares! det kan Du ikkemene.» – «Jo vist gjør jeg, jeg skal itfe spilde flere

Ven; Du kunde ellers faa flere kolde Overgydninger, endDu egentlig skjøtter om, kjender jeg Frøken Maria ret.»Pokker ivold!» gjentog Studenten; han syntes ikke atmægte at faa noget andet frem af lutter Harme over, athans Søster, Frøkenerne Blom og Doktoren havde væretVidne til hans Nederlag. En simpel Landsforsamling ogen Student, der til Erstatning for sit ene «Non» og sitene «Haud» var regnet for at være en af de første iLapseriets og Kurmageriets Skole i Kristiania, hvilket ihans Tanker var af langt større Vigtighed end at havefaaet «Præceteris» til begge Eksaminer! – «Nu, nu,12*

Ord paa hende.» – «Nei, deri gjør Du klogest, min



180

Wilhelm, slaa Dig tiltaals! man maa tage enhver Tingmed Ro og Fatning. Jeg skal love for, at Du ikke vilfaa saadanne Svar af Frøken Helga.» – «Nei, hun saamere medgjørlig ud, efter hvad jeg kunde se, men –»Studenten strøg sine Knebelsbarter i en høist utilfredsSindsstemning – «hvad smukt Du egentlig kunde finde vedden andens Dine, kan jeg ikke –» Frøken Hassel hævedeHaanden. «Tys! jeg hører, at de komme nedad Trapperne!» Studenten vendte sig om til det hosstaaendeBogskab og gav sig Mine af at være fordybet i Indholdet af en Bog. Maria og Helga traadte straks derpaaind og toge Plads ved det Bord, hvorom de unge Damerhavde forsamlet sig. «Det er meget koldt idag», sagdeMaria, idet hun tog sit Arbeide frem. «Aa ja, vi somhave været inde, have just ikke følt saa synderligt dertil»,bemærkede Frøken Blom. Hermed var Samtalen endt.Studenten hostede borte ved Bogskabet og var saa fængslet af den Bog, han gjennembladede, at han hverkensyntes at høre eller se noget af, hvad der foregik omkringham. Damerne beskjæftigede sig ivrigt med fine Arbeider,og det var saa stille, at man tydeligt kunde høre Perpendikelen i dens Gang frem og tilbage. Maria forsøgteimidlertid med friskt Mod at bryde Isen. «Har De nylighørt noget fra Deres Forlovede, Frøken Hassel? spurgtehun venlig henvendt til den ældste af Provstefrøkenerne.Denne saa op fra sit Broderi. «Ja igaar.» – «Oghan befinder sig vel?» – «Særdeles vel, han er i denneTid ifærd med at aflægge fin Prøve for Advokaturen.» –«Jasaa», udbrød Maria smilende, «De maa paa Grundheraf sandsynligvis være i en større Spænding end sædvanlig?» – «Ja, De kan tro, at jeg venter med Længselpaa Udfaldet; hans Breve blive altid imødeseede medUtaalmodighed, men det næste, der kommer, dog langt



181

mere end i Almindelighed.» Maria havde truffet den retteStreng, Spørgsmaalet om hendes Forlovede havde aabnetSnaksomhedens Sluser. Med megen Livlighed og Vidtløftighed bestrev hun hans Fremtidsudsigter, og Marialyttede til med venlig Opmærksomhed. Tiden faldt imidlertid Hr. Studenten lang. Hans frivillig« Forvisningtil Bogskabet begyndte efterhaanden at trætte ham, oghan følte Trang til at tale, selv om hans Ære skuldefomme til at lide noget derved. Han satte altsaa «debeboede Verdener» af Flamarion tilbage paa sin Plads(om han vidste bedre Besked om de ukjendte Regioner nu,end da han tog den ud, kan ikke jeg forsikre), lukkedeGlasdøren og nærmede sig Damerne med den Anstandog Værdighed, der krævedes i et saadant Tilfælde. «Erdet længe siden, at Frøken Helga var paa Nybø?» Helgasaa op; det fine Ansigt og det kjække, livlige Blik fandtsiebliffelig Naade for den unge Herres ine. Han sænfede sin Stemme og antog en mere beundrende Holdning,idet han vedblev: «Det kan ikke være saa ganske nylig,fidn jeg ikke har havt den Fornøielse at se Dem her før.»Helga lo og rødmede let. «Jeg kan ikke saa noiagtigtudregne Tiden, men jeg har ikke været her efter Jul.»Dette var Indledningen. Samtalen fortsattes, og Studenten fandt den snart saa underholdende, at han skjøden Taburet hen til Helgas Side og satte sig ned.Stoffet var imidlertid udtomt mellem Maria og FrøkenHassel. Den sidste vidste ikke at variere mere over detvelkomne og interessante Thema og forvandlede lidt efterlidt sin livlige Konversation til Spørgsmaal og Svar iEnstavelsesord. Maria holdt sig tappert og lod sig ikkeafskrække; hun følte, at her var en Kamp at bestaa, enMur at gjennembryde, og hun tog modigt og uforsagtfat paa Værket. De unge Damer begyndte imidlertid



182

til Slutning at tale om de sidste Soireer i Bergen. «Dekan ikke tænke Dem, hvor nydelig Frøken B. saa ud; vedDe, hvad hun havde paa?» Maria benegtede dette ogmaatte tilstaa, at hendes Fantasi kun meget daarligt komhende til Hjælp. «Nu skal De høre», den talende lagdesit Arbeide ned for desbedre at kunne tage fat paa sinomstændelige Beskrivelse, «en Underkjole af blaa Silkemed et Slæb saa langt, som saa –, derpaa en Overkjoleaf hvid Bobinet, opheftet i Festons med Sølvbuketter ogSilkekvaster; De kan forestille Dem, hvor dette saa smagfuldt ud?» Maria bekræftede, at det maatte have væretsærdeles elegant. Den Ting, der havde mindst Interessefor hende, var tilvisse den Dragt, Frøken B. bar paaden næstsidste Soiree, men Maria vidste, hvad Kjærlighedenbød hende, og hørte til med Taalmodighed, ja endog medet venligt Smil. Da Frøken Blom imidlertid var kommentil det vigtigste Punkt af sin Beskrivelse, nemlig FrøkenB.'s Haarfrisur, traadte Doktoren ind. Hvor den gode,gamle Doktor var tilstede, blev der i Almindelighed Liv ogMunterhed. Stemningen blev øieblikkelig mere ugenert,og da han under Latter og Spøg tog Plads ved Bordethos de unge Damer, følte enhver sig bedre tilmode endfor nogle Øiebliffe siden. Afstanden mellem de tilstedeværende vidste han paa en ligefrem og letvindt Maadeat udfylde, paa samme Tid som han bestræbte sig for atudjevne enhver Forskjel, der muligens kunde ekfsistere.Længselsfulde Blikke kastedes dog tilsidst efter en halvTimes Forløb hen mod Døren til Spisestuen, der ubønhørlig forblev lukket. Doktoren bemærkede dem med øiensynlig Fornøielse. «Naar Stiftskapellanen kommer idag»,sagde han og saa paa Uhret, «ville vi ikke lade ham slippesaa let. Klokken er allerede tre. – Dog, den unge Mander sandelig ikke feig», vedblev han med et Blik til Vin-



183

duet, idet han reiste sig op. Alle saa ud og bemærkedeStiftskapellanen, der kom spadserende opad Alleen. Udtrykket i de tilstedeværendes Ansigter var i dette Øieblikhøist forskjelligt. Provste- og Fogedfrøkenerne straaledesom en Junidag, hvorimod Hr. Studentens Pande lignedeen mørk Tordensky. Den ældste Frøken Hagsels lydelige

Glædesudbrud – hun var forlovet og kunde saaledesytre sig frit, Ording var desuden hendes tilkommendeSlægtning, – overdøvede Broderens fremmumlede: «Til

Bloksbjerg med Stiftskapellanen!» Han besluttede sigimidlertid til at gjøre gode Miner til slet Spil og ikkeat lade sig trænge tilbage i Skyggen af den utaaleligePræst. Som Følge af denne prisværdige Beslutning vardet med en vis Værdighed og Selvfølelse, han reiste sigop, traadte tilside og bukkede, da Ording kom ind. Ifornem Taushed hørte han paa Doktorens spøgende Bebreidelser i Anledning af hans sildige Ankomst og paaOrdings muntre Forsvar, og da Doktorfruen bad Gjæfterne at «træde nærmere», bød han med en Belevenhed,der var uovertræffelig, Helga Armen for at føre hende tilBords. Dette var den første Begyndelse til Kappestriden.Studenten saa sig tilbage med et Blik, der syntes at sige:«Forspranget er vundet.» Ording, der endnu intet anedeaf den hele Kamp, smilede kun, gik hen til Damerne ogførte Maria og den ældite Frøken Hassel ind i Spiseværelset. Tilfældet ordnede det imidlertid saaledes, at detvende Modstandere, hvoraf den ene var ufrivillig, sadligeoverfor hinanden, Ansigt til Ansigt. Student Hasselvar stiv, hvorimod Ording indlod sig i Samtalen med sinsædvanlige Lethed og Utvungethed. Studenten ærgredesig i sit stille Sind over det Indtryk, hans Tale og helePersonlighed syntes at gjøre, og ventede med Utaalmodighed paa en Leilighed, hvorved han atter kunde faa



184

en Anledning til at fordunkle ham. Denne tilbød sig,saasnart som Stegen og Vinen kom frem. Med megenHøitidelighed greb han sit Glas, reiste sig op og udbragteDoktorens og Fruens Skaal i saa smagfulde Udtryk ogmed saamange sirlige Vendinger, som hans Ordforraadfunde opdrive. Da han var færdig og satte sig ned, tilkastede han Ording et hoverende Blik. Denne opfattedepludseligt Sagernes Stilling. Han trak halvt forundretØienbrynene i Veiret, men fortsatte dog uforstyrret sinVassiar med Fruen uden i mindste Maade at lade sigmærke med, hvilket Lys der paa engang var gaaet opfor ham. Middagen gik dog hen uden noget videreSammenstød. Ording følte sig ikke kaldet til at forstyrreStudentens Illusioner ved ligeledes at optræde med enSkaaltale, han lod ham godmodigt beholde Marken. DaGjæsterne Kl. 5 vendte tilbage til Dagligstuen, hvor Kaffebordet stod dækket, var Stemningen belivet og gemytlig,takket være Doktorens, Fruens og Ordings forenede Bestræbelser. Maria indtog Værtindens Plads, hvilkendenne ofte pleiede at overlade hende for selv at tage siglidt Hvile. Kopper raslede, Ilden knitrede i Ovnen, ogKonversationen gled roligt og uforstyrret hen. Talenfaldt til Slutning hen paa Forlovelser, og Frøken Blommeddelte, at ikke færre end tre saadanne vare blevnestiftede i Bergen i det korte Tidsrum af en Uge. «Vardet Balforlovelser, Frøken Blom?» Den unge Damestudsede; «Balforlovelser? ja, den sidste tror jeg rigtignokblev sluttet paa den næstsidste Soiree.» «Jeg vilde væreHr. Stiftskapellanen meget sorbunden, dersom De vildehave den Godhed at sige mig, hvad De egentlig har atindvende mod Forbindelser, der beæres med dette Navn?»indfaldt Student Hassel, idet han kom hen til Bordetfor at forsyne sig, glad ved at finde en Anledning til at



185

kunne yppe Strid. «JIntet andet», svarede Ording medet lidet Smil, «end at de i Almindelighed ere usikre.»– «usikre! jeg gad dog vide, om man besidder mereGaranti for dem, der sluttes i Sæk og Aske.» – «JSæk og Aske!» gjentog Ording halvt leende, «Hr. Studentens Opfattelse af dette Udtryk maa tilvisje strækkesig meget vidt. Dersom De med ««i Sæk og Aske»»agter at betegne enhver Tilværelse udenfor en BalsalsTerritorium, er det isandhed altomfattende.» FrøkenerneHassel og Blom brast ud i en hjertelig Latter. Studentenrodmede af Harme. Den andens rolige Overlegenhedopirrede ham. «Jeg kan fremvise Eksempler», udbrødhan med slet dulgt Heftighed, «paa Balforlovelser, derhave havt et lykkeligt Udfald, medens en, der blev slutteti et Kjøkken og varede i 11 Aar, til Slutning blev hævet.Man skulde tro, at der havde været Tid nok til Overveielse!» Ording kunde ikke afholde sig fra at le. «Detager Ekstremerne, Student Hassel! erindre Dem, jegsagde i Almindelighed. Siker Garanti gives idetheletagetikke for noget menneskeligt, men Usikerheden kan dogeksistere i mere eller mindre Grad. At man netop afden Omstændighed, at en Forlovelse var bleven sluttet iet Kjøkken, skulde kunne uddrage den Slutning, at dennodvendigvis maatte blive varig, er jeg for Øieblikket itkesaa ganske istand til at indse. Forresten appellerer jegtil de tilstedeværende Damer. Naar i en Balsal Musikenlyder, Lysene blænde, og Parfumer opfylde Luften, erman da iffe paa en eller anden Maade saa beruset, atder er nogen Vanskelighed forbunden med at tænke klart?»Damerne bevidnede dette med megen Munterhed; deresgode Lune og den Fornvielje, de øiensynlig fandt iSamtalen, forhøiede Studentens Ærgrelse. «Jeg haraltid troet, at Kjærlighed mere var en Følelsens end en



186

Forstandens Sag», bemærkede han spodsk. Ording vendtesig om til ham. «De har fuldkommen Ret, Hr. Student,men Menneskenes Følelser ere og bør ikke som Dyrenesvære ubevidste.» Studenten bed sig i Læberne. «Jegvidste ikke, at Hr. Pastoren var saa vel bekjendt med enBalsals Mysterier.» Et Udtryk af Opirrelse for overOrdings Ansigt, men forsvandt dog næsten ligesaa øiebliffelig, som det kom. «Jeg antager med temmelig Sikerhed, at De ikke er saa uvidende derom, Hr. Student,som De i dette Øieblik forestiller Dem», svarede hanroligt, «imidlertid kan enhver bedst tale om den Sag,hvori han har nogen Erfaring at fremvise.» Studentensvarede ikke, men forandrede hurtigt Samtalen ved atforeslaa sin ældste Søster at spille. Frøken Hassel reistesig op, og Ording, der var en Elsker og stor Kjender afMusik, stillede sig i Nærheden af Pianoet og lyttedemed Velbehag og Fornøielse til Bethovens herlige Sonatei Fmoll, hvis Udførelse vidnede om teknisk Færdighed ogtillige om musikalsk Sands. Da hun havde endt, begyndte man atter at konversere. Ording nærmede sigMaria, der sad lænet tilbage i en Gyngestol, beskjæftigetmed sit Arbeide. Paa hans venlige Forespørgsel efterhendes Fader saa hun op med et halv sørgmodigt Smil.«Tak, han lever som sædvanligt, Hr. Pastor, – han arbeider til han ikke kan mere.» Ording betragtede hendedeltagende. «De længes tilbage til ham, Frøken?» –«Ja, han er mit kjæreste paa Jorden; det er dogimidlertid godt imellem at komme ud fra sin Ensomhed.»– «For at opfriskes og oplives?» – «Fornemmelig forat belæres.» – «Toør jeg spørge i hvilken Henseende?»Maria smilede. «J den, at det er vanskeligere at væreen Kristen ude blandt fremmede end i Hjemmets Stilhedog Ro.» Ording svarede hende med et sympathiserende



187

Blik og vendte sig derpaa om til Doktoren, der i nmunter Tone kaldte ham ved Navn. «Nu, Hr. Pastor,jeg føler i dette Øieblik Trang til at takke Dem for denstore Velvillie, De har vist Almuen ved at aabne DeresBibliothek til almindelig Afbenyttelse. Dette er en Imødekommen og venlig Betænksomhed, hvorpaa man ikke kansætte for megen Pris.» «Det er ikke mere, end hvadder simpelthen vilde falde enhver ind, Hr. Doktor. MineBøger kunde ikke faa nogen bedre Anvendelse, og de storeSummer, der ere ofrede paa dem, kunne ikke ligge ubenyttede hen, de maatte forrente sig.» «Mon de kostbare Bind –» «Sorte Kallikos Omslag ville udjevnedette», afbrød Ording muntert, «dersom de smukke Bindvilde forhindre mine Bøger fra at udrette sin Skyldighed, skulde de øieblikkelig være blevne aftagne ogerstattede med simplere. Rigtignok vilde disse i detteTilfælde have været de anvendeligste og mest hensigtsmæssige, men da jeg nu engang ikke besidder dem, faar jeg medVaretræk bøde derpaa, saa godt jeg kan.» «Men De vil faameget Arbeide med at holde Regnskab over de udlaanteBøger, og De har, saavidt jeg ved, overflødigt af Forretninger før.» «Nonsens! De føger at afskrække mig, Hr.Doktor. Den almindelige Trang til nyttig og behageligLæsning er stor, og da den paa Grund af Fattigdomikke kan afhjælpes ved et Læseselskab, (Størsteparten vildeheller ikke nyde noget godt deraf, kun de enkelte), maatteder findes en anden Udvei.» «Den rige kan gjøre megetfor sine Medmennesker, som den mindre bemidlede maamisunde ham», bemærkede her Fruen fra fin Lænestol.«Om man end kunde besidde Evnen, er det dog ikke sagt,man havde Villie dertil», svarede Doktoren kort. «Ording har begge Dele.» Denne saa halv sørgmodigt henfor sig. «Desværre, Hr. Doktor, med det sidste er det



188

ofte daarlig bevendt. Hvad den omtalte Sag angaar,haaber jeg, at den ikke saa ganske vil være uden Nytte.Jeg har allerede foretaget et Udvalg af de Bøger, derforekomme mig at maatte være de mest passende. Foruden først og fremst religiøse Skrister af de bedste kristelige Forfattere, har jeg noteret interessante og livligtskrevne Reisebeskrivelser, letfattelige verdens- og naturhistoriske Værker samt anden Lekture, der kan uddanneAanden, opvække nyttige og behagelige Interesser udenat skade Hjertet ved slet Moral eller ved smittende Friheds og Ligheds Ideer.» «Vil Hr. Pastoren uddele Romaner!» udbrod Studet Hassel med paatagen Forundring,«det maa jeg tilstaa overgaar mine dristigste Forventninger.» Ording saa paa ham med et roligt, men skarptBlik. «Jeg har ikke nævnt Romaner, Student Hassel»,sagde han. «Blandt disse maatte der ialfald først gjøreset nøiagtigt Udvalg,  De fan være overbevist om, jeg togikke Paul de Cocks.» Studenten blev varm. Stødethavde truffet. Doktoren lo og bad derpaa Ording omtil fælles Fornøielse at forelæse Wergelands Digt «Jøden», der netop laa opslaaet paa Bordet. Ording efterfom den fælles Anmodning og rev sine Tilhørere med sigved sin mesterlige Deklamation, som han dog vidste atanvende med Maadehold. Som Følge heraf blev denistedetfor kunstlet og theatralsk fuld af Følelse og naturlig Sandhed. De tilstedeværende syntes at finde denneUnderholdning særdeles interessant, undtagen Studenten,der traf paa Skuldrene og mumlede noget om, «at hanaldrig havde været nogen Ynder af den wergelandskePoesi.»



189

Opholdet hos Doktorens varede en otte Dages Tid.Provstens og Fogdens unge Damer opholdt sig der fremdeles. Musik, Sang, Skøiteløben, Kanefart, ustandseligLatter og utrættelig Spøg vekslede. Centrumet for altvar Studenten, der opholdt sig hos Doktorens for at faalidt Begreb om Lægepraksisen paa det nærliggende Sygehus. For Helga var denne Uge en herlig Tid. Hunsyntes at være kommen i sit Element. Roserne blomstrede med forøget Friskhed paa hendes Kinder, forhøietLivslyst straalede ud fra hendes Øine, hun var indtagende efter Hr. Studentens Dom, og den maa man joanse for at være kompetent. Hun vandrede sorgløs paaen prægtig Hængebro, der snart vilde briste under hende.Stakkels Helga! Hjemreisen stod som et møorkt, truendeSpøgelse i Baggrunden, – intet Under derfor, at hunmed den største Glæde fandt sig i sin Kvarantæne, daDoktoren, efterat hun paa en Skitur havde paadraget sigen stærk Forkjølelse, paa Grund af hendes Hoste og denstarpe, bidende Luft nedlagde det strenge Forbud, at hunikke maatte tænke paa nogen Hjemreise, men blive, hvorhun var, saafremt hun ikke vilde paadrage sig en Lungebetændelse, hvoraf Doktorens fleste Patienter den Vinterled. Maria maatte imidlertid blive ved den første Bestemmelse, da hun ikke længere kunde være borte fraHjemmet. Faderen var alene, og Huset forøvrigt krævede hendes personlige Nærværelse. Det var imidlertidkun af kort Varighed. Lungebetændelsen kom, om end ien meget mild Grad, og Maria forlod øieblikkelig altfor at ile til Helgas Pleie, der imidlertid ikke længe tiltrængtes. Sygdommen var hurtig overstaaet, men Doktoren befalede, at mindst fire Uger skulde gaa hen, indenden unge Pige ««fik Lov til at stikke Næsen udenfor Døren.»» Brystet var af Naturen for svagt til at leges



190

med. Maria maatte saaledes overlade sin elskede Søstertil Doktorfruens moderlige Omhu og Pleie, en, der aldrig kunde overtræffes, og hvorpaa Maria stolede langtmere end paa sin egen, og vendte atter tilbage til Præstegaarden. – De fire Uger vare endelig forløbne. TreGange i denne Tid havde Maria kjørt did for at setil Helgas Befindende; hver Gang fulgte hun sin Fader.Den sidste Rest af Sygdommens Virkninger var imidlertid efter de fire Ugers Forløb lykkelig beseiret, saa atDoktoren endelig erklærede: «at der ingensomhelst Resikovar forbunden med at reise hjem.» Det var en Løverdag, Helga ventedes. Brand var selv nødsaget til at forlade Hjemmet, førend Datteren kom, da han den paafølgende Dag skulde holde Gudstjeneste i en langt bortliggende Annekskirke. Et Oprør i Marias heftige Karakterhavde den samme Morgen bragt hende til at ty til JesuFødder i den dybeste Anger og Sønderknuselse; hunhavde aldrig før faaet saa levende at føle, at hunintet formaaede, og til Løn for denne ydmyge Underkaitelje modtog hun ogsaa en saadan Forvisning om sineSynders Forladelse, som hun ikke tidligere syntes at haveerfaret, en saadan levende Følelse af Jesu tilgivendeKjærlighed og en saadan Strøm af guddommelig Kraftog Freidighed, som aldrig før; thi Ydmyghed bringerLøn. Det var saaledes med en stille Fryd, hun vandredeom i Huset for at gjøre sine Forberedelser til SøsterensHjemkomst. Fra Kjøffenet saa hun ind i Stuen, hvorMiddagsbordet stod dækket, og da hun havde forvisset sigom, at Ilden spragede lystigt i Kakkelovnen, gik hun indi sit og Søsterens Soveværelse. Maria havde lidet, meget lidet at gjøre med, men Hygge kan dog, og det ofteallerbedst, tilveiebringes af saa godt som intet, kun enringe Ubetydelighed. Maria forstod denne Kunst, den er



191

ikke alle given. En hvid Serviet paa det lille maledeGrantræes Bord, som stod ved Siden af Søsterens Seng,og den smukke Rose, hun stillede der, som nikkede saayndigt og ligesom venligt og kjærlighedsfuldt ned fra sinfine Stengel, var allerede tilstrækkeligt til at give et festligere Udseende, og som hun dvælede der ved Bordet,løftede Rosen op og stirrede ind i dens lyser de duftendeBæger, smilede Øine og Mund glade og lykkelige som etBarns; thi hun frydede sig over Guds endeløse Godhedi stort som i smaat. Hendes Hjerte svulmede af Tak forden elskede Søsters lykkelige Helbredelse, og idet hun derpaa hurtigt slap Rosen og foldede Hænderne sammen, udbrød hun varmt og fyrigt, medens hendes Øie glindsedei en lykkelig Taknemmelighedstaare. «O, Gud er god!»Derpaa fulgte fortrøstningsfuldt: «Velsign min dyrebareFader og Søster, og Du vil det, Herre Jesus!» Veddenne Bøn dalede atter den salige Vished om en herligBøonhørelse ned i hendes Hjerte, som hin Aften, da hun knælede ved Vinduet histhenne, den første Gang hun bad i

Jesu Navn. – Forunderligt! men Gud sender ofte enStrom af Salighed, et Væld af Klarhed, kort før Sorgog Kummer vælte sig udover en; – mon det ikke er

for at ruste med Kraft og Styrke til at bære Tilskikkelsen?– Omtrent Kl. 2 ankom den ventede. En varm, søsterlig Omfavnelse og et hjerteligt Kys modtog hende, dahun steg ud af Slæden, og en kjærlig Haand førte hendeind i den varme Dagligstue. «Gud være lovet, kjæresteHelga, at jeg endelig har dig igjen frisk og rask! følerDu endnu nogen Mathed?» Og idet hun hjalp Helgaaf med Reisetøiet, betragtede hun hende med et ængsteligt Blik. Hun var endnu noget bleg, men andet varheller ikke at vente. Helga vendte sig om. «Nei, sletikke! jeg er fuldkommen rask, fjere Maria, men skal Du



192

tage Tøiet ud2" Maria svarede blot med et muntertSmil og fjernede sig hurtigt. Maden kom derpaa oøoieblikkelig ind. «Du maa være sulten, min Ven; her harjeg Kjødsuppe, rigtig varm og saa kraftig, som man velkan ønske sig, det skal gjøre godt, jeg er bange Du fryser?» Og hun skuede atter over den rygende Suppetarin hen paa Søsterens Ansigt. «Kun en Smule, mendet er ogsaa dygtig koldt.» Maria satte sig ned og begyndte ligeledes at spise, men mellem hver Skefuld, huntog, saa hun op og betragtede med et glad Blik, hvorledes Rødmen begyndte at stige op i Søsterens Kinder.«Jeg ventede halvt om halvt, at Onkel var fulgt med»,sagde hun, idet hun rakte Helga Brødkurven. Sosterensaa op. «Det var ogsaa hans Bestemmelse, men derkom et Bud efter ham en halv Time før jeg reiste.»Hun taug atter og saa ned. Hendes Udseende var traurigt, en Omstændighed som det kjærlige Søsterhjertetilskrev Hjemkomsten til det, for hende, saa triste og ensomme Hjem, og skjønt dette tilvisje var en sørgmodigTanke, der foranledigede et sagte, uvilkaarligt Suk, varMarias hele Stræben dog i samme ieblif rettet paa atoplive Søsteren saa meget, som det stod i hendes Magt.«En Tallerken til, Helga? jeg ser, at min Kjødsuppe opfylder sin Hensigt, nemlig at bringe Blodet i Omløb»,sagde hun muntert, «nu, var der fremdeles meget bevæget hos Onkels?» «Ja, der kom uafbrudt mange fremmede.» «Det lader til, at alle Mennesker ivinter havesat hinanden Stevnemøde paa Nybø», svarede Maria leende,«hvilken prægtig Omstændighed det maa have været forOnkel! Vare Hassels der oftere?» «Ja, engang tiltilligemed Fogdens.» Maria saa her pludselig op. Forførste Gang bemærkede hun noget vist fremmed i Søsterens Stemme. «Idet hun, som sagt, saa op, mødte hun



193

Helgas Blik, som denne hurtig vendte bort med et Udtryk, der lignede Uro. Maria taug. En Sky bedækkedehendes Pande, men den veg imidlertid snart bort. Mariafortsatte Samtalen med den samme muntre Hjertelighed,der føgte at jage enhver ængstelig og ubehagelig Følelsepaa Flugt. Dette var imidlertid ikke nok. Den heleEftermiddag bemærkede hun den samme Aandsfraværelseog den samme Tvang i Helgas Opførsel, og om Aftenen,da de havde leiret sig i Sovekammeret, gjorde hun hendegjentagne Gange Spørgsmaale, uden at der kom nogetSvar. Som oftest for hun tilsidst op og vidste ikke engang, at Maria havde talt. Maria var forundret, mensagde intet. Det kom maaske af Slappelse efter Sygdommen, af Længsel tilbage til Doktorens og af mangfoldige andre Grunde, som det kjærlige Søsterhjerte udfandt som gyldige. – Den paafølgende Morgen, Søndagsmorgen, medens Helga endnu sov, forrettede Mariaallerede sin Gjerning i Kjøkkenet. Marit pudsede Knive,men saa nu og da op paa Maria, medens hunvandrede omkring hende; hun kunde se paa Pigens Ansigt, at hun havde noget paa Hjerte, som hun ikke rigtigvidste at komme frem med. Tilsidst standsede hun i sitArbeide og sagde: «Har Frøken Maria hørt, hvad Folkher i Bygden sige?» «Hvilket da?» spurgte Maria, idethun begyndte at afskumme et Melkefad. «Aa  at" –Marit standsede, «at – at Frøken Helga skal have forlovet sig derborte hos Doktorens.» Maria slap Skeenog stirrede paa hende med ufordulgt Bestyrtelse. «Medhvem?» vilde hun til at spørge, men Anelsen sagde hendeøieblikkelig, at der ikke kunde være Tale om mere enden. «Hvor har du hørt det?» udbrød hun hurtigt.
«Af Konen, som var her og solgte Limer igaar Eftermiddag;hun bor i en Plads under Nybø, og hun sagde, at Stue

!



194

pigen der havde fortalt hende det Dagen iforveien. Hunhavde seet dem sammen, engang hun kom uforvarendeover dem.» Maria var bleven bleg. «Der kan intetvære deri, men det er meget ubehageligt, at saadant erkommet ud.» «Aa ja, Folk snakker nu saa meget, menjeg syntes, at jeg burde sige det alligevel.» «Tak skaldu have! det var ret af dig, Marit.» Maria fuldendteførft roligt sit Arbeide, derpaa gik hun ind til Søsteren.Der opsteg en nagende, pinende Frygt hos hende, naarhun tænkte paa den paafaldende Rastløshed og Uro, hunhavde vist den foregaaende Dag, men – kunde Helgasaaledes forglemme sig? den næste Tanke, der kom, var:umuligt! Da hun traadte ind, var Helga oppe. Hunstod med Ryggen mod Døren og læste et Brev, hun holdti Haanden. Da hun hørte Efridt bag sig, stak hun dethurtigt til sig og vendte sig om. Maria følte, at hunatter blegnede. Hun sagde imidlertid intet, men satte sigrolig ned. «Helga», sagde hun, «jeg hørte netop nunoget af Marit, som jeg anser for rigtigt at sige dig,for at du maaske kan være lidt mere forsigtig; der gaarRygte om, at du og Student Hassel skulle være forlovede.» Hvad var det, som bragte Farven til i et Øieblik at forlade Helgas Kinder? «Saa», sagde hun medfremkunstlet Ligegyldighed, idet hun vedblev at flette sitHaar, «det er mærkeligt, at Folk ikke have andet atsnakke om.» Maria betragtede hende med et langt gjennemtrængende Blik. Helgas Ansigt var imidlertid saameget skjult af det nedfaldende Haar, at hun ikke rigtigkunde faa se dets Udtryk. «Jeg ved naturligvis, at derintet kan være deri», vedblev hun, «men saadant Folkesnak er altid meget ubehageligt og især for os.» Helgasvarede ikke, men vedblev at flette i Taushed; hendesHænder dirrede imidlertid heftigt. Maria taug i nogle



195

Minutter, – da saa hun op. «Jeg ved, at der inteter deri», gjentog hun og betragtede Søsteren. «Nei, vistnei!» sagde Helga med en vis Heftighed, «jeg er Folksærdeles forbunden, fordi de beskjæftige sig saameget medmig.» Maria taug igjen. «Hvilket Brev var det, dulæste, Helga, da jeg kom ind?» spurgte hun alvorligt.Brev? jeg læste ikke noget Brev!» udbrød Helga ærgerlig, idet hun rykkede i Fletten, «men hvorfor spørgerdu om det?» En kold Gysen gjennemfor Marias Legeme; hun trykkede et Øieblik Haanden mod Panden.«Dyng ikke Synd paa Synd, Helga, jeg saa, at der varet Brev, og jeg ved, at Brevet var fra ham.» HelgasHænder faldt ned, hun var bleven ligbleg. «Hvoraf veddu det?» sagde hun hurtigt. «Anelsen siger mig det,o, Helga, forti intet for mig! Du har aldrig skjult noget for mig før.» Helga brast i Graad. Der varen dyb Taushed. «Dyrebare Søster! kom hid, sig migalt!» Helga kastede sig ned paa Knæ ved hendes Side.«Jeg kan ikke længere skjule det for dig», stammede hun,«jeg kan ikke, jeg gik i en gruelig Pine, jeg var saaulykkelig! Maria, jeg er virkelig forlovet med ham.»Gfter denne Bekjendelse skjulte hun sit Ansigt i SøsterensSkjød. Maria lænede sig tilbage. Hendes Tanker stodestille, det gik et Øieblik rundt for hendes Øine. Hunfattede endnu ikke klart Følgerne af denne Begivenhed,af denne Tilstaaelse, men hun følte, at dette var Begyndelsen til meget ondt. «Naar blev det?» spurgte hunmed lav Stemme. «Forrige Torsdag», hviskede Søsteren,«vi vare alene i Dagligstuen, og – saa talte han.» «O,Helga, hvorledes kunde du gjøre dette!» «Jeg – jeg– elskede ham», stammede Helga, og under heftig Graadaflagdes Bekjendelsen helt ud om den hemmelige Forening, der var bleven sluttet mellem dem. Maria lyttede18»



196

til med tungt Hjerte. Da Helga havde endt, trykkedehun sine Hænder haardt sammen, og i Øieblikkets Bitterhed over den Sorg og Kummer, der var bleven bragtover hende og hendes Fader, udbrød hun med en afHarme bævende Stemme: «Den Laps! hvorledes kundedu dog elske ham?» Helga saa op, – dette ene Blikbragte Maria til Taushed, der kom intet lignende Udraab mere over hendes Læber; dette bønfaldende, sørgmodige Blik forjog Vreden og Harmen, der var kun Sorg,et bedrøvet Hjerte og en inderlig, udelt Medlidenhed medSøsteren tilbage. Hun bøiede sig over hende og mum:lede: «Dersom Moder havde levet, var dette ikke skeet.»O, hvor Synd hun syntes paa Søsteren, fordi hun ingen Moder havde, der kunde værne om hende og vaageover hende! – «Min Gud, hvad vil Fader sige, – o,hvad vil han sige!» udbrød hun. Helga styrtede op.«For Guds Skyld, han maa intet vide!» raabte hunmed Angst i Stemme og Blik. Maria rystede paa Hovedet. «Jeg maa, det er min Pligt, jeg tør ikke skjuledet for ham.» Helga greb hendes Haand og faldt igjenpaa Knæ foran hende. «Jeg bønfalder dig for minSkyld, for den uendelige Kjærligheds Skyld, du altidhar bevist mig, for vor afdøde Moders Skyld – sig intettil ham! Jeg maatte fortælle dig det, jeg kunde ikkeandet, jeg elsker dig saa høit, jeg kan ikke skjule nogetfor dig, men o – aldrig, aldrig ham!» Maria saasørgmodig paa det blege, taarevædede, af Angst fortrukneAnsigt, der saa bønfaldende var hævet op mod hende.«Jeg kan ikke, jeg tør ikke», mumlede hun. «Jo, dukan, dyrebare, elskede Søster, du kan! Hos dig vilvor Hemmelighed være skjult som i Graven, ingen kanbevare den som du, derfor troede jeg, at jeg kunde tilstaa den for dig; Maria, Søster, hør mig, saafremt du



197

fremdeles elsker mig!» Marias Ansigt var ligesaa blegtsom Søsterens. Lempeligt frigjorde hun sig fra HelgasArme, der havde omfattet hendes Knæ; hun reiste sig opog vandrede med bøiet Hoved og korslagte Arme langsomt op og ned i Værelset. Imellem, naar hun saa op,mødte hun Søsterens Blik, der ufravendt var fæstet paahende, som hun endnu ubevægelig laa paa Knæ ved denStol, hvorpaa Maria havde siddet, med Hovedet trøstesløst hvilende paa det haarde Sæde; det var et Blik, dersagde: «Spar mig, Søster, spar mig!» Og da udstødteMaria et dybt Suk og fortsatte taus sin Vandring. Detvar tunge Dage denne og den paafølgende Dag, nogle afde tungeste i Marias Liv. Det var en strid Kamp mellem Pligt og Kjærlighed til Søsteren, der saa ofte bragtehende til med kummerfuldt sammentrukken Pande og etstivt, grundende Blik at stirre hen for sig. Hver Ganghun da saa op, mødte hun altid, hvor hun end sad, hvorhun end stod, et Blik fra Søsteren, der fulgte hende somen fortvivlet, rastlos Skygge,  det samme rørende, bønfaldende Blik, der sagde: «Spar mig, Søster, spar mig,dersom du elsker mig, for vor Moders Kjærligheds Skyld o, sig intet til ham!» I saadanne Øieblikke tog altid Kjærligheden Overhaand, Medlidenheden vandt Seier,men bagefter kom Samvittighedens Stemme: «Du tørikke, du kan ikke skjule det for ham, du gjør ikke Ret.»Denne Vaklen var næsten uudholdelig. Hvert Minut opsteg brændende Bønner om Hjælp, Lys og Veiledning,men der kom intet, alt var som lukket. Flere Gangestod hun i Begreb med at tage paa sig og ile hen tilTorkild for at faa Raad hos ham; hun var overbevistom, at han straks vilde se, hvad der var ret og ikkeret, men altid kom Tvivlen: «naar du er uvis, om duvil fortælle din Fader det, er det da rigtigt at fortælle



198

en udenforstaaende det?» og Tøiet blev atter med et dybtSuk lagt bort. O, hvor Faderens Tilbagekomst dengangblev frygtet! –

15de Kapitcl.

Om Vinteren, naar Brand var borte, holdt hansDøtre om Aftenen bestandig til i deres eget Soveværelse.Dette var ogsaa nu Tilfældet denne Aften – nemligMandagaften. Det var senere end sædvanligt, da Mariatrak Gardinerne sammen for Vinduet, tændte den lilleLampe og skjøod Bordet hen til Ovnen. Da hun havegjort dette, vendte hun sig om og kastede et langt, bekymret Blik hen til Helga, der sad i Skyggen med Hovedet lænet op mod Væggen. Maria gik hen til hendeog lagde sagte og blidt sin Haand paa Søsterens Skulder.«Helga, sid ikke der, kom hid til Lyset; du skjælver jo»,sagde hun i den ømmeste Kjærligheds Tone. Helga forop, trak Uldschavlet med en heftig Gysen, som om enindvortes Kulde gjennemfor hendes hele Legeme, tættereom sig og satte sig derpaa taus og i den samme Stillingmed lukkede Øine ved Siden af den varmende Ovn.Maria betragtede hende endnu engang bedrøvet og gikderpaa ind i Stuen for at hente sit Arbeide. Da hunkom did, sank hun imidlertid ned paa en Stol ved Vinduet. Det var mørkt og koldt i Værelset, men dettesyntes hun ikke at skjænke nogen Opmærksomhed. Dettvivlraadige Blik iagttog ufravendt gjennem den klareRude den tilslørede Himmel, som om det der søgte efter



199

Hjælp og Veiledning; men Hvælvingen var graa overalt,ikke en lys Plet var at opdage. Overvældet af Tvivlog Bekymringer dvælede hun nogle Øieblikke med Albuenstøttet mod Vindusposten og Kinden hvilende i Haanden,medens Blikket fremdeles ufravendt var fæstet paa detovertrukne Firmament. Tilsidst lukkede hun – ligesomtræt af at tænke, af at føge – Øinene igjen. NogleMinutter gik hen, da hørte hun pludseligt ligesom fjerntog i Drømme Bjældeklang, Marits Stemme, der forbausetraabte: «Præsten!» en Dørs Igjenslaaen, og hun skimtedeGjenskinnet af en Lygte henad den hvide Sne. FørendMaria endnu kunde samle sine Tanker og komme til Bevidsthed, hørte hun Skridt nærme sig, Døren aabnedes,og hendes Fader stod foran hende! Maria sprangop. «Er det dig, Fader! vi ventede dig førft imorgen.»– «Maria, fortæl mig, er der noget sandt i det Rygteat Helga hemmelig har forlovet sig med Provstens San⸗Der laa noget unaturlig roligt i hendes Faders Stemme.Han vidste det altsaa! – Maria stod som bedøvet; huntrykkede hurtigt de kolde, sammenfoldede Hænder mod debankende Tindinger. «Jeg befaler Dig, mit Barn, atsige mig Sandheden, har Du nogen Kundskab herom?»Maria drog et dybt, tungt Suk. Hun havde ikke merenoget Valg, Gud havde paa en afgjørende Maade visthende, hvilken Vei hun skulde vandre. «Ja, Fader, jegved det, hun har selv fortalt det.» – «Hvad?» – «Athun er forlovet med Student Hassel.» Maria kunde ikkei Mørket se Udtrykket i sin Faders Ansigt, men hun saa,at han pludselig vendte sig om og satte sig ned paa ennærstaaende Stol. Marias Hænder, som hun fremdelesholdt trykkede mod Panden, faldt slappe ned til Siden; hunvendte Hovedet mod den Kant, hvor hendes Fader sad,og lyttede i Taushed, men ingen anden Lyd naaede hendes



200

Øre end en dyb, brudt Stønnen, og derpaa, efternogle Minutters lydløs Taushed, en sagte Mumlen,hvoraf hun kun opfangede de sidste Ord: «hvorfor, minGud?» – Marias Hjerte begyndte at svulme. «Fader»,hviskede hun sagte; han hørte det ikke, det stærke Hjerteled og arbeidede i Taushed. «Fader, dyrebare Fader»,hviskede hun engang til, – fremdeles intet Svar.Marias Hoved sank ned paa Brystet. Pludseligt hørtehun imidlertid den samme unaturlig rolige Stemme, hvormed de første Spørgsmaale vare blevne udtalte. «Maria,har hun fortalt dig de nærmere Omstændighener? «Ja,Fader», svarede Maria sagte, «jeg hørte føorst Rygtet, detsamme, som vel du har hørt, af Marit, derpaa spurgtejeg Helga selv. Hun negtede intet, men bekjendte detstraks. Onkel og Tante vide intet derom.» – «Naarskede det?» – «Dagen efter at vi sidst havde været der.»⁸ «Hvad var Hensigten?» – «At holde det hemmeiigt,til han blev Kandidat», svarede Maria neppe hørligt.«Og det bliver om fire Aar og endnu mere, kjender jegnglingen ret, – en lang Hemmelighed!» For førsteGang hørte Maria Bitterhed og Foragt i sin FadersStemme. Han vedblen: «Og var det Tanken da at

aabenbare den?» – «Ja, Fader, Helga var overbevistom, at du da vilde give dit Samtykke.» – «Aldrig!»

Maria syntes allerede gjennem Morfet at skimte Lynet isin Faders Tie. Hun taug atter og lod Hovedet igjenfalde ned paa Brystet. Det var det, hun anede og vidste,det var det, hun havde sagt sin Søster; hun følte ogsaa,at hendes Fader havde Ret til at negte det, ja, at detendogsaa var hans Pligt, ikke alene for Maaden hvorpaa,men og med Hensyn til den Mand, hvor med denne Forbindelse var bleven sluttet. Maria indsaa det, men hendesHjerte knugedes sammen ved Tanken paa Søsterens Smerte.



201

«Hvor er hun?» – «JI vort Soveværelse». Hun hørteFaderen at reise sig op. Greben af en pludselig, angstfuld Indskydelse ilede hun hen og lagde sin Haand paahans Arm. «O, brug ikke Strenghed, Fader, dyrebareFader! vær mild for hendes, for min Skyld, – forModers Skyld!» Stemmen negtede hende her sin Tjeneste. Brand standsede. Maria hørte, at hans Aandedrætblev dybt og tungt. «Hvad vil du, Maria?» sagde han, –Maria skrækkedes næsten tilbage for hans Røsts Hulhedog Klangløshed, den var som dengang, da han talte vedsin Hustrus Grav – «jeg gaar kun hen for at gjøre minPligt mod mit Barn, for at gjøre, hvad Gud befalermig, ophold mig ikke.» Maria lod Haanden falde,og Brand gik ud. – Efter nogle Minutters Forløb traadtehan ind i sine Børns Soveværelse, hvor den lille, laveLampe paa Bordet ved Ovnen spredte et stille, rødligtLys. Helga sad fremdeles i den samme Stilling, hvoriMaria havde forladt hende. Da hun hørte Døren atgaa op, aabnede hun de tillukkede Øine i den Tanke, atdet var hendes Søster, som traadte ind, men istedetforhende saa hun sin Fader, den Fader, hun altid havdefrygtet og skyet, og for hvis Tilbagekomst hun dennegangfølte noget, der lignede Rædsel. Da Brand nærmede sig,sprang hun op med et svagt Skrig; hendes Knæ skjælvedeog syntes ikke at ville bære hende, medens hendes Blikforvildet for omkring ligesom for at finde en Udvei, adhvilken hun kunde flygte bort, langt bort fra den fortørnede Faders Aasyn! – Brand standsede. «Hvorforflyr du mig, mit Barn?» Hun svarede ikke, Angstensyntes at have lammet hendes Tunge. Han gik hen,greb hendes kolde, klamme Haand og førte hende taushen til Lyset. Helga skjælvede voldsomt, hun syntes atræddes for det Blik, der nu hvilede paa hendes Ansigt.

—EJD



202

«Hvad har du gjort, mit Barn?» Helga bedækkede Øinene med den Haand, der var fri, – intet Svar! Brandtog Haanden bort og fængslede den tilligemed den anden.«Hvad har du gjort, mit Barn?» vedblev han og fæstedeatter sit ildfulde Blik paa Datterens Ansigt. Helgaaabnede Munden for at tale, men Læberne dirrede, derkom ingen Lyd. Hun føgte atter at frigjøre sine Hænder,men Grebet blev fastere, til det var som Jern; det varøiensynligt, at det ikke vilde flippe, førend der var kommetSvar. «Hvad har du gjort, mit Barn?» lød det atter;der var forøget uimodstaaelig Kraft i Stemmen, det Blik,hvorunder hun vred sig, syntes at brænde. «Jeg – jeger forlovet», stammede hun, næsten uden selv at vide,hvad hun sagde. Brand slap hendes Hænder, og Helgakastede sig ned paa en Stol og skjulte sit Ansigt. Deropstod en dyb, trykkende Taushed. «Mit Barn! du harsyndet mod din Fader, syndet mod din Gud; du, somhar kjendt Guds Villie og Lov fra din tidligste Barndom, du foragter den; hvad hjælper al den Møie, jeghar havt med dig?» Helga forblev taus. «Du ser ikke,hvad du har forbrudt?» Der lød et kort, sagte: «Nei».Brand nærmede sig. «Saa vid da, min Datter, du harkastet det 4de Bud i Støvet, og hvo, som overtræder det,overtræder den hele Lov. (Maria traadte her sagte oguseet ind.) Der staar skrevet: Hædre din Fader og dinModer, at det kan gaa dig vel, og at du maa længeleve paa Jorden, men du har forglemt det, du forblindede Barn, som, fra du kunde forstaa, er blevet digindprentet. En hemmelig Forlovelse er dobbelt Synd:Synd mod det Bud, som bød at hædre Fader og Moder,Synd mod den Gud, som gav det; thi alt, hvad der skeruden deres Vidende og Villie, er Synd, og dobbelt Syndnetop i dette Tilfælde, fordi du vidste, at det Valg, du



203

havde truffet, vilde være din Fader til særligt Mishag,ja til Sorg, og dog gjorde du det! Men i Kraftaf dette Bud, som du nu har overtraadt, byder jeg digpiebliffeligen at hæve denne elendige Forbindelse, ikkealene, og det fornemmelig, fordi du har sluttet den paaen syndig Maade, men og fordi den Usling aldrig skalkomme i Besiddelse af min Datter, – dette Tilbagetaldesikke! Og nu byder jeg dig som Anger og Soningfor din Synd øieblikkelig at tage dit Løfte tilbage; thidet var givet uden din Faders Villie.» – Helga sprangher op. Disse faa Minuter syntes med en Troldom athave forvandlet hende. Faderens strenge Stemme havdestaalsat hendes Hjerte og opægget hendes Trods; al denHarme, hun havde gjemt paa i flere Aar, vaagnede meden fornyet Kraft og stormede nu ind paa hende; Baandet,Frygtens Baand, der tidligere havde holdt den fangen,brast, den havde naaet sit Høidepunkt, og med HarmensRødme paa de før saa ligblege Kinder og med en stoltHoldning udraabte hun med en Stemme, hvorfra alAngst og Skjælven var forsvunden, klart, høit og fait:«Aldrig!» Den stærke Mand foran hende blegnede ogveg et Skridt tilbage. «Hvad sagde du?» raabte hanog trykkede de korslagte Arme mod det bankende Bryst,som for at forhindre det fra at sprænges. «At jegaldrig vil tage mit Løfte tilbage, at jeg aldrig vilhæve den Forbindelse, jeg engang har sluttet. Fader kangjøre, hvad han behager, han kan hæve den, om hanvil, men jeg aldrig!» og med stolt tilbagebøiet Hoved ogflammende Dine stod hun og ventede paa, hvad der viderevilde ffe. «Negter du din Fader Lydighed?» – Fdette Stykke, ja! jeg har været lydig som en Hund nokfør, men det kan gaa forvidt, Fader kan ikke drive miglængere.» – «Sætter du dig op mod din Faders



204

Villie  «Fa »«Wil du ikke adlyde min Befaling?» – «Nei, Fader kan gjøre med mig, hvad han vil,men jeg adlyder den aldrig.» Det var en kvalfuld, frygtelig Taushed ligt et Stille, som gaar forud for OrkanensUdbrud. Marias Hjerte syntes at ophøre at banke.Brands Læber vare tæt sammenpressede, det var, som omBlodet havde forladt dem. Musklerne i hans Ansigt,hvorpaa Lampens Skin faldt, arbeidede konvulsivisk, Aarernetraadte tydeligt frem paa den høie Pande, der var bedækketmed kold Sved. Pludselig, ligesom med Lynets Hurtighed, strakte han sin Arm ud. «Lydighed – ja ellernei!» – «Nei». – «Da, du forblindede!» den heleSkikkelse syntes forvandlet til en Stenstøtte, «da, dusorblindede, forbander jeg dig!» – Bleg som et Lig stodMaria ved hans Side. Hun lagde sin Haand paa denopløftede Arm. «O, ikke Forbandelse, det vil hvile fortungt!» raabte hun. Brand lod den Arm falde, hunhavde grebet, men han hæoede den anden. «Naar Barnetikke længere vil være Barn, naar det negter at hædre sinFader, da forskyder Faderen det. Jeg forskyder dig, jegbefaler dig at forlade dette Hus, jeg vil ikke mere vedkjende dig som min Datter, fordi du ikke selv vil væredet. Du skal ikke komme for mine Øine, inden du angrerdin Synd og erkjender din Forblindelse, indtil da skalForbandelsen, der falder paa dem, der foragte Fader ogModer, følge ethvert af dine Skridt. Jeg giver aldrigmit Samtykke, mærk, hvad jeg siger, du frafaldne Barn!»– Saaledes vare de Ord, der bleve udtalte tydeligt oglangsomt, men med en rædselsfuld Vegt. Stemmen, dersyntes at maatte have trængt gjennem Marv og Ben ial sin isnende, unaturlige Ro, taug. Armen, der varudstrakt for at vise Barnet ud af Faderens Hus, sankgjennembævet af en krampeagtig Trækning. Hvorledes var



205

det nu med den forskudte, forbandede Datter? Var hunmaaske angst, fortvivlet og skjælvende sunket ned paaKnæ, bønfaldende om Tilgivelse, om Velsignelse? Nei,hun stod paa den samme Plet som før med en mørk,urokkelig Trods i Mine og Blik og en opreist Holdning,som om Forbandelsens Lynstraale ikke havde truffet hende.Men den rugede alligevel over deres Hoveder og syntesat gjøre Luften trykkende og tung. Der opstod en Stilhed, der lignede Dødens. Da hævede Brand Haandenendnu engang i Veiret ligesom for at appellere til denHøiestes Domstol, hvis Bud han havde efterkommet i aldets Strenghed, selv paa sit eget Kjød og Blod. Hanvendte sig derpaa om og gik ud med faste, langsommeSkridt. Den dumpe Lyd af Dørens Igjenlukning lød iet svagt, uhyggeligt Ekko gjennem det stille Hus. Densyntes ligesom med en spottende Haan at ville gjentageForbandelsen, som Faderen havde ladet efter sig. Marialignede et Billede paa Forstenelse; enhver Blodsdraabevar forsvunden fra hendes Kinder. Dersom en med detforegaaende ubekjendt var kommen til, vilde han snarerehave antaget, at det var hende, over hvis Hoved den varbleven udtalt, end den anden Soster, der med lynendeØine stod foran hende. Maria sank tilintetgjort ned paaen Stol. «Hvad har du gjort!» ftønnede hun. «Hvadjeg har gjort?» udbrød Helga mørk, «intet andet, endhvad jeg baade maatte og burde gjøre. Skulde jegmaaske svige og forlade den, jeg elskede, for at adlydeen tyrannisk Faders Grille? aldrig! ingen Lov, hverkenmenneskelig eller guddommelig, kunde befale mig det.Forresten maatte det komme til et saadant Udbrud senteller tidligt; den Tilstand, som var, kunde umulig havevedvaret længere, jeg vilde ikke have holdt det ud.» –Maria hævede her det sænkede Hoved og fæstede sit dunkle,



206

tilslørede Blik paa Søsteren, medens et strengt Alvor leirede sig om hendes Læber. «Du kjender min Mening,Helga, og jeg ved ogsaa, at du engang vil lære aterkjende dens Sandhed, men nu beder jeg dig for sidsteGang: saalænge vi endnu ere sammen, tal aldrig ofteresaaledes, som du talte nu.» I dette Øieblik foregikder pludselig en Forandring med den stolte Skikkelseforan hende. Helga kastede sig ned paa Knæ. «Jeglover dig det. O, Maria! jeg elsker dig saa høit, ogdog foraarsager jeg dig saamegen Sorg, Smerte og Ufred;o, hvor uudholdeligt at skilles fra dig, Søster, dyrebareSøster!» Hun skjulte sit Ansigt i hendes Skjød. Mariabøiede sig over hende. En tung Taare faldt fra det store,forte Øie ned paa Helgas Hoved. «Moder, Moder!»hviskede hun, «gid du var hos os!» – Herrens Haandhvilede tungt paa Præstens Hus, men det var en FadersHaand, som var udstrakt for at læge; og denne sammefrelsende Haand vilde engang, naar Sorgens Tid blevfuldkommet, forjage og adsprede Skyerne, der vare truknesammen over Præstens Familie. Mon han anede dette,den ulykkelige Mand, som han nu vandrede over Veien,gjennem Porten ind paa den øde Kirkegaard? Nei,hvorhen han end vendte sit Blik, var der idel Mørke.Han anede ikke, at ovenover Skydækket skinnede Solenvarm og mild i uforanderlig Klarhed, og at dens Straalerengang om en stakket Tid vilde bryde frem gjennemSkyen, falde paa hans Hoved og bestraale det med enhimmelsk Glands. Naar den Tid kom, kunde han afErfaring udraabe: «Og det skal ske, om Aftens Tid skalder være Lys!» – Brand nærmede sig tvende Grave, enstørre og en mindre, der laa i Ly af det fremspringendeSakristi lige nedenunder et mægtigt Buevindu i gothiskStil. Den bløde Sne bedækkede lunt og tæt hans Hustrus



207

og Søns sidste Hvilested, hvorover en Sørgeask hvælvedesine rimbelagte Grene, lig en Baldakin af Flor. Præstenlænede sig op mod den indviede Mur og betragtede denGrav, der syntes at have skjult hans sjælelige og legemlige Lykke. «Agnes, Hustru»! mumlede Præsten, «jeghar forbandet vort Barn, men Forbandelsen synes at hvilepaa mit eget Hoved. Menneskene ville kalde mig haard,ligesom de altid have gjort; de skulde kun vide, at, dajeg udtalte den, var det, som om Døden for gjennem allemine Lemner, jeg kunde have kastet mig ned paa Knæ,vredet mig som en Orm og tryglet om, at Kalken maattetages fra mig, men jeg maatte drikke den ud til Bunden, ffjønt den var bitter som Malurt; thi Gud bødmig den, og ve, tifold ve mig, dersom jeg havde undslaaetmig for at tømme den, dersom jeg havde gjort en Afgudaf mit eget Kjad! – Min Hustru! havde du været her,saa vilde du, herlige, englelige Sjæl, der altid, altidvar villig midt i Vaanden, ja, villig midt i MartrensIld,») du, hvis Villie var stærk til sidste Rat,**) havetilraabt mig, om du end, ligesom jeg, havde krympet digunder Smerten: ««gjør din Pligt, gaa uforsagt denVei, som din Gud bød dig, spørg dig selv, om duhar noget Valg!»»***) – Min Søn ligger mange Alenunder Muld, min Datter er forbandet, – o, Gud!»og Præsten skuede op gjennem Aabningen mellem AskensGrene paa den kolde, blygraa Himmel. «Din Haandhviler tungt paa mig! Skal da Fædrenes Misgjerningeraltid hjemsøges paa Børnene i 3die og 4de Led? O,Herre, tag mig, gjør med mig, hvad Du vil, sønder

») Brand. Side 141.»»*») Brand. Side 223.»x*) Brand. Side 127.



208

træd mig, knus mig, pin mig til Døden, men sparmine Børn! Jeg har villet omskabe Mennesket, saa atHerren skulde kjende sin Mand, sit største, herligste Værkigjen, jeg har endnu ikke faaet omskabe en – ikke engang mit Barn! Jeg har indviet mit hele Liv til enstedsevarende Kamp mod Syndens Trippelalliance: Letsind, Slapsind og Vildsind»), og jeg har ikke kunnetfaa den beseiret og dødet i mit eget Hus, o, Gud,hvorfor? Du har dog seet, at min Villie var god, atmin Sjæls eneste brændende Ønske var, at forkynde Digi Sandhed og Retfærdighed for Folket, dette Forsæt varmig tifold kjærere end mit eget Liv, og dog –, min Gud,hvorfor?» Diet stirrede ufravendt ind i Skymassen,som om det vilde fremtvinge et Glimt af Haab, en Straaleaf Lys, men ikke det svageste Glimt, ikke den mindsteStraale var at se; – graalig Dunkelhed overalt hvælvede sig over ham som en uendelig Haabløshed. Dervar imidlertid et Svar, men det syntes ikke at naa tilham: «Hvad jeg gjør, ved du ikke nu, men du skalforstaa det herefter.» Nogle Minutter gik hen, men derpaa hævede Brand pludselig Hænderne iveiret, og meden Fortvivlelsens Stemme, der gjenlød angstfuldt og vildtfra de høie Kirkemure, raabte han: «O, Agnes, sig mig,skal da Forbandelsen altid hvile over mig, skal den aldrig, aldrig vige fra mig!» – Saaledes raabte Faderen derude paa den stille Kirkegaard, – derinde i Præstegaarden, i Sovekammeret, gjennem hvis tildækkede Vinduer Lampen kastede et svagt, ensomt Skin ud i den lille,stenomhegnede Have med det hvide Snedække og de mørkeGrupper af bladløse Buske, vare hans Born i densamme Stilling, som da vi forlode dem: Helga liggende

*) Brand. Side 38–39.



209

paa Knæ med Hovedet hvilende i Søsterens Skjød, Mariabøiet over hende i kummerfuld Taushed. Paa sammeTid, som Sorgens og Ufredens Bølger syntes at villeslaa sammen over deres Hoveder, udtalte den barmhjertige, alvije Fader i Himmelen, Herrernes Herre, sit milde,urokkelige: «Fred være med dette Hus!» –
Da Maria havde seet sin Søster i Seng, gik huntil sin Faders Studerværelse og bankede sagte paa. Derpaafulgte en dyb Taushed, – intet Svar! – Mariabankede igjen. Da hørte hun sin Fader reise sig ognærme sig med tunge, langsomme Skridt. Brandaabnede Døren. «Hvad vil du, mit Barn?» Stemmenvar brusten, og Maria saa ved Skinnet af det Lys, hunholdt i Haanden, at Græmmelse havde præget dybere Linier i hans Ansigt. «Vil du ikke forjøge paa at spisenoget, kjæreste Fader?» sagde hun og skuede kjærligt bedende op til ham. «Nei, mit Barn, du kan tage Maden bort.» – Han lukkede Døren, og Maria fjernede sigmed et kummerfuldt Hjerte.

16de Kapitel.

Nogle Minutter efter stod Maria bøoiet over Søsterens Seng. Helga sov tungt og fast; det var en feberlignende Søvn, en saadan, som ofte paafølger, naar Sjælen har været i Storm. Det var dunkelt i dette Hjørneaf Værelset, saa Maria kun skjelnede det fine Omrids afHelgas Hoved mod den hvide Pude. Langsomt og høitideligt gjorde hun Korsets Tegn over den sovende, saa
11



210

ledes som hendes Moder pleiede at gjøre. O, hvor hunønskede at gjøre alt saaledes, som hun tænkte sig denneModer vilde have gjort, dersom hun nu havde levet! oghendes Læber udtalte dæmpet og hviskende den helligeVelsignelse over det Hoved, der var forbandet. Den Nat,som nu paafulgte, var for Maria en søvnløs Nat. Hunsad de lange Timer igjennem opreist i sin Seng uden atænse Kulden eller Mørket, og da den fjerne Klokke iStuen slog seks, og Marit i det samme traadte ind, forhun op som af Drømme; hun harde ingen Anelse havtom, at Dagen var saa nær, det forekom hende kun atvære en eneste Time, siden hun havde slukket Lampen.Men denne Nat havde været en velsignet Nat, en Bønnens Nat. Da Maria pludselig kom ind i den trangeKløft paa sit Livs Vei, blændede Mørket hende saaledes,at hun intet mere kunde se af det Lys, der havde forladt hende ved Indgangen. Men dette varede ikke længe.Allerede i de stille Nattetimer, som nu vare henrundne,havde hun faaet skimte en Stribe af Haabets Himmel,– uagtet Striben var smal, var det dog Himmel,  ogTroens og Fortrøstningens Stjerne, der saa mildt blinkede ned til hende. Nu, da hun først havde faaet Øiepaa den, forlod hendes Blik den aldrig; den viste hendeVei gjennem det mørke Dyb, hun havde at vandre, fraden tilstrømmede der hende daglig, om end i mere ellermindre Grad, Mod, Kraft, Udholdenhed, Taalmodighed,Haab og Tro. Med et nedbøiet og bedrøvet, men dogroligt Sind stod den unge Korsdragerinde op for medKraft fra det Høie modigt at bære det Kors, den HerreJesus havde paalagt og fremdeles maatte ville paalæggehende, for uforfærdet at vandre den Sorgens Vei, hendes himmelske Fader havde udvist for hende, og for kjæktat kjæmpe Livets Kamp; thi Han, som styrer Hjerterne,



211

havde i fuldt Maal ladet den Anelse tilflyde hende, atdenne Kummer vilde have en god Udgang, at KløftensMørke engang vilde forvandles til Lys. Hun forstodallerede, at der midt i den tilsyneladende Forbandelsekun hvilede Velsignelse, Velsignelse for det tilkommende,derfor kunde hun trøstig se Dagens Møiø-imøde; thihun havde faaet Øie paa Stjernen histoppe! – Da hunvar færdig, stansede hun nogle Minutter og betragtedeHelga, der fremdeles sov. Der laa dyb, tankefuld Vemodi Søsterens Blik. «Lad hende kun sove», tænkte hun,«jeg vil ikke vække hende, hun vaagner saa tidsnok alligevel. Lad dette Hjerte endnu en Stund banke roligt iSøvnens Ro, det stakkels Hoved endnu ubevidst nydeHvile; det vil snart blive overtræt af at gruble, – jegvil ikke vække Tanken til Bevidsthed. Sov kun, der erEn histoppe, som vaager over din Søvn!» Hun gjordeatter Korsets høitidelige, betydningsfulde Tegn og fjernedesig lydlø«st. Da hun kom ind i Kjøkkenet, mødte hunMarit. «Har min Fader forladt Studerkammeret?»spurgte hun. «Ja, Frøken Maria, han gik netop ud paa

Langtur, og det uden Frokost!» – «Det er ikke saausædvanligt, men ved du, hvorhen han gik?» – «Til –

Provstens, Frøken», sagde Marit med et deltagende Blik.Maria slap den Kniv, hun holdt i Haanden. «Til Provstens!» – «Ja, han sad først og læste i to Timer, som

han pleier, og saa gik han.» – «Netop nu?» – «Ja,fort før De kom, Frøken.» – «Er du vis paa, at hangik did?» – «Ja, han sagde, jeg skulde sige det til

Dem.” Maria taug, og da hun havde udrettet sin Gjer
ning, gik hun fordybet i Eftertanke tilbage til Sove
værelset. Hun traadte sagte ind, men Helga var allerede
oppe. Maria kyssede sin Søster med kjærlighedsfuldt
Alvor. «Jeg er bange, at jeg vækkede dig, da jeg gik14*



212

ud», sagde hun. «Nei, jeg tror, at jeg vaagnede af migselv». Maria taug nogle Minutter. Helga var imidlertidallerede færdig med sin Paaklædning. «Du spiste intetigaaraftes, Helga, kom nu, Frokosten er færdig.» Helgasaa forbauset op. «Du beder mig ind! – det lader til,Maria, at du ikke erindrer eller kan sætte dig ind i, aten forskudt og forbandet Datter umulig kan sidde ved detsamme Bord som den Fader, der har forskudt og forbandethende.» Et bittert Smil omsvævede hendes Læber.«Jeg baade erindrer det og kan, maaske bedre end mangen anden, sætte mig ind deri», svarede Maria roligt,«men Fader er borte», hun standsede nogle Minutter,«han er gaaet til Provstens.» – «Til Provstens!» Helgasyntes neppe at kunne aande. «Ja, netop nu.» Helgaslog sine Hænder sammen med en Heftighed, som vildehave forskrækket Maria, dersom hun ikke, da hun gik ind,iforveien havde forberedet sig og hærdet sig mod denVirkning, lignende lidenskabelige Udbrud muligens kundehave paa hende. «Min Gud! han bad mig, – han vildefremfor alt ikke de – o, hvad vil Wilhelm sige!» –«Det er det samme, hvad Wilhelm siger», sagde Marianæsten kort, «han fortjener det; thi han har syndet ligesaameget mod sine Forældre, som du. Det kommer ikkean paa hans Mening; han vil blive skamfuld og vred,som en uskikkelig Gut, det er det hele, og det er megetrimeligt.» Helga aabnede her Munden for at tale, menMaria stansede hurtigt Udbrudet ved en Bevægelse, fuldaf Faderens imponerende, bydende Høihed, «men Faderhar gjort sin Pligt, en ædel Mands Pligt, du vil ogsaaengang i Tiden forstaa dette. Provsten maatte ikke længere være stillet bag Lyset. Dersom Fader forholdt sigpassiv, var han meddelagtig i eders Synd. Nei, hanmaatte træde op som en aktiv Angiver, om en af de



213

angjældende end var hans egen Datter. Pligten varderved dobbelt smertelig, men han vilde ikke, at Provstenførst gjennem Rygtet og Folkesnakket, der saa pludseligog uden Skaansel bragte ham selv Kundskaben om hansDatters Forseelse, skulde høre Efterretningen om sin Søns.Han kjendte selv den fulde Bitterhed af denne Maade atmodtage en saadan Meddelelse paa, og derfor vilde hanskaane ham, der gjennem en lang Aarrække kun havde vistsig at være hans Modstander og Uven!» – Men, viville lade de tvende Søostre alene udkjæmpe deres Forsvarog Anklage, og følge den forsvarede og anklagede selvpaa hans tunge Gang til Provstegaarden. Ja Læser,retfærdige, upartiske Læser, – thi kun til dig appellererjeg, – det var en tung Gang for den stolte, den stærke,den ulykkelige Mand, for hvem jeg saa gjerne vilde optænde hele den Medynk, hele den Medlidenhedsfølelse,der er i dit Bryst. Det var en tung Gang, men hangik den uforfærdet og med villiefaste Skridt. Beklag ham,beundre ham i al hans Elendighed, men – anklag hamikke, istem ikke Humanitetens skrigende Dom: «Han erhaard!» Nei, Hjertet, der bankede indenfor det stærkeBryst, var blødt, og dog var han haard fom Jern. Somhan gik der med sikre Skridt, var han ubarmhjertig modsig selv! – Han kom frem. Pigen, der mødte ham iGaarden, stansede, da hun saa Præsten. «Kan jeg træffeProvsten?» spurgte Brand. Pigen forblev staaende ubevægelig med aaben Mund og opspærrede Dine. «Kanjeg træffe Provsten?» gjentog han. «Ja – ja da! menhan er ikke oppe, Klokken er bare lidt over syv.» –«Saa kan jeg vente», og med langsomme Skridt og fastHoldning, som ingen Storm havde formaaet at knække,skred han over sin Overordnedes og Modstanders Dørtærskel. Pigen førte ham ind i Provstens Studerværelse



214

og fjernede sig derpaa hurtigst muligt fra den mørke Præst.Et Kvarter vandrede Brand op og ned i det høie, luftigeVærelse, der i al sin luksuriøse Komfort dannede en iøinefaldende Kontrast mod Sognepræstens lille, simple, tarvelige Studerkammer. Efter denne Tids Forløb hørteshurtige Skridt at nærme sig Døren. Brand standsedesin tause Gang og vendte sig om; en neppe mærkeligTrækning gjennembævede hans Ansigtstræk. Det var enbitter Ydmygelse for den stolte Sjæl med egen Mund ogAnsigt til Ansigt at fortælle sin Fiende om sit BarnsForseelse, om sit eget Nederlag, at være Vidne til hanshemmelige Glæde, med egen Mund at fortælle, at han,som engang anede, haabede, troede og kjæmpede for atomdanne den hele Menighed, ikke engang havde mægtetdette med sit eget Barn, at den Fakkel, han som Lysbærervilde lade oplyse hele Dalen, hele Landet, ikke engang havdeformaaet at oplyse hans eget Huus. Han skulde fortælleom alle sine Planers Sammenstyrtning, om sit hele23-aarige Arbeides nærforestaaende totale Ødelæggelse,om hele sin 23-aarige Kamps førgelige Udfald, om helesit Livshaabs Tilintetgjørelse; han skulde nu høre detofte gjentagne Raab tifold stærkere end før: «Hvor er nudin Gud, som er stærk som Herkules, som du altid harberaabt dig paa? er han død? har han forladt dig? vise intet mere til hans Underværker. Hvor er der nubleven af din Storhed, af din Kraft, af din Villies Vælde?hvor har du gjort af den? du sagde, at den kunde knuseFjelde,») du har ikke faaet knust en Sten engang! Hvadhar al din Pralen ført til? hvad har du vundet og udrettet fremfor os andre – uagtet din Stormgang?» oghøiere og høiere vilde han høre Subelraabet: «Ha, ha!

*) Brand. Side 117.



215

ser du, vi kom lige langt! du fløi for høit, nu er dufalden ned, – hvorledes lever du, stakkels Sværmer?»Han skulde nu selv berette sin Fiende, at han var slagen,– slagen? nei! saalænge der endnu var en Blodsdraabe,en Gnist af Liv tilbage i hans Legeme, saalænge vildehan ikke være overvunden paa Livets Kampplads. Velkunde der ikke findes en Plet paa hans Legeme, uden atden var bedækket med Blod og Saar, men overvunden?nei, ikke saalænge han endnu kunde drage Aande, saalænge han endnu mægtede at føre Sværdet! HansPlaner, hans Forhaabninger for Verden, hans Arbeidefor Menneskene kunde være tilintetgjorte, – thi Menneskene, Verden vilde ikke lade sig læge, – men hansegen Tro, hans eget Livs Princip, det levede, det skuldeleve midt i Døden. Nederlaget vilde han dristigt ogmodigt bekjendtgjøre, men netop ved denne uforfærdedeHandling vilde hans Livsgrundsætning blive gjennemførti al sin Helhed, netop derved vilde den komme til atstraale i sin fuldeste Glands, og med en fast Holdning,stolt tilbagebøiet Hoved og en imponerende Ro og Bestemthed paa sit Ansigt stod han der som en Seierherre,og ventede paa sin Fiendes Indtrædelse. – Provstentraadte ind. Han havde Slobrok og Tøfler, og Parykkenvar øiensynlig kommen paa i den størst mulige Hast.Han nærmede sig hurtigt. «Min bedste Hr. Pastor!»sagde han med sit mest nedladende, godmodige Smil,«det er mig en særdeles Glæde at se Dem, men hvadskal jeg dog tilskrive Grunden til denne uventede Visit?De er min sandten oppe, før Fanden kan faa Skopaa Benene! men sæt Dem, sæt Dem, vær saa artig, ogProvsten trak en damaskbetrukken Lænestol frem. Brandbukkede koldt. «Det Ærinde, der har ført mig herhididag, kan udrettes i Korthed; Hr. Provsten behøver saa-



216

ledes ikke at frygte for, at jeg skal opholde Dem forlænge, – det vil kun tage et Par Minutter, – men detsamme Ærinde vil imidlertid, haaber jeg, fuldkommenundskylde mit Brud paa Etiketten, mit pludselige Morgenbesøg.» Provsten bukkede og begyndte at spidse sineØren; dette var isandhed noget meget usædvanligt. «Hanvil vel ikke tage Afsked, eller idetmindste søge sig bort?saa tilgiver jeg ham min tabte Morgensøvn af ganskeHjerte!» Brand rettede sig iveiret; han stod i Begrebmed at kaste sig selv paa Spidsen af det Spyd, som varrettet mod ham. «Provst Hassel, jeg skal fatte mig iKorthed: Deres Søn har hemmelig forlovet sig medmin yngste Datter.» – «Hvem? Wilhelm?» Provstenfaldt ned i den Lænestol, han havde tilbudt sin Gjæst ogtog sig med begge Hænder paa Parykken for at samlesine Tanker. «Studenten. De forlovede sig hos Doktorens. Rygtet naaede mine Øren, da jeg var borte fraHjemmet, jeg troede det ikke, men ved min Hjemkomstblev det stadfæstet: hun havde tilstaaet min ældste Datteralt. Da befalede jeg hende øieblikkelig at hæve Forbindelsen, at give Deres Søn sit Løfte tilbage; hun negtedemig Lydighed, og jeg – forskjød hende, hun er ikke længere min Datter.» – «Forskjød? Hr. Pastor!» Trodsal sin Aandsnærværelse, Klogskab og Behændighed kundeProvsten i dette Øieblik, om det end havde gjældt Livet,ikke have samlet sine Tanker og talt fornuftigt. Et Udtryk af Smerte for gjennem det mørke Øie, der ufravendtbetragtede ham. «Forskjød! og nu har jeg sagt DemHovedsagen. De nærmere Omstændigheder ved dennetaabelige, overilede Handling kan Deres Søn bedst fortælle, men Tildragelsen selv vilde jeg først meddele Dem,Provst Hassel, De skulde faa den at høre af den ungePiges Faders Mund, før den blev Dem fortalt af uved-



217

kommende. Nu ved De alt. Jeg har sagt Dem, hvadjeg har gjort, og jeg er ogsaa vis paa, hvad Hr. Provstenagter at gjøre; thi jeg ved, at De ligesaalidt vil tilladeDeres Søn at ægte min Datter, som jeg aldrig tilladermin Datter at ægte Deres Søn.» Provsten bukkede.Om det var som Erkjendelse af Komplimenten, ved jegikke. Brand taug nogle Minutter og fjernede sig derpaamed en alvorlig Hilsen. Provsten forblev siddende iLænestolen. At han forglemte den almindelige Høflighedat følge sin Gjæst ud, faar undskyldes i Betragtning afOmstændighederne og denne Gjæsts korte, fyndige Meddelelse. Pludselig hørtes imidlertid hurtige Trin nedadTrapperne, Døren fløi op, og Provstinden og Frøkenernesvævede ind i Negligeer med Haaret i en ligesaa maleriskUorden, som man kan se det paa Paris's Boulevarder.Bedste Hassel, hvilket Besøg!» – «Sødeste Papa, hvadvilde han? det var dog noget uhørt!» lød det som enBikubes Summen, der tilslut bragte Provsten til at vaagneop af sin Bestyrtselse. «Jeg tror, Gutten er gal!»Damerne betragtede ham med forfærdede Miner. «Jegtror, Gutten er gal!» mumlede Provsten igjen; alle hansTanker syntes blot at kunne faa Luft i dette Udraab.«Hvem er gal? Bedste Hassel, saa tal dog fornuftigt!»– «Jeg tror, Gutten er gal, siger jeg!» raabte Provstenfor tredie Gang med al den samlede Kraft, hans Lungereiede. «Til Bloksbjerg med ham! jeg troede, at hanvilde tage Afsked, flytte eller saadant noget, og saa komhan for at fortælle mig, at Wilhelm har hemmelig forlovet sig med hans yngste Datter!» – «Med Helga?Wilhelm!» – «Ja, hvad synes du, Kone! og saa harhan til Slutning den Suffisance at sige mig, at hanligesaalidt vilde tillade sin Datter at ægte min Søn, somjeg vilde tillade min Søn at ægte hans Datter! Det



218

er til at blive rasende over!» Provstens Ansigt varblevet ganske skarlagenrødt af Urgrelje. «Hvor fatalt!»-- «Hvad svarede du, Papa?» – «Jeg kan næsten ikketro det!» – «Naar skeede det, Hassel?» – «Tys, tys,tal dog for alting ikke saa høit; vi maa tage det saa let,vi kunne, og ikke gjøre formegen Opstuds af Sagen.Det var en pokkers Affære, – har man seet Mage tilGut! men, hun har vel brugt mange Slags Kunster forat faa ham i Fælden, kan jeg tro. Brands Datter! jegkunde gaa af mit gode Skind af lutter Ærgrelse, og saakom han og fortalte det selv med en Mine, som om detvar ham, der havde lidt Skammen! Brands Datter!ha, ha, han kan ikke faa lavet dem efter sin Kogebogheller, Varmen er nok for stærk, jo, jo, vil man se!» –

17de Kapitel.

Da Brand efter en Times Forløb kom tilbage tilsit Hjem, saa han Hest og Slæde staa udenfor iGaarden, og da han traadte ind i Stuen, stod han Ansigttil Ansigt med Doktoren, der tilfældigvis paa sin Tilbagetur hjem havde svinget opom Præstegaarden for at høretil Helgas Befindende. Brand veg uvilkaarlig et Skridttilbage. «Godmorgen, Hr. Doktor», sagde han mørk.«Godmorgen, Hr. Pastor.» Der var en kort Pause.«Jeg ved, hvad her har tildraget sig», sagde Doktorenendelig med tilbageholdende Kulde, «og det maa væremig tilladt at tilføie, at en saadan Begivenhed er uhørt.»– «Fordi Tiden er for human til at gjøre sin Pligt»,



219

lød det mørke Svar. «Jeg agter ikke at disputere medDem», svarede Doktoren kort, «jeg ved af tyveaarigErfaring, at det fører til intet. Kun det vil jeg fige,De var haard mod Moder, haard mod Søn, jeg varVidne til det alt, men endda antog jeg, at De viste Demhaardere, end De virkelig var, jeg troede, at De led,–nu ved jeg ikke, hvad jeg skal tænke. De er grusom,Præst, og jeg vil atter sige Dem, hvad jeg sagde dengang.Mandevilliens qvantum satis – staar bogført som DinRigdoms Rod; men, Præst, Din conto caritatis er Bogenshvide Jomfrublad!»») Brand stod taus foran ham oglyttede til Anklagen med tæt sammenpressede Læber.«Jeg foragter at forsvare mig», sagde han endelig, «thijeg behøver intet Forsvar. Jeg vil ikke retfærdiggjøremig; thi min Handling var overensstemmende med GudsBefaling, som jeg har aflagt Ed paa at haandhæve. Jegvil ikke være nogen Eli, Hr. Doktor, og nu kan De ikkegjentage for mig, hvad De sagde hin Gang for mangeAar siden:
««Mod Verdens Flok saa ubønhørlig,
og mod sig selv saa let medgjørlig!
For den ei gjælder lidt, ei meget, –
kun Lovens intet eller alt;
men fra en selv er Modet veget
i samme Stund, som Loddet faldt
og Offerlammet var ens eget." " **)kan De?» Doktoren vendte sig bort og rystede paa Hovedet. «De nødte mig ved Deres Søns Baare at tilbagekalde mine Ord», sagde han med bitter Vemod.«De fældte Offerlammet med egen Haand, men Blodetraabte til Himmelen.» Et Glimt af vild Angst gjen
*) Brand. Side 982.»*) Brand. Side 119.



220

nembævede her det Blik, der var fæstet paa ham. «HavdeAgnes levet, vilde hun have krævet to af sine Børn afDeres Haand; thi ogsaa det forbandede er dødsens.» –«Havde Agnes levet», udbrøod Brand med tilbagevendendeIld, «havde hun tilraabt mig: ingen Eli! drik Kalkenud.» – «Ja, maaske, dersom det var fornødent, Forskydelse, men ikke Forbandelse. Den vil være som en Orm,der søndergnaver Barnets Livstraad.» – «Det er netopHerrens Straf over den, som foragter Fader og Moder.»Doktoren rystede atter paa Hovedet og vandrede op ogned ad Gulvet. Pludselig stansede han. «Jeg harkun en Ting at sige Dem, Hr. Pastor», sagde han kort,«min Hustru og jeg vare fuldkommen uvidende om denhele Affære, og det smerter os dybt, at den har fundetSted i vort Hus. De kan ikke have mindre tilovers forden unge Mand, end vi.» – «Jeg ved det, Hr. Doktor,jeg har intet at bebreide Dem.» – «Nei, ved Gud omDe har! og nu, til Slutning, overlad mig denforskudte Datter, jeg skal sørge for hende. SaalængeAgnes's Barn lever, om det end er baade forskudt ogforbandet, slipper jeg det aldrig.» Den gamle MandsStemme bævede. Han vendte sig imidlertid hurtig omfor at skjule sin Bevægelse. Brand taug. «Saalængejeg lever», sagde han endelig langsomt, «og har det nødtørftige, skal ikke et af mine Børn leve paa en andensBekostning. Jeg skal forftrætfe hende med det nødvendigste» – «Feg har ingen Børn, og for Dem er detikke mere end netop; De har ikke meget tilovers, Brand,jeg ved det.» Noget, der lignede et Smil, for hen overPræstens Ansigt. «Nei, jeg har ikke meget af, hvadMøl og Rust kunne fortære, men saameget har jeg, atmit Barn ikke skal falde andre til Besvær.» – «Mendette er ikke Besvær, – hendes Moders Onkel  "



221

«Tilgiv mig, Hr. Doktor, men jeg maa paa det bestemtesteafslaa Deres ædelmodige Tilbud.» Doktoren taug nogleMinutter og stirrede halvt fortrædelig ud. «Vel, sidendet ikke kan være anderledes», sagde han pludselig barsk,«saa faar jeg finde mig i Deres Grille. De er stolt,Mand! men overgiv mig alligevel Barnet, lad hende følgemig hjem nu; ethvert Minuts længere Ophold her iHjemmet kan under de nærværende Omstændigheder ikkevære ønskeligt for nogen af Parterne. Jeg vil faa hendetil Bergen, jeg har megen Familie der; hos os kan hunikke være, det er for nær. Send mig, hvad De vil ydetil hendes Underhold, jeg skal forresten være den forbandede i Faders Sted, vil De?» Brand greb DoktorensHaand. «Agnes's Onkel! Dersom De ikke vil modtagenogen Tak af den, De kalder haard og grusom, saamodtag den dog gjennem mig fra hende, der nu er iFred hos sin Gud, hun, som vi begge elskede. Hvis Deikke for min Skyld vil antage Dem det arme Barn, jeg ikkelængere kan vedkjende mig som mit, saafremt hun ikke selvvender tilbage til sin Fader, saa gjør det dog for hendes Skyld, der gav det Livet. Hun vil velsigne Demog takke Dem i sin Himmel.» Det var et Blik, et Blik,som Doktoren aldrig kunde glemme, et Blik, som bevægededen gamle Mand i hans inderste Sjel og, trods al hansforegaaende Tale om Haardhed og Grusomhed, vakte helehans tidligere Medlidenhed, en Medlidenhed, som førstvaagnede hos ham til Bevidsthed, da Agnes blev lagtunder Muld. Da Brand dengang traadte hen til Randenaf Graven og kastede den forste Skuffe Jord ned paa sinHustrus Kiste, da knuste den gamle Doktor en Taare ifit Øie ved Synet af det Udtryk af uendelig Smerte, derleirede sig over Præstens Ansigt, og han følte noget forham, som han ikke før havde troet sig istand til at føle,



222

en Deltagelse, som dette Blik, dette Faders Blik, derraabte om Forbarmelse over det Barn, han selv ikke turdevise nogen, atter kaldte tillive i sin fulde Styrke. Dengamle Doktor tog sine Ord: «haard og grusom» tilbage.Brand fjernede sig i Taushed, og Doktoren stirrede længepaa den Dør, der havde lukket sig efter ham. Hanrystede bekymret paa Hovedet. «Jeg forstaar ham ikke»,mumlede han, «hvorledes skal dette ende? jeg vilde ønske,at Agnes ikke var død, kun hun forstod ham!»

18de Kapitel.

Det var med faa, rolige Ord, Doktoren underrettedede unge Piger om den tagne Bestemmelse, om deres øiebliffelig forestaaende Adskillelse. Det var med faa, roligeOrd, han bad Helga om hurtig at gjøre sig istand; thihan ønskede at gjøre Skilsmissen saa kort som muligt,ellers var han bange for, at den vilde blive uudholdelig.«Hendes Tøi kan fomme efter», vedblev han, henvendttil Maria, «du vil nok paatage dig det?» – «Jegskal sørge for alt, Onkel, det skal blive afsendt imorgen.»– «Vel, jeg venter i Stuen. Bliv ikke for længe, Hestenskal straks komme frem.» Og Hesten kom frem! Doktoren vandrede, ventende med Ræveskindshuen i Haanden,op og ned i Dagligstuen; inde i Soveværelset tog Helgapaa sig Reisetøiet, som Marit havde baaret ind. HendesSøster hjalp hende, det gik hurtigt og taust. Ikke etOrd blev mælet, ikke en Taare blev udgydt, det saa ud,som om der kun skulde foretages en liden almindelig



223

Udflugt, der havde Tilbagekomst ivente, og dog – dogskulde Hesten, der utaalmodig rystede sine Bjælder, føreen forskudt Datter bort fra Fædrenehjemmet, der havdeforstødt hende; dog skulde Doktoren, der saa tilsyneladenderolig med Reisehuen i Haanden vandrede op og ned iDagligstuen, føre en forbandet Datter bort frat de Faderarme, der havde lukket sig for hende, ud i den vide Verden, han havde paataget sig Ansvaret at være hende iFaders Sted; og dog – dog skulde de tvende Søstrederinde i Soveværelset, som intet andet syntes at haveat tænke paa end Paaklædningen, skilles for at mødes, –
Gud ved naar? «Vil du have denne Kaabe til, Helga?»– «Nei Tak, jeg bliver for varm.» – «Saa kan Maritlægge den i Slæden.» Helga var færdig. – Jeg bederdig at stanse her, min Læser! Færdig til med sinFaders Forbandelse at slutte sit Liv i sit Barndomshjem,færdig til med sin Faders Forbandelse at begynde et nytLiv i den ubekjendte Verden, hvorefter hun havde higet.Dette var Indtrædelsen, – var det om dette hun havdedrøomt? Læser! ved du, hvad en Faders, en ModersVelsignelse er, saa tænk dig om, inden vi gaa videre, ogfæld en Taare, en Medlidenheds Taare for hendes Skyld!– Ooktoren traadte ind, og Helga nærmede sig Døren.Da greb Maria fast om Søsterens Haandled. «Helga,lader os falde paa Knæ!» De tvende Søstre knæledened paa Gulvet saaledes, som de daglig havde gjort detved deres Moders Side. Naar mon skulde de gjøre detteherefter? – maaske aldrig? Doktorens Øine bleve dunkleved denne Tanke, ved denne vemodige Erindring. Hansyntes at se sin hedengangne Søsterdatter knælende midtimellem dem. Maria holdt Helgas Haand fast trykketmellem begge sine og hævede Blikket langsomt mod oven.Hendes Ansigt var ligblegt, men Læberne dirrede ikke, og



224

Stemmen var fast. «Herre, lad Din Velsignelse følgehende!» Det var ikke mere, men i denne Bøn laa alt,alt, hvad der bragte Marias Hjerte til at svulme. Detvarede kun et Par Minutter, da reiste Maria sig op ogstøttede sin Søster. Hun var stærk, takket være den, tilhvem hun bestandig bad, den, som alene kan give Styrke.«Helga», sagde hun rolig, «kun et Ord, den mindsteBøn om Tilgivelse, saa tages Forbandelsen bort.» Helgarystede paa Hovedet. «Kan du ikke adlyde Guds Bud,og skjænke din Fader den Lydighed, han tilkommer?»Der var Feber i det Blik, Helga tilkastede hende. «Jegforlader aldrig Wilhelm, hellere den Fader, jeg ikke kanelske.» – «Saa er der intet mere at sige, men Tidenvil vise, hvem af dem, der fortjener din Kjærlighed.»Maria slap hendes Haand og aabnede Døren. Helga giklangsomt ud af det Værelse, hvor hun i sytten Aar, denhele Tid, hun havde levet, hver Morgen havde aabnetsit Øie til Dagens Lys, og hver Aften havde lukket dettil Søvnens Ro. Med blusjende Kinder og opreistHoved traadte hun ud; hun forlod det ikke nødtvungen,men frivillig. De gik gjennem Dagligstuen. Da denærmede sig Døren, stansede hun imidlertid og saa sigom. Hun bøiede hurtig sit kneisende Hoved og skjulteAnsigtet i sine Hænder. Der var ingen derinde udenhun og de to, som fulgte hende. Værelset var tomt,fredeligt, men uden Sol, som hun altid havde seet det;hver Ting stod paa den Plads, hvor den havde staaet,saalænge hun kunde erindre tilbage, og hvor den havdestaaet, førend hun blev født. Men Helga tænkte paa enSkikkelse, en blid, en elskelig Skikkelse, der fordum havdesvævet om i denne Stue med sit milde Smil. StrideTaarer faldt ned mellem de tildækkende Hænder. Hunskulde tage Afsked fra de vemodige Minder. Hun saa



225

op, og en krampeagtig Sitren for gjennem det forgrædteAnsigt. «Graven», hviskede hun, «Moders Grav, – hilsden, Maria.» Hun gik derpaa ud. Døren bag hendeblev lukket igjen; det var Maria, som lukkede den. Skalden aldrig mere aabnes for dig, unge Pige? Skal dualdrig mere træde ind under det samme Tag? Du harselv Nøglen i din Haand; kun et Ord, og den vil øieblikkelig lukkes op, for aldrig mere at lade dig slippe ud.Skynd dig! engang kan du angre det, og da kan det værefor sent. Haanden, der nu kan aabne den for dig, kanda allerede være tilintetgjort og hensmuldret til Støv!«For sidste Gang, vend om til din Fader, Helga, minSøster, vend om!» Et afgjørende Øieblik! Helga hævedeatter det sænkede Hoved, hun tog et Skridt frem, –Valget var gjort! Det var en taus Omarmelse. Søsterens Aande strøg for sidste Gang henover hendes Kind;de holdt fast, som vilde de aldrig skilles. Da traadteDoktoren til. Maria slap sin Søster og veg et Skridttilbage. «Farvel», sagde hun; Stemmen var brudt, menalligevel fast. Helga trak Sløret for Ansigtet, men sitredesaa heftigt, at Doktoren næsten maatte bære hende tilSlæden. Maria stod i Døren, bleg, men rolig. Detsidste, Helga saa, var et Blik, fuldt af Kjærlighed, fuldtaf Alvor, det var den sidste Bøn: «vend om, Søster,vend om!» Men de fjørte afsted, og da Slæden dreiedeom Hjørnet, bevægede Marias Læber sig endnu engangtil et: «Kom, kom, Helga, – kom til din Fader!» –Nogle Minutter gik hen, da vendte den ensomme, tilbageblevne Datter stille om og gik ind i Dagligstuen. Dersatte hun sig ned og skjulte Ansigtet i sine Hænder. Viville lade hende alene med sin Smerte, sin Kamp, sinTro, sit Haab!



Efter en Times Forløb finde vi den unge Pige,endnu ensommere end før, alene i det stille Soveværelse,beskjæftiget med at nedpakke Søsterens Tøi. Kuffertenstod aaben midt paa Gulvet. Maria laa paa Knæ foranden, medens Helgas simple Garderobe var spredt rundtomkring hende. Det var med en kjærlig Omhu ethvertStykke blev lagt ned, alt, der i en Fart kunde gjøresistand, istandsat, og alt, der var gammelt, lagt tilside ogrundeligt og overflødigt erstattet af Marias eget Tøi.Hver Ting, der blev nedlagt, medbragte en Søsters bedrøvede Hilsen. Tilsidst faldt nogle Taarer ned i Kufferten. Maria tørrede dem hurtigt bort. Hvad monhendes Søster vilde tænke paa, naar hun tog det op,som nu blev lagt ned? maaske paa det samme, der i detteØieblik fyldte hendes eget Sind? Hvordan mon hun davilde være tilsinds, ulykkelig, angrende, eller hvorledes?Hvor mon hun vilde opholde sig i Verden, og hvorledesvilde det være, naar disse Ting bleve udslidte og erstattede med nye? – Tanker, smaa og ubetydelige i sig selv,men i dette Øieblik saa dybe, saa fulde af uendeligVemod! Erindringer fra den Tid, da det eller det blevarbeidet, Erindringer – maaske om Ord, som da bleveudtalte. Der var Helgas Tegnemappe, arbeidet af Mariaselv til hendes 14de Fødselsdag, som var den Dag vedMidsommer, da Solskinnet naaede til Fjeldets Fod.Maria aabnede den og vendte Tegningerne om, den eneefter den anden; enhver af dem var i sig selv et Mindefra den svundne Tid. Klokken slog to, langsomt og høitideligt, og mindede den unge Pige om ufortrødent atfortsætte det smertelige Arbeide; Tiden giver ingen Pardon.Med fast Haand blev Tegnemappen lagt ned. Derpaakom Helgas Bibel, en Gave i hendes tidligste Barndom



227

fra den afoøde Moder. Maria holdt den længe i Haanden og betragtede tankefuldt det simple Læderbind. Dadirrede en Taare i den unge Piges stivt stirrende Øie;hun lagde Hovedet ned paa Bibelen, der laa i hendesSkjød. Dybe og dæmpede løde Orgelets mægtige Tonerfra den ligeoverfor liggende Kirke. Maria fævgde Hovedetog lyttede. De kom nærmere og nærmere: Toner ogMinder bleve som et, – Minder fra den tidligste Barndom, – kun dunkelt erindrede, men altid elskede! Detvar som en Brusen, dyb og rig, fra Erindringens bundløse, lokkende Hav, der bragte hendes Læber til at dirre,og hendes Øie til at svømme i Længselens og VemodensTaarer. – Musiken taug, men Maria forblev siddendemed Bibelen i Skjødet, hun syntes endnu at lytte efterTonerne, der vibrerede i Luften. En lang Tid gik hen,Maria anede ikke hvor lang, da kom de igjen, bløde ogdæmpede som en blid, fortrøstningsfuld Tale. Mariabøiede atter Hovedet ned mod Bibelen. Græd kun! Ligen kvægende Balsam trængte de sig ind, mildnede Vemoden og spredte et stille Skjær over det forbigangne.Boøolgerne lagde sig til Ro, Havet blev klart, venligt oggjennemfigtigt, det var godt for Sjælens Øie at sænkesig deri. Hun aabnede Bibelen, Søsterens Bibel, for atse, hvad den vilde sige hende til Afsked. «Kast din Veipaa Herren, thi Han haver Omsorg for eder.» Marialukkede den igjen; hun kyssede den hellige Bog til Takfor, hvad den havde sagt hende. Under en mild Taareftrøm lagde hun den ned og lukkede Kufferten igjen, –hun var færdig! Hun dreiede Nøglen om i Laasen,Haanden skjalv ikke, den var fast. Hun reiste sig derpaaop og saa ud. Brand havde netop holdt en Brudevielsei Kirken. Da Maria fra Vinduet havde seet, at Følgetvar reist afsted, kastede hun hurtigt paa sig og ilede ud;

15*



228

hun anede, hvor hun vilde finde sin Fader. Da hunkom ind gjennem Kirkegaardsporten, saa hun ham snart;hendes Anelse havde ikke bedraget hende. Iført sit Ornatstod Præsten ved de tvende Grave under Buevinduet.I Kamp med de levende søgte han Trøst og Ro hos dedøde. Hun hørte Ordene: «Skal jeg da være som en,der er berøvet sine Børn!» Saaledes klagede han medJakob. Maria ilede hurtigt nærmere med bankende Hjerte.Faderen saa hende, men han rørte sig ikke. «Reist?»sagde han med lav Stemme. Marias Blik var Svar nok.Da udstrakte Brand sine Arme. Maria sank i dem; hansluttede dem om hende fast – fast, han trykkede hendetil sit Hjerte, som om han aldrig vilde slippe hende, somom han vilde byde hele Verden Trods, dersom den vilderive hende fra ham, som om han grebes af Rædsel vedMuligheden, ogsaa at miste hende! «Maria, mit Barn,jeg har dog dig igjen! Du er den eneste i den helevide Verden, jeg har tilbage, – Maria, forlad migaldrig!» Maria trykkede sig tættere ind til ham. «Aldrig, saasandt hjælpe mig Gud!» Brand pressede hendefastere og fastere til sit Hjerte. «Maria, mit Barn!»Hvor megen Vemod, hvor megen Kummer, hvor megen Haabløshed, hvor megen Kjærlighed, hvor megen Smerte, hvormegen Længsel laa der ikke i disse faa Ord! – «Trordu, at hun kommer tilbage?» mumlede han. «Ja Fader,Helga vil komme igjen», svarede den unge Pige og saaind i hans Øie med et sikkert, tillidsfuldt Blik, «denHerre Jesus vil føre Mørket til Lys, Han vil gjøre langtover, hvad vi bede eller forstaa; thi Han elsker os, –o, Fader! Han elsker os med evig Kjærlighed, Han vilikke forlade os, der vil kun blive idel Lys.» HendesStemme skjælvede af Bevægelse. Brand saa forbauset op.«Lys!» raabte han bittert, saa bittert, at Maria for



229

sammen, «Lys!  Barn, hvem har lært dig at talesaaledes, hos mig er intet Lys.» – «Gud selv, dyrebareFader, har ved sin Aand vist mig Lyset; det er nu i mitHjerte.» – «Men hvem har sagt dig, at der fandteset Lys?» – «Forst mit Hjertes Anelse og Længsel, elskedeFader, saaledes som du føler og altid har følt det; derpaa sendte Gud en Mand kort før ul, der viste migVeien hen til det. Denne Mand, Fader», Marias Stemmedirrede her, «var Torkild Torkildson, og ham skylder jegnæst den himmelske Fader selv en evig Taknemmelighed.Jeg har ikke sagt det før, Fader, fordi jeg vidste, at duvar fortørnet paa ham; men Fader, dyrebare Fader, tromig, det vilde være saa godt, dersom du kunde tilgiveham. Hans høieste jordiske Ønske er din Tilgivelse; thihan ved og føler, bedre end nogen anden, at han feiledemod dig. Tro mig, Fader, han er en sand Kristen, o,dersom du kunde tilgive ham!» Maria hævede de foldedeHænder op mod Faderen, der stod mørk og taus foranhende. Hendes Blik bad om Tilgivelse, – Tilgivelsefor ham og Tilgivelse for sin Bøn; Maria havde aldrigfør talt saaledes til sin Fader, den Fader, hun kun havdebetragtet med en ubeskrivelig refrygt. Hun bævede fordet Svar, der vilde komme. Svaret var imidlertid kunTaushed, urokkelig Taushed, hans Ansigt var bortvendt.«Hvad er det for et Lys, der er i dit Hjerte, mit Barn?»Dette havde Maria ikke ventet. Hun saa op med gladMod, det straalende Øie søgte at møde hans dunkle Blik.«Troen paa den Børneret, Kristus ved sit Blod har forhvervet mig, Haabet om min Delagtighed i Hans livsaligeForjættelser, Haabet for dette Liv og for det tilkommende,Kjærligheden til Ham, der elskede mig først, og i HamKjærlighed til alle; thi vi ere alle Syndere, og vi ereforløfte ved hans Død.» – Brand vendte sig pludselig



230

bort; han stirrede ud. «Ording», mumlede han. Mariahørte ikke mere. Da tog Brand hendes Arm, og devandrede langsomt ud. «Faar jeg Tilladelse til at skrivetil Helga, Fader?» spurgte Maria. «Ja, mit Barn, dutør det.» Han taug atter. Torkild Torkildsons Navnblev ikke nævnt. Maria hørte det aldrig mere af sinFaders Mund.

Aftenen kom med dens Mørke og dybe, trykkendeStilhed. Der sad ingen længere ved Ovnen, der hvorHelga have pleiet at sidde og løse sine Fletninger.Maria stod alene ved Bordet, – hun var ensom! Ogda Lampen var slukket, og hun var gaaet til Hvile, stirrede hun hen til det Hjørne, hvor Helgas Seng endnustod, og hvis hvide Dække hun knnde skimte i Mørket.Den var tom! «Helga», hviskede hun uvilkaarligt. Dervilde aldrig komme noget Svar! –

I en lang Tid, som paafulgte, saa Ording ikkeBrand, men han bad for ham, tænkte paa ham og forsvarede ham. Da de endelig igjen mødtes, blev intetOrd om, hvad der i Mellemtiden havde tildraget sig, veksletmellem dem. Ordings hele Opførsel mod Brand var vedenhver Leilighed under deres korte Bekjendtskab overordentlig forsigtig, delikat og fin. Det eneste, der nutildrog sig ved dette Møde, var, at Brand pludselig medet af sine gjennemtrængende Blikke dæmpet, – de varenemlig midt inde i en Folkemasse, – sagde til ham:



231

,Dømmer ogsaa De mig?» Da svarede Ording roligtog med Eftertryk: «Jeg dømmer Dem ikke.» I dette«ikke» laa en hel Forsikring om Forstaaelse og Medlidenhed.

19de Kapitel.

«Det er ikke saa greit at miste sin Baad for en,Fader, hvis eneste Hjælper til Erhverv den er.» – «Detved jeg vel, min Ven, men vi faa bære vort Tab mandigt og trøstigen haabe, at det i sin Tid vil blive erstattet.» Ole rystede paa Hovedet. «Paa hvilken Maadeskulde saa dette ske?» spurgte han mismodigt. «Ei hvad,min Søn! ved ufortrødent Arbeide, indtil saa mangePenge ere skaffede tilveie, at vi kunne faa fat paa enny.» – «Det er lettere sagt end gjort», udbrød Olebittert. «Det er nu midt paa Vinteren, flere Aar villegaa hen, inden de kunne blive samlede, og i al denneTid har jeg ingen Baad!»  ,,Jeg indser nok, at dervil være flere Vanskeligheder forbunden dermed, men jegved ogsaa, at der er En, som kan hjælpe, naar vi mindstvente det. Lad ikke din Tro svigte dig, Ole, nu, naarden netop skal prøves. Gud vil nok paa en eller andenMaade skaffe os en Udvei.» – «Du har lettere for attro du, Fader, end jeg, men – der kommer Præsten!»Torkild reiste sig op for at lægge noget overflødigt Værktøi tilside, og da han netop var færdig dermed, traadteOrding ind. «Goddag, Torkild!» han hilste paa ham



med Hjertelighed og rakte derpaa Haanden ud til Ole.«Nu, min Ven, du ser saa nedstemt ud idag, hvad erder iveien?» Ole svarede ikke, og Torkild smilede kun.Ording gjentog sit Spørgsmaal. «Ikke andet, Hr. Pastor,end at Vorherre har villet sætte min Søns Tillid paa enliden Prøve.» – «Hvormed?» – «Jeg har mistet minBaad», sagde Bonden bedrøvet. Ording blev opmærksom.«Har du mistet din Baad, min Ven? det var en slemOmstændighed!» – «Ja, De kan saa sige, det var i densidste Storm; med den erhvervede jeg mit daglige Brød.»Saa meget han end forsøgte derpaa, formaaede Mandendog ikke at gjøre sin Stemme fast. «Og Ole vil ikke tro,at Gud har i sin Magt at kunne give ham en ny», indfaldt Torkild med vemodig Munterhed. Ording vendtesig til Ole. «Tror du ikke, at Han kan?» spurgte hanvenligt. Den tiltalte taug. «Jo, min Ven, Han baadefan og vil! – hvormeget vil være tilstrækkeligt til Anskaffeljen af en god Baad?» – «16 Spd.» Ording lagdeHatten fra sig, tog sin Notitsbog frem og gik hen tilBordet. «Der», han tog ud flere Sedler, talte dem ogskjod dem hen til ham, «der er den opgivne Sum. Fortæl mig saa, om Gud ikke er nærmere, end du tror?»Ole stod som lynslagen, og Torkild vendte sig dybt bevæget bort. «Nu Ole, kan du ikke se med dine egneØine?» udbrød Præsten leende, idet han betragtede ham.Mandens Blik vandrede fra Pengene til den, som havdegivet dem. «Men, – men», sagde han endelig stammende, «det er dog vel ikke Ør. Pastorens Mening?» –«Troer du, at jeg spøger?» afbrød Ording ham medAlvor. En Taare saaes i Mandens Øie. Han tørrededen stille bort. «Jeg kan ikke takke Dem, som jeg burde,men det ved jeg, at –» Ording hævede hurtigt Haanden. «Tys! siger du mere, forføier jeg mig øiebliffelig



233

bort. Farvel, Torkild, jeg har Hastværk hjem og stansede kun her udenfor for at høre, hvorledes De havdedet. Det lod til, at jeg kom i rette Tid.» – «O, Hr.Pastor! Hr. Pastor! De er altid en Hjælpens og Trøstens Engel», raabte Torkild og saa paa ham med etBarns frydefulde Taknemmelighed, «jeg kan ikke sigeandet end: Gud velsigne Dem!» – «Og noget bedregives heller ikke», svarede Ording. I det næste Øieblikvar han allerede borte.

20de Kapitel.

«De har stiftet en Missionsforening i Deres Menighed, Hr. Stiftskapellan.» – «Ja. Den er lidenendnu, men det er dog en Begyndelse.» De tvendeHerrer toge Plads ved Bordet. «Menigheden er paa faaUndtagelser nær fattig», vedblev Ording, «man kan derforikke vente stort Udbytte, hvad Pengehjælp angaar. Maattevi kun ret lære at bede, vilde den lille Skjærv, vi kunneyde, dog blive rigelig velsignet og til mere Nytte, endvi tro.» – «At bede, Hr. Stiftskapellan, er en let Sag»,bemærkede Brand mørkt, «det koster intet at aabne Munden, at kaste hele Byrden paa Kristi Fortjeneste; men atbære den selv, at arbeide? nei, det er for tungt!» Ording saa her op. «Tilgiv mig, Hr. Pastor», sagde hanbeskedent, men alvorligt og fast, «om jeg maa sige, atdisse Ord blot kunne være et Udbrud i Øieblikkets Bit-



234

terhed, i retfærdig Harme over Tidens usle «Blegsotliv»!Menneskeslægten er saa dybt falden, saaledes betagen alKraft af den fortærende Gift, den indsuger af Jorden,henad hvilken den slæber sig, at den intet selv kan udrette, ikke engang saa meget som at løfte en Haand tilGuds Ære, og hvorledes skulde saa denne arme Slægtkunne bære hele sin Synds Byrde, hele Vægtens Ve,der jo er et Bjerg, som naar lige til Himmelens Hvælving, og som indbefatter hele Jordens Kreds? Sandelig,den maatte knuses og forgaa som en Orm i Stovet, dervar ingen, ingen Redning!» Brand svarede ikke. Efternogle Minutters Pause vedblev Ording. «Dette saa denevige, almægtige Gud, og Han ynkedes over os og besluttede i sit høie, urandsagelige Raad at sende Hjælp ogFrelse; thi Han elskede den faldne Slægt med en evigKjærlighed, Han vilde engang samle saa mange af den,som det var muligt, om sin guddommelige Trone. Førend dette kunde ske, maatte der imidlertid være Hellighedat vinde, og da lutter Synd ikke besidder, ikke kan besiddeet Gran af Hellighed til at hellige sig selv med, maatteder sendes en retfærdig for at udrette dette Forsoningsværk. Men, lad den hellige Skrift selv beskrive os denneguddommelige Beslutning, denne guddommelige Forbarmelse og dens umaalelige, evige Velsignelser; menneskeligeOrd falde her magtesløse til Jorden.» Ording tog sinBibel op af Lommen og læste: «Saa er nu ingen Fordømmelse for dem, som ere i Kristo Jesu, der ikke vandreefter Kjødet, men efter Aanden; thi Aandens Lov, dergiver Liv i Kristo Jesu, haver frigjort mig fra Syndensog Dødens Lov. Thi det, som var Loven umuligt, idetden var kraftesløs formedelst Kjøodet, det gjorde Gud, daHan sendte sin egen Søn i syndigt Kjods Lignelje og tilet Syndoffer, og fordømte Synden i Kjødet.» (Rom.



235

8 Kap. 13 V.) «Lovet være Gud og vor Herres JesuKristi Fader, som velsignede os med al aandelig Velsignelse i det himmelske i Kristo; ligesom Han udvalgte osi Ham, før Verdens Grundvold blev lagt, at vi skullevære hellige og ustraffelige for Hans Aasyn i Kjærlighed;idet Han forud bestemte os formedelst Jesum Kristum tilsønlig Udkaarelse hos sig selv, efter sin Villies Velbehagelighed, sin herlige Naade til Pris, ved hvilken Hanbenaadede os i den Elskede, i hvem vi formedelst HansBlod have Forløsning, Syndernes Forladelse, efter HansNaades Rigdom, hvilken Han overflødigen tildelte os ial Visdom og Forstand, da Han kundgjorde os sin VilliesHemmelighed, efter den velbehagelige Beslutning, hvilkenHan forud fattede hos sig selv, at oprette en Husholdningi Tidernes Fylde, for at samle alt udi et Hoved i Kristo,baade det, som er i Himmelen, og det paa Jorden, udiHam, i hvem ogsaa vi have faaet Lod, vi, som forudvare bestemte efter Hans Beslutning, der virker alt eftersin Villies Raad.» (Eph. 1 Kap. 311 VB) «Hvilken, der Han var i Guds Skikkelse, ikke holdt det for etRov at være Gud lig; men Han forringede sig selv, idetHan tog en Tjeners Skikkelse paa, og blev Mennesker lig;og da Han fandtes i Skikkelse som et Menneske, fornedrede Han sig selv, saa Han blev lydig indtil Døden, jaKorsets Død.» (Philip. 2 Kap. 6–11 V.) «Efterdida Børnene ere delagtige i Kjød og Blod, er Han iligemaade bleven delagtig deri, paa det at Han ved Dødenskulde gjøre den magtesløs, som havde Dødens Vælde,det er Djævelen, og befri dem, saamange som formedelstDødens Frygt vare under Trældom al deres Livs Tid.»(Ebr. 2 Kap., 14—15 V.) Han lukkede Bibelen igjen.«O, ved Læsningen af dette maa vi bøie vore Hoveder iTak og Tilbedelse! Gud selv steg ned fra sin Trone



236

for at hellige vor faldne Natur, saa vi igjen kunnekomme i Forening med Gud. Selv Englene kunne ikkeudgrunde det, men bæve og tilhylle sit Aasyn. ««Saaledes haver Gud elsket Verden, at Han haver givet sinSøn, den Enbaarne, paa det at hver den, som tror paaHam, ikke skal fortabes, men have et evigt Liv!»» –«Men hvad skulle da vi efter Deres Anskuelse foretageos, Hr. Stiftskapellan?» – «Vi skulle fun tro, tilegneos Kristi Fortjeneste som vor egen; thi ingen anden kanbestaa for Gud, og tage mod alle de Velsignelser, Hanhar forhvervet os.» – «Isandhed! dette Arbeide ermeget mageligt og behageligt!» udbrød Brand mørk.«De tager feil, Hr. Pastor. Vi skulle tro, at dette virkeligen er skeet for os, tro det i sig selv saa modstridendeog urimelige, at vi ere rene og hvide som Sneen, atSynderen skal være hellig! Vi have en Gang tidligeretalt om, hvor vanskeligt det er for Menneskene at tro,altsaa kræver denne første Betingelje et uafbrudt Arbeide.»– ««Men hvad gavner det et Menneske»», afbrød Brandham hurtigt, ««om nogen figer, han haver Troen, menhaver ikke Gjerninger? mon den Tro kan frelje ham?»»*)«Visselig: nei! men disse Gjerninger ere dog, hvor godede end kunne være, fulde af Synd, og skulle saa vi iDødsangsten gribe disse elendige Halmstraa, naar vi haveKristi, Guds egne rene, hellige Fortjenester at skyde frem?Og hvilken ufortjent Naade, Hr. Pastor, at have Tilladelse til at tage disse, til at sige: jeg er ren; thi jeghar Kristi Retfærdighedsklædning!» – Brand rystede paaHovedet. «Jeg forstaar Dem ikke, Hr. Stiftskapellan,forklar Dem tydeligere! Dersom Guds Ord ikke blot

») Jakob 2 Kap., 14 V.



237

bestaar i Ord, men ogsaa i Gjerning og Sandhed –»– «Hr. Pastor! jeg føler mig overbevist om, at De snartvil forstaa min Mening, at ligesaa vist, som et sundt,godt Træ nødvendigvis maa bære gode Frugter, ligesaavist maa en troende Kristen være nidkjær i gode Gjerninger. Den hellige Apostel Jakob siger: ««Men vorderOrdets Gjørere og ikke alene dets Hørere, med hvilket Ibedrage eder selv. Thi dersom nogen er Ordets Hørerog ikke dets Gjører, han er lig en Mand, der betragtersit naturlige Ansigt i et Speil; thi han betragtede sigselv, og gik bort og glemte straks, hvordan han var.Men den, som skuer ind i Frihedens fuldkomne Lov ogbliver ved dermed, denne, der ikke er bleven en glemsomTilhører, men Gjerningens Gjører, denne skal vorde saligi sin Gjerning.»» (Jak. 1 Kap. 22—25 .) ««Mendersom en Broder eller Søster or nøgen og fattes dendaglige Næring, men nogen af eder siger til dem: Gaarbort i Fred, varmer eder og mætter eder! men I givedem ikke det, som hører til Legemets Nødtørft, hvad Gavner det? Ligesaa og Troen, dersom den ikke haver Gjerninger, er den død i sig selv. Men der maatte nogensige: Du haver Troen, og jeg haver Gjerninger; vis migdin Tro af dine Gjerninger, saa vil jeg vise dig minTro af mine Gjerninger. Du tror, at Gud er en;du gjør vel; Djævlene tro det ogsaa og skjælve. Menvil du vide, o du forfængelige Menneske! at Troenuden Gjerninger er dod?»» (Jak. 2 Kap. 15 ff.) Denreducerer sig kun til Sikkerhedens, Slaphedens og Kundskabens sovndyssende Tro, som netop desværre hersker blandten Del af Tidens Slægt. Den sande, stærke, herlige Trokan kun Gud skjænke, og den kræver Ydmyghed, Udholdenhed og Selvfornegtelse i disse Tings ene, rette Betydning; thi Egenretfærdigheden forsager ikke dette høie,



238

mægtige og dog saa elendige Selv, den er tvertimod densgiftige Aandedræt.» – I dette Øieblik gik Døren op, ogen Tjenestegut traadte ind. Ording vendte sig om.«Hvad vil du, min Ven?» – «Aa  jeg kommer numed Indbydelse til Præsten fra Fogden. Der skal nokvære Selskab ikveld.» – «Du maa hilse Fogden og takkeham saameget for hans Artighed», sagde Ording, idethan reiste sig op, «men jeg kan ikke komme, da jeg haren Bibellæsning at holde iaften.» Gutten vilde til atfjerne sig, men Ording kaldte ham tilbage. «Bi lidt,jeg skal skrive nogle Linier og selv melde mit Forfald.»Han gik hen til Skrivebordet og satte sig ned. «Der,min Ven, overlever Fogden denne med mine forbindtligsteHilsener.» Gutten tog imod den Billet, han rakte ham,satte Huen paa og gik ud. «Hvad mon høie vedkommendeville sige, naar de finde, at der er større Vanskelighederforbundne med at faa Dem i sin Tjeneste, end de fraførst af have gjort Regning paa?» bemærkede Brand i enironist Tone. Ording smilede halv vemodigt. «Detoverlader jeg til Fremtiden at vise», svarede han roligt,«skjønt det paa Forhaand er let at forudse.» – «OgFolket vil sige Ja og Amen dertil!» tilføiede Brand medBitterhed. «Se Dem om, hvor De vil, Hr. Stiftskapellan, drag om, gaa ind i ethvert Hus i Deres Menighed,De vil ved nærmere Bekjendtskab finde Halvhed og atterHalvhed fra de høie til de ringe, Halvhed i stort ogHalvhed i smaat! thi de ere alle Trælle af MoøorketsFyrste, der klæder sig i Feigheds, i Slapheds – nei,hvad siger jeg, Præst! i Humanitetens, i Lysets Skikkelse.»Brand havde ved Begyndelsen af sin Tale reist sig opog vandrede nu, som han pleiede, naar han befandt sigi en oprørt Sindsstemning, med tunge Skridt op og nedad Gulvet. «Hvad er Humanitet?» vedblev han efter



239

nogle Minutters Taushed, idet han pludselig standsede

og stirrede grundende hen for sig, «Falskhed og Løgn!Jeg kjender den, unge Mand, jeg kjender dens Hulhed,dens Raaddenhed; man ifører sig den, fordi man er formagelig, for ræd til at træde op som en Mand, – Neutralitet er sikret i Verden! Den humane Mand er Guds,er Sandhedens største Fiende; den humane Mand – jegved det vel; thi jeg har prøvet paa at holde ham fast, –er en Aal, der med djævelsk Lethed og Smidighed smygersig gjennem det mindste Hul og med Slangelist unddrager sig for enhver Fare, enhver Forlegenhed. Humaniteter Livets Orm, der i Stilhed, i det skjulte søndergnaverdets Rod.» Han fortsatte her sin afbrudte Vandring.Dersom vore gamle Forsædre nu stege op af JordensSkjød, mon de da vilde kjende sine Ætlinge igjen? Monde ikke vilde hæve sine Hænder i Forfærdelse og raabe:««ve! ve!»» Selv de gamle Hedninger vare bedre endvi; thi der gives ikke længere Mænd, men kun Børn ogOldinge, – og vi kaldes Kristne! Usle, elendige Kristne,tifold værre end Hedningerne! Kristennavnet er blevenkastet i Skarnet og gjennemtrukket af Dynd, saa at detikke mere er til at kjende igjen.» Brand vendte sig herom til Ording med funklende Øine. «Jeg indrømmer»,svarede denne langsomt, «at Satan nu, som det synes,mere end fordum optræder i en forfinet, poleret Skikkelse,for desbedre at faa Indpas hos Nutidens Mennesker.Hans Raahed maa være smukt afsleben, ja deres fineNerver taale ikke engang at høre hans rette Navn.Djævelen iklæder sig som oftest en Vismands, en Fremskridtsmands forftanbige, tiltalende Ydre; hans Vaabenere ikke kjødelige, men aandelige, og komme tilsyne i Formaf lærde, aandrige Bøger, der fra alle Kanter blivebragte til Torvs paa Forfængelighedens Marked, samt



240

glimrende, vel gjennemførte Taler, der synes at udbredeet klart, blændende Lys, som gives Navn af ««Forstandens Lys.»» Det er imidlertid kun Lygtemænd, der intetandet Formaal have, end at lede Menneskene i Fordærvelse. Ak! saa ofte se de ikke dette; de kunne ikke adskilleSandhed og falskt Skin fra hinanden, de ere tilfredsemed, at det funkler, om det end kun er Blaalysblink; deundlade at se efter, om ««det Lys, som er i dem, ikkeer Mørke.»» – ««Derfor skal Gud og sende dem kraftige Vildfarelser, at de skulle tro Lgnen."" (2det Thess.2 Kap. 11 V.) – ««Vor Tid er ikke Overtroens, menOplysningens Tid!»» det er det nuværende Løsen.Og hvor stort Værd denne Oplysning end kan have imateriel Henseende, saa er den dog kun altfor ofte vildledende, naar den slaar ind paa det Aandelige. Vanskeligere og vanskeligere bliver det at seile over VerdensHav og at holde sig klar for de utallige Skjær, der opfylde det; thi de blive mere og mere skjulte, og derfordes farligere at undgaa. Jeg er enig med Hr. Pastoreni, at Mandigheden, hvorpaa Hedningerne, som De medRette ytrede, kunne give os saamange beskjæmmende Eksempler, kun altfor meget er udartet til kvindelig Blødagtighed med Hensyn til Legeme, Aand og Hjerte, atsom en Følge af denne samme Blødagtighed enhver Pligt,ethvert Offer, enhver liden Selvbeherskelse skræmmer, atSlaphedens Gift har udsuget al Kraft fra Ord, Gjerningog Tanke, at Sindet stedse mere og mere med magnetiskMagt trækkes ned mod Støvet i elendig Gudforglemmelse,og at den ««ophøiede Tankens Flugt»», hvoraf vor Tidroser sig, trods sine mægtige Vingeslag og lette Fart ikkeer en Himmelens, men en Støvets Flugt; men, jeg gaarendnu videre: jeg paastaar, at Slægten er saa bundløsfordærvet, at den ikke engang selv kan formaa at reise



241

sig op fra det Dynd, hvori den er nedsunken; alle Sandser, enhver Tilbøielighed, enhver Lyst er Synd – ligetilVillien, som var given Mennesket fri; thi Hjertet, hvorfra det alt kommer, Lyst saavel som Villie, er fordærvet i sin inderste Rod. Dette er atter og atter blevenbevist ligefra Syndefaldet og indtil nu. ««Men jeg døde,og det Bud, som var givet til Liv, det fandtes at væremig til Død; – thi vi vide, at Loven er aandelig; menjeg er kjødelig solgt under Synden.»» (Rom. 7 Kap.10 og 14 V.)  Da Ording her endte, slog Klokkenhalv syv. Han for op. «Allerede saamange!» udbrødhan og saa paa sit Uhr. «Er Bibellæsningen bestemt tilsyv?» spurgte Brand. «Ja, jeg har fastsat dette Klokkeslet som almindelig Regel.» – «Saa faar jeg sige DemFarvel! De afholder formodentlig Deres Bibellæsningerpaa Havslo?» – «Ja, som oftest.» Brand tog sin Hatog knappede sin Frakke igjen. Da han kom ud, dreiedehan imidlertid, istedetfor at vende tilbage til Stationen,hvor hans Hest stod og ventede, om det nærmeste Hjørneog fulgte en Sti, der i mange Bugtninger slyngede siggjennem de foraarsklædte Enge og førte op til Birkeliderne ved Aasens Fod. Vel et Kvarters Tid spadseredehan omkring deroppe, indaandede Vellugten fra Løvtræernes nysudsprungne Knoppe og lyttede til SmaafuglenesKvidren opigjennem Liden. Da Klokken manglede 10Minutter i syv, slog han imidlertid ind paa en andenSti og vandrede i modsat Retning ned til Nabogaarden,hvor Bibellæsningen skulde afholdes. Ved hans Ankomstdid traadte flere tilside for at give ham Plads, menBrand gjorde et Tegn med Haanden og betydede dem,at han ønskede at blive staaende, hvor han var. Lokaletvar rummeligt og ftort, men alligevel fuldpakket af Mennesker, blandt hvilke Brand endogsaa gjenkjendte flere16



242

Medlemmer af sin egen Menighed. Ording stod alleredepaa den lille Forhøining, der var opreist øverst i Salen.Efter i nogle Minutter at have bladet i den Bibel, somlaa opslagen foran ham, saa han op, og da han bemærkede, at alle vare forsamlede, og at man ventede, hævedehan sig fra sin bøiede Stilling og greb det Tillæg, derlaa ved Siden. Da en Salme var afsunget, oplæste Ording det Afsnit af Bibelen, som han havde valgt. Brandlyttede med sænket Blik. Det var noget ualmindeligt athøre den unge Mand forelæse eller citere af den helligeSkrift; Brand vidste det af egen Erfaring, han havdehort ham gjøre dette flere Gange for. Hans Stemmevar klangfuld og bøielig, og hans Foredrag fuldendt,men det egentlig uimodstaaelige var dog det sjælfulde Udtryk, den Følelse af Liv og Kraft, der øieblikkelig maattebibringe Tilhøreren den Overbevisning, at det, han læste,ikke var ham fremmed og uvedkommende, men at hanselv havde erfaret, troet og følt bisje Ords evige, ubestridelige Sandhed. Den Forklaring, der nu paafulgte,var ikke kunstlet og høitravende, heller ikke kjedsommeligog tør, men klar, letfattelig, vel afpasset efter de Tilhørere, han havde for sig, og tillige livfuld og varm.Brand læste i de Ansigter, der omgave ham, den mestspændte Opmærksomhed og dybeste Bevægelse; selv i dem,hvor han ellers i Kirken kun var vant til at finde Søvnighed og Ligegyldighed, saaes Interesse, medens en oganden Taare glindsede i deres Øine. Det var øiensynligt, at de tilstedeværende – unge som gamle – hangved hvert Ord, der undslap den ungdommelige LærersMund, som han mandig og freidig stod midt iblandt dem,og at denne Aftenstund var Taler som Tilhørere ligefjer og behagelig. Efter en Pause kom Ording tilfældigvis til at se hen til det nederste Hjørne af Salen og



243

mødte her et Par mørke, gjennemtrængende Øine, derufravendt vare fæstede paa ham. Det var Brand! –Ording studsede uvilkaarligt, et Udtryk af Forbauselseviste sig paa hans Ansigt, men forsvandt dog snart.Han trykkede Haanden mod Panden, ligesom foratsamle sine Tanker, men lod den dog øieblikkelig falde,og vedblev med Fatning og Ro sit Foredrag. Da Bibellæsningen var endt, søgte Ordings Øie forgjævesefter Brand; han var allerede borte, og vandrede nuhenad Landeveien, der iaften var ualmindelig befærdet.Den ene efter den anden gik forbi ham, toge Huerne afog hilste ærbødigt; de havde alle overværet den netopsluttede Andagtsstund. For hver, der passerede, togBrand mekanisk til Hatten og besvarede deres Hilsener ien fuldkommen Aandsfraværelse. Et kort Stykke varimidlertid kun tilbagelagt, da Brand hørte hurtige Fodtrin, som nærmede sig, og en velbekjendt Stemme, dertiltalte ham med et «Godaften!» Han vendte sig øieblikkelig om og stod Ansigt til Ansigt med Ording selv.«Undskyld, at jeg forfulgte Dem, Hr. Pastor,» sagde dennevenligt smilende, «men jeg faa- Dem til min store Forbauselse paa min Bibellæsning og ønskede nu meget atindhente Dem. Jeg troede, at De forlængesiden havdebegivet Dem paa Hjemveien.” – «Det var min Bestemmelse ogsaa engang at være Deres Tilhører,» svaredeBrand, idet de gik videre, «ogsaa engang at være tilstede i de Bibellæsninger, jeg hører saameget omtale.Hr. Stiftskapellan!» vedblev han derpaa pludseligt, «jegsaa, da De bemaærfede mig, og jeg sorstod ogsaa, at det,De derpaa talede, særlig var bestemt for mig, tager jegfeil heri?» – «Nei, Hr. Pastor, jeg tilstaar, at Synetaf Dem bragte mig til at gjøre dette lille Tillæg, denneAfvigelse fra min oprindelige Bestemmelse, og skjønt det16*



244

blev sagt til alle ialmindelighed, var det dog dennegangisærdeleshed fagt til Dem; tilgiver De mig dette?» –«De behøver ikke at bede om Tilgivelse derfor,» svaredeBrand, «lad mig heller takke Dem, – jeg elsker Sandhed og Oprigtighed.» Han taug, men stansede derpaa,da de fik Skydsskiftet isigte. «Sig mig, Hr. Stiftskapellan, De er en af Ansøgerne til dette Embede?» –«Ja, Hr. Pastor.» – «Jeg har hørt fortælle, at Menigheden har til Hensigt at indsende et Andragende til Kongen om at faa Dem til Sognepræst.» – «Det var Tilfældet, men jeg har allerede forhindret det.» – Brandstansede. «Forhindret? – hvorledes?» – «Ved et ligefremt Forbud.» – «Det vilde altsaa mishage Dem?»– «Ja, i høieste Grad. Naar man har fremstillet sigsom Ansøger til et Embede, har en Kristen gjort alt,hvad han har at gjøre. Resten bør overlades i GudsHaand, uden at han tillader hverken sig selv eller andreat befatte sig med nogen videre Indblanding. Jeg trordesuden, at et saadant Andragende vilde have liden elleringen Indflydelse. Dersom Kongen og Regjeringen vedet Embedes Besættelse skulde tage Hensyn til de mangeforskjellige Ønsker, der maatte blive udtalte, vilde de somoftest simpelthen komme i Strid med Retfærdigheden.» –«I det Tilfælde, at De bliver udnævnt til denne Menigheds Sognepræst, antager De da, at den nuværendeTingenes Tilstand vil vedvare?» – «De mener den aandelige Bevægelse? Til dette maa jeg ligeud svare: nei!Erindre Dem Lignelsen om Sædemanden. Naar Prøvelsens Tid, som sikert ikke vil udeblive, kommer, da vildet vise sig, at Sæden hos mange er opsnappet af Himmelens Fugle eller falden paa Klippegrund og blandtTorne og Tidsler. Hos maaske forholdsvis faa vil denvære fommen i god Jord. Det er imidlertid min Bøn,



245

min Tro, mit Haab, at Herren for sin bitre Lidelses ogDøds Skyld vil bevare disse faa udvalgte og lutret føredem frem gjennem alle Trængsler. Jeg har erfaret dettefør, Hr. Pastor, ja, jeg har endogsaa oplevet, at der efteren endnu større Bevægelse end denne er paafulgt fuldkommen Sovn.» – «Saaledes at –», afbrøod Brandham hurtigt. «Saaledes at Kirken og mine Bibellæsninger,» tilføiede Ording vemodig, «efterat have væretoverfyldte, ja stormede, saa godt som have været tomme.For en saadan Ulykke beder jeg imidlertid Gud at bevareos i sin Naade.» – «Hvilke Folger havde hin Prøvefor Dem, Hr. Stiftskapellan?» spurgte Brand. «At jegsidenefter sjeldnere forsager,» svarede Ording med Alvor,«og ikke saa ofte taber Modet; thi endogsaa den Gang,da alt var paa det mørkeste omkring mig, blev der vækket tillive igjen, og dette Liv var da, omenskjøndt, roligeredog velsignet og fremfor alt – varigt. Men, jeg opholder Dem, Hr. Pastor, jeg ser, at Deres Hest er færdig, De har lang Vei hjem,» og efter et gjensidigt «Godaften» skiltes de ad.

21de Kapitel.

Den Søndag, der fulgte efter Ordings Udnævnelse,var en mere end almindelig smuk Høstdag. Smaaskyer,hvide som Uld, bedækkede hist og her Himmelen, hvis dybe,mørkeblaa Farve den Dag var af en sjelden Klarhed og Ren-



246

hed. En forfriskende Vind blæste fra Søen af indoverLandet, hvorpaa Septembersolen kastede sine Straaler ien Strøm af Guld. Tidligere paa Eftermiddagen endsædvanligt, – Klokken var nemlig 4, – vendte Brandtilbage efterat have forrettet i den Annekskirke, der stødteumiddelbart til Ordings Hovedsogn. Da han kom tilSkillemærket, hvor H ien tog af, svingede han fraBygdeveien og fortsatte sin Kurs i vestlig Retning. MedForundring bemærkede han imidlertid de store Skarer affestligklædte Kirkefolk, der med sine Salmebøger i Hænderne kom ham vandrende imøde. Brand standsede sinHest og tiltalte et Par Bønder, som han syntes at kjende.«Gudstjenesten maa være sluttet ualmindelig sildigt,»sagde han. «Ja, Hr. Pastor,» svarede den ældste af dem,idet han ærbødigt tog Hatten af, «den har varet længeidag.» – «Er den først endt nu?» – «Ja, for en halvTimes Tid siden. Jeg har aldrig seet en Kirke saa fuldpakket, som den var denne Søndag. Vi vare næsten stuvede sammen som Sild, og endda stod Halvparten udenfori Gangene og paa Kirkegaarden. Der var mange, somfik ondt bare af Trængsel og Hede.» – «Og slig Præken som det var!» vedblev den anden Bonde, idet hantraadte nærmere til ved Siden af Kariolen, «der var vistikke mange Øine tørre, det skal jeg love for. Der varofte en saadan Hulken og Bevægelse, at Præsten imellemmaatte holde inde.» – «Stakkar! det var en anstrængende Dag for ham idag,» udbrød den Kone, der fulgtedem, «først den Masse Kommunikanter og saa til Slutning,da han kom ud fra Kirken, maatte han endda holde enliden Tale til for dem, der stode udenfor paa Kirkegaarden; han saa ganske bleg og træt ud.» – «Ja, det varvel rimeligt det,» bemærkede den Bonde, der først havdetalt, «han slider sig vift ud i sin Gjerning, – ja, en



247

saadan Mand har jeg endnu aldrig seet, og vil vel hellerikke mere faa at se. Det var nok værdt at blive en Læser, naar man bare kunde blive, som han.» Bøndernelavede sig her til at gaa videre, og Brand tog Tømmernesammen og kjørte afsted. Da han derpaa efter et Kvarters Kjørsel naaede Ordings Bolig, steg han hurtigt af oggik ind; idet han aabnede Døren, saa han imidlertid, atVærelset var ganske fuldt. Det lod til, at det var enDeputation af Bygdens bedste Bønder, der efter Gudstjenestens Slutning vare komne umiddelbart fra Kirkenfor at bringe den nye Sognepræst sin Lykønskning. Ordingselv stod foran dem midt paa Gulvet med Ansigtet vendtlige mod Døren. Da denne ved Brands Indtrædelsegik op, hævede han det sænkede Blik og bøiede sig meden venlig Hilsen, derpaa saa han atter ned og lyttede tilden Tale, som en graahaaret, ærværdigt udseende Bonde,der lod til at være Ordføreren, rettede til ham. «Hr.Pastor,» sagde han med langsom og bevæget Stemme,«vi ere komne hid idag for paa egne og hele Deres Menigheds Vegne at lykønske Dem med Deres Udnævnelsetil Sognepræst i D'–s Sognekald. Medens dette Embedes Besættelse endnu stod uafgjort, opsteg der mere enden Bøn til Gud om, at Han vilde styre deres Tankerog Haand, der havde at raade og bestemme i denne Sag,og nu, da Efterretningen i forrige Uge endelig indløb,at Gud havde bønhørt os, var der en almindelig Tak ogGlæde ligesaavel hos Gaardmandens som i den fattigsteHusmandsstue. De havde Ret, Hr. Pastor, da De forbød os at indsende Andragendet om at kunne faa beholdeDem. De saa længst af os alle; Guds Villie vilde ske,hvad saa vi end foretoge os. Han saa nok, at De netopvar Manden, som vi behøvede. Jeg er gammel og graa,»vedblev den talende med dyb Bevægelse, «mine Aars



218

Dage ere snart talte, men førend De kom hertil, havdejeg endnu aldrig tænkt paa at sørge for min Sjæl, ogjeg er ikke en Undtagelse heri. Mange med mig bevidnehøitideligt i denne Stund, at De, Hr. Pastor, ung, somDe selv er, ved Tale og Eksempel har vist os gamleLivets Vei og lært os meget, hvorom vi hele vort Livigjennem have været uvidende. Med Tak for, hvad Dehidtil har udrettet, bede vi Gud om, at han vil forundeos alle den store Lykkte, at De længe maa faa virfeiblandt os. Han styrke Dem og give Dem Kraft til ikke attrættes, om vi end kunne være dorske og træge til at følgeefter. Vi ere uvante og lade endnu, men med GudsHjælp vil det vel gaa engang. Hav Taalmodighed medos, Gud udslukker jo ikke den rygende Tande. Herrenvelsigne Dem!» – Den gamle Mands Stemme skjælvedeher; han taug og tørrede en Taare bort fra sit Øie.Der opstod en lang Pause. Brand betragtede Ordingufravendt og bemærkede nu, at han, som Bondekonenhavde sagt, saa medtaget ud, ja, der var endogsaa etmere end almindelig sørgmodigt Alvor udbredt over hanshele Væsen. «Mine Venner,» sagde han endelig meddyb Vemod i Øiet, idet han saa paa dem alle med etlangt Blik, «jeg formaar i dette Øieblik ikke at udtrykkemin Tak for den hjertelige Modtagelse, der idag saauventet og overraskende er bleven eders unge Præsttildel; den vil give ham fornyet Lyst og Kraft til attage fat paa den ansvarsfulde Gjerning, der nu liggerfor ham. O, kommer ham altid saaledes imøde! I videikke, hvorledes denne Kjærlighed vil lette ham hans Arbeide, opretholde ham i alle Modgange og indgyde hamTrost, naar han bliver mismodig og forsagt. Jeg bedereder, beviser ham Skaansel og Overbærenhed, naar hanfeiler, og siger ham altid Sandheden i broderlig Kjær-



249

lighed, istedetfor haardt og koldt at damme ham bag hansRyg. Lader os fordrage hverandre og Haand i Haandvandre sammen og arbeide til det fælles Maal, – Gudvil sikerligen være med i denne Forening. Jeg takkereder for eders Bøn om Guds Bistand og Velsignelse, denvil brede et klart Lys over min Gjerning; men – ladden ikke bedes for sidste Gang! – Hvad eders Tak angaar, da ydmyger den mig dybt; thi jeg fortjener denikke. Lader os ihukomme Skriftens Ord: ««saa er nuhverken den noget, som planter, ei heller den, som vander, men Gud, der giver Vækst.»» – Efterat have ytretdisse Ord, rakte han Haanden frem til Ordføreren.Denne greb den og trykkede den, men var saa stærkt bevæget, at han ikke formaaede at tale. De øvrige trængtesig derpaa om Ording og rystede hjerteligt hans Haand.Den unge Mand var dybt rørt. Brand, der var blevenstaaende ved Døren, traadte her taus tilbage og lodBønderne passere forbi. Sidst af dem alle nærmede Ording sig. Brand saa op og mødte de store, blaa Øine,der med et uudsigeligt Udtryk vare fæstede paa ham.Han vendte dem imidlertid øieblikkelig bort, og fulgteDeputationen ud af Værelset.

Da han efter nogle faa Minutters Forløb kom tilbage, stod Brand med Ryggen vendt imod ham, beskjæftiget med at gjennemse Indholdet af et Bogskab. Ordinggik hen til det nærmeste Vindu og stirrede ud. Efter enfort Pause vendte han sig imidlertid atter om. «Jegtakker dem meget, Hr. Pastor,» sagde han, «fordi De erindrede mig idag.» «Jeg ønskede at tale med Dem om



250

den Straffange, der er bleven transporteret herhid tilDistriktsfængslet, og som er af min Menighed, svaredeBrand, idet han forlod sin Plads og kom hen til ham.«Den Sag laa saa tungt paa mig, at jeg ikke vovede at opsætte den. Hvad Ønsker angaar, har De netop i dette Øieblikfaaet saamange, at mine ville være fuldkommen overflødige.»– «Ethvert Ønske om Bistand og Velsignelse er mig dyrebart,» svarede Ording lavt, idet han halvt aandsfraværende skuede frem for sig, «enhver Forbøn, hvor lidenden end kan være, letter Byrden.» Brand lyttede opmærksom til. «De fer næsten nedtrykt ud idag, Hr. Pastor;de fleste vilde i Deres Sted have baaret en ganske anden Glæde og Tilfredshed tilskue, isærdeleshed dersom dehavde været Gjenstand for en saadan Opmærksomhed, somnetop nu er bleven Dem tildel.» – «Det er sjeldent imit Liv,» svarede Ording, idet han hævede Blikket ogufravendt betragtede sin Moders Portrait, der hang paaVæggen ligeoverfor, «at jeg har havt en saadan levendeForudfølelse af, at jeg gaar megen Sorg og Møie imøde,som netop idag. Det er længesiden, at jeg har følt migsaa uværdig til al Anerkjendelse baade af Gud og Mennesker, saa fuldkommen udygtig til at udrette nogetsomhelst godt. Det var derfor med blandede Følelser, jegmodtog denne Deputation, vel med dyb, bevæget Glædeover den Kjærlighed, der derved bevistes mig, men ogsaatillige med den fulde Erkjendelse af – ikke at være denneKjærlighed værd. Medens jeg stod der og hørte paa dehjertelige Takkens Ord, der bleve henvendte til mig, lødder en anden Stemme i mit Indre, som uophørlig tilhviskede mig: ««Du er en unyttig Tjener!»» – Ordingsprang her op, stillede sig ved det aabentstaaende Vinduog trykkede sin Pande i nogle Minutter op mod Vindusfarmen. Luften syntes imidlertid at forfriske ham; han



251

vendte sig atter om. «Jeg vilde bæve tilbage for detHverv, der paaligger mig, og for hvis Forvaltning jegengang paa den store Dommens Dag skal aflægge Regnskab, – jeg vilde i Følelsen af min egen Svaghed skrækkes tilbage, dersom ikke Herrens Ord stode for mig;««Min Kraft fuldkommes i Skrøbelighed!»» Han vandrede i stor Sindsbevægelse op og ned ad Guldet. Efteren Stunds Forløb stansede han derpaa pludselig veddet Bord, der stod i Midten af Værelset, greb den derpaa liggende Bibel og aabnede den hurtigt. Han bøiedefig ned, men hævede sig atter næsten øieblikkelig op, ideten Taare dirrede i hans Øie. «Det var Svaret, Duvilde give mig, min Gud!» udbrød han dybt bevæget, oghans Ansigt opklaredes. ««Min Naade er Dig nok,»» –ja, Herre, den er mig nok, og naar jeg kun har den,hvad er det da min Sjæl har at frygte og ængste sigfor?» Han taug og trykkede Haanden for Panden. «Tilgiv mig,» sagde han derpaa med Varme, idet han medet vemodigt men dog klart Smil rakte den ud til Brand,«tilgiv mig, at jeg lod Dem være Vidne til dette Udbrudaf min mismodige Sindsstemning; men jeg ved, at Deer mig en Ven i dette Ords sandeste Betydning, og atjeg derfor ligeoverfor Dem ikke behøver at lægge Baandpaa mine Følelser. Det er underligt, med hvilken Visdom den himmelske Fader fører enhver, der frygter Hamog paakalder Hans Navn; naar han mest synes at skullebehøve Styrke og Kraft, lader Han ham ofte dybest følesin Svaghed og Afmagt, for at han skal lære ikke at stolepaa fig selv. I disse angstfulde Øieblikke lader HanSynden pine hans Sjæl heftigst, for at Naaden – Naaden efterpaa kan blive des overflødigere.» – Brand svarede ham ikke. Ording taug ligeledes en Stund, hensunken i dybe Tanker. «De bliver vel hos mig en Tid, Hr.



252

Pastor?» sagde han efter en kort Pause, «jeg har endnuikke nydt mit Middagsmaaltid, og det ved jeg ogsaa erTilfældet med Dem.» Idet han ytrede disse Ord, gikhan ud for at give sine Befalinger. Da Spisetiden varendt, toge de tvende Herrer Plads ved det aabentstaaendeBindu, fordybede i Betragtningen af det storartede Prospekt, der laa udbredt foran dem. Under Maaltidet havdeBrand udelukkende talt om den Gjenstand, der den Daghavde bragt ham derhid; men hans Ansigt robede imidlertid da, saavelsom i dette Vieblif, at hans Tankervare beskjæftigede med noget, der var denne Sag aldelesuvedkommende. Nogle Minutter vare allerede gaaede hen,da Ording uvilkaarlig for op. «Fogden!» udbrød han,«dette var mig isandhed uventet.» Brand reiste sig ligeledes, medens en Sky af Uvillie drog over hans Pande.«Han har lært Etiketten,» mumlede han, «og gjør Skampaa enhver i den utrættelige Opfyldelse af enhver af densFormer.» – Han havde neppe udtalt, førend Døren gikop. «Undskyld, min bedste Hr. Pastor,» sagde den indtrædende, «at jeg først nu aflægger Dem min skyldigeGratulationsvisit; men jeg har i sidst afvigte Uge væretborte paa en Forretningsreise, og iformiddag sad jeg optil Ørene i Arbeide, som forhindrede baade min Fuldmægtig og mig fra at komme i Kirke. Det var nemlignogle Sager af høieste Vigtighed, der øieblikkelig maatteekspederes og afsendes med Posten.» – «Ingen Undskyldninger, Hr. Foged! behag at tage Plads.» Fogdenbukkede, trak fine Handsker af og placerede sig efter etsærskilt, men stivt Buk til Brand, hvis Nærværelse øiensynlig var ham høist ubehagelig, i den Stol, Ording sattefrem til ham. «Jeg har hørt Rygter om, Hr. Pastor,at der har været foranstaltet en Deputation i Anledningaf Deres Udnævnelse,» bemærkede han. Ording bevid-



253

nede, at dette havde været Tilfældet. Fogden hostedetørt. «Jeg gratulerer Dem isandning til at have vundet denne Yndest blandt Bønderne, det var virkelig særdeles smigrende.» – «En saadan venlig Opmærksomhedkan ikke andet end glæde,» svarede Ording rolig, «omman end levende er sig bevidst, ikke at have fortjent den.»Fogden lagde det ene Ben over det andet og satte etmeget forundret Ansigt op. «Dette Embede er ret engod Begyndelse for Dem, Hr. Pastor,» vedblev han derpaa efter en Pause, idet han forsøgte at forandre Samtalens Gang, «virkelig meget god, men det maa dog velogsaa kun betragtes som en Begyndelse. Herefter maaDe søge Dem til Byerne eller til et andet Sted, hvorDeres Talenter mere ville blive vurderede efter Fortjeneste. Denne Fjeldbygd frembyder forliden Virkekredsfor Dem.» Ording kunde her neppe afholde sig fra atsmile ved at tilbagekalde i sin Hukommelse Fogdens egenBeretning hin Gang ved Juletider om et lignende venskabeligt Vink, der vel var bleven givet i en anden Retning, men dog i den samme Hensigt og paa den sammediplomatiske Maade som nu. «De har tidligere givet andre det samme Raad, Hr. Foged,» bemærkede her Brandsarkastiskt. Fogden saa sig om med en Mine, der viste,hvor uvelkommen denne Indblanding var ham. «Dethavde maaske været bedre for flere Parter, dersom detteRaad var bleven fulgt,» svarede han kort, idet han medet tvetydigt Skuldertræk igjen vendte sig til Ording. «Nu,Hr. Pastor, hvad har De at indvende mod min Bemærkning?» – «Intet andet, end at jeg haaber aldrig atkomme til at sætte en Menneskesjæls Værd saa lavt, atjeg vilde finde den Virkekreds, der nu ligger for mig, inogensomhelst Forstand forliden.» Fogden rettede utaalmodig paa sin Paryk. «De misforstaar mig, Hr. Pastor,



254

De misforftaar mig fuldkommen! Min Mening er naturligvis ogsaa, at den i en Henseende er stor nok, detvil sige, hvad det strengt taget aandelige, eller hvad mankalder det, angaar.» – «Ikke blot i denne Retning, menogsaa i alle andre!» afbrød Ording ham hurtigt. «Menfor F  ! jeg beder om Forladelse,» Fogden gjordeflygtigt et undskyldende Buk, «De har dog ikke studeretved fremmede Universiteter og tilegnet Dem saa megenLærdom, for at anvende den i en Stilling, der tilfredsstillende kunde udfyldes af en Mand med ganske almindelige Kundskaber. Naar man ved, at en eller anden harforetaget saadanne vidtløftige Studier, er enhver fuldkommen berettiget til at forudsætte, at vedkommende asspirerertil noget mere end almindeligt, til – til –» «Til nogetmere, end at blive Præst i en Fjeldbygd,» suppleredeOrding med et Smil. «Ja, netop! der traf De Pointet.Nu, der er visfelig ingen,» og Fogden hævede sine Øinemod Taget, «der hellere ønskede at beholde Dem, endjeg; men man maa ikke være egenkjærlig og for sin egenBehageligheds Skyld skjule sin Anskuelse af Tingen ogstække Vingerne der, hvor de netop burde udfoldes. Jeghaaber saaledes, at De undskylder denne Bemærkning paaGrund af den venskabelige Hensigt, hvori den blev udtalt.” – «De behoøover ikke at frygte for, at jeg ikkeskulde forstaa Dem,» svarede Ording med fin Jroni,«jeg fatter fuldkommen Hr. Fogdens Mening og sætterPris paa dens Oprigtighed.» Fogden følte at han havdevovet sig ud paa en farlig Grund, og fandt Situationenmeget pinlig. Det forekom ham dog endnu ikke passendeat ende Visiten; han maatte derfor forsøge et nyt Emnefor anden Gang. Det, der laa nærmest for Haanden,var Veiret og Udsigterne med Poteteshøsten, og efterathave varieret over dette Thema med en utrolig Skarp-



sindighed, reiste han sig endelig op og anbefalede sig.«Det lader til, at det intime Venskab er gaaet ned tilhøflig Kulde,» bemærkede Brand, da Fogdens Kariol rullede nedover Veien. «Denne Forandring er indtraadt

for længere Tid siden, Hr. Pastor; jeg er dog glad, saa

længe der endnu ikke er udbrudt aabenlys Krig.» – «Deantager ikke, at denne Passivitet længe vil vedvare?»Ording rystede sørgmodig paa Hovedet. «Jeg er taknemmelig mod Gud for den midlertidige Fred; jeg erforpligtet til at haabe og tro det bedste, men – jeger ogsaa forberedt paa alt!»

22dte Kapitel.

Ligesom Ordings Liv talede til Brand om det OrdsVirkning og Velsignelse, som han forkyndte, saaledes visteMaria ham Kristendommens Gjennemførelse i den dagligeGjerning. Han saa, hvorledes Jesu Kjærlighed straaledei hendes Øie og aandede gjennem hver Mine og hverHandling. Han fulgte hende som en taus, grundendeJagttager paa alle hendes Veie. Ofte, naar Maria saaop, modte hun sin Faders Blik, der var fæstet paahende, ligesoin om han vilde se den guddommeligeKraft, han anede gjennemstrømmede hende, klart forsit Øie. Han saa hendes Ydmyghed, hendes Lydighed, hendes Underkastelse under Guds Villie og Førelse i stort og smaat, hendes alt hengivende, uendeligeKjærlighed til ham. Ogsaa denne syntes beaandet af enhøiere Kraft. Naar Mørkets Aander mest pinte ham,



256

kastede han Pen eller den Bog, hvori han studerede, ogilede ind til hende, hvor hun sad. Han følte sig roligst ihendes Nærværelse; thi det forekom ham, som om en forunderlig Fred udgik fra hende og lindrede hans Smertefor en Tid. Maria talte imidlertid ikke meget, men hendes Vandel prædikede mere end Ord. Engang, da Brandvar inde i Stuen, saa han Maria sætte sig ned tilet Arbeide, der var bestemt for en fattig lidende. Førendhun begyndte, bøiede hun imidlertid sit Hoved og hviskede sagte for sig selv: «i Jesu Navn!» Brand vendtesig useet om og lyttede taus. Han kunde aldrig glemmeden glade, barnlige, tillidsfulde Tone, hvormed dette hellige Navn blev fremhvisket. Den lød længe efter forham, hvor han stod og gik, den berørte en forunderligStreng i hans Hjerte. Dette korte, simple, enfolbige:«i Jesu Navn!» blev for ham en lang, indholdsrig Prædiken, hvorpaa han grundede Nat og Dag. – Hvad denunge Pige selv angaar, da gled den ene Dag efter denanden hen i stille, ensformig Ro. Hendes Sjæleliv varrigt og skjønt, men om hendes ydre kan der lidet ellerintet være at sige. Underkastelsen, Forladelsen, den endelige Forsoning mellem Fader og Datter samt beggesForening i Gud var hendes Livs Hovedønske og Haab,til hvis Opfyldelse engang hun skuede frem med Længselog Glæde. Den Tid, da dette vilde ske, laa som et yndigt, solbeskinnet Landskab i det fjerne. Mangen stille,ensom Aften beskjæftigede hun sig med at skrive til sinSøster. Medens Taarer vædede Papiret, søgte hun skriftligt at virke paa hendes stolte, ubøielige Hjerte, som Skuffelje og Græmmelse havde gjort endnu utilgjængeligere.Kort efter Helgas Ankomst til Bergen havde denne nemlig modtaget et Brev fra sin Forlovede, for hyis Skyldhun havde paadraget sig sin Faders Forbandelse og ad-



257

skilt sig selv fra Søster og Hjem, et meget fornuftigtskrevet Brev var det, hvori han oplyste, at han ikke ansaadet for rigtigt, naar hans Forældre vare mod Forbindelsen, (hendes Fader blev ikke nævnt,) da længere atlade den staa ved Magt. Han gav altsaa herved FrøkenHelga hendes Løfte tilbage, løste hende fra enhver Forpligtelje og ønskede hende til Slutning meget sirligt ogpent Lykke og alt godt. Det lille, lette Brev! det veiedeikke meget, naar man holdt det i Haanden, og dog besaddet en saadan knusende Vægt. – Da denne Efterretningkom for Marias Vren, var det hende imidlertid ikkeuventet. Hun havde altid været overbevist om, at saavilde ske, ja hun havde endog anet, at dette var Veien,Gud vilde bruge. Det var dette, hun havde forudsagt,da hun ved Afskeden hin Gang havde ytret: «Tiden vilvise, hvem af dem der fortjener din Kjærlighed.» DisseOrd vare nu gaaede i Opfyldelse; men Marias Hjerteftrømmede over ved Tanken paa Søsterens Smerte. HverLinie i det Brev, hun derpaa afsendte, aandede af Kjærlighed. Maria berørte dog næsten ikke – det var kunmed faa Ord – hvad der var sket; Helga havde selvfaaet Syn for Sagen. Svaret, der kom, var kort ogtilbageholdent, men Maria læste med prøvende Blik mellem Linierne. Hun saa, vidste og forstod alt ligesaa tydeligt, som om hun havde været nærværende. Stolthedenforbød Helga at lade Lidelsen og Skuffelsen komme tilsyne. – Hendes Navn blev forresten aldrig nævnt, hunvar fom en død i Præftens Hus. Vrand havde forbudtMaria at omtale Søsteren. Den unge Pige taug, dahun Sommeren efter fik at vide, at Student Hassel havdehævet Forbindelsen; forst, da hun modtog Efterretning om,at han paany havde forlovet sig, sagde hun enganghurtigt og med bankende Hjerte til Faderen: «Student* 17

-



258

Hassel er bleven forlovet med en Dame i Kristiania.»Brand vendte sig om, han stod netop i Begreb med atgaa ind i sit Studerkammer. Et foragteligt Smil svævede paa hans Læber; han svvrede ikke, men aabnedetaus Døren og gik ind.

23de Kapitel

9

«Der er nogle Anliggender angaaende min Menighed,der hvile paa mig, og som jeg selv maa omtale og bringepaa Bane; dersom disse ikke havde været, vilde jegikke have reist til dette Præstemode.» – «De vilde ikke?»– «Nei. Jeg har deltaget i dem flere Gange, men hvadhar min Optræden og Nærværelse der udrettet? Desudener jeg nu fuldkommen overflødig. De er kommen i mitSted, og det er min faste Overbevisning, at Deres Talevil virke langt bedre end min.» – «Hvorfor antager Dedet, Hr. Pastor?» – «Fordi Gud er med Dem og ikkemed mig. De vil finde, at denne Grund er vægtig; mendet var ikke herom, jeg ønskede at tale nu. Det er mitHaab, at det er sidste Gang, jeg bliver tvungen at reisetil Bergen.» – «Men naar De nu atter bliver nodsagetdertil?» – «Vel, da drager jeg afsted for efter Pligt ogSanvittighed at forfegte den Sag, der har bragt migderhen, for efter Pligt og Samvittighed at tale – Sandhed, men – hvad vil du, Maria?» afbrød han sig selv,da han bemærkede det spørgende Blik, hvormed hun betragtede ham. Hun rødmede og saa atter ned paa detArbeide, med hvilket hun var beskjæftiget. «Det var kun
»



259

min Hensigt, Fader, at spørge, om du virkelig skal reisetil Bergen.» – «Ja, mit Barn, iovermorgen begiverjeg mig paa Veien. Vilde det være Dem ubehageligt»,vedblev han derpaa, henvendt til Ording, «naar De Tirsdagmorgen rider her forbi, at svinge opom Præstegaarden?Jeg skal da være færdig, og vi kunne saa foretage Reisensammen.» – «Intet vil være mig kjærere end dette; jegtænkte netop selv paa at gjøre Dem dette Forslag.» –«Vel, saa sees vi da!» De tvende Herrer reiste sig herop. «Farvel, Hr. Pastor!» Ording hilste, bukkede forMaria og greb hendes Haand med en Deltagelse, dersagde hende, at han havde forstaaet de Føolelser, hvormedhendes Spørgsmaal om Faderens Reise til Bergen varbleven fremsagt, og forlod derpaa Værelset for at begivesig hjem. Da Brand igjen traadte ind, var Maria ikketilstede. Den unge Pige havde tyet til sit Sovekammerog overlod sig der uhindret til den Bevægelse, som denmodtagne Efterretning havde fremkaldt hos hende.

Ved Aftensbordet havde hun imidlertid atter gjenvundet sin Fatning. Et Par Gange saa hun op ligesomfor at sige noget, men det mørke Udtryk i hendes FadersAnsigt stansede hvergang de Ord, som svævede paa hendesLæber. Forst da Maaltidet var forbi, fik hun Mod tilat tiltale ham. «Jeg har skrevet til Bergen, Fader»,sagde hun halvsagte, idet hun begyndte at samle sammenfor at tage af Bordet. «Har du det, mit Barn?» Hanvedblev at læse i den Bog, han holdt i Haanden. Brandfølte, at hendes Blik hvilede paa ham, men han undgikat møde det. Maria forjøgte atter at vække hans Opmærksomhed, men forgjæves. «Fader!» sagde hun bønligt. Brand lukkede Bogen igjen og vendte sig om til

17*



260

hende. «Maria, frist mig iffel” udbrød han med Heftighed, «jeg aner, hvad du vil sige, men jeg beder dig attie; jeg tor, jeg kan ikke vise mig svag, – kjender dumig ikke bedre, Maria?» – «Jo, Fader, jeg kjender dig»mumlede Maria sagte, idet hendes Læber dirrede af undertrykt Bevægelse; hun kjæmpede voldsomt for at blive Herreover den. Brand, der netop stod i Begreb med at forlade Værelset, stansede. «Kom til mig!» udbrød han.Maria nærmede sig. «Kom til mig, mit Barn!» – hangreb hendes Haand og lagde hendes Hoved op til sitBryst. «Jeg troede, at du kjendte mig», gjentog hanmed uendelig Smerte i Stemme og Blik. «Ja, Fader,jeg kjender dig», svarede den unge Pige atter, men dennegang med dyb Vemod og med en af Graad halvkvaltRøst, «og føler og lider med dig.» Brand trykkede hendefastere til sig og gik derpaa ud.

Tirsdagmorgen indfandt Ording sig præcis til detbestemte Klokkeslet. Brand stod imidlertid allerede færdigog ventede, og da han, efterat have kastet et Blik udoverLandeveien, opdagede en Rytter paa Toppen af den nærmeste Bakke, steg han øieblikkelig tilhest og red denneimøde. «Godmorgen, Hr. Pastor! det er endnu tempereret,men Varmetaagen derborte over Fjeldtoppene bebuder enhed Dag.» – «Og den første Del af Veien er tung; vifaa ride med Maade, saa at Hestene kunne holde ud.»Han holdt sin Hest an, for at Ording kunde faa kommeved Siden af ham. Det lange, ensformige Ridt, der nupaafulgte, foregik i gjensidig Taushed. Brand var, somsædvanligt, hensunken i mørke Grublerier, medens Ordingfordybede sig i Betragtningen af de forskjellige Prospekter,der for hver Bakke, som blev naaet, for hver Omdreining



261

af Veien udfoldede sig i stedse ny og overraskende Skjønhed. Hans Ansigt viste tydeligt, at han følte sig forfrisketog oplivet, og den rene Fjeldluft, der ftrømmede demimøde, efterhvert som de kom høiere op, syntes næsten atforynge ham. Efter et Par Timers Forløb naaede deendelig den sidste Gaard i Fogderiet, der laa midt oppepaa en udstrakt og temmelig høit beliggende Slette, sommod Nord var begrændset af en skovbevokset Fjeldryg.Paa dette Sted stansede de for at lade Hestene udhvile.Under den korte Ventetid, der paafulgte, tog Ording sigen Spadseretur hen til en længere bortliggende Høi forat betragte Udsigten, medens Brand forblev ved Gaardenog iagttog en Del Arbeidsfolk, der vare beskjæftigede medfor anden Gang at slaa en Eng paa den modsatte Sideaf Veien. Et Par Smaagutter løb imellem dem ogboltrede sig i Høet. Deres muntre, overgivne Latter, derblandede sig med den ensformige Lyd, som frembragtes,naar Slaattekarlene hvæssede sine Ljaer, syntes imidlertidat virke ubehageligt paa ham. Han stod derfor netop iBegreb med at folge efter Ording, da et pludseligt Skrigbevægede ham til at se sig tilbage. Arbeidsfolkene lob,som det syntes, i den høieste Forfærdelse hen til Randenaf et Stup, der kun var fjernet et Par Alen fra detSted, hvor de arbeidede. I det næste Øieblik stod Brandmidt iblandt Folkene, der vare lamslaaede af Skræk.«Hvad er der hændt?» spurgte han hurtigt. «VesleGutten til hu Mari derborte i Stuen er falden udaver». Han nærmede sig Randen og saa ned. Der varen brat Styrtning med flere Afsatser og af en næstensvimlende Høide; lige nedenfor skar Søen sig ind. «Hanmaatte nu være knust, længe før han naaede Vandet»,bemærkede en. Brand hævede her Haanden og paabøodTaushed. Han syntes at anstrenge sig for at lytte, –



262

tilsidst naaede en sagte Jamren dybt nedenfra hans Øre.Han for op. «Hurtigt!» raabte han, «et Reb – detstærkeste, I kunne finde. Barnet er bleven hængende fasti en Busk, – om nogle Minutter kan det være forsilde.»Folkene stirrede raadvilde paa ham. Brand stod som paaGløder. «For Guds Efyld saa hører mig dog, etReb!» gjentog han, enhver Fibre i hans Legeme dirredeaf Spænding og Utaalmodighed. Den ældste af Mændenerystede paa Hovedet. «Det vil være et farligt Foretagende; der er saamange skarpe Afsatser, at det stærkesteToug vil blive overffaaret”. Brands Dine lynede.«Uslinger! jeg befaler eder, saafremt eders Sjæles Salighed er eder kjær: bringer et Neb hid, jeg skal selv tageal Fare paa mig.» Disse Ord løste Forstenelsen, derhavde grebet dem. Man syntes at betragte det hele somet afsindigt Vovestykke, men adlød dog blindt hans Befalinger. Et Reb blev øieblikkelig skaffet tilveie, og Brandbandt det med feberagtig Hast om sit Liv. Efter et ParMinutters Forløb vare alle Forberedelser gjorte. «Den,der er mindst svindel, staar nærmest», befalede Brand,«jeg skal raabe op, naar I skulle stanse, og rykke i Rebet,naar I atter skulle heise op.» En dyb Taushed indtraadte, da han derpaa begyndte sit farlige Foretagende.Ængstelse var præget i Folkenes Ansigter, medens de medRebet slynget om sig stode den ene bag den anden ogmed anspændte Muskler søgte at holde stødigt Fodfæste.Touget gik imidlertid dybere og dybere ned, og efter enStunds Forløb blev der raabt op til dem: «Stop!»«Jeg gad vide, om han har faaet fat i Gutten», sagdeden bagerste af Mændene. «Jeg tror det næsten, sidenTouget er saa længe stille», svarede den næste, uden dogat vende Hovedet om, «maatte nu bare Opfarten gaagodt.» Flere Minutter gik hen. «Det varer længe»,



263

sagde den sidste atter. «Aa, det er vel ikke saa greit atfaa fat paa ham.» – Ording, der netop vendte tilbagefra sin Spadseretur, bemærkede Stimmelen og kom øieblikkelig til. «Hvad foregaar her?» – «Et Barn erstyrtet ned, og Præsten soger at redde det», lød Svaret.Ording stirrede ned i Dybet. «Er det længe siden, athan blev heiset ned?» spurgte han urolig. «Aa ja, detr –» – «Det rykker i Rebet!» raabte i dette Øieblikden, der stod forrest. Mændene begyndte sit Arbeide, ogOrding, der umuligt kunde blive staaende som en uvirksom Tilskuer, ydede en kraftig Hjælp. Brand kom alleredetilsyne med det reddede Varn i sine Arme. Et Par farlige Afsatser vare imidlertig endnu at pasjere; Spændingen steg til det høieste, en synlig Uro saaes paa OrdingsAnsigt. De bleve dog heldigt klarede, og i samme Øieblik,som Brand fik fast Jord under sine Føodder, blev hansHaand omfattet med et fyrigt Greb, og Ordings Stemmelod ham med dyb Bevægelse imøde: «Gud være lovet, atHan hjalp Dem!» Det var et taust Forstaaelsens Blik,der blev vekslet mellem de tvende Mænd. «Henter hurtigt Doktoren!» sagde Brand, idet han overgav Barnet,der var blodigt og forslaaet, men dog ilive, til en af Folkene, «jeg ved, at han er hos en Syg her tætved paaGranlien, om nogle Minutter vil han være her.» Brandog Ording begave sig derpaa bort. Idet de naaedeGaarden, hvor Hestene stode og ventede, indhentede enfattig Kone dem hurtigt. Det var Barnets Modrr, dernetop var kommen til og havde faaet erfare alt. Opløsti Graad kastede hun sig paa Knæ foran Brand og spærrede ham Veien. Brand stansede og betragtede hendetaus. Hun hævede sine foldede Hænder op til ham.«Gud velsigne Dem!» raabte hun under en Strom afTaarer. «Han gjengjælde Dem, hvad De idag har gjort4



264

mod den stakkels Enke, naar De selv bliver stedt i Nød!»En dyb Vemod saaes i hans Øie. «Staa op!» sagde hanroligt. Hun hørte det ikke, men omklamrede hulkende hansKnæ. Da rev han sig løs fra hende, kastede sig hurtigtpaa Hesten og red bort. Ording var snart ved hansSide. «De har udført en dristig Daad der, hvor andrekun stode og saa til», bemærkede han, idet han strammedesin Hests Tøiler for at holde Skridt med Brands. HansLedsager saa op. «Hver Skrælling», svarede hanmed dyb Foragt i Stemme og Blik, lægger en saadanVægt paa dette sit elendige, korte Liv, som omVerdens Frelse var afhængig deraf. ««Vi villeofreofrel»»skrige de; vfre?  vel! men Livet?nei, det skal spares!») Men, hvis alt I gavforuden Livet, saa vid, at J har intet givet.»*)Han satte Sporerne i sin Hests Sider og tøilede denne,idet han med undertrykt Heftighed vedblev: «Nei! heleSlægtens Syn paa Livet er tomt og vrangt. Det regnes til Storhed, naar En navnløs ofrer sitved Testamente! Præst, byd Helten, KrigensHelt, kun at være tilfreds med Seierens gavnlige Følger for sine Medmennesker, at strygesit Navn ud, saa at ingen ved, at man har hamat takke derfor, byd det samme til Keiser, tilKonge, til Fyrste, og se, hvad stort De vil faaudrettet! Byd Digteren i Løndom at skabe sineSkjønhedsfugle, saa at ingen, mærk dette, ingen ved, at det var ham, som skabte! Hengivelsefindes ikke hos en! Jordtræls-Tanken gjennemsyrer det hele, hver Sjæl klamrer sig fast til

») Brand. Side 12.**) Brand. Side 56.



265

dette Støvlivs vantrevne Ranke, og svigter den, i Trevl og Bast han klorer sig med Neglefait!*) Alle, ligefuldt hvem, gyse tilbage for finPligt, for enhver Anstrengelse for at opfylde den. Ingen

vil fornegte sine Lyster, ingen vil opofre sig selv, ingen,

ak, ingen vil gjøre end det allermindste Offer – T virkeligt,sandt Offer, ikke et Theateroffer, og disse kaldẽ sig efterden, som led Korsets kvalfulde Død! O, Gud!» dentalende hævede her sit sænkede Hoved i den dybeste Bevægelse og rettede fit Die mod oven, «hvor endeløster her dog at sone! hvor vildt, hvor broget ereikke Skjæbnens tusinde Traade tilsammenfiltrede! Skyld og Skyldfrugt ere saaledes blandede sammen, at det ser ud, som om Ret og Uretnare eæt.n) I Offervilligheden ligger Reisningens, Opreisningens Mulighed; Flokken veddet, og dog skrækkes den tilbage for denne sinViden.»*»*»») «Det var et sandt Ord, De sagde her”,bemærkede Ording, ««i Offervilligheden ligger Opreisningens Mulighed.»» Det er Evangeliets Evangelium;thi Kristi Villighed til at gaa i Borgen for os, til atlide i vort Sted, var det eneste, som bragte den armeMenneskehed Frelse. Veien til Livets Tempelhal er Naadens –» «Men den er bygget af Offerstene!» »**)afbrød Brand ham med mørk Mine. «Ja, Hr. Pastor»,svarede Ording med ildfuld Kraft, med Jesu Kristi Offerstene, og Gud være evigt lovet derfor! thi ellers havdevi ikke kunnet vandre den. Dersom vi vilde brolægge den

*) Brand. Side 98–99.**) Brand. Side 162.»**x) Brand. Side 163.»xxx) Brand. Side 168.æø



266

med vore egne, da vilde disse knuses og gaa itu, saasnart vi kun satte vor Fod paa den. Veien vilde ødelægges og blive ufremkommelig allerede ved det førsteSkridt; thi vore Offerstene ere ikke, hvad vi antage demfor at være; de ere ikke Stene, men elendige Lerflumper,hvis tilsyneladende Fasthed viser sig kun at være Bedrag,– ved den første Tyngde forvandles de til Etøn. Ethelt Livs Selvopofrelse kan ikke danne en Sti, en Veitil Guds Tempel. Ethvert Menneske for sig kan ikke adsin egen, særskilte Gang naa frem; thi det kan ingen Veibygge; men der er en grundlagt for den hele Menneskehed, ad hvilken alle maa vandre, dersom de ville kommetil Livet, ad hvilken alle uden Undtagelse faa Tilladelsetil at komme, og dens Bygmester er – Gud, Kristus.««Efterdi vi da, Brødre! ved Jesu Blod have Frimodighed til at indgaa i Helligdommen, hvortil Han indviedeos en ny og levende Vei gjennem Forhænget,det er: Hans Kjød, og efterdi vi have en stor Præstover Guds Hus, da lader os træde frem med et sanddruHjerte, i Troens fulde Forvisning, ved Bestænkelsen rensede i Hjerterne fra en ond Samvittighed og aftoede paaLegemet med rent Vand. Lader os holde fast ved Haabets urokkelige Bekjendelse; thi Han er trofast, som gavForjættelsen; og lader os give Agt paa hverandre, saavi opmuntre hverandre til Kjærlighed og gode Gjerninger.»»(Ebr. 10 Kap. 19–24 V.) Her er Veien til og Liveti den store Tempelhal skildret med kraftige, lysende Træk;Gud være takket for dette Billede!» – De havde nunaaet det høieste Punkt. Havet udbredte sig foran demi overraskende Storhed. Lodrette faldt Middagssolensbrændende Straaler ned paa Øer og Skjær, hvis goldeNøgenhed forskjønnedes af den laante Glands. Megtig

og dyb lød dets vældige Brusen i deres Øren, kun imel

«



267

lem overdøvet af Maagernes hæse, gjennemtrængende Skrig.I store Flokke omsværmede de Klipperne og gyngede sigpaa Voverne. Saalangt Øiet formaaede at række, saaesde hvide Fugle i en Uendelighed at dukke sig i de morkeblaa Bølger. Ording aandede dybt. Synet var friskt,opløftende og imponerende. Han vendte sig om til Brand,men studsede uvilkaarligt. Ethvert Udtryk af mørk Grublen var forsvunden. Hans Pande var hævet, og hansBlik skuede frit udover Havet. «O, Storhed!» raabtehan, idet han begeistret løftede Haanden, «guddommeligeStorhed, Du er dog endnu at se i Verden? Hans Øiehang ved Billedet, der laa udbredt foran ham. Ordingtaug, han betragtede kun sin Ledsager med deltagendeInteresse. Da lod Maagens hvinende Skrig; opskræmtfløi en Sværm bort fra det Skjær, hvorpaa den havdeleiret sig. Skyggen kom tilbage paa Brands Ansigt.«Storhed i Naturen, men ikke hos Menneskene!» sagdehan med bitter Vemod, «lader os ride videre, Illusionener hævet.» Ording greb imidlertid hans Tøiler og stansede ham saaledes. ««Hvo»», sagde han med klar Røst,idet han med Ridepisken pegede udover, ««hvo bedækkedeHavet med Døre, der det udbrast? der jeg satte Sky tildets Klædning og Mørkhed til dets Svøb, der jeg igjennembrød for det ved min Skik, og satte Stang og Dørederfor, og jeg sagde: Hid til skal du komme og ikke gaalængere, og her skal Stangen sætte sig imod dine høieBøolger.»» (Hjobs Bog 38 Kap. 8—11 V.) Hos Hamer Storhed, og denne Storhed vil blive, naar Jord,Himmel og Hav skulle forgaa.» – «Men vi?» – «Saafremt vi i Ydmyghed og Lydighed ere Hans Børn, erevi i Ham, og Han i os. Det er den høieste Storhed,et Menneske kan opnaa.»



24d Kapitel.

Det var Visittid. Damerne stode allerede fuldt paaklædte i Verandaen og ventede paa Vognen, der dog snartfjørte frem. Efterat Husets Frue havde taget Plads,kom Raden til en yngre Dame i sort Silke og med enliden hvid Florshat, i hvem vi, trods den forandredeKlædedragt og den moderniserede Haarfrisur, dog ved førsteØiekast gjenkjende Helga. Da den sidste af Damerne, enlivsglad, lyslokket Skjonhed paa 17 Aar, satte Fodenpaa Trinet, stansede hun imidlertid pludselig. «Hvader der paafærde, Elisabeth?» udbrød Moderen smilende.«Jeg syntes, at Haveporten lukkedes op; jeg gad vide,om det ikke er Postbudet.» – «Venter du Brev idag?»– «ga. det er dog rimeligt. Emil lovede for vist atskrive mig til, naar han havde været oppe i de førstemundtlige Fag.» Hun satte sig, og i samme Øieblik komPostbudet tilsyne om Hjørnet. «Der ser du, at jeg hørteret, Mama?» raabte Frøken Elisabeth jublende, – «nn,mange Breve idag?» – «To til Dem, Frøken.» Postbudet aabnede sin Væske og tog frem en hel Pakke.«To til mig!» Den unge Dame rakte begjærlig sin lilleHaand ud. «Et fra Emil og et fra Klara, og saa –et til Mama, – nei langtfra!» hun kastede et Blik paaAdressen, «B.s Postaabneri, – det er til dig, Helga,det er bestemt fra din Søster.» – «HBetal Postpengene,Elisabeth, og lad os saa komme afsted. Klokken er allerede mange, og jeg faar venligst anmode om, at Brevenes Læsning bliver gjemt, til vi komme tilbage.» –«Aa, Mama, vi kunne godt læse dem paa Veien», protesterede Elisabeth. Fruen lo. «Som J ville; men fjør



269

til, Jens!» Kusken smeldte med Svoben og svingederundt om Græsplænen. Vognen rullede snart nedovertil Byen, medens de unge Damer aabnede deres Breveog fordybede sig i Gjennemlæsningen deraf. Clisabethhavde imidlertid kun faaet forsikre sig om, at «Emil»havde erholdt 114, i Fransk og 3 i Tydsk, da et pludseligt Udraab fra Helga vakte hende op af hendes Drømmerier. «Hvad er der hændt? er det noget sørgeligt?»raabte hun og Fruen paa engang. Helga fattede sighurtigt. «Nei, slet ikke», svarede hun undvigende. «Saaer du syg, min Kjære, du ser jo næsten elendig ud!" –«Langtfra, det var kun en øieblikkelig Overraskelse.»Vognens Ramlen paa Gadestenene overdøovede her ethvertOrd, og Brevene bleve hurtigt lagte sammen og puttedei Lommerne. Kusken stansede, og med et Udtryk af Ledeog Aandsfraværelse i sit blege Ansigt fulgte Helga deandre ud for at gjennemgaa den Række af pinlige Former og Ceremonier, hvortil hun nu var vant, men somdog idag forekom hende næsten uudholdelige. ImodBeregning blev ikte alene Formiddagen, men ogsaa denhele Dag tilbragt i Byen. Helga havde saaledes ingenAnledning til at læse Marias Brev tilende, forend hun vedHjemkomsten om Aftenen fik tændt Lys oppe paa sitVærelse. Da hun var færdig, lagde hun sit Hoved nedpaa Bordet og brast ud i Graad. Stakkels Helga! Denfrie, muntre, sollyse Verden havde ikke været saaledes, somhun havde drømt. Hun var allerede efter halvandet AarsForløb træt af den; thi den havde skuffet hende bittert.Hun fandt ifte længere nogen Glæde i dens Adspredelser;urolig og rastløs havde hun forsøgt det ene efter detandet. Samvittighedens Stemme tilhviskede hende uophorligt, hvad enten hun befandt sig i et Selskabs Vrimmel eller alene paa sit Værelse, om Dagen i dens travle



270

Larm saavelsom om Natten i dens dybe Stilhed:«Helga, kom til din Fader!» Der opsteg ofte en brændende Længsel hos hende efter atter at kunne faa hvilesit Hoved ved Søsterens Bryst, den Søster, hun havdeforladt for hans Skyld, der sveg hende; men hun varfor stolt til at bede om Tilgivelse, til at gjøre det førsteSkridt, ja – nu, da hun vidste, at hendes Fader skuldekomme til det Sted, hvor hun selv opholdt sig, imødesaahun hans Ankomst med noget, der lignede Rædsel.

«Jeg gad vide, hvad det var, der stod i SøsterensBrev», hviskede Elisabeth til sin Moder, medens de varebeskjæftigede med at klæde sig af i det tilstodende Soveværelse. «Saa du, Mama, hvor medtagen og adspredthun var paa Visiterne og hos Konsul M.s? Jeg tørgjerne vædde paa, at hun neppe hørte et Ord af, hvadder blev sagt til hende.» – «Stakkels Barn! jeg aner,at hun fik Efterretning om, at hendes Fader vilde kommetil Bergen.» Elisabeth tabte sit Armbaand af Forbauselse.«Hendes Fader! du drømmer, Mama! hvad vil hanher?» – «Der skal være et Præstemode i disse Dage,Elisabeth; det begynder nok Torsdag, og da er det høistrimeligt, at han indfinder sig til det.» – «Nu førstkommende Torsdag, Mama?» – «Ja, Heiberg fortalte migdet iformiddag, da vi vare paa Visit hos Legaards.»Den unge Dame trak op sit Uhr. «Ved du hvad, Mama»,sagde hun med en uvilkaarlig Gysen, «det maa være enfrygtelig Mand, jeg føler næsten Skræk for ham. Deter intet Under, at Helga, Stakkel! betragter ham som enSlags Bussemand.» Fruen hævede Haanden. «Tys,Elisabeth, du maa ikke tale saa høit, hun kunde høre



271

det.» Clisabeth saa henimod Døren, der førte ind tilHelgas Værelse. «Hun sidder oppe, Mama, der er Lys»,hviskede hun, «jeg kan se det gjennem Sprækken.» –«Hun læser vist Søsterens Brev», svarede Fruen med etdeltagende Blik i samme Retning. «Stakkels Barn, vimaa se til at faa hendes Tanker bort fra denne Gjenstand.» – «Vil du slukke Lyset, Mama?» -"Der indtraadte en dyb Stilhed for nogle Minutter. Endelighortes en sagte Bevægelse i Helgas Kammer. «Nu gaarhun vist tilsengs», sagde Elisabeth dæmpet. Moderensvarede ikke; hun var allerede sovnet ind, og Frøken Elisabeth lagde sit Hoved ned paa Puden og fulgte snarthendes Eksempel. For den unge Pige ved Siden afvar der imidlertid ikke saa let Hvile at finde. Hun kastedesig urolig frem og tilbage paa sit Leie. Rullegardinethavde hun glemt at rulle ned, og nu faldt Gjenskinnetfra Lyset i Gjenboens Vindu paa den anden Side afVeien lige ind og syntes næsten at forvilde hende.Taffeluhret nede i Dagligstuen slog 12; en lang Timepaafulgte atter, den vilde aldrig tage nogen Ende.Endelig kom Søvnen, men med den ogsaa frygteligeDrømme. Uhret havde slaaet 2, da de tvende Damerbleve vækkede ved et kvalt Skrig. CElisabeth for op ogsaa sig om. «Hvad var det?» raabte hun forfærdet,«hørte du det, Mama? – Mama, Mama, hvor er du?»– «Her, mit Barn, – det kom fra Helgas Værelse.»– «Hun er bestemt syg», den unge Piges Hjerte bankedef Angst, «gaar du ind til hende?» – «Ja.» Fruen,der allerede var oppe, kastede hurtigt Slobrokken om sigog slog Ild. Med det tændte Lys i Haanden aabnedehun derpaa Døren. Alt var stille; Helga laa i dybSøvn. Fruen hævede Lyset og lod dets Skin falde paahendes Ansigt; hun blev øiensynlig grebet af det Udtryk,



272

som stod præget i de slumrende Træk. «Det var bestemtMareridt», hviskede hun, idet hun vendte Hovedet om tilDatteren. «Tys! der bliver hun urolig igjen.» Elisabethsprang op og kom hen til hende. Helga vendte sig halvttilside, hendes Ansigt fortrak sig ligesom i Krampe, oghun mumlede nogle Ord, som de ikke kunde forstaa.«Det vil være en Barmhjertighed at vække hende», sagdeModeren og traadte hen til Sengen. Idet hun bøiedesig over hende, for den sovende op og raabte høit ogtydeligt: «Der er han, der er han! o, skjul mig, skjulmig! Fader, hav Barmhjertighed!» Fru Siewers lagdesin Haand paa hendes Arm. «Vaagn op, Barn!»Helgas Øienbryn fortrak sig atter, hun gjorde en Bevægelje med Hovedet og vaagnede. De moørkeblaa Øineaabnede sig og fæstedes paa de hosstaaende med et forvildet Blik. «Du talte i Søvne, Helga», sagde Fruen,«derfor maatte jeg vække dig.» Den unge Pige saasmerteligt paa hende; hun syntes at erindre sig sin Drom.«Tak», mumlede hun, «det var dog bedre at vaagne.»– Hun lagde sig atter ned, og efterat have kysset hendevendte Fru Siewers i Føolge med sin Datter tilbage tilsit Værelse. «Det var en gruelig Nat», hviskede densidste, idet hun skjælvende søgte sin Seng, «blot hun ikkebegynder fra nyt af igjen!» – «Nu haaber jeg, at det

vil være forbi; hun sovnede roligere ind.» – «Jeg faarbestemt Mareridt jeg ogsaa, Mama, jeg er vis paa, atdet er smittende.» – «Tov, Barn! læg dig kun til at

sove i Ro og tænk ikke mere paa den Ting.»



273

25de Kapitel.

Da Familien den paafølgende Morgen samledes vedFrokostbordet, lagde alle Mærke til, at Helga aldrig havdeseet saa daarlig ud som da. Øinene vare matte dg glandsløse og omgivne af en mørk Ring. Nattens Tildragelserbleve imidlertid ikke omtalte. Medens man endnu sadved Bordet, kom Tjenestepigen ind og leverede HusetsFrue en Billet. Clisabeth kigede nysgjerrig over Moderens Skulder. «En Indbydelse!» raabte hun jublende.«Til hvem?» spurgte Kapitain Kolderup,  en yngre Broderaf Fru Siewers, som var i Bergen paa et kortvarigtBesøg, – idet han saa op fra sin Tallerken. «Til ByfogedLegaards. Der skal nemlig iovermorgen være et Forlovelsesselskab for Datteren og Lieutenant V., der iforrige Uge ankom fra Kristiania. O, hvor morsomt!»den unge Pige klappede i Hænderne, «nu, Helga, faa vinok at bestille med vore Dragter, jeg antager, at mankommer til at danse adskilligt.» Helga syntes ikke at glædesig ved denne Udsigt. Hun beholdt sit trætte, nedstemteUdtryk, og saasnart Frokosten var færdig, forlod hunVærelset. «Kan du forstaa dig paa Helga, Mama?»udbrød Elisabeth ærgerlig, da Døren havde lukket sigefter hende, «heller ikke dette kunde opmuntre hende lidt,og jeg, som troede, at det vilde være en velkommen Adspredelse!»» – «Hendes Sorg er nok dybere, end atTanken paa et Selskab kan forjage den», bemærkede FruSiewers, der saa noget længere end hendes Datter.Glifabeth blev pludselig tankefuld. «Det kan nok være,Mama! – jeg skal sige dig», tilføiede hun dæmpet, idethun saa sig om, som om hun var bange for, at «den
18



274

mørke Præst fra Fjeldbygden» skulde staa skjult i en elleranden Krog af Værelset, «jeg vil komme til at gaa i enstadig Angst for at se ham træde ind; han maa se værreud end en ««Barbebleue.»» Moderen kunde neppe afholdesig fra at smile. «Hvilket Nonsens, Elisabeth! han ernok som et andet skikkeligt Menneske, ja, din Onkel harfortalt mig, at han endogsaa har et sjelden interessantUdseende og en ualmindelig smuk Figur.» – «Bevares,Mama! Onkels Smag er altid saa absurd. Jeg ved dogikke, hvordan det er, det forekommer mig nu næsten, atdet maatte være morsomt at se ham.» – «Gud bevareos derfra!» udbrød Fru Siewers uvilkaarligt, «jeg erbange for, at ethvert Møde med ham vil foranledigevoldsomme Scener.» – «Men, naar Helga nu møderham paa Gaden eller paa Veien, Mama? hun kan daikke holde sig indestængt den hele Tid, medens Præstemødet varer!» – «Jeg antager dog, at hun, saa megetsom muligt, vil afholde sig fra at spadsere», lød Svaret,hvorpaa Moder og Datter gik hver til sit, den ene gik tilsine huslige Forretninger, og den anden, der saa smaatbegyndte at føle Situationen romantisk og interessant,begav sig ovenpaa for at gjøre et nyt Forsøg paa atvække Helgas Opmærksomhed for Garneringer, Overkjolerog Frisur.

26de Kapitel.

«Georg! er Jens færdig med Hestene??» – «Ja,

jeg hører Vognen allerede komme for Døren; skal jeg

3



275

hjælpe dig dette Schawl paa?» – «Ja, Tak!» hunsamlede fit Silkeslæb op paa den ene Arm og lod sig afsin Søn hjælpe ind i Vognen. Efter endt Gjerningsatte Lieutenanten den venstre Fod paa Trinet og ventedederpaa med taalmodig Ro paa de unge Damer, derendnu ikke havde indfundet sig. «Ere Smagæigerne ikkefærdige?» spurgte Kapitainen, der havde staaet i Verandaen og tændt sin Cigar. «Nei, det lader til det. Birthe! – dog, det kan være det samme, jeg ser, at de erei Anmarsch.» Tjenestepigen trak sig tilbage, og den ungeHerre tog Foden ned for at yde Damerne, der indhylledei Schawler og Beduiner kom til, sin Bistand. Efterbrummende over den «uhørt langvarige Toilettid» athave puttet dem ind og ventet, indtil hans Onkel havdetaget Sæde, lukkede han Vogdøren igjen og hoppede selvop paa Kudskesædet. Kort efter rullede de ind i Byen.Der maa være kommet en Mængde Reisende ude fraFjordene ieftermiddag», bemærkede Kapitainen og saa udgjennem Vognvinduet, idet de kjørte tvers over G.–sAlminding, «her er en Vadsæk, og der er en Kuffert– Bagage i det uendelige! ««Letvindt»» pleier atkomme ved dette Klokkeslet.» Han tog op sit Uhr. Helgas Hjerte syntes at staa stille. Skjønt hun befandt sigi en lukket Vogn, frygtede hun dog for at blive seet oggjenkjendt. Hun svøbte Schawlet tættere om sig og trykfede sig længere ind i Hjørnet, medens den kolde Svedbrød frem paa hendes Pande. Hver Reisende, de rulledeforbi, forekom hende at være den frygtede Fader; tilsidstløb den hele Færdsel, Huse og Mennesker sammen i etfor hendes anstrengte Blik. Efter et Par MinuttersForløb stansede Vognen udenfor Byfogdens Bolig, hvisanden Etage var glimrende oplyst. Lieutenanten sprangned, hjalp sin Moder og Søster ud og stod derpaa parat18*



276

for at bistaa Helga, der mekanisk fulgte efter. Idetden unge Officer tog hendes Haand, folte han forbauset,at den var kold som Is. Hun dirrede tillige saa heftigt,at han maatte tilbyde hende sin Arm, for at hun kundefinde Vei frem til Trappen mellem den Klynge af Vogne,der holdt rundtomkring dem. «Helga, du maa virkeligse til at mande dig op», hviskede Elisabeth, da de forlodeAfklædningsværelset, «enhver vil spørge, om du er syg.Du maa tvinge dig til at være lidt munter, ellers vildet vække Opmærksomhed.» I det samme Øieblik blevDøren aabnet til Selskabsværelset. Helga veg uvilkaarlig tilbage, men Elisabeth kom umiddelbart efter hende,og hun maatte træde ind. «Du bevæger dig som etAutomat», hviskede Elisabeth igjen, da de første Ceremonier vare forbi. «Gid jeg var saa følelsesløs!» udbrødHelga sagte, men med bævende Læber. «Fy dog, tal ikkesaa letsindigt! men der kommer Student Storm, han harformodentlig Hilsener fra Emil.» Elisabeth var snartfordybet i en ivrig Konversation, og Helga søgte Tilflugttil en Sofa, som endnu ikke var optagen. Lysene dansedelig Lygtemænd foran hende, og de mange StemmersSummen lød som i en utydelig Drøm for hendes Øren.Hun kom først nogenlunde til sig selv, da LieutenantGeorg med et Buk udbad sig den LEre at ledsage hendetilbords. Med en aandsfraværende Mine reiste hun sigop og lod ham føre sig gjennem de oplyste Rum hen tilSpisesalen. Den unge Herre havde imidlertid paatagetsig et høist besværligt Arbeide. Alle hans Bestræbelserfor at faa en nogenlunde livlig Konversation istand mislykkedes fuldkommen; hans Bemærkninger bleve besvaredeadspredt, og hans spøgende Forsøg paa at faa hende tilat le fremkaldte kun et tvunget, ligegyldigt Smil. Lieutenanten besluttede dog som en ægte Krigsmand ikke at



277

tabe Modet, men holdt tappert Stand, ligetil Taffeletblev hævet, da han, efterat have ført Helga tilbage tilhendes Plads, kunde anse sig som entlediget fra denFunktion, han havde bebyrdet sig med. Som Elisabethhavde forudsagt, begyndte man senere hen paa Aftenenat danse. Helga, der ikke kunde befatte sig noget hermed,benyttede Leiligheden og sneg fig ubemærket ud paa Altanen. Ensom midt i al denne Vrimmel sad den ungePige der med Haand under Kind og Albuen støttet modRækværket, stirrende med et sløvt, tilfløret Blik ned paa(hristies Statue, der blev klart belyst af Maanen, hvis blankeSkive netop kom tilsyne over Nanden af Borsbygningen.11 baccio' smeltende, indsmigrende Toner bruste ud tilhende, Latter og lystige Stemmer løde derimellem. EnFølelse af uendelig Forladthed kom over hende, og enenkelt Taare listede sig nedad hendes Kind. «De kunnedanse for mig», mumlede hun, «jeg er en Fremmediblandt dem, o! er dette det, jeg drømte om?» Altandøren blev her aabnet, og Helga følte, at en Haand blevlagt paa hendes Skulder. Sid ikke her, kjære Barn, idenne tynde Florsdragt; du udsætter dig for at bliveforfjølet." – «Jeg fryser ikke», var Helgas Svar.Men der falder stærk Dug, og den er meget skadelig.Jeg vidste ikke, hvor du var bleven af, og har længe søgtefter dig.» Fru Siewers tog hendes Haand, og udennogen videre Modstand eller Modsigelse fulgte Helgahende ind.

Idet Fruen banede sig selv og den unge Pige Veigjennem de dansendes Rækker, fik hun pludselig Øie paaen af hendes Søns Venner fra Hovedstaden, en ungCivilingeniør, der lænet til et lidet Konsolbord stod og



278

saa til. «Hvad ser jeg!» udbroøod hun leende og styredeKursen hen til ham, «forholder De Dem ogsaa passiv?Saavidt jeg ved, pleier De dog ellers med Liv og Sjælat deltage i enhver Fornøielse.» Den unge Mand smiledeog fremkom med en munter Undskyldning, der høiligmorede den tiltalte. «Nei, det er dog for galt!» vedblevhun, idet hun forestillede ham for Helga, «her har jegnetop grebet en Rømling, der foretrak Maaneskinnet udepaa Altanen for Lystigheden herinde.» -- «Danser Deikke, Frøken?» spurgte den unge Herre og vendte sig tilHelga med et vybt Buk Mei» «Den unge Dameer en større Ynder af Ridning», forklarede Fru Siewers,«hun har drevet adskilligt derpaa i Sommer sammen medGlijabeth." – «OØnsker De til en Afveksling at tage enliden Spadsertur rundt Salen, skal det være mig en Fornøielse at ledsage Dem.» – «Tak.» Fru Siewers forføiede sig her bort, øiensynlig glad over at have faaetHelga saa vel «employeret», og denne tog med en ligegyldig Mine Civilingeniørens tilbudte Arm. «Har Frøkenen længe opholdt sig i Bergen?» spurgte hendesKavaler høfligt. «Ikke fuldt halvandet Aar.» – «Debefinder Dem vel her?» vedblev han. «Ja–a, megetvel.» Civilingeniøren saa paa hende og beklagede, at desmukke, fine Træk vare saa livløse og ubevægelige, idethan tillige høilig forundrede sig over, at en ung Pigepaa hendes Alder kunde vise en saa fuldkommen Mangelpaa ungdommelig Munterhed. De stansede dog snart forat lade nogle dansende Par defilere forbi. I den Klynge,der stod bag, førtes en dæmpet Samtale, som Helgaimidlertid ikke lagde noget Mærke til, indtil et Navn blevnævnt, der bragte Blodet op i hendes Kinder. Hunvendte Hovedet halvt om og lyttede. «Saa De varsammen med Student Hassel dernede, Hr. Lieutenant?»



279

– «„Ja, jeg saa ham flere Gange, og den Dag, da jegmødte ham i Kunstforeningen, var han særdeles oprømtog tilfreds. Fruen har formodentlig hørt den nye For

lovelse?» – «Nei, jeg har ingen hørt; hvis Forlovelse,om jeg tør spørge?» – «Student Hassels.» Damenslog Hænderne sammen i et Udbrud af Forbauselse. «Erdet muligt! med hvem?» – «Med en Datteraf den rigeGrosserer T.» – «Kristiania Skjønhed?» – 31Iman kan gjerne kalde hende saa; hun er ualmindeligsmuk.» – «Det maa være et glimrende Parti?» –«Tilvisse! Hassel bliver almindelig misundt; han saaselv ud til at være i den syvende Himmel.» – Helga

havde her hørt nok. Med tæt sammenpressede Læbervendte hun sig bort. Hendes Ledsager betragtede hendemed øiensynlig Forbauselse. I denne Skikkelse med deglodende Kinder og de funklende Øine kunde han neppegjenfjende den blege, flegmatisk udjeende unge Dame fornogle Minutter siden. «Skulle vi spadsere videre?» spurgtehan. «Som De behager, Hr. Ingeniør!» og med stoltHoldning og et Smil paa sine Læber lod hun ham føresig op gjennem Salen. Den øvrige Del af Aftenenjpøgte, lo og konverserede hun uafbrudt. Hun bar sitHoved kjækt opreist, men der var unævnelig Bitterhed ihendes Hjerte og Unaturlighed i hendes Lystighed. Tidenvar imidlertid skreden saa langt frem, at Gjæsterne begyndte at tage bort. Der var Trængsel i Gange, paaTrapper og fornemlig i Paaklædningsværelset, hvorman i forvirret Hast puffede til hverandre og traadtepaa Silke- og Tarlatansslæb. Helga følte en Fornemmelse, som om hun vilde kvæles; hun længedes kun efterat komme ud i den frie Luft, bort fra al den Latter ogStøi, der næsten syntes at bringe hende til Fortvivlelse.Vognen fik endelig Plads til at fjøre frem. Fru Siewers



280

og Elisabeth havde allerede sat sig i, da Helga, støttettil Kapitainens Arm, kom nedad Trappen. Idet hun stodi Begreb med at stige ind, streifede hendes Blik tilfældigvis den nærstaaende Gaspæl. Noget mørkt bevægedesig i dette Øieblik bag den. Lieutenant Georg, der stodog holdt Vogndøren oppe, bemærkede, at Helga var bleg.Tiltrukken af en uimodstaaelig Magt saa hun atter derhen,og Lygteskinnet viste hende denne Gang et Ansigt, somnæsten bragte Blodet til at stivne i hendes Aarer. Etsagte Skrig undslap hendes Læber, og greben af en paniskSkræk styrtede hun sig ind. «Hvad var det?» raabtealle med en Mund. «O, intet! jeg stødte mig kun ogvar nær ved at snuble.» Aldrig havde Kapitainen i hendesTanker givet sig saa god Tid med at tage Plads, aldrig,forekom det hende, havde Lieutenant Georg tillukket Dørenmed en saa unødvendig Forsigtighed og med en saa utilgivelig Langsomhed steget op paa Kuskesædet. Minutternevare som Timer, som en hel Evighed, og der stod han,han lige bag! Hun frygtede hvert Øieblik for at se detsamme Ansigt udenfor mod Glasruden. «Der feiler digbestemt noget!» udbrød Fru Siewers bekymret, «skulle viholde og faa fat paa et Glas Vand? Georg!» – «Nei,nei», raabte hun næsten ude af sig selv, idet hun trykkedeHaanden fast mod Hjertet, der bankede, som om det vildesprænges, «kjør kun, – o, kjør kun til!» Jens smeldtemed Pisken, og Helga sank halv afmægtig tilbage paaSædet Den mørfe Skikkelse vendte sig imidlertid omog stirrede efter den bortrullende Vogn; Brand havdegjenkjendt Datteren! Efter en Stund at have staaethensunken i dybe Tanker, vandrede han i samme Retningudaf Byen og opad «Kalfaret.» Da han kom til detLandsted, som han vidste, at Fru Siewers eiede, var altder tyst og stille til Natten. Husets venstre Fløi stødte



281

umiddelbart til Veien, kun et lavt Stakit adskilte dennefra den med Slyngplanter tæt bedækkede Væg. I to Vinduer i anden Etage lige ovenover ham saaes dog endnuLys; det var altsaa Soveværelser, og en hemmelig Indskydelse sagde ham, at det ene maatte være Helgas. Enmork Skygge aftegnedes mod det hvide Gardin; den bevægede sig i nogle Minutter langsomt frem 7Tå tilbage,derpaa blev Gardinet rullet op, og en ung Pige endnui fuldt Selskabstoilet med et hvidt Krepschawl kastet overde blottede Skuldre saaes indenfor. Den hele Skikkelsefremhævedes tydeligt mod den oplyste Baggrund. Ensagte Larm forkyndte snart, at Vinduet lukkedes op. Denunge Pige satte Krogen fast og bøiede sig derpaa langtud. Maanen, der netop hævede sig fuld og klar over detlille Schweizertag, satte Brand istand til at skjelne Helgas Træk. Skjult af Stakittet stod han ubevægelig medBlikket ufravendt fæstet paa det magre, blege Ansigt, hvisUdtryk kun lidet passede til den elegante Dragt, hun bar.Helga saa ikke paa den maanebelyste Vaag, hvor utalligeSkibe og Fartøier med beslaaede Seil og udsluppen Damplaa ved Siden af hverandre beredte til Hvile; hun saaikke paa Byen dernede, over hvis Spire og Tage Stjernerne blinkede i tallos Mængde; hun betragtede ikke detgamle Bergenhus, hvor Kongehallen og Rosenkrantz'sTaarn hævede sig midt iblandt de moderniserede Bygninger som Minder fra den rige Middelalder, fra Hanseaternes bevægede Tid, heller ikke «Fløifjeldet,» der i urokkelig Ro badede sin ærværdige Tinde i Stjernelyset,nei, Blikket for ud, langt ud; Tanken vandrede over Fjeldog Fjord til den trange Dal, til den stille Præstegaard,til det Hjem, hvor hun var født og opvokset. Det «tristeFængsel» forekom hende nu at være et Tilflugtssted, hvorhun kunde faa skjule sig selv og sin Græmmelse for Ver-



282

den, hvor hun kunde faa græde sig træt! – «Hun serbedrøvet og ulykkelig ud,» mumlede Brand, «men hunvil ikke komme til mig. Jeg har nylig skjænket en Modersit Barn, hvorfor kan Gud ikke ogsaa tilbagegive migmit? Her staar jeg hende saa nær, at jeg med Lethedkunde tale til hende, og dog tør jeg, hendes egen Fader,ikke give mig tilkjende. Min Gud, det er en haard Tilskikkelse!» Han betragtede atter det unge Ansigt deroppei Vinduet. En unævnelig Skræk – ja, næsten Rædselsyntes her at fare over det. Hendes Faders Træk stodepludselig for hende, som hun havde seet dem ved Gaslygtens Skin. Hun tilbagekaldte sig i sin Erindring detUdtryk, de da havde, det Blik, hvormed han saa paahende, og hendes Haand omslyngede krampeagtigt Murkanten. Hun anede mindst, at den frygtede Fader kun stodi nogle Skridts Afstand og læste hver Mine i hendes Ansigt! – Gaardshunden, der laa og sov i sit Hus, begyndte her sagte at knurre; den mærkede, at der var nogen i Nærheden. Helga for uvilkaarlig sammen; hunbøiede sig ud og lyttede, men ingen anden Lyd naaedehendes Øre end Springvandets Plasken paa Terrassen.Hun trak sig dog med en Gysen tilbage og lukkede Vinduet igjen. Gardinet rulledes derpaa ned, og Brandvendte sig om og vandrede langsomt nedover til Byen.Idet han gik forbi Domkirken, hvis høie Buevinduer glimrede lig Sølv i Maanelyset, passerede en Vægter hamog raabte tre!



283

27de Kapitel.

De følgende Dage vovede Helga sig ikke udenforHaveporten, men befandt sig i en stadig Angst, der tilsidstblev uudholdelig. Hver Gang Døren blev aabnet, elleren kommendes Trin hørtes paa Grusgangen udenfor, forhun op og skjælvede voldsomt af Frygt for at se Brandtræde ind. Denne Spænding smittede snart paa Elisabeth,der en Aften i al Fortrolighed tilstod sin Moder, at huni Grunden fandt den ganske interessant. «Du kan værevis paa, Mama,» tilføiede hun, «at Helga den Aften, vivare hos Byfogdens, virkelig saa sin Fader, og at detvar derfor, hun blev saa bange.» – «Det tror jeg ogsaa,»svarede Moderen, «det er meget sandsynligt.» «Faderom kan der vel ikke være nogen Tvivl,» vedblev denunge Dame, idet hun eftertænksom glattede de Handsker,hun holdt i Haanden. «Ved du hvad, Mama,» udbrødhun ivrigt efter nogle Minutters Pause, «det er virkeligakkurat, som om det havde været i en Roman. En Skikkelse, der sniger sig om mellem Gaspælene, og en ungDame, der udstøder et Skrig og er nærved at besvime,idet hun stiger op i Vognen! det vil blive noget at skriveom til Emil. Skade kun, at det istedetfor en fortvivletGlifer er et saa uromantisk og lidet tiltrækkende Subjektsom en tyrannisk Fader.» CElisabeth saa helt bedrøvet udover denne Omstændighed. – Da Søndagen kom, afslogHelga at gaa i Kirke. Lieutenant Georg tog sammenmed nogle andre Officerer en Spadsertur til Svartediget,og Fru Siewers og Kapitain Kolderup vare budne tilKonsul M's i Barnedaab. Elisabeth vendte saaledes alenehjem efter endt Gudstjeneste og begav sig, da hun ikke



284

traf Helga, lige op paa sit Værelse for at tage Reisetøietaf. Hun stod netop foran Speilet, beskjæftiget med atordne sit Haar, da Birthe stak Hovedet ind ad Døren ogmeldte, «at der var en Præst nede i Stuen, som vildetale med Frøken Helga.» Clisabeth slap den Haarbørstened, hun holdt i Haanden. «En Præst? det er ham!»raabte hun aandeløs, «er Helga ikke tilstede?» – «Nei,jeg har ledt efter hende, men kan ikke finde hende.» –«Du maa føge i Haven.» Birthe lukkede Døren igjen,og Elisabeth kastede sig ned paa en Stol. «Hvad skaljeg gjøre?» udbrød hun raadvild, «han kan dog ikke blivealene, det gaar ikke an; o, gid Mama havde været hjemme!jeg bliver ganske nervøs, hvorfor skulde han dog kommenetop nu! – Pyt! han er dog vel ikke et saadant Umenneske, at han skulde vove at være uhøflig mod mig,» vedblev hun, efter en Stund at have siddet og samlet signoget, «jeg faar skyde Hjertet op i Livet; du maa dogtilstaa, Elisabeth, at du i Grunden er nysgjerrig efter atse ham.» Hun rettede paa sin Chignon og kunde ikkeholde sig fra at le, skjønt det ikke var frit, at hendesKnæ skjælvede en Smule. Hun løb ned og aabnede medbankende Hjerte Døren til Dagligværelset. Ved Indtrædelsen vovede hun neppe at se op, men da hun endeligdristede sig dertil, for hun bestyrtset tilbage. En ungHerre, fint antrukken og med et fornemt Ydre, stod foranhende. «Det er formodentlig Frøken Siewers, jeg harden Ære at se for mig,» sagde han med et høfligt Buk.«Dette kan dog umulig være Brand!» tænkte Elisabeth,«han er saa ung og smuk.» – «Tillad mig at forestillemig selv,» vedblev den fremmede med et Smil, «Sognepræst Ording.» Elisabeth gjenvandt her nogenlunde sinFatning. Hun gjorde en dyb Kompliment. «Jeg haaber,De tilgiver, at jeg uleiliger Dem, men ” I dette Øie-



285

lik gif Døren fra Havestuen op, og Helga traadte indned Straahatten i den ene Haand og nogle Blomster,jun havde plukket, i den anden. Ved Synet af denremmede Herre, der stod med Ryggen vendt mod Døren,standsede hun som fastnaglet til Pletten, og en dodeligBleghed overtrak hendes Ansigt. Da Ording imidlertidvendte sig om, udstøodte hun næsten et Fryderab. EtGlædesskin opklarede hendes Øie, hun slap Hat og Blomster ned paa Gulvet og ilede med udstrakte Hænder henimod ham. «O, er det Dem!» Hun formaaede neppetale af Bevægelse. «Det var min Hensigt at aflæggeDem denne Visit, Frøken Helga, for personlig at overbringe Dem Doktorens og Deres Søsters Hilsener.» «Tat,Tak, o, hvor det var venligt af Dem, dette havde jegikke ventet!» «Hun folte sig saa angreben, at hun ikkelængere formaaede at staa, men maatte sætte sig ned, idethun forgjæves kjæmpede for at vinde Selvbeherskelse.Ording tog Plads paa den Taburet, der stod ligeoverforhende, og ventede deltagende, indtil hun nogenlunde havdefattet sig. «Hvorledes lever Maria?» stammede hun,«hvordan ser hun ud? har De nylig seet hende? er hunfrisk? – hun skriver aldrig noget om sig seln.» Deftore, taarefyldte Dine vare ivrigt hævede op til ham.«Deres Søster, Frøken Helga, besidder en ualmindeligSjælsstyrke. Hun eier tillige den Lykke at kjende denKilde, hvoraf hun kan ose Trøst og Krasft til at bære enhver Byrde, enhver Sorg og ethvert Savn.» – «O ja,jeg ved det, han har længe havt den; jeg kunde fristestil at misunde hende, dersom –» Stemmen svigtede hendeher, hun maatte holde inde. «Enhver kan blive delagtig i den samme Lykke,» sagde Ording venligt, men alvorligt. Helga rystede paa Hovedet med en Mine af Haabløoshed. «Den er ikke til for alle,» mumlede hun. «Den



286

findes for enhver, der søger den,» svarede Ording sagteog med Eftertryk. Den unge Piges Øine blændedes paany; hun tog Lommetørklædet op og trykkede det for sitAnsigt. Ording, der saa, at hun ikke taalte flere Hentydninger til sig selv uden at tabe den sidste Rest af Fatning, forandrede her Samtalens Gang og gav hende endetailleret Beskrivelse om Doktorens og Marias Befindendesamt om enhver Ting, som han tænkte kunde interesserehende, idet han omhyggeligt og paa en fin Maade undgikat berøre nogetsomhelst, der kunde være ubehageligt forhendes Følelser. Helga var ham inderlig taknemmeligfor denne Delifatesje og Hensynsfuldhed. Hun lyttedeivrigt til hans Fortællinger. Tusinde Spørgsmaale blevegjorte, isærdeleshed om Søsteren, og Ording besvarede demalle med Taalmodighed og Nøiagtighed. Da han endeligsaa paa sit Uhr og fandt, at det var paa Tide at gaa,kunde Helga neppe fatte, at han havde været der saa længe.«Tiden er gaaet hurtigt,» sagde hun med et svagt Forsøgpaa at smile, idet hun ligeledes reiste sig op, «jeg er Demsaa særdeles taknemmelig» – «Tal ikke derom, FrøkenHelga, jeg beder Dem,» svarede den unge Mand hjerteligt, «dette var mig en Behagelighed. Har De saa enPakke eller noget andet, som De ønsker at sende, skal detvære mig en Fornøielse at besørge det.» – «O, Tak, Tak,hvis jeg tør bebyrde Dem dermed.» – «Jeg har sagtDem, at det ikke vil være mig nogensomhelst Uleilighed.»– «Kan De da vente et Øieblik? jeg skal snart værefærdig.» Ording forsikrede, at han havde Tiden til sinRaadighed, og Helga ilede hurtig ud. Kun en kortStund lob hen, inden hun vendte tilbage med en forsegletPakke i Haanden. «Den er til min Søster,» sagde hunmed noget usikker Stemme. Ording tog den og lovedeat overlevere den i hendes egne Hænder. «De har ikke



287

ogen særskilt Hilsen?» spurgte han. «Nei, bed hendeffe at glemme mig, ikke at dømme mig for haardt; Dean fortælle hende, –» hun formaaede ikke mere. «Atde længes efter hende og efter Hjemmet?» tilføiede Oring dæmpet. Helga bøiede Hovedet. «Ja, dersom Deil være saa snil.» – «Der er intet andet?»– «Nei,– intet andet,» hviskede hun neppe hørligt. aa faareg sige Dem Farvel.» Han rakte hende Haanden. «HilsInfels, jeg har nylig skrevet til dem.» Hun syntes forjjæves at føge at tilbagekalde noget i sin Erindring. Etinligt Udtryk viste sig endelig paa hendes Ansigt. «Naarteiser De tilbage?» spnrgte hun næsten frygtsomt. «Jovermnorgen.» – «Slutter Præstemødet allerede da?» – «Ja,antagelig.» Ording opfangede her et Suk, der tydedepaa Lettelse. «Bring min Søster min hjerteligste Hilsen,forsikre hende om min Kjærlighed,» hun holdt inde, «o,Ording, hils Maria!» Det var, som om hun ikke oftenok kunde faa sagt ham dette. «Det skal jeg, – Gudvære hos Dem.» Helga formaaede ikke at tale, hun fulgteham taus ud. Da han, idet han dreiede om Hjoørnet,vendte sig om og hilste for sidste Gang, kastede hun signed paa en Benk og brast ud i en stille Graad. Neppevar Haveporten imidlertid bleven lukket, førend ElisabethsStemme hørtes inde i Stuen. «Helga, Helga! hvor erdu?» Helga rørte sig ikke. «Her,» sagde hun endelig,da Spørgsmaalet blev gjentaget, idet hun med et Udtrykaf Utaalmodighed tørrede Taarerne bort. «Sidder duder?» Den unge Dame kom i en stormende Fart ud paaVerandaen. «Fortæl mig, Helga,» sagde hun næsten aandeløs, var det den rige Ording, som jeg har hørt saa

meget omtale?» – «Ja, det var ham.» – «Du, hvorhan var nydelig! – er han gift?» – «Nei.» – «Ikke

forlovet heller?» – «Det ved jeg ikke,» svarede Helga



288

træt. «Han er jo uhyre rig? hvor underligt, at han ikkehellere valgte at være sin Faders Kompagnon og hansEftermand som Chef for Handelshuset!» Helga sagdeintet hertil, og Elisabeth, der saa, at det ikke svarede Regning at komme med flere Spørgsmaal, gjemte sin Snakkelyst, indtil hun om Aftenen kunde faa udtømme den forsin Moder. Efter med levende Farver at have skildretDagens Begivenheder, vedblev hun: «Mama, du kanikke tænke dig min Forbauselse, da jeg istedetfor den robusteKjæmpeskikkelse i Vadmelsklæder, med sort Skjæg, frygtelige Øine og et banditagtigt Udseende, som jeg ventedeat se, fik Øie paa denne fine Herre, hvis Lige jeg ikkehar truffet paa, saalangt jeg kan erindre tilbage. Hanhavde en Holdning, som en Salonkavaller kunde misundeham, og saa det deilige, brune Haar, og den Figur! –ja, det var rigtignof noget andet end Brand!» – FruSiewers, der var søvnig og træt efter Selskabet, svaredeikke, men skyndte sig at komme tilsengs. Clisabeth fulgtehendes Eksempel, men drev det dog ikke videre end tilat falde i Tanker paa Sengkanten. «Mama, du kan ikkeforestille dig, hvor han var smuk!» – «Hvem var smuk?»spurgte Fru Siewers, der netop var paa Vei til at sovneind. «Ording naturligvis.» Trods sin Søvnighed kundeModeren ikke afholde sig fra at briste ud i Latter. «Begynder du nu igjen? Dersom Emil havde været her,vilde han være bleven jaloux.» Elisabeth syntes ikke atskjænke denne Ytring nogen synderlig Opmærksomhed. Detsidste, Fru Siewers hørte, inden hun igjen faldt i Søvn,var Datterens gjentagne Forsikring om, «at han var saanobel, at han gjerne kunde have været en Prins.»



289

Da Ording, som sædvanligt, havde spist til Middagi S– Hotel, gik han ud paa Eftermiddagen hen tilBrand, der boede paa Nykirke-Alminding. Han fandtham i en endnu mørkere Sindsstemning, end Ording havdeseet i den sidste Tid. Dennes Komme syntes imidlertidat glæde ham, og under den Samtale, der snakt indlededes mellem dem, viste det eiendommelige, ildfulde Minespil, som imellem var at se der, sig igjen paa hans Ansigt. «Jeg har idag aflagt en Visit hos Deres Datterfor at overbringe de mundtlige Hilsener, jeg havde medtil hende», sagde Ording under en Pause. BrandsBlik blev dunklere ved disse Ord. «Jeg takker Dem fordenne Artighed, Hr. Pastor», sagde han bittert, «jeg harogsaa seet hende, men hun flygter for mig, som om jeg havdeværet hendes Dødsfiende. Da jeg den førfte Aften eftervor Ankomst herhid temmelig sent tog mig en Spadserturfor at nyde den smukke Høstnat, kom jeg til et Hus, hvorder øiensynlig var et stort Selskab. Flere Vogne, derholdt udenfor, spærrede mig Veien, og jeg blev nødsagettil at vente nogle Minutter, indtil de vare kjørte bort.Blandt de Gjæster, der kom ud, gjenkjendte jeg snart minDatter, og hun bemærkede mig i det samme, hun stegind i Vognen. Synet af mig indgjød hende Rædsel, hunskyer mig som noget ondt; men – lad os ikke tale herom, jeg ønsker at beholde min Græmmelse, min Sorg formig selv.»



28de Kapitel.

Brand var allerede længe bleven ventet hjem. DaMaria for fjerde Gang gik hen til Vinduet og saa ud,bemærkede hun imidlertid sin Fader og Ording, idetsammede svingede op til Præstegaarden. Hun ilede ud og stodallerede færdig til at tage mod dem, da de kom ridendeind paa Gaarden. «Goddag, kjære Fader!» – «Goddag,Maria.» Han pressede hende med en vis Heftighed tilsit Bryst. Da han igjen slap hende, vendte hun sig omfor at byde Ording velkommen. Den unge Pige føltesnart, at der ingen glædelig Efterretning var at bringehende, men at alt var, som det havde været, og hendesHjerte sank ved denne Opdagelse. Da det lille Middagsmaaltid var forbi, blev der meldt, at en Mand ønskedeat tale med Præsten. Brand gik ind i sit Studerkammer,og Ording og Maria bleve alene tilbage i Stuen. Denførstnævnte nærmede sig hende her. «Inden jeg reiservidere», sagde han venligt, «maa jeg overlevere Demdenne Pakke, som Deres Søster betroede i min Varetægt,og frembringe hendes Hilsener til Dem.» Maria saabestyrtset op. «Saa De  talte De med Helga?» –«Ja, jeg aflagde en liden Visit hos Fru Siewers, da jegantog, at det vilde glæde hende at høre en mundtligMeddelelse fra Hjemmet.» – «O, hvor jeg takker Dem!»svarede hun varmt, «hvorledes fandt De hende?» –«Lidende og ulykkelig.» – «Men ikke angrende?» –«Det tror jeg; men Stoltheden og Frygten er endnu ikkeovervunden.» – «Nævnte hun ikke min Faders Navn?»– «Nei. Hun blev øiensynlig lettet, da jeg sagde hendeDagen for vor snart forestaaende Afreise.» Maria suk-



291

kede dybt, men taug. «Hun paalagde mig at forsikreDem om hendes Kjærlighed», vedblev Ording med Deltagelse, «at bede Dem, ikke at glemme hende, ikke atdømme hende for haardt.» – «Det har jeg aldrig gjort»,svarede Maria og rystede paa Hovedet med bedrøvet Alvor, «det ved Helga bedst selv.» – «Hun syntes atomfatte Dem, Frøken Maria, med usigelig Ømhed, hunblev ikke træt af at spørge og tale om Dem eller athilse Dem, og hver Gang, Deres Navn blev nævnt,geraadede hun i en saadan Sindsbevægelse, at hun neppelængere var Herre over sig selv.» Maria var dybt rørt.Ording satte sig ned hos hende. «Nogle af de sidsteOrd, Frøken Helga sagde til mig», fortsatte han, «var:«sig Maria, at jeg længes efter hende og efter Hjemmet.»Maria saa op. «Forsikrede hun Dem virkelig om, athun længedes efter Hjemmet?» gjentog hun fyrigt. «Jegsagde det for hende, da hun var for angreben til selv attale.» – «Men hun bekræftede det?» – «Ja, med øiensynlig Bevægelse.» En Taare dirrede i Marias Øie.Saa De nogen af den Familie, hos hvem hun opholdersig?» – «Kun Datteren – en smuk, ung Dame paavel omtrentlig sytten eller atten Aar, men dette var dogkun meget flygtigt. Landstedets Beliggenhed var romantisk skjøn, og enhver Ting tydede paa Rigdom og Komfort.» Maria tørrede stiltiende Taaren bort og aabnedeSøsterens Pakke. Den indeholdt en smukt indbundenBog og et Par Smaating, med megen Omhyggelighedforarbeidede af Helga selv. Idet hun tog Bogen i Haanden, faldt et Fotografi i Visitkortformat ud. «Et Portræt,Helgas Portræt!» raabte den unge Pige glad overrasketog saa paa det kjære Billede med uendelig Ømhed. Detvar fint udført, og Udtrykket var heldigt og naturligt.Den lyse Baggrund fremhævede fordelagtigt Helgas Figur19*



292

og mørke Dragt. Hun stod halvt i Profil ved Siden afen Lænestol med Silkemantillen skjødesløst gledet nedfra den ene Skulder. «Hvor Dragt og Frisur kan forandre», sagde Maria endelig med et vemodigt Smil,«man skulde have Vanskelighed for at fatte, at denneDame er født og opdragen i en saadan Ensomhed. Hvorhun er smuk!» Taarerne blændede her hendes Øine, hunkunde ikke mere skjelne den hele Skikkelse. «Ønsker Deat se det?» hun rakte Ording det over Bordet. Han togdet og betragtede det længe taus. «Hun var blevenmeget forandret», bemærkede han endelig. «Var hunmager?» – «Ja, og overordentlig bleg.» – «Ja saa.»Marias Stemme blev usiker. «Har De nogen Anelse,Hr. Pastor, om min Fader saa hende, jeg tør ikke spørgeham derom?» – «Jo, han fortalte mig det selv.» –«Hvor og hvorledes?» raabte Maria fuld af bange Forventning. Ording berettede hende det med Brands egneOrd. En dyb Smerte leirede sig over den unge PigesAnsigt. Hun saa bort, men vendte derpaa atter Hovedetom til ham med et elskeligt, taalmodigt Smil. «Jegvar barnagtig nok til at blive misfornøiet over, at Gudiffe fuldt saa snart bønhørte mig, som jeg selv ønskede»,sagde hun, «hvor vanskeligt jeg dog har for at finde migi Guds Villie.»

«Har Ording bragt dig de Hilsener, han havde med,Maria?» spurgte Brand den samme Dags Aften, da devare blevne alene. «Ja, kjære Fader, jeg fik ogsaa hendes Portræt.» Halv frygtsomt tog hun det frem. Brandafflog at tage mod det. «Jeg har hendes Billede tydeligt i min Erindring», svarede han mørk, «saaledes somjeg saa hende sidste Gang, iført Silke og Kniplinger,



293

men med Samvittighedsnag og Rædsel prentet i sit Ansigt, – jeg ønsker ikke at se det.» Med et Suk lagdeMaria det atter ned. Det var den eneste Hentydning,han gjorde til sit Ophold i Bergen.

29de Kapitel.

«Jeg beder Dem, Torkild! negt ikke at opfylde minBøn. Kom hen og hjælp mig!» Den tiltalte saa spørgende op fra sit Arbeide. «Med hvilket?» – «Med atprædike Guds Ord hver tredie Uge eller, om det ikke kanske oftere, saa dog hver Maaned. Jeg skal nok sørge forBefordringen.» Torkild rystede paa Hovedet. «Bed migitke derom, Hr. Pastor, den Slags Virksomhed eksistererikke længere for mig.» – «Hvorfor ikke?» Ording saaskuffet ud. «Fordi jeg ikke føler mig kaldet og skikketdertil. Saalænge jeg lever, skal jeg, som det er enhverKristens første Pligt, i Hverdagslivet søge at udbrede denhellige Skrifts Lærdomme, men jeg taler ikke mere offentlig.Gud vil ikke have mig deril nu, De kan være overbevistherom. Anderledes vilde Sagen have stillet sig, dersommin Hjælp virkelig var bleven krævet som en Nødvendighed.» – «Men den kræves her.» Torkild smiledevantro. «Nei, nei, Hr. Pastor, i Deres Menighed kander aldrig være Tale om nogen Nød!» Ording reistesig heftigt op. «Der gives hundreder af Sjæle, der endnuligge som vild Mark; hver af disfe er bestemt til at bliveen hel Ager, og der er kun et eneste Menneske til atdyrke dem! Om jeg besøgte hvert Hus, der fandtes i



294

mit Præstekald, vilde der gaa Aar hen, inden jeg formaaede atter at gjæste det; der gives for mange, og hvadkan et leilighedsvist Besøg i Almindelighed udretteMaa dette ikke kaldes Nød? Thi for hver enkelt afdem skal jeg svare, naar Vingaardens Herre kommer forat kræve Regnskab.» – «Jeg modsiger paa ingen Maade,Hr. Pastor, at De behøver Hjælp, og hvor gjerne jegvilde skjænke Dem denne, ved De bedre, end jeg kan fortælle; men denne Hjælps Beskaffenhed er saaledes, at jeg,som bor i et andet Præstegjæld, ikke kan yde den. PaaGuds Ords offentlige Forkyndelse er der i Deres Menighed ingen Mangel; maatte det kun saasandt flittigt blivebenyttet, som det rigeligt bliver uddelt. Hvad derimodHr. Pastoren trænger til, er en, der under Deres Opsigtog Tilsyn kunde gaa Dem tilhaande med Kristendommensprivate Udbredelse, som kunde besøge de Familier, De ikkeselv kan antage Dem, og som i Ydmyghed og sand Gudsfrygt kunde bistaa Dem i at arbeide paa Vingaarden idet daglige Liv, – en stille, fordringsfri og af Verdenlidet agtet Virken, men dog saa salig og velsignet. Defaar bie, indtil Gud selv sender Dem en saadan, Hr.Pastor; Han ved nok at finde den, som De behøver.” –«Dette er Deres sidste Svar?» – «Ja, Hr. Pastor.»Ording taug og bladede om i den Bog, der laa paaBordet. Det var Professor Stenersens Reformationshistorie. «Har De læst ud denne, Torkild?» – «Ja,igaar endte jeg den sidste Del. Jeg kan ikke takke Demnok for Laanet af dette Værk; det har været mig ensand Glæde og Velsignelse at læse det.» Ording togden til fig og søgte i sin Lomme. «Hvad var Titelenpaa den Bog, De omtalte for 14 Dage siden, Hr. Pastor?» – «»Havet med dets Planter og Dyreverden» afHartwig; her er den.» – «Allerede! De glemmer ingen-



295

ting. Er den punktlige Opfyldelse af Løftet om at laaneen Bog Dem ligesaa magtpaaliggende som Opfyldelsen afethvert andet, større og vigtigere?» Ording smilede.«Fuldkommen; thi den, som ikke er nøiagtig i det smaa,bliver let skjødesløs og upaalidelig i det store.» – «Dehar Ret; maatte man kun altid erindre sig denne Sandhed! »Havet, dets Planter og Dyreverden», dette vilblive af megen Interesse for mig. Jeg ved ikke nogetdeiligere end at læse om Guds Undere i Naturen og atudvide sit Kjendskab til dens vise Indretninger.» Hanlagde Bogen varsomt ned i en Skuffe. «De kan væresiker paa, at jeg skal behandle den med Forsigtighed»,sagde han, «Andres Eiendom bør man omgaaes med megenOmhyggelighed, og jeg har altid havt en særlig Respektfor smukke Bøger.» – «Stenersens Reformationshistorieviser mig, at jeg kan være fuldkommen rolig i denneRetning. Selv om dette ikke havde været Tilfældet,skulde De dog have havt fri Adgang til mit Bibliothek.»«Jeg kjender Dem nok, Hr. Pastor!» udbrød Torkild medhjertelig Munterhed, «men erindre Dem: Gud er Ordenens og Skjønhedens Gud.» – «Og dette skulle vi stræbeat ihukomme, endogsaa ved Behandlingen af Bøger», tilføiede Ording spøgende. Torkild nikkede bekræftende oglo. «Vel! men, siden vi nu engang sidde her og passiaresammen, jeg har en Plan, som jeg ønsker at meddeleDem.» – «Det glæder mig. De har aldrig andet endgode Planer.» – «Om de end ikke altid kunne benævnessaaledes, ere de dog i ethvert Tilfælde velmente. Paamine Reiser og min daglige Færden rundt om i mit Præstegjæld har jeg med megen Bedrøvelse været Vidne til,hvorledes en Skare af Børn fuldkommen ødelægges baadepaa Sjæl og Legeme. Jeg vil ikke nævne de mange uægteBørn, hvoraf her desværre gives utallige, og som ofte



296

lide en total Fordærvelse; jeg omtaler nu kun dem, hvisForældre, hensunkne i Laster, dyrisk Dovenskab og somFølge heraf i dybeste Fattigdom, kun betragte Børnenesom sine Forsørgere, idet de skikke dem for sig og øvedem i Betleri, Forstillelse og Djærvhed ligefra de ere saastore, at de netop have lært at tale og gaa. Mit Hjertebløder for disse arme, smaa Skabninger, dette kostbare,anbetroede Gods, som forvaltes med en saa grusomLigegyldighed. Skulde denne Tingenes sørgelige Tilstandikke paa en eller anden Maade kunne ændres? Fattigkommissionen tager dem bort og sætter dem ud? Vel,derved fplittes Brødre og Søstre, Baandet ophæves, ogtil hvem blive de saa betroede? I mange Tilfælde tilretskafne Folk, men i de fleste til saadanne, der kun behandle dem med Ubarmhjertighed eller Skjødesløshed.Fattigkommissionen kan umuligt sætte siker Garanti foralle. Aner De nu, Torkild, hvor jeg vil hen?» Torkildsaa tvivlende paa ham, men svarede ikke. «Min Plan,min Ven, er at oprette et Asyl.» Torkild sprang op.«Et Asyl?» raabte han jublende. «Den Ting, der mesttiltrængtes as alt! Hr. Pastor, denne Tanke har Gudindgivet Dem.» – «Det samme haaber ogsaa jeg. Enpassende Eiendom skal kjøbes, det er ikke vanskeligt atfinde en saadan nu i denne Tid, og en Kapital læggestil og forrentes, saaledes at Anstalten kan være selvstændig og ikke behøver at være afhængig af min Person; thijeg kan kettelig blive berøvet ethvert Middel til at understøtte den. Ved at antage sig Børnene virfer manfor den kommende Generation, der skal leve og arbeide,naar vi ikke mere ere til, og lægger Grundvolden til densUdvikling.» – «Og disse kommende Slægter ville velsigneDem», sagde Torkild dybt bevæget. «Lad mit Navn kunglemmes, min Ven, naar mit Arbeide blot maa velsignes.»



297

– «Det vil det visseligen.» Torkild trykkede hans Haand.Naar agter De at begynde med Jværksættelsen af denneherlige Plan, Hr. Pastor?» – «Straks; thi Døden kanfomme og forhindre mig. Hvad du vil gjøre, det opsætikke til imorgen.»

30te Kapitel.

Taus og grublende var Brand Vidne til den religiøse Bevægelses Fremtoning, dens Virkninger paa Massen og paa de enkelte Individer. Det var som en friskLuftning, der for gjennem Bygderne. Han fulgte denunge Præst paa hans Seierstog gjennem Tiden for sinHerre og Gud. Han saa til i taus Forventning; Modstanden udeblev ikke. Der blev en alvorlig Kamp. Vivide allerede, fornemlig for Fogdens Vedkommende, athvad Brand efter egen Erfaring havde forudsagt, gik iOpfyldelse. Da Ording kom til at foruleilige dem,vaagnede Uvillien hos hans bevaagne Velyndere. Dade saa, at han kjæk, uforfærdet og selvstændig stod demimod, at hans Penge, istedetfor at bringe dem behageligeMaaltider og Sammenkomster, ene og alene bleve brugtetil Guds Riges Udbredelse i hans Fødeland og ude iVerden, at han, istedetfor at være en ofte seet Gjæst, derformedelst sit indtagende Væsen, sine Talenter og sin Veltalenhed var uundværlig som en Pryd, en sjelden Tilvæksttil deres Selskaber, en Kavaler og Opvarter for deresDamer, en Kort- og Toddykammerat for Fogden og ennyttig, bekvem Haandlanger for Provsten, besøgte fattige,



298

Enker og faderløse i deres Hytter, trøstede dem, formanede dem, opmuntrede dem, bad med dem og læste fordem, da bleve de høist indignerede over den «Foragt»,de syntes, at han derved viste dem. Passiviteten vedvarede dog endnu; men da Bevægelsen vedblev at tiltagemere, end det var ønskeligt i Provstens og Fogdens Interesse, da forbitredes de og virkede hver paa sin Kantmed megen Kløgt og Snedighed, men i al «gemytligStilhed», som Fogden sagde, mod «den stridbare, denfarlige Sognepræst.» Ligesom Brand havde forudsagt,fik Piben en anden Lyd, og der var mange, som ikkehavde Kraft til at staa imod, men vendte tilbage ogistemte den samme Tone. Hvad Brand imidlertid ikkehavde anet, hvad der slog ham med Undren og Bestyrtselse, var, at ikke alle som «hin Gang» faldt fra, menat flere vovede at optræde selvstændige. Var Gud mednu og ikke den Gang? Hvad Mørkets Fyrste dog ikkekunde faa nedrive fra den Kant, det gjorde han fra enanden, og dette Angreb var farligere. Der kom Forstyrrelse, Splid, Uenighed og Meningsforskjelligheder, deradsplittede i Partier. Med hvilken Triumf stode nu hansModstandere og saa til i Frastand! hvor de gottede sigover det forestaaende Nederlag, ligesom de gjorde «hinGang!» Brand var Vidne til det hele, men overaltfulgte hans Øie speidende og iagttagende den unge PræstsForhold, selv midt i alle disse Forviklinger. Han saa,hvorledes intet ondt, ingen Modgang kom ham uventet,hvorledes han, iført en høiere Kraft, var forberedt paaalt og aldrig tabte Fatningen eller Ligevægten, men midti Freden med sikert, erfarent og aarvaagent Blik forudsaa den sig nærmende Adsplittelse, og midt i Ufredentroede og haabede paa efterfølgende Hvile og fornyetVelsignelse. Han mærkede den uforstyrrede Ro, hvormed



299

han uden Bitterhed mødte al Haan og Uhøflighed; hanvar Vidne til, hvorledes han ubekymret vedblev at virkeog aldrig tabte Modet eller vaklede. Med klar, opreistPande, bedende for Fiender som for Venner, vandrede hansom en uforsagt Kristi Stridsmand fremad uden at ænsede mangfoldige Spottens Pile, der regnede-ned over ham,forsagende og nedsættende sig selv, men ophøiende Gud.Han stolede paa intet andet end paa Hans Hjælp; thikun ved den kunde han seire. Saaledes anførte han detilbageblevne, medens mange af de troløse, svage og faldne,som han med broderlig, utrættelig Kjærlighed søgte atstyrke og overbevise, vendte tilbage og gave Gud Æren.Ording fulgte Herrens Befaling: «nød dem til at kommeind, paa det at mit Hus kan blive fuldt.» Han samledeKrøblinge og Blinde, han gik ud paa Veiskjellene ogsøgte; thi ingen ere for ringe til at komme ind i Tempelhallen.

Sagen var: Brand havde raabt: «Bort herfra! herer ei Gud, Han kan ei være mellem slige»*); nu lød det:«Herren er her, Herren er midt iblandt os!» Dette varden Forskjel, paa hvilken Brand grundede.

31te Rapitel.

Det var en klar Februardag. Den rene, lune Snevar for flere Uger siden forsvunden og veget Plads for

*) Brand. Side 233.



300

en uhyggelig Barfrost. Brand og Ording spadseredesammen henad Veien, fordybede i en ivrig Samtale.Efter en Stunds Forløb stansede den sidste dog pludselig.«Undskyld, Hr. Pastor! jeg har et Sygebesøg at gjøre,inden vi skulle forsamles i Fattigkommissionen; jeg serpaa mit Uhr, at Tiden er skreden hurtigere frem, endjeg havde anet. Dette er forresten ingen Sjeldenhed,naar jeg er sammen med Dem», tilføiede han med etSmil. «Lad mig aldrig opholde Dem eller ved minNærværelse bringe Dem til at forsømme Deres Pligter.»– «Det haaber jeg, aldrig skal blive Tilfældet», svaredeOrding alvorlig. «Altsaa – lev vel; jeg faar se til atskynde mig saa meget som muligt.» Han tog til Hattenog fjernede sig, medens Brand stansede sin Hest, der roliggik bagefter, satte sig op i Kariolen og svingede ind iAlleen, som førte op til Nybø. – Da Brand et ParTimers Tid derefter kjørte ind paa Gaardspladsen paa«Kampen», beliggende en Fjerdings Vei fra Fogedgaarden,var Fogden og et Par Medlemmer af Fattigkommissionenallerede ankomne. Brand hilste og steg ud. Fogden, derstod med en Cigar i Munden og snakkede med de øvrige,lettede skjødesløst paa Huen og stak Hænderne igjen nedi Bukselommerne. Efterat have sat sin Hest ind i Stalden, gik Brand koldt forbi Gruppen ind i den Stue, hvorForhandlingerne pleiede at afholdes. Flere Folk komimidlertid snart til, og da Fogden havde røgt sin Cigarud, kastede han Stumpen bort og vandrede langsomt opmod Huset. Ved hans Indtrædelse reiste Brand sig opog tog Plads ved et andet Bord, medens Fogden stilledesig ved Vinduet og gned sine Hænder. Til Slutningkastede han sig mageligt ned paa en hosstaaende Stol.«Hvorledes befinder De Dem, Hr. Pastor?» sagde hannonchalant. «Jeg takker Dem, Hr. Foged, meget vel!»



301

svarede Brand kort og med et Anstrøg af bitter Ironi,uden at løfte Blikket fra det Papir, hvorpaa det var fæstet.Fogden holdt Haanden for Munden og gabede. «KoldtVeir idag», vedblev han. Brand bukkede, men vedblevfremdeles at læse i urokkelig Taushed. Fogden, der øiensynlig syntes at kjede sig, saa her ud ogæemærkede Ording, der netop kjørte frem udenfor Døren. «Der kommer den anden», brummede han ved sig selv, «disse toPræster ere for Gud en sand Landeplage!» Han vendtesig utaalmodig om paa Stolen, men antog øvieblikkeligen værdigere Holdning, da Skridt i Gangen forkyndte enTrediemands Komme. Døren gik derpaa op, og Ordingtraadte ind. Efter først at have hilst paa Brand medmegen Agtelse, bukkede han høfligt for Fogden, hvis Batteri allerede var gjort særdig til at vendes mod ham.«Goddag, goddag, Hr. Pastor!» udbrød han med en paatagen Jovialitet, men tillige med et stikkende Blik, deritte bebudede noget godt, «hvorledes gaar det med Vækkelsen nuomstunder? Det er saa længe siden, jeg harhavt den Ære at se Dem, men nu, da jeg endelig harden Fornøielse, maa jeg isandhed benytte Anledningen tiloprigtigt at spørge dem om, hvorledes vi stakkels Menighedslemmer have at forholde os i denne bevægede Tid.Jeg antager, at De er den eneste, der kan give os etgodt Raad. Her er saameget at vælge imellem, at Lægfolk gjerne kunne blive øre i Hovederne; det er vanskeligtat sige, hvad man skal foretrække, lad se», Fogden begyndte at tælle paa Fingrene, «vi have Gjendøbere og andreDisentere, Mormoner, Pietister og mange andre Rariteter,som vi ikke have havt den Ære at have for.» Brandhævede her sit Hoved og fæstede sit Øie paa Ording, derstod med Ryggen mod det nærmeste Vindu. Han kundeikke ganske se hans Ansigt, der var vendt mod Fogden,



302

men han biede med spændt Opmærksomhed paa Svaret.«Jeg haaber, at Hr. Fogden vil tilbagekalde i sin Erindring, at det er i høieste Grad smerteligt og pinligt forenhver at høre den Gjenstand blive omtalt med spottendeSpøg, som for ham er Aarsag til den dybeste Sorg ogKummer.» Brand opfangede øieblikkelig den Sørgmodighed, der var i den unge Mands Stemme, da han sagdedisse Ord. Den syntes dog ikke at naa Fogdens Øren;han lænede sig med en selvbehagelig Mine tilbage i Stolen og vedblev uden Skaansel og Barmhjertighed: «Jegmaa i Grunden tilstaa, naar jeg kun faar tænke mig lidtom, at et saadant Liv egentlig ikke er mig imod. Liv erjo bedre end ««aandelig Død»», som Theologerne kaldedet; det maa indrømmes, at det dog altid fører til noget.»– «Dersom Hr. Fogden med ««et saadant Liv»» mener,–men, jeg forglemmer mig», afbrød Ording sig selv hurtigt, da han bemærkede, at de øvrige Medlemmer varekomne tilstede, «lad mig ikke opholde Dem.» Fogdenbøiede sig med et ironisk Smil og tog Plads ved Bordet,hvorpaa Forhandlingerne begyndte. Tidligere havde saadanne Møder været Skuepladsen for bitre Sammenstødmellem Fogden og Brand. Den førftes Forsøg paa at opirre vare imidlertid i de senere Aar (paa enkelte Tilfældenær, hvor en Konflikt var uundgaaelig), blevne modtagnemed taus Foragt, og da Fogden saa, hvorlidet det lønnede sig, blev han snart kjed deraf og lod ham som oftesti Ro. Fiendtlighederne mod Ording havde derimodendnu Nyhedens Interesse. Brand var saa godt som enslagen og mindre farlig Modstander, hvis Indflydelsefuldkommen var svækket, for ikke at sige aldeles tilintetgjort;den anden holdt sig endnu oppe, og dette var Fogden enTorn i Øiet. Som Forhandlingerne skred frem, søgtehan enhver mulig Anledning til at lade sin Harme komme



303

tiljyne. Alle hans bidende Bemærkninger tabte dog sinBraad mod Ordings Selvbeherskelse, der ikke sveg hamfor et Øieblik. Fogden var imidlertid i et irritabelt Humør den Dag, og jo roligere den anden var, des varmereog hidsigere blev han. Brand forholdt sig den hele Tidsom en passiv Tilhører. Han sad taus Tna sin Plads,men Udtrykket i hans Ansigt viste, at han ikke lyttede tilmed Ligegyldighed, men fulgte Stridens Gang med Livog Sjæl. Klokken havde slaaet syv, da Mødet endeligblev hævet. «Se saa», sagde Fogden, idet han med etvældigt Slag lukkede Protokollen igjen, nu ere vi færdigefor idag. Jeg gad vide, om det engang vil gaa gjennem,at denne velsignede Fattigunderstøttelse bliver en privatSag. Hvad siger De, Hr. Pastor?» Disse Ord blevehenvendte til Ording, der var beskjæftiget med at gjennemse nogle Papirer. Den tiltalte saa op. «Hvad behager, Hr. Foged?» – «Jeg spurgte kun, om De antog,at Fattigskatten engang i Tiden vilde komme til at bliveforandret til en frivillig Understøttelse eller ei?»
Meningerne derom ere endnu saa delte, at dette Spørgsmaals almindelige Løsning vel endnu har en megetfjern Fremtid», svarede Ording, idet han samlede despredte Papirer sammen. «Flere antage, at mange daville vide at unddrage sig enhver Forpligtelse, og atByrden vil komme til at hvile formeget paa de enkelte,der –» – «Men disse ««enkelte»», haaber jeg dog ikkeville fortryde paa denne nye Anledning til at vise deresbeundringsværdige Opofrelse», afbrød Fogden ham medet haanligt Smil, «thi den giver dem jo Leilighed til atforhverve en endnu høiere Grad af Hellighed og Salighed,end vi andre stakkels dødelige nogensinde kunne vente atbesidde. Det forekommer mig isandhed, at det for demmaatte være en velkommen Forandring.» En Sky af



304

Uvillie drog for førfte Gang over Ordings Ansigt. «Jeghar hertil kun at bemærke», sagde han roligt og betragtede Fogden med et fast Blik, «at ingen Salighed oglangt mindre en høiere Grad deraf er at opnaa ved nogensomhelst Opofrelse, hvor beundringsværdig den endkunde være, ligesaalidt som den erhverves ved Haan ogLigegyldighed.» Fogden bed sig i Laben og søgte forgjæves at skjule fin Forbitrelse. «Meningsforskjelligheder»,sagde han med bidende Spot, idet han føgte at undgaaet direkte Svar, «Meningsforskjelligheder i det hele tagetere i Grunden ikke afveien. De klare Begreberne og eresærdeles nyttige for dem, der hylde den Anskuelse, at deter fordelagtigst at fiske i rørte Vande.» Ording hævedeher Hovedet, og en let Rodme steg op i hans Pande.«Dersom det virkelig er Deres Overbevisning», sagde hanmed ædel Værdighed, «at disse Ord kunne træffe der,hvorhen de vare sigtede, vilde jeg takke Dem, Hr. Foged,hvis De vilde udtale Deres i høieste Grad krænkende,saarende og uretfærdige Beskyldninger ligefrem og uforbeholdent, istedetfor at iklæde dem en saadan forblommetog for enhver Sandhed uværdig Form. Saadan somdet nu er, behøver jeg ikke at besvare dem», og med ethøfligt, skjønt koldt Buk forlod han Stuen. «Ha, ha!»lo Fogden og dulgte sin Harme under et overlegent Smil.Brand formaaede ikke længere at holde sig: han reistesig op fra Bænken. «Hr. Foged», sagde han, og hansStemme dirrede af længe undertrykt Forbitrelse, «det eren almindelig Sætning, at enhver bedst kan tale om det,som han kjender af egen, personlig Erfaring. I Over⸗ensstemmelse hermed besidder Hr. Fogden nok selv et mereend almindeligt Kjendskab til Fordelagtigheden af tfiske i rørte Vande.»» Den anden blev ved denne Bemærkning næsten gul i Ansigtet af Vrede. «Det er her



305

meget let at give Svar paa Tiltale; i dette Tilfælde erder ingensomhelst Vanskelighed forbunden med at gjengjælde Hr. Pastorens Kompliment.» Brands Øine lynede. Han pressede Læberne tæt sammen, og hans Ansigt viste, at hans Indre var i et voldsomt Oprør. Efteret Par Minutters Taushed saa han imidkertid op, og etforagteligt Smil svævede paa hans Læber. «At forsvaremig vilde her være en Nedværdigelse», sagde han langsomt,men fast, og med en stolt Hilsen gik han ud.

Ording havde ved Ankomsten denne Eftermiddag ladet sin Hest gaa tilbage i den Hensigt selv at spadserehjem. Da han forlod Mødet om Aftenen, vandrede handerfor nedover med langsomme Skridt. Morket, der indhyllede Egnen, tillod ham kun at skjelne de nærmeste Gjenstande; i en længere Frastand smeltede Skove og Fjeldesammen til en Dunkelhed, som kun gjennembrødes afStraalerne af et og andet rødligt Lys, der, efter som hanspadserede videre, snart forsvandt og snart dukkede fremigjen med et klart Sfin. Da Ording, fordybet i Tanker,gik opad den førfte Bakke, skimtedes en Skikkelse utydeligtpaa dens Top. Det var en ældre Bonde, der bar etGræv og en Spade paa Nakken. Ording passerede hamimidlertid uden at bemærke ham, men Bonden stansedeog tog Huen af. «Godaften, Hr. Pastor, vakkert Veirikveld.» Ording blev her vækket af de Betragtninger,hvori han var hensunken. Han for op. «Er det dig,Arne?» han rakte Bonden Haanden og trykkede hans medøiensynlig Hjertelighed. «Det er en Stund, siden jegsaa dig, – hvorledes lever du?» – «Hr. Pastoren skalhave Tak, godt og vel, hvad Legemet angaar, men deter urolige Tider nu i andre Henseender.» – «Det ved
20



306

Gud,» svarede Ording i en Tone af den dybeste Bedrøvelse, idet han et Øieblik dækkede Øinene med Haanden.«Det er tungt og vanskeligt for Hr. Pastoren nu,» sagdeBonden med et deltagende Blik, «men Vorherre sørgernok for sine.» Ording saa op. «Du har Ret, Arne,Herren sørger nok for sine. Han vil hjælpe dem lutredefrem gjennem alle Trængsler og bevare dem fra at lideSkibbrud paa Troen.» Han syntes at finde en særegenTrøst i disse Ord. Der opstod en lang Pause. Bondenundsaa sig for atter at forstyrre ham. «De tilgiver migvel,» sagde han endelig, «men jeg tror, at jeg bør sigeDem, at Tore Braaten holder en Opbyggelse deroppe paaBakkejordet ikveld.» «Han pegede op paa et Hus, somlaa paa en Haug i en kort Afstand fra Veien. OrdingsBlik fulgte den anviste Retning. Et klart Lys skinnedeham imøde og tillod ham at se de nærmeste Omgivelser.«Tore Braaten?» gjentog han grundende, «det er ham,der blev Gjendøber?» – «For en Maaneds Tid siden,ja. Det er en tøilesløs Karl, som nok forstaar at sætteFolk op.» Ordings Tankefuldhed forsvandt vieblikkeligog gav Plads for den sædvanlige kraftige Energi. «Fegtakker dig, Arne, for denne Underretning, Farvel.» –«Farvel, gaa med Gud, Hr. Pastor,» sagde Bonden ograkte frem Haanden. Ording trykkede den atter og iledederpaa hurtigt opad den Sti, der førte af fra Landeveien.Da han, idet han gik hen til Døren, passerede de oplysteVinduer, bemærkede han, at der var saa mange Menneskerforsamlede, som det lille Rum vel kunde tillade. Hanløftede sagte Klinken op og traadte ind i den lukkede Svalgang, hvortil Døren til Stuen stod halvt aaben. Ordingkastede et Blik derind. Der var næsten fuldpakket, ogAtmosphæren trykkende og varm. Foran et Bord, hvorpaa der var stillet to Talglys, stod Tore Braaten og læste



307

høit et Afsnit af den hellige Skrift. Ording blev useetstaaende i Skyggen af den oplukkede Dør og lyttede. Efterat Taleren var færdig dermed, istemte Forsamlingen«Gud Helligaand i Tro os lær.» Da disse gamle, velbekjendte Toner naaede Ordings Øren, for han uvilkaarlig sammen, og da der blev funget: «Nsfar Liv og Aandevil forgaa I Dødens bitre Stunde, O, at vi da DinVirkning saa J Hjertet føle kunde,» da foldede han gysende sine Hænder og hævede dybt rystet Blikket mod oven.«Herre, forbarm Dig over min Menighed!» mumlede han.Et dybt Smertensraab opsteg i dette Øieblik fra den ungePræsts Hjerte for de Sjæle, som Gud havde sat ham tilat vogte. Da Sangen var endt, udlagde Taleren detoplæste Bibelstykke som et Forsvar for Gjendaaben oghentede fra andre Steder en hel Del Skriftsprog, løsrevnefra deres oprindelige Sammenhæng, til Beviser for denneLære. Den hele Tale var et Virvar af Mørke og Vildfarelse. Med en sand djævelsk Ondskabsfuldhed fremstillede Tore Præsten i det sletteste Lys og rev med skadefroHaan ned paa hans hele Virksomhed. Med bøiet Hovedog tæt sammenpressede Læber lyttede Ording til de Bagvaskelser, der regnede ned over ham. Han forblev imidlertid staaende ubevægelig. Taleren fortsatte. Hans Udfald bleve mere og mere personlige og samledes tilsidsti et eneste Angreb, der i Hadskhed og Frækhed overgikethvert andet. Da hævede Ording sig fra den tankefuldeStilling, nu var hans Tid kommen. Med faste Skridttraadte han ind i Stuen. De, der stode nærmest indenforDøren, vege tilbage med Forfærdelse malet i sine Ansigter, som om de saa et Gjenfærd. Bevægelsen udbredtesig snart over det hele Værelse. «Det er Præsten!» –«Præsten er her!» lød Raabet som fra en Mund. Forvirrelsen var almindelig og ubeskrivelig. Ording stod snart20*



308

midt iblandt den bestyrtsede Mængde, der trængte sig tilbage ligesom slagen af den Høihed, der omgav hans helePerson. Der herskede en dyb Stilhed, som i en Kirke,og man ventede med aandeløs Forventning paa de Ord,der vilde undslippe hans Læber. Ording vendte sig tilTore Braaten, der i den første Forskrækkelse var sprungetbort fra sin Plads. Et strengt Alvor stod præget i hansAnsigt. «Dersom du vidste, hvis Gjerning du iaften harudrettet,» sagde han med langsom, men høi Stemme, dernaaede ethvert lyttende Øre i den hele Forsamling, «vildeen tung Byrde hvile paa din Samvittighed. At du harbagvasket mig i min Menigheds Paahør, at du skammelig og paa en skjændig Maade har beløiet mig, deter dig allerede tilgivet, men dit Forehavende at lede disseSjæle i Fordærvelse, det kan kun forlades dig af Gud,saafremt du søger denne Tilgivelse med Anger og Bod.Det er min Pligt som denne Menigheds Præst at overholde Guds Ords rene Forkyndelse, og derfor agter jegi denne Stund at gjendrive dig – om ikke for din Skyld,saa dog for deres, der her ere ilstede.» Med Alvor ogKraft gjennemgik han derpaa den andens Tale Ord forOrd. Det medtog imidlertid ikke længere Tid end enhalv Time; thi Ording fattede sig i Korthed, men med enmærkværdig Tydelighed og Klarhed. Da han havde endt,vendte han sig om til Forsamlingen. «Hvad eder angaar,vil jeg ikke gjøre eder nogen Bebreidelse, skjont det bedrøver mig dybt at se eder her. Siger frem! hvad harjeg gjort eder, at J kunne nære en saadan Mistillid tilmig?» Der var saa stille, at man kunde have hørt enKnappenaal falde. «Jeg beder eder, saafremt Sandheden er eder kjær, svarer mig! have I seet noget i minVandel, som kan retfærdiggjøre disse Beskyldninger?» –«Nei,» lød det endelig dæmpet rundt omkring ham. «Og



309

alligevel lytte I til disse Bagvaskelser, og ikke en af ederoplukker sin Mund for at gjendrive dem! Undersøger, omder er Grund til Anklage, jeg skal ikke unddrage mig.Der er En, som prøver Hjerter og Nyrer og aabenbarerMenneskets skjulteste Raad, og denne Ene ved, at det ermit Livs Stræben, mit Hjertes oprigtigst« Ønffe og Forsæt, indtil min Død trofast at forvalte ethvert Embede,som Gud maatte give mig. Dersom jeg havde været enLeiesvend, vilde jeg have ladet eder gaa eders Vei i Fredog ikke bekymret mig om eder, men mit Hjerte bløder vedTanken paa, at de mange udødelige Sjæle, Gud har satmig til at beskytte, og for hvis Skyld Kristus er død,skulle ledes i Vildfarelse. Stanser dog! Betænk, atJesus lod sig tornekrone og korsfæste for eder, o, laderikke hans Blod have flydt forgjæves! Lader ikke den forbarmende Frelser engang have Anledning til at sige:««de have foragtet min bitre Lidelse og Død!»» Hanfalver eder med uendelig Kjærlighed tilbage did, hvorfraI have forvildet eder; skynder eder, medens det endnuer Tid! Jesu Arme staa aabne for at tage mod sit vildfarende Barn, betænk, at de engang kunne blive lukkedefor eder for bestandigt.» Da Ording kom til Enden, herskede der en saa stor Bevægelse, at han neppe kunde høresine egne Ord. Tore Braaten og flere ligesindede medham havde sagte og useet listet sig bort. De tilbageblevne sluttede sig her nærmere sammen; hvor Ordingsaa hen, modte han et taarefyldt Blik. Ved dette Synopklaredes hans Ansigt; en Sten syntes at blive væltetfra hans Bryst. «Mine Venner, lader os bede sammen!» Det var et gribende Øieblik, da den ungePræst faldt paa Knæ og den hele Forsamling rundt omkring ham. Den Bøn om Hjælp og Kraft til at modstaa alle Fristelser og Vildfarelser, som nu opsteg, var saa



310

brændende, saa varm, at de alle som en følte, at hervar Herren selv midt iblandt dem. Mon Brand ikke nuvilde erkjende Bønnens Nytte? Da Ording igjen reistesig op, udtalte han med høi Stemme den hellige Velsignelse. Det sidste Ord svævede endnu paa hans Laber,da de tilstedeværende i den dybeste Sindsbevægelse trængtefig om ham. En gammel Bonde greb hans Haand: «Hr.Pastor,» sagde han med skjælvende Røst, «tilgiv os! medGuds Hjælp skal De ikke oftere faa os at se i en saadanForsamling.» En for en trykkede hans Haand, og en foren vandrede derpaa stille ud. Ording blev tilsidst alene iden tomme Stue. Lysene vare allerede halvt nedbrændtei Stagerne, – endnu stod den unge Mand midt paa Gulvet hensunken i dybe Tanker. Da gled en mørk Skyggehen over den modsatte Væg, Brand stod pludselig ved hansSide. Ording saa aandsfraværende op. «En Bonde,som jeg mødte paa Veien, berettede mig, hvor De vargaaet hen, og jeg ønskede, længedes efter det herlige Syn,at se en Mand træde op blandt Uslinger. Jeg harudenfra været Vidne til det hele Optrin.» Ording hørteneppe, hvad han sagde, forstod det idetmindste ikke, hansaa atter ned mod Gulvet. «Ogsaa for min Menigheder Kristus død,» mumlede han og stirrede med smerteligVemod hen for sig, «Gud være evig takket!» – Brandtaug stille, men vendte sig hurtigt bort. Da kom denunge Mand tilbage til sig selv, han fulgte den andenstille ud. Det var saa mørkt, at de med Moøie kundeskjelne den Sti, der førte nedad Høien. Da de endelignaaede Landeveien, lad Ramlen af Vognhjul paa denfrosne Jord til deres Øren gjennem Aftenens Stilhed. Den kom nærmere og nærmere og en Kariol strøgfnart forbi dem i en hurtig Fart. De tvende Her⸗rer traadte tilside, og i samme Øieblik raabte en velbe-



311

kjendt Stemme: «Godaften, godaften, Hr. Pastor! jeghører, at De har havt Dem en liden interessant Aftenfornøielse. Den er vel imidlertid ikke af den Beskaffenhed,at jeg kan ønske Dem flere af samme Slags!» Det varFogden, der kom senere end de øvrige, og som først nubefandt sig paa Hjemveien. Brands Øine skjøde Lyn.«Elendige, falske Menneske!» raabte han, (Kariolens Rullen tabte sig allerede i det Fjerne,) «lig en Kat morerhan sig med at langpine sit Offer, – alt dog naturligvis paa den humaneste Maade af Verden!» Den talendes Læber krusede sig foragteligt. «Der drager han,en velvillig og ogsaa  paa sin Maade – retsindig Folkets Mand  virfjom, varm og billigmen dog  en Svøbe for sit eget Land!– hverken Flom, Jordskred, Orkan, Hungersnød, Frostog Pest udretter i Aarets Løb saameget ondt –som han. Af deslige Ulykker røves kun Liv ogGods; men af en saadans Virken? O, hvormangeTanker kløver ikke han, hvormange friske Villiersløves ikke af ham, hvor mangt et Smil, hvormangt et Lyn i Folkets Bryst, hvor mangen enædel Idræt slaar ikke han uden Blodsudgydelseihjel!»» «Og dog er ogsaa for ham Kristus død!»sagde Ording dæmpet og langsomt, som om han med sigselv overtænkte hvert enkelt af disse Ord, «ogsaa for hamstaar Veien til Salighed aaben, ogsaa til ham er jegsendt med Indbydelse til Guds Rige.» – «Kan en Humanist skaffes Adgang til Guds Rige!» udbrød Brandbittert, «Humanist! – det er Feltraabet for denhele Jord! Med det hyller enhver Stymper sigtil, saa at han hverken tør eller vil udføre no

*) Brand. Side 113—114.



312

gen Daad; med dette Ord dækker man Skammenover at man ikke vover alt for Seiren; i Ly afdette Ord bryder man feigt og letvindt ethvertaf sine Løfter, – indtil de Puslingesjæle afdet hele Menneske kun have lavet – en Humanist!») Var Gud human mod sin eneste Søn?Hvis Tidens Gud da havde faaet raade, havdeSønnen nok sagtens under Korset raabt omNaade, og Soningsværket var da bleven forvandlet til et diplomatisk Himmelbren.*) Foringen gjælder det at være; thi de stille Tro ogLære for sig selv og adskille dem fra Livet. Defige, at de stræbe efter at hæve veres Aand, –ja, men de stræbe aldrig efter helt og fuldt atkunne leve. O, sandelig! for saaledes at holdepaa begge Sider, trænge de en Gud, som kanse gjennem Fingre med deres Skrøbeligheder.»*)Paa Afgrundens Rand danser Sværmen sorgløs– uden Frygt, uden Tanke. De skulle skrige,bæve og ræddes, men ikke en iblandt dem ser,hvilket Bjerg af Synd – af Skyld, der opdynges af det ene, lille Ord: at leve.»»r**) – «Deter desværre en uimodsigelig Sandhed», sagde Ording meddybt Alvor, «Bjerget er for dem kun en liden Houg,som er altfor ubetydelig til, at den store, mægtige Gudskulde kunne tage nogen Notits af den – i den Gradbedrager Djævelens Formindskelsesglas, og denne samme««store, mægtige Gud»» er tillige saa mild og god, at

») Brand. Side 115.
»x) Brand. Side 116.»æ*) Prand. Eide 27.»»*») Brand. Side 55.



313

Han, om Han end saa den, dog af lutter Overbærenhedvilde lukke Øinene til og lade, som om intet var. Ogdog rækker dette Syndebjerg lige op til Himmelen oganklager os! og dog er ««den venlige, algode Gud»»«en fortærende Ild», den Gud, som hjemsøger i 3die ogdbe Led blandt dem, som hade Ham! Men ogsaa Bibelens læses med dette Formindskelsesglas for Øiet, ogden læsende ryster med en Mine fuld af Visdom paaHovedet og siger: «Ja, det passede dengang, menikke nu, nu ere vi jo alle Kristne!» – «Men denneTidens Gud, unge Mand, er ikke min! Hvorden er Vind, der er min Storm, hvor TidensGud er sløv, der er min alkjærlig, hvor TidensGud er døv, der er min ubøielig. Min Gud erung og stærk – som Herkules, han – hvisStemme slog med Lyn, da Han aabenbarede sigi den brændende Tornebusk for Moses paa Horebs Bjerg, Han – som stansede Solen i Gibeons Dal, og som gjorde Undere – flere endSandet paa Havets Bund, og hør! Han vildegjøre dem endnu, hvis Slægten ikke var slapog affældig før Tiden,) hvis dens Fadervorendnu eiede saapas Villievinge – saapas Angstens Drøn, at det kunde naa op til Himmelen,hvis der var blevet mere tilovers deraf end denfjerde Bøn, som nu er Vraget af den hele Tro,som nu er blevet Landets Løsen og Folkets Tilraab.»») Jeg ser kun Død, Undergang og forfærdeligeTider; thi den Herre Zebaoth er en fortærende Ild,Han lader sig ikke afprutte! Jeg ser ingen Udvei; men*) Brand. Side 27.**) Brand. Side 31.



314

det ved jeg, at Lovens Gud er over Slægten – denfaldne, forstokkede Slægt.» – «Hr. Pastor, ««Ikke aleneLovens Gud er aandeligt over Slægten, men ogsaa tilligeNaadens og Forbarmelsens.»» Dersom Lovens Gudalene var over Slægten, denne faldne Slægt, der ikke selvformaar at reise sig op, hvis sidste Rest af Kraft sporløster forsvundet, og tilraabte den sit: intet eller alt! –hvilket Glimt af Frelse var da mere at opdage? var detikke uundgaaelig Undergang, lutter Mørke, haabløs Vaklenmod Afgrundens Rand? – Men – Gud være lovet –det er ogsaa tillige Naadens og Forbarmelsens Gud,der med sin trofaste Faderrøst tilraaber ethvert StøvetsBarn: ««min Søn, giv mig dit Hjerte!»» Og hvorforviser den store, almægtige Gud, Himmelens og JordensSkaber, os en saadan endeløs Kjærlighed? – fordi vivare Hans Børn, og fordi, om vi bleve ulydige ogvanartede, elsker Han os dog og anvender al Forbarmelse, men – ogsaa Alvor og Strenghed – skjont enFaders og ikke en Herres – for at faa os tilbage igjeni Børnesamfundet, ind igjen i den store Tempelhal, Hanaf sin guddommelige Naade har opreist for os, denneTempelhal, som er vor Faders Hus, og som, naar detteforkrænkelige er opslugt af det uforkrænkelige, skal indbefatte alt og trone i fuldkommen Enhed, i evig Storhedog Herlighed. Han er en kjærlig – men mærk dette –ikke sløv og medgjørlig, men alvorlig og uforanderligFader, hvis Øie aldrig lukkes, men til evig Tid vaagerover o8; intet – end ikke den mest skjulte Tanke, den mindsteBegjærlighed – undgaar dette altseende Blik. «Ogingen Skabning er usynlig for Hans Aasyn, men alleTing ere blotte og udspændte for Hans Øine, om hvemvi tale.»» (Ebr. 4de Kap. 13 V.) Han revser os,naar vi det behøve, – men ikke i Vrede; derfor staar



315

der skrevet i Brevet til de Ebræer 12 Kap. 58 V.:««Og I have glemt den Formaning, der taler til edersom til Børn: Min Søn! agt ikke Herrens Revselse ringe,vær ikke heller forsagt, naar du tugtes af ham; – thihvem Herren elsker, den revser Han, og Han hudstrygerhver Søn, som Han antager sig. Dersom I lide Revselse, handler Gud med eder som med Børn; thi hvo erden Søn, som Faderen ikke revser? Men dersom I ereuden Revselse, i hvilken alle ere blevne delagtige, da ereI uægte og ikke Børn.»» – «Dette er altsaa Evangeliet», mumlede Brand, idet han stirrede hen for sig ud iMorket. «Ja, men dette Evangelium kan ogsaa føre tilDom; thi de, for hvem dets livsalige, fredbringende Budskab er bleven aabenbaret, og som dog ikke ville folgedets Kald, dets Stemme, over dem er Dommen og Retfærdigheden tifold større; thi ««ligesom Jonas var deNiniviter et Tegn, saa skal og Menneskens Søn værefor denne Slægt. Dronningen fra Sønden skal opstaafor Dommen mod Mændene af denne Slægt og skal fordømme dem: thi hun kom fra Jordens Ender at høreSalomons Visdom, og se, her er mere end Salomon.De Mænd af Ninive skulle opstaa for Dommen moddenne Slægt og fordømme den; thi de omvendte sig vedJonæ Prædiken, og se, her er mere end Jonas.» Naarsaaledes et helt Livs Freden, Beskytten, Kjærlighed, Omhuog Pleie bliver uden Frugter og kastet som Perler forSvin, naar Mennesket ikke selv vil modtage, hvad derrækkes det med fyldte Hænder, da kan KjærlighedensKjærlighed selv intet mere udrette; thi Mennesket kan ikketvinges, dets Villie er fri, dets Valg er frit. ««Gud vil»»,siger Apostelen, ««give eder, som trænges, Ro med os i denHerres Jesu Aabenbarelse af Himmelen med sin Magts Engle,med Ildslue, naar Han bringer Hevn over dem, som ikke



316

kjende Gud, og over dem, som ikke ere vor HerresJesu Kristi Evangelium lydige; hvilke skulle lideStraf, en evig Fortabelse fra Herrens Ansigt og fraHans Magts Herlighed.»» (2det Thess. 1 Kap. »–9 V.)««Jeg, et Lys, er kommen til Verden, for at hver den,som tror paa mig, skal ikke blive i Mørket. Og om nogenhører mine Ord og tror ikke, ham dømmer ikke jeg; thijeg er iffe kommen for at bømme Verden, men for atfrelse Verden. Hvo mig foragter og annammer ikke mineOrd, haver den, som ham dømmer; ««det Ord, somjeg haver talt, det skal damme ham paa denyderste Dag.»» (Joh. Evang. 12 Kap. 46—48 V.)Brand svarede ikke. De tvende Herrer iagttoge en dybTaushed, idet de langsomt vandrede videre. «De sagdefor en Stund siden, Hr. Pastor», sagde Ording endeligmed vemodig Alvor, ««kan en Humanist skaffes Adgangtil Guds Rige?»» Hertil maa jeg svare, at det kan han,saasnart hans Humanitet ved den Helligaands gjenfødendeKraft er bleven forvandlet til Kjærlighed.» Brand hævede her pludselig sit Hoved. «Kjærlighed!» gjentoghan bittert, «ved De hvad, min Ven, der findesikke et enefte Ord i Verden, som saaledes bliver sølet ned i Løgn! jeg har erfaret det. Meddet dække de svigefuldt med satanisk List Vil⸗liens Brøst, Villiens Mangler. Er Stien foren Sjæl trang og haard, saa forkortes den – iKjærlighed! vandrer en paa den Vei – den brede,behagelige, bekvemme Vei, der fører til Fordærvelse, saa har han dog Haab – i Kjærlighed!Saa en sit endelige Maal og alligevelikke stredfor at naa det, han kan dog seire  i Kjærlighed! Gaar en Sjeæl vild, skjønt han kjenderden rette Vei, saa findes der dog et Ly, et Til-



317

flugtssted  i Kjærlighed!») Nei, neil” han slogHaanden for Panden, «hvad Verden kalder Kjærlighed, kjender ikke jeg, jeg vil heller ikke kjendeden. Kun Guds Kjærlighed ved jeg af, og dener ikke eftergivende og blødagtig, den er haardlige til Dødens Rædsel, den byder ikke at klappe,men at slaa med Kraft. Hr. Pastor, hvad svarede Gud, da Sønnen histhenne i Gethsemanesvedede Blod og bad: «tag Kalken fra mig!»»tog Han denne Smertenskalk bort? nei, nei, Hanmaatte tømme den til Bunden!"**) Ording stansede. «Og Gud være lovet gjennem alle Evigheder»,udraabte han med dybt Alvor, «at Gud ikke sparede sineneste Søn, men gav Ham hen for os alle! DersomSønnen ikke havde drukket den ud, havde vi været deelendigste af alle Skabninger.» Han taug nogle Minutteri dyb Eftertanke; derpaa vedblev han, idet de langsomtfortsatte den afbrudte Gang. «Hr. Pastor! vi ere fuldkommen enige, hvad Kjærlighedens Misbrug, KjærlighedensVrængebillede i Verden angaar; det er atter SlaphedensFølge, ja, denne elendige, løgnagtige Kjærlighed eksisterernetop, fordi Menneskene i sin inderste Grund ere fordovne og magelige til at føle, til at udøve den retteKjærlighed, der er en Afglands af Guds Kjærlighed; thiden kræver meget Arbeide, megen Anstrengelse, den kræverden daglige Opofrelse og ««Afdøen af sig selv»», af det,som er ens eget. Vi ere enige i, at Guds Kjærlighedikke er eftergivende og blødagtig. Af Betingelserne: Tro,myghed, Underkastelse, Lydighed, alt, hvad der erMennesket imod, eftergives ikke en Haarsbred, men, Hr.

*) Brand. Side 92.**) Brand. Side 88.



318

Pastor, den er barmhjertig og langmodig, den senderHjælp, og Hjælp maa til, og det i sin Tid. ErindreDem, hvad der staar efter Beretningen om Kristi Kampi Gethsemane: ««og der kom en Engel og styrkede Ham.»»Det er denne Barmhjertighedens Engel, Herren udsenderhvert Minut paa Dagen; han er et Symbol paa denneevige Barmhjertighed, der gaar gjennem den hele Verdensstyrelse, gjennem den hele Husholdning; thi udenBarmhjertighed og Langmodighed kunne vi ikke bestaa,saa vare vi jo atter inde i Loven og fornegtede Evangeliet. – Herren er altsaa ikke en Eli, heller ikke en grusom, streng og haard Tyran, men en Fader, der medAlvor arbeider paa sine Børns Opdragelse, paa at underkue deres Vanartighed, men tillige med Kjærlighed ogTaalmod følger Kampen i Sjælen Skridt for Skridt.Han driver ikke paa med Strenghed, men opmuntrer,trøfter og formaner dem; Han harmes ikke over, om detvarer længe, Han ved bedst, hvor haardt og gjenstridigtdet syndige Hjerte er; ««thi efterdi Han led og selv blevfristet, kan Han komme dem til Hjælp, som fristes.»»(Ebr. 2det Kap. 18 V.) Han tager ikke et Ord tilbageaf, hvad Han har sagt, Han forringer ikke Kravet, paadet at Barnet skal blive efter Hans Velbehag, men, daHan ved, hvor vanskeligt det er for den arme Skabningat komme til dette, venter Han taalmodigt, styrker oghjælper, og Hans kjærlige Faderøie skuer med Glædeenhver ny Fremgang, ethvert nyt Skridt, der er bleventaget fremad; det kan ofte være saa ubetydeligt, at Medvandrerne slet ikke mærke det, men Han ser det, belønnerdet og hjælper Sjælen til at samle Kraft til det næste.Blomsten drives ikke frem med engang. Med evig Langmodighed kaster Herlighedens Sol sine opvarmende, hjælpende Straaler paa det endnu lukkede Hjerte, paa det



319

endnu lukkede Bæger, og venter med uforanderlig Taalmod paa det Øieblik, da det vil oplukke sig. O, Hanslukker ikkte den rygende Tande og sønderbryder ikke detbøiede Rør, og skulde da vi vove at ville gjøre det? datifold ve os! thi der skal gaa en ubarmhjertig Dom overdem, som ikke vise Barmhjertighed, og dek fornemmeligenfordi de selv have modtaget saamegen Barmhjertighed.Nei! det første Bud, naar Troen og Haabet have gjortos delagtige i Forjættelserne, naar de have ført os ind iSandhedens og Retfærdighedens Tempelhal, er, at viskulle elske hverandre. ««Men du, hvi dømmer du dinBroder? eller og du, hvi foragter du din Broder? Viskulle jo alle fremstilles for Kristi Domstol. – Altsaa skalda hver af os gjøre Gud Regnskab for sig selv. Derforlader os ikke mere dømme hverandre; men dømmer hellerdette, at ingen maa sætte Anstød eller Forargelse for enBroder.»» (Rom. 14 Kap. 10—13 V.) ««Derfor, oMenneske! er du uden Undskyldning, hvo du end er, somdommer; thi idet du dømmer en anden, forbømmer dudig selv; thi du, som dømmer, gjør selv det samme.Men vi vide, at Guds Dom er efter Sandhed over dem,som gjøre saadant. Men tænker du dette, o Menneske!Du, som dømmer dem, der gjøre saadant, at du skalundfly Guds Dom? eller foragter du hans Godheds ogTaalmodigheds og Langmodigheds Rigdom, og ved ikke,at Guds Godhed leder dig til til Omvendelse?»» (Rom.2 Kap. 1--4B) ««J Elskelige! lader os elske hverandre; thi Kjærligheden er af Gud, og hver den, somelsker, er født af Gud, og kjender Gud. Hvo, som ikkeeliter, kjender ikke Gud; thi Gud er Kjærlighed.»» –D, der gaar et uafbrudt Raab, en uafbrudt Formaning,en uafbrudt Opfordring til Kjærlighed og Forsonlighedgjennem den hele hellige Skrift; thi ««Kjærlighed er Lo-



320

vens Fylde.»» (Rom. 13 Kap. 10 V.) Vel dem, derlytte til dette Raab og tage det til Hjerte! Naar Faderen saaledes elsker og bærer over med Børnene, skulleda disse ikke elske og bære over med hverandre indbyrdes,de, som alle – uden Undtagelse – trænge til Barmhjertighed? – Kjærligheden er ligesom Kalken, der holderStenene i den store Bygning sammen; naar den ikke erder, falde Stenene fra hverandre. Den maa gjennemtrænge alt, den er Saltet, uden hvilket Livet er mat ogdødt, den er Varmen og Solskinnet, uden hvilket Fordener øde og gold.»

32te Kapitel

Efter den Begivenhed, der forefaldt i det foregaaendeKapitel, havde Ording den Glæde, at Uroen i hans Menighed lidt efter lidt aftog. Den rene Læres Sandhedhavde staaet sin Prøve; en fast Grundvold var blevenlagt for det kristelige Liv, som i de paafølgende Aarblomstrede friskt og sundt, trods de mange Forsøg saaveludenfra som indenfra paa at forstyrre det. I Lobet afdenne Vinter fik Ording iværksat den længe nærede Planat samle nogle fattige Ynglinge, der enten senerehen vildeuddanne sig som Seminarister eller ogsaa blot ønskedeat faa sin Lærelyst tilfredsstillet og sine ringe Kundskaberudvidede, paa en bestemt Dag i Ugen for at gjennemgaamed dem alt, hvad der kunde være til Nytte og almindelig Interesse. Den hele Plan hvilede paa et kristeligtGrundlag. Det lille Kursus, om jeg tør kalde det saa,tog sin Begyndelse i Midten af Marts. Ynglingernes



321

Antal var endnu kun fire, men blev det paafølgende Aarforøget til det dobbelte. Samlingsstedet var Ordingseget Dagligværelse, hvor hans Bibliothek med oplukkedeDøre frembød al den Hjælp og Veiledning, der kundetiltrænges. Det var et smukt Syn at se den lille Gruppeforsamlet om det runde Bord med Globus og Atlasserforan sig eller mangfoldige Boger spredte rundt omkring.Det var et smukt Syn at se de lærvillige Ynglinge bøiedeover sine Papirer, nedskrivende noget efter Diktat ellermed spændt Opmærksomhed og den mest levende Interesselyttende til sin Lærers Forklaringer og Fortællinger. Detvar et smukt Syn at se den unge lærde, der havde vundetPrisen ved fremmede Universiteter, saa villig at opladesine Skatkamre for de simple Bondegutter, saa munterog venlig at gjøre fine sammenhobede Kundskaber frugtbringende, istedetfor at lade dem døde og kolde ligge hen,som den gjerriges aldrig rørte Gulddynger, saa taalmodigog overbærende at pløie den Mark, der endnu var goldog ukultiveret. Disse Eftermiddagstimer ledede til storVelsignelse. Med Visdom og Klogskab ledede Ordingden hele Undervisning, med Liv og Munterhed foretoghan sammen med sine Disciple Reiser rundt Jordkloden,gjorde Etreifture ind paa Astronomiens Enemærker, gavdem et klart og letfatteligt Indblik i Naturlærens, Kemiens og Fysikens Hemmeligheder, udkastede detailleredeSkitser og Billeder fra forskjellige Lande, hvoraf flerevare ham selv personlig bekjendte, og fremstillede mundtligt Oldtidens, Middelalderens og den nyere Tids Begivenheder. Ording besad den Gave at kunne gjøre selvden mindst tiltrækkende Gjenstand interessant, og hvadmere er, gjennem hele hans Undervisning gik som ensynlig, sammenholdende Traad Bevidstheden om GudsAllestedsnærværelse. I Naturens Undere saavelsom i

21



322

Livets Omvæltninger viste han Guds Almagt og Kjærlighed, hans Taalmodighed, men ogsaa straffende Vrede.Beskinnet af det guddommelige Lys fik enhver Videnskaben forunderlig Tiltrækningskraft, en særegen Interesse.De ofte døde og tørre Kundskaber fik en ny, levende Skikkelse under hans Haand. Ording sagde ofte senere, atdisse Sammenkomster udrettede mere til Guds ÆWre ogNæstens Gavn end mangen en af hans Prædikener.Den unge Mand satte idetheletaget stor Pris paa Kristendommens Udbredelse i det praktiske Liv. – En Eftermiddag, da Ording netop var beskjæftiget paa denneMaade, traadte Brand uventet og uformarft ind. Ording reiste sig op og strakte sin Haand ud til ham.«Velkommen, Hr. Pastor!» raabte han, glad overrasket,«De finder os optagne af Arbeide og Studeringer.» –«Jeg forstyrrer og vil derfor øieblikkelig forføie mig bort.»– «Paa ingen Maadel vi vare netop færdige med voreOpgaver, og Klokken viser, at det er paa Tide at holdeop.»  De unge Mænd sagde her Farvel og gik denene efter den anden ud, medens Ording begyndte atlægge Bøger og Stjernekarter tilside. «Vi have væretvidtløftige idag», bemærkede han, halvt leende, «jeg vedsandelig ikke, hvormange Millioner Mile vi i disse toTimer have tilbagelagt i de høiere Regioner.» – «DenneBeskjæftigelse er Dem behagelig?» – «Ja, Hr. Pastor,den er en Opmuntring og Forfriskning, naar jeg følermig anstrengt og træt.» – «De lover Dem noget godtheraf, gjor De?» – «Jeg haaber til Gud, at det vilopnaa sin Hensigt», svarede Ording med Varme. Brandfæstede sit prøvende Blik paa ham. «Og den er?»»–«At virke for Aandens Dannelse og Hjertets nærmereTilslutning til Gud.» – «Sporer De allerede Virkningen?» Ording stansede og smilede. «Taalmodighed



323

fremfor alt!» udbrød han. «Dette var for tidligt. Deres voksende Lyst og Interesse, den Jver, hvormed deudarbeide sine Opgaver, og den øiensynlige Længsel, hvormed disse k blive i seede, er alleredeen god Begyndelse.» Brand stirrede grundende hen forsig. «Jeg kjender et Par af disse unge Mennesker, Hr.Pastor, de ere hverken onde eller gode. Dog,» afbrødden talende sig selv pludselig, idet han reiste sig op,«dette Vidnesbyrd kan gives hele den nuværende TidsSlægt, og af slet blir slet kun, slet og ret, menondt til godt kan vendes let!»)» «Sandheden af disseOrd, Hr. Pastor,» svarede Ording alvorlig, «er tilvissei en Forstand uudtømmelig, over denne Sætning kundeder holdes mange Prædikener. Vort Lands moderne Kristendom er slet; thi den halter paa begge Sider, og Halvheden, dette lidt af hvert, denne Tjenen baade af Gudog Mammon er høist behagelig, fordi den slaar to Fluermed et Smæk og koster ingen Anstrængelse. Det er enFløiels- og Silkekristendom, der kan stilles efter ModensLove og Fordringer, der kan rettes efter OplysningensVeirhane, og just netop derfor er den mere farlig endUgubeligheden; thi Blandingen forvirrer og bedaarer denukyndige. Løgnens, Slaphedens og Halvhedens Tempeler mægtigt og straaler af Udsiringer og Forgyldninger,der blænde det uerfarne Øie, saa at det ikke ser de sorteOrme, som krybe opad Murene, mylre bag Snirklerne ogunder de bløde Fløielshynder, Slangerne, der skjule sig iFordybningerne, for i et beleiligt Øieblik, naar det armeMenneske er paa det bedste fordybet i Beundring, at gjøresit giftige, dødbringende Bid. Vor Tids Lunkenhed erstor, jeg ved det; ««gid du var kold eller varm! saaledes,

*) Brand. Side 38.



324

efterdi du er lunken, og hverken kold eller varm, vil jegudspy dig af min Mund,»» (Joh. Aab. 3, 15—16.) sigerHerren. Jeg ved, at dersom vi vedblive i denne sovendeTilstand, staa vi i Fare for, at Han vil flytte Lysestagenfra os, hvormed Han truede Menighedens Engel i Ephesus, og dersom hvert enkelt Individs, Nutidens SlægtsKristendom blev veiet i den guddommelige Vægtskaal,mon den da ikke vilde findes for let? Men, Hr. Pastor,ogsaa det slette kan blive godt, ogsaa det lunkne kan blivevarmt.» Brand vendte sig hurtigt om. «Men VilliensLunkenhed maa opildnes, førend dette kan ske. Dens Slaphed, min Ven, er netop den største Hindring. Det erVillien, kun Villien, som det gjælder. Villienfrigjør eller dømmer, Villien i stort, i smaat,i tungt, i let: vi maa iføre os Styrke og Mod;thi det er Maalet for os alle  at blive Tavler,hvorpaa Gud kan skrive»*). «Men hvert Menneskevogte sig imidlertid vel for at tro, at han med sin egenVillie kan formaa at blive dette; thi han kan aldrigselv udslette Syndens Indskrifter paa sit Hjertes Tavle.Det unyttige Forsøg herpaa vilde være en Lovens Gjerning, som Kristus strengeligt forbyder; det vilde væredet samme, som at sætte ««en ny Klud paa et gammeltKlædebon.»» Gud vil, at vi ikke skulle vente, til vi faaden ren, – thi det vilde aldrig lykkes os, om vi saaarbeidede derpaa hele vort Liv, men vi skulle komme medden beskreven, som den er, og lade Ham med sit Blodudslette ««Haandskriften, som var os imod,»» thi kunHan kan det. Førlt da formaar den Helligaand at skriveden treenige Guds Navn paa denne rengjorte ««HjertetsKjødtavle.»» Brand svarede ikke, men trykkede Haanden

») Brand. Side 78.



325

mod Panden i smertelig Eftertanke. «Der er ingen –som ved,» mumlede han efter nogle Øieblikkes Taushed,«der er ingen – som ved, hvem Dommen naar; mendet ser jeg, at der med Ildskrift staar skrevet: Vær trotil Prøvens sidste Slutning, Livskronen vindesei ved Prutning! Ei nok i Angstens Sved atbades; du maa igjennem Martrens Ild. At eidu kan, dig vist forlades, – men aldrig at duiffe vil!»)» «Gjennem dette sidste, Hr. Pastor, toner atter Evangeliets livsalige, fredbringende og dog ogsaa fordømmende Røst. De har Ret! ««at ei du kan, dig vistforlades,»» deri udtaler De jo ogsaa selv Fordømmelsesdommen over Lovens Gjerninger.» Ording saa her atter opmed et lyst Smil, men som den andens nedadvendte Blikikke bemærkede. «De forsikrer her, at om vi ikke kunneopfylde Loven, hvilket her er underforstaaet, at vi ikkeformaa, saa forlades det dog; thi der er en anden, somhar taget Loven paa sig. De benegter her Lovens Gjerningers Nødvendighed til Frelse og Lovens Krav paa Mennesket. – Paa den modsatte Side sætter derimod Hr.Pastoren Villien som en urokkelig Betingelse; det sammegjør den hellige Skrift, men det naturlige MenneskesVillie er – ligesom før bemærket – gjennemtrukket afSynd, som enhver anden af Menneskets Egenskaber; dener udygtig til nogetsomhelst godt. Gud havde givetMennesket fri Villie, og hvad Han har skjænket, kan Hanaldrig tage tilbage, men Djævelen har belagt den medsine Lænker. Der maa en høiere Kraft, en høiere Hjælptil, for at det arme Menneske kan faa revet den los fradette rædsomme Herredømme. For at faa Villien i sinMagt igjen, maa det henvende sig til Gud om Hjaælp,

*») Brand. Side 88.



326

««og hvor er den Sjæl at finde, som forgjæves bad tilGud?»» Hvo, som nu med den guddommelige Kraft harfaaet Magt til selv at ville gjøre det rette Valg, –(««thi Gud er den, som virker i eder baade at ville ogat udrette efter sit Velbehag.»» (Phil. 2 Kap. 13 V.)««Derfor staar det ikke til den, som vil, ei heller til den,som løber, men til Gud, som gjør Miskundhed,»» (Rom.1 Kap. 16 V.) – han vogte sig ligeledes for at ansedenne Villie for nogen Fortjeneste, som han skulde havefremfor de Medskabninger, der endnu ligge fangne underSynden, som om det var hans Villies Kraft, der havdeudrettet alt. ««Da sagde jeg: Se, jeg kommer, der erskrevet om mig i Bogens Rolle, for at gjøre, Gud! DinVillie. – Ved hvilken Villie vi ere helliggjorte formedelst Jesu Kristi Legems Ofrelse den ene Gang.»»(Ebr. 10 Kap. 71—10 V.) ««Hvilke ikke ere fødte afBlod, ei heller af Kjøds Villie, ei heller af Mands Villie,men af Gud.»» (Joh. Evang. 1, 13.) Naar den vedGuds Hjælp er bleven fri fra Snaren, hvorunder denlaa, har den at vælge Guds Villie som sin egen, at ladesin Villie gaa op i den – atter en bitter Kamp for Kjodog Blod. Først da kan man ret bede Fadervor, førstda bliver fornemlig: ««Ske Din Villie som i Himmelen – saa og paa Jorden»» Løsenet istedetfor den fjerdeBøn, der desværre, ligesom Hr. Pastoren sagde, synes atvære Vraget af Tidens Kristendom, – dog, ikke alenevor, men ogsaa mange Tiders; thi allerede om nogle afde første Menigheders ydre Lemmer hedte det: ««DeresGud er deres Bug, – hvilke tragte efter de jordiskeTing.»» Brand rystede taus paa Hovedet. «Jeg fatterDem ikke! For os alle er Kravet: ingen feig Akkord. En Mand er dømt i sit hele Værk, naar



327

han kun arbeider halvt eller paa Skrømt»). O,Menneskene staa paa Veiens Skille! det nyemaa de ville helt, de maa villig rømme allederes raadne Værker, førend de kunne opreiseden store Tempelhal, som kun kan bringe demFrelse»*). Jeg har raabt, jeg har kaldet saaledes imange Aar, Pastor Ording. O, der gik engang en Strømning gjennem Folket, men da det kom til Forsagelse ogOffer, da feilede de alle, de vilde kun være Muldets Sønner. Gud! skal da denne Sandhedens, Retfærdighedensog Enhedens Tempelhal aldrig igjen blive opreist paaJorden? den Tempelhal, hvor al vor Gjerning kangjøres, Ugens Værk kan forrettes – uden atdet bliver nogen Helligbrøde; der hvor DagensYrke kan være ligt med Stjernens Flugt paasinBane, med Barnets Leg om Julegranen, med KongDavids Jubeldans foran Arken, – hvor Troog Liv fan smelte sammen!»»*«) «Den er opført afHam, som alene kan bygge den, fom alene har Materialiertil at sammenføie den,» svarede Ording langsomt, «ogutrættelig kalder Han Menneskene til dette sit Livs Hus,Fredens Havn, til hvilken den dødsdømte kan flygte forsine Forfølgere – nemlig Synden, Døden og Djævelen,og finde evig Frelse; thi Stedet er et helligt Sted, Porten er mærket med Korsets Tegn, og Dørtærskelen bestænket med ««Lammets»» Blod, og denne helligede, indviede Dørtærskel tør Synden, Døden og Djævelen – jakunne ikke overskride, de flygte derfra med Rædsel ogBæven, og her ved Forsoningens Alter kan den sorfulgte

») Brand. Side 88.**) Brand. Side 227.***) Brand. Side 232—233.



328

finde Fred og Forladelse – forhvervet ham med dettesamme Blod. I dette Tempel er Ypperstepræsten denHerre Kristus; Jubelsangen, der lyder, opstiger fra tusinde frelste Menneskesjæle, der her ved «„«Alterets Horn»»have fundet Redning, og Ekkoet, der klart og lydeligtsvarer gjennem de store Hvælvinger: ««Lovet være Gudfor Hans uudsigelige Naade!»» er Englenes Lovsang:««thi der er Glæde for Guds Engle over en Synder,som omvender sig.»» (Luc. Evang. 15, 10.)  D, hvorherligt skal Menneskenes og Englenes Takke-og Seiersanglyde, naar ««dette forkrænkelige iføres Uforkrænkelighed,og dette dødelige iføres Udødelighed, da, naar det Ord,som er skrevet, opfyldes: Døden er opslugt til Seier!»»(1 Kor. 15, 54.) Hvor himmelsk skjønt, siden den allerede er saa smuk herneden!» Ording taug atter; hanstirrede tankefuldt hen paa Kirken, hvis ranke Spir skarptaftegnede sig mod den lysende Himmel. – «Vi have kunat følge den os anviste Vei, vedblev han, «og vilde vialle blot virkelig følge den, ville vi ogsaa alle blive modtagne under dens naaderige Buer. Dette er alt, hvadvi have at gjøre, uden at anstrenge os med at bygge;thi med den Bygning vilde det gaa, ligesom medTaarnet i Babel. Men dette ««alt»» er ikke Ørkesløshedog Magelighed, men Sved og Møie; thi Veien er Ydmyghedens og Naadens Vei, hvorpaa Mennesket maaslæbe sig frem paa sine Knæ istedetfor at vandre med Anstand og stolt Selvbevidsthed.» «Men denne Tempelhalser ud til at være tom, hvor ere Menneskene, som skuldebefolke den?» afbrød Brand mørk. «Der ere mange,Gud være evigt lovet for sin uendelige Naade, fra Fyrster til Betlere, som have fundet Beskyttelse og Hvile under dens hellige Mure. Ve mig eller ethvert Menneske,der atter med Clias vilde sige: ««jeg er alene overble-



329

ven,»» det guddommelige Gjensvar vilde da atter lyde:««jeg har levnet mig syv tusinde, som endnu ikke havebøiet Knæ for Baal: ««thi i de Ord: ««jeg er alene overbleven,»» ligger en skjult Hovmods Afgrund, som truermed Tilintergjørelse. I det Øieblik, man udsiger dem,stiger den Tanke uvilkaarligt op: ««det ermin egen Skyld,– takket være min Villie, Fasthed og Kraft,»» og naar mantykkes sig at staa høiest, kan man være falden — dybest;thi ««hvo som staar, se vel til, at han ikke falder!»» Der eretusinder og atter tusinder forsamlede i den store Tempelhal, som tilbede Herren, om vi end ikke se dem; thi Hanvirker i det skjulte. Vi se paa det Udre, men Herren tilHjertet, om det er ret for Gud.» – «Men Troen viser sig iFrugterne, og naar et Menneske haver et Lys, sætter handet da under en Skjæppe?» – «Sandt og atter sandt!der er liden Friskhed, liden Kraft, lidet Salt blandt dennede troendes Forsamling. Tidens Slaphed og Kraftesløshed gjennemtrænger ogsaa den; det kristelige Liv er sygt,– jeg ved det! men Fristelserne ere svare, Tiden er denTid, om hvilken Herren talede, da han sagde: ««Naarden Retfærdige neppe vil bestaa, hvorledes vil da Synderen – den ugudelige frelses?»» — ««De skulle blivefrelste, men som gjennem Ild,»» og dette – som engangomtalt – netop fordi Fristelsernes Pile ere saa fine oglette, og Buen, der afskyder dem, saa poleret og udskaaret; fordi Fristelserne glimre rundtom i det mest tillokkende Farvespil i Kunstens, Lærdommens, Forfinelsens ogHumanitetens Farver, hvilke saaledes blænde, at det ersaare vanskeligt for Øiet at adskille de ægte og uægte frahverandre. Hr. Pastor! skulle da de, som Herren af sinNaade har givet et skarpere og mere erfarent Blik, enstørre Kraft og Fasthed til at staa imod Strømmen, hvorafde intet skjænkede sig selv, intet have fig selv at takke for



330

(««thi hvad haver du, som du ikke haver annammet? Mendersom du og haver annammet det, hvi roser du dig, somom du ikke havde annammet det?»» (1 Korinth. 4, 7.)men alt er modtaget, til det mindste Gran ufortjent, –skulde da de hovmode sig over dem, Herren endnu ikkehar tildelt saamegen Naade? Inden en Tid gaar hen,kunne hine være under de sidste, og disse over dem; thiHerren gjør, hvad Ham behager baade i Himlene og paaJorden. ««Og det daarlige fra Gud er visere endMenneskenes Visdom, og det skrøbelige fra Gud er stærkere end Menneskenes Styrke. Thi betragter, Brødre!eders Kald, at ikke mange vise efter Kjødet, ikke mangemægtige, ikke mange fornemme ere kaldte; men hvad derer daarligt for Verden, haver Gud udvalgt, for at beskjæmme de vise; og Gud haver udvalgt, hvad der erskrøbeligt for Verden, for at beskjæmme det stærke; og Gudhaver udvalgt, hvad som er uædelt for Verden, og hvad,som er ringeagtet, og hvad, som intet er, forat tilintetgjøre det, som er noget; paa det at intet Kjød skal rosesig for Ham.»» (1 Korinth. 1, 25. 29.) J et Nu kanHan – den Almægtige – berøve dem alt – «4thi algod Gave og al fuldkommen Gave kommer herovenfra,»»for at vise dem, at det alt var Naade! Skulde de,der ere elendige, fordi de have faaet en kjærlighedsfuld,almægtig Hjælp, hæve sig over de andre Syndere, derom en kort Stund, naar Herren finder det tjenligt ognødvendigt, kunne blive tildelte en overvættes Hjælp, –maaske endog større end den, de selv have modtaget?Dersom de vare stærke af egen Villiekraft, dersom detalt skyldtes dem selv, deres eget Arbeide, dersom de øvrige Mennesker ogsaa besad denne Kraft, denne Dygtighedtil at hjælpe sig, men kun i feig, letsindig Dorskhed lodedenne Kraft, denne Dygtighed ligge ubenyttet hen, medens



331

de gave sig over som Rør for Vinden, dersom Mennesketikke behøvede nogen anden Redder, dersom dets heleFrelse ene og alene laa i dets egen Villie, da var Sagennoget anderledes, men: ««et Menneske kan slet intettage, uden det bliver givet ham af Himmelen.»» (Joh.Evang. 3, 27.) O, naar Giveren selv behandler os medsaamegen uendelig Skaansel, Medlidenhed og Overbærenhed, skulle da ikke vi i Forhold til vore Medskabningerogsaa bevise Kjærlighed? – Lader os følge Budet! laderos arbeide og raabe med Tordenrøst for at vække Slægten, Menneskene op af Søvne! lader os formane dem tilat være vaagne, thi det er den sidste Tid, og ingen ved,naar Herren kommer; ««Hedningernes Fylde»» kan gaaind i et nu, og Han skal komme som en Tyv om Natten.Lader os opmuntre til Kamp, Kamp mod Satan, Verdenog Synden, Kamp mod os selv, mod Slapheden og Halvheden, der synes at ville opsluge os! Lader os opildnetil Liv og Friskhed! Lader os raabe: Helhed, Helhed,Mandighed og Kraft i stort som i smaat, unge og gamle,fattige og rige, ringe og fornemme, lærde og ulærde, allelader os raabe til Kamp mod Slapsinds, Vildsinds ogLetsinds frygtelige men forbandede Trippelalliance; laderos raabe: intet eller alt, enten med Kristus eller modKristus, enten Gud eller Mammon! Lader os hverveandre, der kunne raabe videre, videre ud i Verden, saadet gjenlyder i Hjerterne: ««Omvender eder; thi Himmeriges Rige er kommen nær. – Men fjen ligger ogallerede ved Roden af Træerne; derfor skal hvert Træ,som ikke bærer god Frugt, afhugges og kastes i Ilden.»»(Math. Evang. 3, 2. 10.) Dette er vort Kald, det erKjærlighedens Kald, – men det altsammen i Fordragelighed. Om de end ikke reise sig og væbne sig ved detførste, maaske heller ikke ved et mangeaarigt Raab, – thi



332

Øinene ere søvnbetyngede, det er vanskeligt at faa denneDvale bort – saa lader os ikke forbitres og blive utaalmodige;Herren har raabt saaledes fra Evighed af og viser dogendnu Langmodighed. Men det altsammen, Hr. Pastor,ogsaa i Ydmyghed, erindrende Budet, at enhver skalagte den anden høiere end fig selv, erindrende Ordene:««Det staar ikke til den, som vil, ei heller til den, somløber, men til Gud, som gjør Miskundhed»» (Rom.Kap. 16 V.), altid ihukommende, at disse, til hvilke vinu raabe, kunne komme til at sidde høit oppe i Herlighedens Bolig, medens vi kunne komme til at være vedDøren, – da, naar det endelige er bleven opslugt af detuendelige. Ved Siden af dette ydre, hørlige Raab tilMenneskene, er der imidlertid et andet, der staar foran,uden hvilket det første kun vil blive en tom Lyd, der ingenVelsignelse bringer tilbage, nemlig et indre Hjertets Raabtil Gud for Menneskene, for Slægten. Hr. Pastor, ligesaalidt fom vor Tid er en Troens Tid, ligesaalidt erden en Bønnens Tid; dersom den var det, var den ikkeen Elendighedens, en Slaphedens, en Halvhedens Tid.Nei, istedetfor med Ild og Kraft paa Troens og Kjærlighedens Vinger at svinge sig op og trænge sig igjennemde tætteste, mørkeste Fristelsens, Forladthedens, Fortvivlelsens, Sorgens og Ulykkens Skyer op til Naadens Trone,slæber ogsaa den sig – gjennemtrukket af SlaphedensGift – henad Jorden nede i Stovet. Fordi den størsteDel af Slægten vistnok slet ikke beder, og selv naar dettesker, ofte kun mat, er ogsaa Slægten slap; var Bønnenstærk og fraftig, vilde ogsaa Slægten være det; thi gjennem Bønnen kunne vi kun faa øse af Livets og KraftensBrønd. Hr. Pastor, at bede ret, thi at bede blot medMunden, vide vi, er ingen Bøn men Bonnens Vrængebillede, det er ingen let Sag, skjønt det ikke skulde synes



333

vanskeligt for et Barn at bede til den Fader, der elskerdet med en saadan uendelig Kjærlighed. At bede er nemErkjendelsen, den personlige Erkjendelse af al sin egenSynd, Udygtighed og Uværdighed, og dette have vi omtalt som det haardeste, det tungeste for Menneskesjælen,det er Stolthedens Død. Vi have ogsaaytret, at vorStrid, Livets bitre, fortvivlede Strid, kunne vi ikke bestaa,ikke engang begynde at føre uden Hjælp, og denne guddommelige Hjælp kommer fun ved Bønnen. Den er Jakobsstigen, der naar til Himmelen, og denne Stige ersikter, den vakler ikke. Bonnen er Kampen selv, kun vedden kan Seier vindes; thi Kamppladsen er Mennesketseget Hjerte. O, hvor vildt Begjærlighederne, Lysterne ogog Tilbøielighederne derinde kunne rase! hvilken vild, gyselig, blodig Tummel! hvilket rædselsfuldt, mørkt Nederlag, naar Vagten er sovnet ind, men og hvor lyst, hvorskjønt straaler der ikke derinde, et Hav af Klarhed, hvorover Fredsduen svæver, naar den har været aarvaagen.Velsignede Bøn! du er den Kristnes Aandedræt; udendig er han ophørt at leve. Da Frelseren bøiede sit Hoved i Døden, aabnede Han Bønnens Vei for os, der førerlige ind til Guds Faderhjerte. Tak og Lov ske Dig ial Evighed! – Ligesom Spiret histhenne, saaledes hæverde Kristnes Bøn sig fra Troens, Haabets, Kjærlighedens,Ydmyghedens og Lydighedens Tempel op mod Forjættelsens Himmel. Kristus er Midleren, hvorved den heleMenneskehed kan faa Adgang til Faderen. ««I dit Lysse vi Lyset,»» (Ps. 36, 10.) den herlige Gudsmand FohanArndt har med skjøn Enfold gjennemgransket dette Bibeliprogs uudtømmelige Dybheder. I Kristus – detaabenbarede Lys – se vi Gud. Herren hjælpe os tilat se Faderen, os selv og den hele Verden i dette altopklarende Lys, da vil der ingen Skygge findes!» Ording



334

reiste sig op fra sin Plads og gik hen til Vinduet. «Forøvrigt kan det hele Raab til vor Slægt, til os selv hverfor sig, sammenfattes i følgende Pauli Ord: ««MineBrødre! vorder stærke i Herren og i Hans Vældes Kraft!Ifører Guds fulde Rustning, at I kunne være mægtigetil at staa imod Djævelens snedige Anløb. Thi vi haveikke Kamp mod Kjod og Blod, men mod Fyrstendommerog Magter, mod Verdens Herrer, som regjere i denneTids Moørke, mod Ondskabens aandelige Hær under Himmelen. Derfor tager Guds fulde Rustning paa, at gkunne gjøre Modstand paa den onde Dag og bestaa, efterathave overvundet alt. Saa staar da omgjordede om edersLænder med Sandhed og iforte Retfærdighedens Pantser,Fødderne ombundne med Færdighed i Fredens Evangelium,saa F fremfor alle Ting gribe Troens Skjold, med hvilfen & kunne slukke alle den ondes gloende Pile; og tagerSaliggjørelsens Hjelm og Aandens Sværd, som er GudsOrd, bedende til enhver Tid i Aanden med al Bon ogBegjæring, aarvaagne til det samme med al Varagtighedog Bøn for alle de Hellige.»» (Eph. 6, 10—18.) Herer den rette Kamp beskrevet, og naar vi saa have bestaaetog seiret hernede, da – da kommer Hvilens og Salighedens Tid, da er Skolen endt, Sjælen moden til Evigheden ved Kristi Retfærdighed, og da – da vil Sandhedens, Retfærdighedens og Livets fuldkomne Tempelhal indbesatte den hele, den nye, den rene, skyldfrie Jord,da vil Verden blive en Kjærlighedens Verden. Da erHaabet bleven forvandlet til Vished, Troen til evig Beskuelse, men Kjærligheden ophører aldrig, den bliver kunrenere og gjennemsigtig for ganske og aldeles at gjennemstraales af Guds Kjærlighed, der har varet fra Evighedaf, der har været den faldne Verdens Bærer og Opholder gjennem alle Tider. Da vil Herren kjende sit Værk,



335

sin Ætling, sit Barn igjen, da vil Helheden og Mandigheden, vi her stræbte efter at tilfjempe os, fremtræde ien forklaret Skikkelse med Gudsbilledets Adel i sine Træk.Der vil først vort Liv, vor Tilværelse i Fuldkommenhed,Hellighed og Renhed blive ligt ««Stjernens Flugt paasin Bane, ligt Barnets Leg om Julegranen, ligt KongDavids Jubeldans foran Arken,»» – paa den besmittede, syndbetyngede Jord var det ufuldkomment: Nu erSyndens Tid forbi, – hvilken usigelig, ufattelig Herlighed indbefatte ikke disse Ord! Da ville alle Gaader blivebesvarede, Herrens før saa dunkle Veie blive vist os i alderes uendelige Visdom og Kjærlighed, da vil alt bliveKlarhed, og efter Klarhed tørster Menneskesjælen fra Begyndelsen til Enden. ««Tænk naar engang, den Taageer forsvunden!»» – Da den unge Mand her havde endt,gik Brand pludselig hen til ham, greb taus hans Haandog vandrede derpaa ud. Ording fulgte ham hurtigt.«Forlader De mig allerede?» spurgte han. «Ja, – Farvel.» Han satte sig i Slæden, der stod og ventede udenfor, og i det næste Øieblik var han allerede borte.

33te Kapitel.

«Det var mig en stor, uventet Glæde at se Dem,Torkild. Hvad kan jeg dog tilskrive Fornøielsen af detteDeres Besøg?» Ording aabnede Døren for ham. «Jegvilde kun levere Pastoren denne,» svarede Bonden ogrystede Sneen af sig, inden han gik ind. «Jeg kundeikke lade den ligge længere i Skuffen, men maatte se til



336

at blive den kvit.» Ording satte en Stol hen til ham,og den gamle Mand tog en stor, forslidt Tegnebog frem.«Her ere fem Daler.» Ording betragtede Seddelen forundret. «Hvad skal jeg med den?» spurgte han. «Deter et lidet Afdrag paa Gjælden,» sagde Torkild smilende.«Gjælden? hvilken Gjæld?» «Den for min Søns Baad,Hr. Pastor.» Ording trak sig tilbage. «Jeg troede, minVen, at du vidste ligesaa godt, som jeg, at det ikke varnoget Laan. En Afbetaling kan aldrig finde Sted mellemos.» «Jeg skjønte nok Deres Mening, Hr. Pastor, menjeg har aldrig betragtet det saaledes.» «GEr De stolt,Torkild?» udbrød Ording bebreidende. «Det ved Gud,at jeg ikke er,» svarede den gamle Mand ydmygt, «menjeg anser det ikke for rigtigt, naar jeg kan betale, da attage fra andre fattige, som kunne have det langt mere behov end jeg." «De ville ikke lide ved, at De beholderde 16 Daler,» afbrød Ording. «Nei, det kan nok saavære, men De faar føie mig i min Begjæring for denneGang. De kan tro mig, vi lide ingen Nød, fordi dissePenge ere blevne sammensparede. Vorherre har velsignetOles nye Baad, den har bragt mangen en Fortjeneste.Disse fem Daler ere i Løbet af to Aar blevne skrabedesammen af de Skillinger, jeg har lagt tilside af det, jeghar faaet for mit Træskjærerarbeide. Jeg har neppe mærket, at jeg har lagt noget bort; men se, det har dogmonnet noget, og det er nu vokset op til de fem Daler,som her ligge for Dem.» – «Og som De tager tilbage,Torkild.» – Den gamle Mand saa hjerteligt bedende oppaa ham. «Nei, kjære, kjære, Hr. Pastor, lad mig faaLov til at lade dem ligge. Jeg onskede saa gjerne, atDe idetmindste skulde give dem til Missionen, jeg vildevære saa glad, saa glad. Vil de opfylde denne Boøn?»Ording saa taus paa ham, men svarede ikke. «Gjor det,



337

vedblev Torkild ivrig, og hans trofaste Øine bleve vaade.«De kan ikke tro, hvor deiligt det vilde være for mig attænke paa, at mine smaa Spareskillinger skulle komme ien saadan Ære. Jeg tror, at jeg vilde drømme deromom Natten.» Ording dækkede Øinene med Haanden. Enklar Taare faldt ned paa det Papir, deraa foran ham.Han saa op. «Hvilken Misfion ønsker De helst, de skuldesendes til, Torkild?» – «Til Jødemissionen, tænkte jeg,dersom Hr. Pastoren vil være saa snil at sende dem formig.» Ording bøiede taus paa Hovedet. «O, Tak, Tak!»raabte Torkild, lyksalig som et Barn, «de stakkels Jøder,jeg tænker altid saa meget paa dem. Men De vil ikkenævne mit Navn, vil De vel?» – «Dersom De ikke ønskerdet, skal jeg ikke gjøre det.» – «Nei, jeg vilde helst væreunævnt. De kunde blot sætte: ««Fra en glad Giver,»»gif ikke det an?» – «Det gjør det visselig.» Ordingtog Pengene, og Torkild var øiensynlig lettet, da hanblev dem kvit. Da Ording i sin Skrivelse til Jødemissionens Kasserer skrev de Ord «Fra en glad Giver,» stodTorkilds Ansigt for ham, som det var, da han leveredeham de fem Daler, og han blev blød om Hjertet. MenSeddelen selv kunde han ikke skille sig ved, han gjemteden som et dyrebart Minde. Den unge Mand sendte enanden istedet.

34te Kapitel.

«Det trængtes vist til, at Guds Ord oftere blevforkyndt deroppe.» Ording sukkede dybt. «Du har Ret22



338

min Ven,» sagde han venligt, «det behøoves vistnok, menjeg kan ikke ordne det bedre; jeg gjør saa meget, som jegformaar.» «Tror ikke Hr. Pastoren, at jeg kunde holdeen Opbyggelse imellem?» spurgte Ynglingen. Ording saaop. «Du, Eivind?» «Ja, jeg har i længere Tid tænktpaa at spørge Hr. Pastoren om det. Jeg vilde saa gjernereise om og prædike Guds Ord.» Ordings Ansigt blevmeget alvorligt. «Er det Kjærligheden til dine Medmennesker, er det Gud, som kalder dig, og ikke din egen Villieog Lyst?» «Det er Gud,» svarede Eivind uden Betænkning, «jeg føler det saaledes selv.» – «Har du nøieprøvet dine Bevæggrunde?» «Det tror jeg ikke behøves.Det er, som det brænder i mig efter at være til nogenNytte, efter at arbeide for Kristi Sag.» – «Og tror duikke, at dette kan ske paa andre Maader end ved at holdeOpbyggelser?» – «Jo, det ved jeg nok, men denne bringer dog mest Velsignelse.» «Men ogsaa størst Fristelseog Fare,» afbrød Ording alvorlig. «Træk dig ikke selvfrem, min Ven, men vent, indtil Gud gjør det; vælgikke selv din Vei, men vandre uden Knur og Klage den,som Gud har anvist dig, om den end ikke fører dig paade farlige Høider, hvor man let kan blive svindel, mengjennem de skjulte Ydmyghedens Dale.» – «Jeg trækkermig ikke selv frem, Hr Pastor,» indvendte den unge Mand.«Gjør Gud det?» spurgte Ording og betragtede ham medet langt Blik. Eivind slog Øinene ned. «Det er ikkelængere Tid end et Fjerdingaar siden, at du begyndte atsørge for din egen Sjæl, du holder endnu paa med ditABC, og du vil allerede lære andre. Kjender du endnurigtigt dit eget egenraadige, bedragelige Hjerte? anser dudig for dygtig til at lede og raade?» Eivind svaredeikke. Ording taug i nogle Minutter og stirrede grundendehen for sig. «Eivind,» sagde han endelig langsomt og



339

med Eftertryk, «jeg taler til dig som til en Ven. Forbliv for det førfte i Stilhed, forarbeid først din egenSaliggjørelse med Frygt og Bæven, førend du begynderat tænke paa andres, kom selv først til Fasthed og samleVisdom og Erfaringer, førend du begynder at optrædesom Lærer; thi dette er farligt for sn gamle Adam.Det er en stor Fristelse, enhver helst bør søge at undgaa,ialfald ikke frivilligt opføge. Ved et saadant omreisende og uroligt Liv faar man selv, naar man ikke foruder befæstet, ingen eller liden Tid til at tiltage i Aandensog Kraftens Bevisning. Ved den idelige Raadspørgenog Belæring, uden selv at modtage nogen, kommer manlidt efter lidt, som oftest uden at lægge Mærke dertil,til den Tro, at man virkeligen er vis. Hovmoden stiger,som Hjertets skjulte aandelige Liv aftager, Kristendommenvises da ikke ved at handle, men kun ved at tale, ogGuds Rige bestaar dog ikke i Ord, men i Kraft. Lyt til mitRaad, eftertænk det vel, – du vil ikke angre, dersom dubestemmer dig til at følge det.» Ynglingen reifte sig iTaushed op fra Stolen. Ording saa, at han vilde sigeFarvel. «Jeg faar nof gaa nu», sagde han endelig,«det er lang Vei hjem.» Præsten rakte ham sin Haand.«Gud være med dig, min Ven, glem ikke, hvad jeg idaghar sagt til dig. Inden vi skilles, vil jeg imidlertid givedig et Skriftsprog at overveie;» han stansede og betragtedeEivind med et fast Blik. ««Mine Brødre! ikke mangeaf eder blive Lærere, efterdi I vide, at vi skulle faastørre Ansvar! thi vi støde alle an i mange Ting; dersomnogen ikke støder an i sin Tale, denne er en fuldkommenMand, istand til og at holde det ganske Legeme itømme.»(Jak. 3 Kap. 1—2 V.) Ynglingen tog sin Hue fra Bordet og gik stille ud. Da Døren var bleven lukket igjenefter ham, gik Ording hen og stillede sig med korslagte22*



340

Arme foran sin Moders Portræt. Et Udtryk af blidVemod hvilede paa den høie, let hvælvede Pande. Trækfene vare fine og aristokratiske som Sønnens. «Min Moder», mumlede han, «hvor ofte har jeg ikke maattet sandedine Ord: ««Mennesket tragter vel efter Høihed, men denstørste Høihed foragtes.»» Det kunde synes som en Modsigelse, dersom man ikke kjendte Hjertets Forvendthed.O, hvor mangen en bitter Stund har jeg ikke erindret,hvad du sagde mig, da jeg meddelte dig min Bestemmelseat studere Theologi: ««Min Søn! du paatager dig enLærers smertefulde Arbeide.»» Dersom man forud kjendtedets Ansvar, dets Møie, mon der da vilde være saamange, der i tankeløs Selvtillid paatoge sig dette Hverv?»

Da Ynglingerne den paafølgende Uge indfandt figtil den sædvanlige Læsetime, undgik Eivind øiensynligt atmøde Ordings Blik. Denne lod Undervisningen gaa sinrolige Gang og lod ingen Hentydning falde med Hensyntil det passerede. Engang, da han rakte ham en Bog,mødte den unge Mand imidlertid hans Øie og saa derpaarødmende ned. Eivind kunde dog være fuldkommen rolig.Ording gjorde ham aldrig noget Spørgsmaal, men behandlede ham med sin sædvanlige, aabne Venlighed.Han overlod ham til Guds Arbeide og vise Førelse ogventede med rolig Stilhed paa Udfaldet.



341

35te Kapitel.

Det var en Eftermiddag i Slutningen af April, daOrding kom kjørende opad den Vei, derførte til Præstegaarden. Ved et lidet Bord i Nærheden af Vinduetsad Maria, beskjæftiget med at skrive. Ved Ordings Indtrædelse hævede hun sig imidlertid fra sin bøiede Stilling,lagde Pennen hurtigt fra sig og reiste sig op. Ordinggik hende imøde. «Tilgiv, at jeg sorstyrrer Dem, FrøkenMaria, men Hr. Pastoren er formobentlig i sit Studerkammer?» – «Nei, han er borte.» – «Nu?» – «Fa.der kom pludselig Sognebud efter ham igaarmorges, deter inde i Fjordene et Sted. Jeg er saa rolig og glad,fordi Veiret er saa smukt og stille», tilføiede hun smilende,«jeg venter ham imidlertid hjem hvert Øieblik; efter Beregningen skulde han allerede være kommen tilbage for etPar Timers Tid siden.» – «Saa faar jeg bede om Tilladelse til at vente. Jeg er nemlig ene og alene reistherhid idag for at tale med ham. Undskyld, lad mig ikkeforstyrre Dem», tilføiede han med et Blik paa den opslagne Mappe, «jeg har her Underholdning nok;» hantog en Bog, der laa paa Bordet. Maria smilede. «Jeghar kun et Par Linier igjen», sagde hun, idet hun attersatte sig ned, «jeg skriver til min eneste Korrespondent,nemlig min Søster.» Der var et vemodig Træk ved denunge Piges Læber, da hun sagde dette. Ording saa op.«Deres Søster befinder sig igjen vel efter sin Sygdom?»spurgte han. «Ja, Gud være lovet, over Forventning.»Maria tog Pennen, og Ording gjennembladede den Bog,han holdt i Haanden. Efter nogle Minutters Forløb varMaria færdig. «De har formodentlig nylig været hos



342

Doktorens, Hr. Pastor?» sagde hun, idet hun var beskjæftiget med at lægge Brevet sammen. «Ikke siden iforgaars, men jeg ved, at Doktoren afreiste til Bergen igaar.»-– «Saa.» Maria skrev udenpaa Brevet i Taushed,lagde derpaa Pennen fra sig og saa op. «Der kundeet Øieblik have opsteget Ønsket om at have været i hansSted», sagde hun med et vemodigt Smil, «Længselen erikke altid saa let at bekjæmpe. Vi have aldrig væretadskilte før, og nu har jeg ikke seet hende paa over 2Aar.» Hun dækkede hurtigt Øinene med Haanden. Ording lagde Bogen fra sig og satte sig ned. «Der kanaldrig være Tale om et saadant Ønskes Opfyldelse?»Maria rystede paa Hovedet. «Nei, aldrig; for det førstekan det ikke ske og for det andet, selv om det kunde,saa vilde jeg ikke forlade min Fader.» – «Endogsaa paaen saa kort Tid?» – «Nei – hver Dag, jeg lod hamalene, vilde tynge paa min Samvittighed, naar jeg ikkemere kunde faa være sammen med ham», sagde hun medvemodigt Alvor. Ording betragtede taus det blege Ansigtforan ham. Han læste meget i dets sørgmodige, men dogrolige og bestemte Træk. «De vil altsaa aldrig forladeham?» – «Nei, hverken min barnlige Kjærlighed ellermin Samvittighed vilde tillade mig det, endog om Fraværelsen var nok saa kort.» Ording taug. Han kastedeet Blik hen paa nogle Breve, der vare komne med Postenden foregaaende Dags Middag og nu laa paa Bordet ogventede paa Brands Tilbagekomst. Hans Øine vare længefæstede paa den lille Brevdynge, han syntes at have fatteten pludselig Bestemmelse. «Frøken Maria», sagde hanendelig, «De vilde altsaa aldrig modtage en Mands Haand,der elskede Dem, naar denne Haand engang i Tiden vildekomme til at føre Dem bort fra Deres Fader?» Mariasaa bestyrtset op. Ording mødte det forbausede Blik med



343

et, der funklede af dyb Bevægelse. «Deres sidste Ytringer, Frøken Maria, tvinger mig til at tilstaa noget forDem. Jeg skrev iforgaars et Brev til Deres Fader,dette Brev ligger her ved Siden af Dem, hvori jeg spurgteham, om han havde saamegen Tillid til mig, at han vildegive mig sin Datter til Hustru. Jeg bad. ham om, dersom det ikke var hans Villie, at svare mig straks, og somen Mand af Ære, som en Kristen, lovede jeg intetsomhelstForsøg at gjøre paa at vinde hans Datter. Hvis detderimod var hans Villie at betro mig hende, behøvedehan ikke at skrive; Tausheden skulde være Svar nok.Jeg vilde da komme herhid nu idag, høre det af hansegen Mund og derpaa med Faderens Samtykke og Velsignelse spørge Datteren, om hun vilde samtykke i atblive min. Jmorges kom intet Brev, jeg reiste altsaa,– Deres Fader var borte, jeg saa mit Brev liggeuaabnet, jeg vilde bie, til Deres Fader kom, mine Læberskulde indtil da være forseglede. Men Gud kom imellem,– dette er en særegen Omstændighed, jeg ser, at jeg herforst maa spørge Dem. Frøken Maria, svar mig, kan Deikke forlade Deres Fader for at blive min Hustru?»Marias Hoved var sunket ned paa Bordet, hun var overvældet, lamslaaet. Det aldrig anede, det hidtil umulige,var pludselig med engang bleven aabenbaret hende. DenMand, der stod saa langt, langt over hende, hvem huni sin Idmyghed syntes at være saa aldeles uværdig,spurgte hende her, om hun vilde blive hans Hustru.Hans Hustru – hun! Hvilket Lys, hvilken Varme udbredte sig ikke ved denne Tanke udover den usikre, dunkleFremtid! skulde det virkelig kun komme an paa hende, atkunne faa gjennemvandre den ved hans Side, med hamtil Fører, Ledsager, Støtte og Beskytter! – «FrøkenMaria», sagde Ording, «jeg vil ikke overtale Dem, bøn-



344

falde Dem eller bringe Dem til at vakle fra, hvad Deanser for at være Deres Pligt; den Mand, der gjordedet, fortjente ikke den Tillid og Agtelse, De vilde viseham ved at vælge ham til Deres Ægtefælle. De kundeikke længere stole paa ham; jeg vil ikke tale min egenSag, dersom det skulde bringe Dem til at handle modDeres egen Samvittighed, jeg vil ikke fortælle, hvorledesKjærligheden til Dem er fremspiret og modnet i mitHjerte fra det første Øieblik, jeg saa Dem, hvorledes dettevigtige Skridt i mit Liv er foretaget under nøie, alvorligOverveielse; jeg behøver ikke at sige Dem, at jeg vildeanse det for den største jordiske Lykke og Velsignelse,dersom De vilde blive min Hustru, jeg vil ikke spørgeDem, om De elsker mig; jeg har ikke Ret dertil nu, derom kunde jeg have spurgt Dem, dersom jeg først havdetalt med Deres Fader; men – jeg skal ikke længe opholde Dem, – svar mig kun en Gang for alle aabentog ligeud, frygt ikke for den Smerte, De maaske dervedvil komme til at forvolde mig, sig kun, hvad deres Pligt,Deres Hjerte, Deres Samvittighed tilsiger Dem; dersomDe elskede en Mand, vilde De, kunde De da forladeDeres Fader for at blive denne Mands Hustru?» Deropstod en dyb Taushed. Tvende Menneskers Skjæbneskulde her bestemmes. Hvad mon Gud havde isinde?paa hvilken Maade vilde han gjennem den unge Pigeafgjøre den? Ordings Ansigtstræk viste, hvilken Kamphan led. Maria var imidlertid ikke et Øieblik i Tvivlmed sig selv. At forlade Faderen var umuligt, hun vildeene og alene leve for ham, det stod fast, derom opstegikke den ringeste Tvivl; hun trængte kun Tid til at fattesig. Lykken at være elsket af Ording var saa stor, atden ganske bedøvede hende. Endelig saa hun op. Enstor, varm Taare dirrede i det mørke Øie. «Nei», hvi-



345

skede hun med en af Sindsbevægelse bævende Stemme,«jeg hverken vilde, kunde eller burde. O, hvor han trænger til en, der elsker ham! Han er saa ene, saa forladt, –han har mistet Hustru, Søn og yngste Datter, skulde dajeg ogsaa forlade ham? Aldrig, før Døden skiller os ad!det har jeg lovet for Guds Aasyn, og dette Løfte svigerjeg aldrig.» Da rakte Ording Haanden ud efter sit egetBrev og kastede det ind i Ovnen. Han var rolig ogfattet, men Haanden skjalv. Han stirrede ind i Luerne,til den sidste Rest af Papiret var fortæret, da vendte hansig om og betragtede Maria med et Blik, denne aldrigglemte. «Ligesaavist som dette Brev er tilintetgjort»,sagde han med lav, men fast Stemme, «ligesaalidt skalet Ord undslippe mine Læber til Deres Fader om, hvadder nu er foregaaet. Han skal være uvidende om mitHjertes inderligste Ønske, dets lyseste Haab, det skal altidforblive skjult for ham. Jeg lover Dem det herved høitideligt, jeg ved, De har Tillid til mig.» Maria saa opmed et Blik, der fortalte ham hvormeget. Han nærmedesig. «Glem nu, hvad jeg har sagt til Dem», sagde hanvemodigt, «lad det være, som om intet var passeret mellem os. Jeg vil aldrig berøve Deres Fader hans enesteGlæde paa Jorden.» – «Hr. Pastor», sagde Maria neppehørligt, idet hun skuede op til ham gjennem Taarer,«ogsaa De elsker ham, jeg ved det, lad mig nu faa takkeDem for al Deres Kjærlighed imod ham.» Stemmensvigtede hende, hun rakte ham sin Haand. Han tog deni sin. «Vi kunne forenes i et», sagde han, «nemlig iKjærligheden til ham, i Bønnen for ham.» – «O ja»,Maria saa op igjen, «og De haaber–» «Jeg haaber, jegtror, at vor himmelske Fader vil sige Ja og Amen dertil», svarede han med en freidig, fortrøstningsfuld Stemme,der var som Balsom for Marias Hjerte. «Lev fremdeles



246

kun for ham, saaledes som De altid har gjort det; Devil aldrig angre det, Herren vil velsigne Dem, FrokenMaria. Lader os begge som Datter og Søn, hver paasin Kant, arbeide for hans jordiske og evige Lykke, det vilvære et saligt Arbeide, der vil skaffe os begge Glæde ogFred. Lader os kun være glade og fortrøftningsfulde,rolige og faste.» Maria svarede med et vemodigt gladSmil. Ording betragtede hende taus. – I dette Øiebliksaaes gjennem Vinduet Brand, der kom op fra Stranden.Maria reiste sig fra Stolen. «Der er Fader, PastorOrding! De erindrer?» Hun saa bønfaldende op paaham. Han vendte sig om. «Ja, Frøken Maria, jegerindrer og vil altid erindre det; vær rolig, jeg svigeraldrig mit Løfte», og Maria ilede ud. Da Ording efternogle Minutters Forløb mødte Sognepræsten i Gangen,hævede hun frygtsomt sit Blik op til ham. Han varbleg, men rolig som sædvanlig; et Udtryk af Underkastelseog Seier hvilede over hans Pande – den kristelige, ydmyge, herlige Manddoms Stempel, og hans Blik, derlyste af ophøiet Ro, fortalte hende, at Hjertet fuldkommenbøiede sig under Guds Villie, at han bar Smerten medKraft. For Maria var denne Aften en uforglemmeligAften, fuld af Glæde og Tak til Gud for den Naade.han havde vist hende. Den mørke Mand, som stodimellem dem, han anede intet, anede ikke Grunden tilden Ro og Tilfredshed, der straalede paa de tvendeAasyn, han mødte ikke de Blikke, der hvilede paa ham,– Blikke, fulde af Kjærlighed til ham; han anede ikkeOverenskomsten, der var bleven sluttet mellem de tvende,og at denne angik ham!



36te Kapitel.

«Jeg mødte Ording kort bortenfor Nybø; han skuldevist til Brands.» – «Jeg gad vide, om der ikke er Ugleri Mosen, han gaar der som Graakatten.» «Har duhort noget?» lo Fogden, idet han vendte Avisen. –«Bevares nei, Papa, men det kan man dog med Lethedformode. Jeg skulde have stor Lyst til at se Ording

gjøre Kur.» – «Vilde det være et saa særegent Syn?»– «Gud ja, han tager det vist paa en ualmindeligMaade.» – «Det er nok ikke første Gang, han befattersig med det Slags Arbeide. Du kan tro mig, han hargod Praksis.» – «Hvad siger du, Papa!» raabte den

unge Pige og slap sin Bog ned af lutter Forbauselse,«jeg har aldrig kunnet tænke mig, at Ording nogensindehavde følt Kjærlighed.» Fogden brast ud i en hjerteligLatter, «Kjærlighed, Pige! for Pokker, du bliver romantisk! tror du vel, at han har været et saadant Dydsmønster, som han her giver sig Udseende af? Nonsens, Aagot!Han har nok mangengang været forelsket, ligesom vi andre,tag mit Ord paa det, og efterpaa befundet sig lige vel.Men – vi faa nok reise, skulle vi komme betids; bedGunnar oieblikkelig at spænde for. –
Det var Doktorens Fødselsdag, og som Følge herafvar der et lidet Selskab forsamlet paa Nybø. Efteratman havde spist og drukket Kaffe, blev der af Fruen foreslaaet Musik. Frøken Blom spillede en Vals af Chopin,hvis brusende Toner fuldkommen overdøvede den dæmpedeassiar, der blev fort mellem de forsamlede Gjæster.Ording havde trukket sig tilbage til et tilstødende Kabinet,hvor han tog Plads ved det aabentstaaende Vindu. Han



348

var netop beskjæftiget med at gjennemse et Album, daFogden med sin Cigar i Munden kom hen til ham, skjøden Gyngestol frem og gjorde sig det saa bekvemt, som detvel var ham muligt. Det lod næsten til, at han agtedeat slaa sig ned for Alvor. Ording lukkede Albumetigjen, øiensynlig forbauset over denne kordiale Tilnærmelse.«Nu, Hr. Pastor», Fogden blinkede med sine smaa Øine,som om han havde en Spøog fore, «kan jeg have denFornøielse at gratulere?» Ording betragtede ham forundret. «Med hvad?» – «Ei, anstil Dem dog ikke saapokkers uvidende! Forlovelsen naturligvis.» – «HvilkenForlovelse?» – «Det er dog vel ikke saadan Skam atvedkjende sig, at man er bleven fangen af et Par smukkeØine. Tusinder have delt den samme Skjæbne. Vær ikkestolt, Mand! tilstaa det kun, endogsaa Selvherskeren overalle Russer maa finde sig i, at hans Hjerte bliver erobret.»Ording lagde Albumet fra sig. «Endnu kan jeg ikkefatte, at dette skal have nogensomhelst Hentydning til mig.»– «Hm! nu forstaar jeg! – det er mærkværdigt, hvorgodt De kan vedligeholde Kontenancen. – Ah! – hvilkendeilig, forfriskende Luft! en Hemmelighed altsaa; naa –saaledes! det burde jeg dog have fattet før. Ja saa, –puh!» han blæste Røgen ud og stak Cigaren atter ind iMunden. «Det lader til, at det er blevet en Mode atgaa tilværks paa denne Maner. Hillemænd! hvor dervil blive Torden og Lynild, naar Hr. Papa faar at lugteLunten! Jeg spaar Dem ikke behagelige Dage, Hr. Pastor, men haaber dog, at De ikke vil komme til at deleSkjæbne med den stakkels Wilhelm, det vilde gjøre migondt for Dem, virkelig meget ondt.» – «Jeg kan medmegen Lethed berolige Hr. Fogdens deltagende Bekymring,da der ingensomhelst Grund eksisterer for samme», svaredeOrding roligt, men koldt. «Bah, bah! – dette siger



349

De kun for at føre mig bag Lyset, vær kun uden Frygt,hm! – jeg skal nok holde ren Mund, De kan stole paamig», Fogden nikkede opmuntrende til ham. «De behøverikke at uleilige Dem hermed», lød Svaret. «Jovist maajeg saa», protesterede den anden, «om ikke saameget forDeres Skyld, som for den unge Dames; tht jeg har altidværet bekjendt for at besidde en vis Svaghed mod detsmukke Kjøn, jeg vilde nødig forvolde hende Ubehageligheder.» Fogden trak Øienbrynene sammen, lænede sigtilbage og saa helt alvorlig ud. Ording reiste sig oprørtfra sin Plads. «Hr. Foged», sagde han strengt, «jeganmoder Dem om snarest muligt at ende denne Spøg;at den er i høieste Grad udelikat og upassende, behøverjeg neppe at omtale. Jeg vil kun give Dem et Vinkom, at jeg fuldkommen forstaar de Bevæggrunde, derhave ledet Dem i dette Øieblik. Lad mig saa tilføie, atden Forbindelse, hvortil De sigter, ikke eksisterer, og at idet modsatte Tilfælde ingensomhelst Hemmelighed vildevære bleven gjort deraf; De behøover saaledes ikke atpaalægge Dem nogen Forsigtighed i denne Retning.»– «Det bedrøver mig isandhed at høre for Pigens Skyld»,bemærkede Fogden og tændte en ny Cigar, «for hendevilde det have været en overordentlig Lykke.» – Fegtror, at den unge Dame vilde sige Dem noget andet,dersom De spurgte hende», svarede den unge Mand medet halvt Smil, «De kan være overbevist om, at hun vildegive mig et Afslag.» Fogden vendte sig forfærdet omtil ham. «For Pokker, hvor vil De dog hen! Afslag?jeg tør neppe tro mine egne Øren. En fattig Bræitedatter, som aldrig i sit Liv har været ude i Verden!Hun vilde være gal, dersom hun ikke tog imod med beggeHænder, naar et saadant glimrende Parti tilbød sig, ogto hundrede tusinde bleve lagte for hendes Fødder; hun



350

vilde være splittergal, siger jeg!» Ording tabte her forførste Gang sin Selvbeherskelse. «Holdt!» raabte hanmed en af Harme dirrende Stemme, «i min Nærværelseskal hun ikke omtales med andet end Agtelse.» – «Ha,ha!» lo Fogden spodsk, «nu forlob De Dem! – er Deend ikke hendes Elsker, saa er De dog minsandten hendesRidder!» – «Dette Navn vilde jeg være stolt af atbære; enhver Mand maa bøie sig med Beundring for enKvinde, hvis Liv straaler ham saa skjont imøde, og i hvishele Væsen og Fremtræden der ligger en saadan Adel.De onsker at gjøre Dem bekjendt med mine personligeFølelser ligeoverfor Frøken Brand, vel! Deres Ønske skalblive tilfredsstillet. Det er den mest ubetingede Høiagtelse, og denne Høiagtelse byder mig at forhindre,at hendes Navn bliver nævnt i Forbindelse med saadanne skjændige Beskyldninger. Hendes Principer ereikke saa lave, som Hr. Fogden forudsætter; jeg indrømmerfuldkommen, at De har Vanskelighed for at tænke Demandre. Dersom hun ægtede en Mand, viede hunsig ligesaalidt til hans Penge, som jeg vilde vælge enHustru, om hvem jeg havde den fjerneste Mistanke, athun ikke tog mig for min egen Skyld.» Og med enkold Hilsen forlod han Kabinettet.

37tc Kapitel.

En ualmindelig kort Tid var bleven anvendt tilAsylets Opførelse. Allerede i Slutningen af August hæ-



351

vede den store, smukke Bygning med den brede Stentrappeog de høie Vinduer sig midt i den lille Birkeskov, beliggende ved en Vig, som dannedes af den blaa Fjord.Det var en varm Dag, da den indviedes til sin høieBestemmelse. Solstraalerne forgyldte de store, luftigeRum og de lange Korridorer. Pladsenudenfor varendnu ikke planeret. Blaabær gjemte sig i det tætte Lyngmellem Birketræernes Stammer, hvor Gjærdesmutten ogSisiken legede Skjul mellem det grønne Løv, Markmusensneg sig stille omkring under de visne, nedfaldne Blade,og paa den venstre Side, hvor de høie, alvorlige Grantræer stode som en tæt, lige Mur, hoppede Ekorn i dristige Sprang fra Gren til Gren. Midt i denne fredeligeTkovstilhed stod et Hjem med aaben Dør kjærligt indbydende de smaa Børn, som hjælpelose dreve om paaVerdens vide Hav. Inde i den store Sal var en talrigMængde forsamlet; Doktorens, Sorenskriverens og Lensmandens vare ligeledes tilstede. Midt iblandt dem stodOrding paa det Katheder, der var opreist. Til Tekst forsin Tale havde han valgt: «Lader de smaa Børn kommetil mig og formener dem ikke; thi Himmeriges Rige hørersaadanne til.» Den unge Mand talte gribende og varmt;den hele Forsamling følte, at det var en glædelig Fest,og lyttede rørt og med Opmærksomhed til. – Udenforindviede Solskinnet Børnenes Asyl. Bølgernes Skvulpenmod Stranden – man kunde skimte Søen gjennem Træstammerne tilhøire, – var Orgelet, som akkompagnerede,og Smaafuglenes Triller og lange Rullader og Kadancervar Salmesangen; den lod i skjøn Harmoni med den, somtonede ud gjennem de aabnede Vinduer. Himmelen varen Hvælving, prægtig og høi, og Træerne vare Søiler iNaturens store Kirke. Og dette Hjem kom til at staasom et venligt Minde i manges Erindring. Fra denne



352

Havn vandrede mangen ngling, mangen Pige ud iden vide Verden, arbeidsomme, dygtige og udrustede medKundskaber og gode Grundsætninger. Maatte de kunblive ihukomne og benyttede i Livet! maatte de sidste kunblive Engle, der værnede om deres Skridt, Redningsplanker, hvortil de kunde klamre sig i Livets Nød! Detvar den unge Stifters Bøn, som han efter endt Festlighed vandrede ind i Skoven, besteg en liden mosbevoksetFjeldknat og skuede over Grantoppene, der sænkede signedover i en brat Styrtning, paa den vide Fjord. Dersom Fremtidens uigjennemtrængelige Slør i dette Øieblikvar bleven trukket tilside for hans Øie, vilde han haveseet et ensomt Vrag, der i den bælmørke Nat drev ompaa en oprørt Sø. Han vilde have seet en ung Skibsdreng paa 15 Aar, som klamrede sig fast til den skrøbelige Planke, og som midt i denne Dødens rædselsfuldeStund tænkte paa det kjære Hjem derborte i Skoven,hvor Ekorn legede og Fugle kvidrede og sang Sommerefter Sommer, hvor det hvide, smukke Hus indbød saavenligt og hvor muntre Børnestemmer tonede fra Morgentil Aften; han vilde have hørt glingen mumle:«Jeg husker nok, hvad Præsten sagde mig derhjemme, detsamme staar i min Bibel, som han gav mig, da jeg drogbort», (denne Bibel flød nu om paa det vide Hav,) ogmidt gjennem Stormens Brusen og Brændingernes Larmvilde et andægtigt fremsagt «Fadervor» have naaet hentil hans Ø£ren. – Om det Frø, der blev udsaaet, endofte til ingen Nytte syntes at være blæst bort med Vinden ud i det uendelige, saa – hvem ved? – paa hinstore Dommens Dag, da hele Verden skal afsløres ogblive ført frem for det evige Lys, vilde han maaske tilsin uudsigelige Glæde opdage, at det dog havde fæstetRod hist og her, hvor han mindst anede det, og at det



353

der havde baaret hundredefold Frugt! O, hvorledesvilde han ikke da udraabe: «Herre! det er formeget!»

38tc Kapitel.

«Jeg ved ikke, hvoraf det kommer, Fader, men førhar jeg altid syntes, at jeg kunde tale langt mere barnligt med en Lægmand end med en Præst.» Torkild satteSpaden i Jorden og saa op. «Hvorfor, min Søn?» –«Jo, fordi det forekom mig, at jeg ikke kunde tale saafrit ligeoverfor Præsten, som om han mere var som enDommer, der veiede og lagde Mærke til ethvert Ord.»– «Foler du dette, naar du taler med Ording?» vedblevFaderen. «Nei, det var netop det, jeg vilde sige. Medham kan jeg snakke ligesaa oprigtigt og ugenert, som omhan havde været en Lægmand.» – «Ved du Grundenhvorfor, Ole?» Torkild støttede sig tungere paa Spadenog tørrede Sveden af sin Pande. «Nei, jeg kan ikkerigtig forklare mig det selv.» – «Jo, ser du, min Ven»,den gamle Mand fortsatte her sit afbrudte Arbeide, «Sagen er, han eier den rette Enfold!» Der opstod en langPause. «Besidder de færreste Præster denne?» spurgteOle endelig og vendte Tørven med arbeidsvant Haand.Torkild taug. «Jeg tænker, at de fleste Mennesker fattes den», sagde han endelig mildt, «mangler du den ikke

ofte selv, Ole?» – «Gud bedre mig, du har nok Ret,Far, – du ved altid at vende ens Tanker fra andrehen paa sig selv.» – «Sindet har bedre af at være

rettet indad end udad», lød Svaret. Ole syntes imid

23



354

lertid at fortsætte sine Tanker for sig selv. «Jeg hartalt med flere af hans Menighed, som sige det samme.»— «Det tror jeg vel! Ording er ikke en streng, skarptiagttagende Herre og Dommer, men en kjærlig, tilgjængelig, om end ogsaa alvorlig og nidkjær Broder og Præst.Han tiltaler ikke sin Menighed blot fra Prædikestolen af,og viser sig ikke alene for den i Kirken, men ogsaa i detdaglige Liv.» – «Ja, det er vel saa. Vanskeligt er detfor enhver at opføre fig til Guds og Menneskers Tilfredshed, men værst er det vel for en Præst. Gud skeLov, fordi jeg er en simpel, ulærd Mand, der ikke harandet at passe og svare for end sig selv og sit eget Hus.Det er tungt nok alligevel. Tænk, at have saamangeSjæle hvilende paa sin Samvittighed! Jeg synes, atjeg har nok, ja fuldkommen nok i min egen.» Tor:tild saa vemodig paa ham. «Du idetmindste tragter ikkeefter at opkaste dig til alles Lærer», udbrød han, «Gudvære lovet for det, min Søn!»

39te Kapitel.

«Vel, det være langt fra mig at lægge mere tilByrden. Jeg beklager ham af mit ganske Hjerte. Hanvar Agnes's Ægtefælle og jeg forglemmer ikke, at hunelskede ham. Han er ulykkelig, og det er mig nof." –«Ulykkelig, Hr. Doktor! ja i dette Ords dybeste Betydning.Dersom jeg ikke vidfte –» Husets Kone traadte her indog leverede Ording et Telegram. Denne tog forbausetimod det. «Hvad kan dette indeholde?» udbrød han,



355

«det maa være noget ekstraordinært.» Hans Blik forhurtigt over de nedskrevne Linier, men i samme Øieblikveg han bestyrtset tilbage. «Noget overraskende?» bemærkede Doktoren. Den unge Mand læste Telegrammet enGang til. «Tilvisse, Hr. Doktor, skjønt det er noget,hvorpaa en Kristen altid burde være forberedt." DaDoktoren bemærkede, at han øiensynlig befandt sig i enbevæget Sindstilstand, sagde han ham Farvel og begavsig øieblikkelig bort. Idet Ording imidlertid vendte tilbage til Stuen, gik han hen til Vinduet og saa rolig,men bleg, ud i den Retning, hvor Asylet laa. Det rødeTeglstenstag hævede sig ovenover den bladløse Birkeskov.Solen beskinnede det vinterlige Maleri med sin fuldeGlans, og Vinduerne blinkede lig Krystal i dens Straaler.Han lagde Armene ikors over Brystet og aandede dybt.«Gud være lovet, mit lille Asyl», raabte han, «du ersikret!» Han vendte sig derpaa bort, og idet han dybtbevæget mumlede: «ske Din Villie», gik den unge Mandind i sit Sovekammer og dreiede Nøglen om efter sig.Det var øiensynligt, at han vilde være i Enrum med sinGud.

Den paafølgende Uge udbredte det Rygte sig med Lynets Fart, at Ording havde mistet hele sin Formue.Breve, der kom til de forskjellige høiere Autoriteter, berettede fra Hovedstaden om en pludselig, uventet Begivenhedi Handelsverdenen, om en storartet Fallit, der drog utallige med sig i Ødelæggelsen, om det rige Hus Ording &Ko!s totale Ruin. «Ja, nu er han plukket, Præsten!»lo Fogden og gned sine Hænder, «ha, ha! plukket ligetil Fjerene, – nu kan den Fugl faa flyve!» Den pludselige Aabenbarelse, der dukkede op ifjor kort før Jul,
23*



356

Pengefyrsten, den glimrende Skikkelse fra den ydre Verden,der da med engang kom tilsyne midt iblandt dem i dennemørke Afkrog, var nu sporløst forsvunden som et Meteor,et Luftsyn. De mange Beregninger og Forhaabningerhavde alle slaaet feil – ikke en undtagen. Der var megenTale om denne Tildragelse i den Tid, der paafulgte.«Stakkels Hr. Pastoren», sagde Torbjør en Aften og saaop, som hun stod bøiet over Skorstenen, «det maatte davære tungt og uventendes for ham.» – «Hvad sagde du,Torbjør?» lød Torkilds Stemme fra Bænken, hvor hansad og arbeidede, «mener du det, saa kjender du ham ikke.Det er nok ikke saa tungt for Ording, naar han kun faarfatte sig lidt efter den første Overraskelse; thi hans Hjertehænger ikke ved de jordiske Ting. Han har en andenSkat i Himlen, som Mol og Rust ikke kunne fortære»,– og da Paaskemorgen kom, meget, meget tidligt, vandrede den gamle Mand paa sin Fod til Nabokirken, formed egne Øine at se Præsten og med egne Øren at høreham, og da Ording i den hvide Messeskjorte kom op paaPrædikestolen, lig et Fredens Sendebud, da svulmede dengamle Mands Hjerte ved det Udtryk af ophøiet Ro –en Afglands af Paaskens Herlighed – paa det ædleAnsigt, ved det Begeistringens og Seierens Lyn i hansØie, da han med jublende Stemme sagde:

«Jesus lever, Graven brast.
Han stod op med Guddoms Valde.Nu mit Haab staar evig fast;Tvivl og Frygt kan det ei fælde.Lynet blinker; Jorden bæver.Graven brast og Jesus lever!

Jeg har vundet; Jesus vandt.Døden viger for hans Seier.Nu jeg ved, hans Ord er sandt:



357

Haab om evigt Liv jeg eier.
Vei til Himlen har jeg fundet;
Jesus vandt, og jeg har vundet!»Da vædede en Taare den gamle Mands Øie, og hanmumlede: «Gud ske Tak, jeg vidste det nok!» Der varmangt et Blik, som med hemmelig Undremog Forventningdenne Dag var fæstet paa ham; men den unge Præstshele Udseende fortalte dem om, at hans Sjaæl forlængsthavde givet Afkald paa det jordiske Gods, at det for hamkun var som Støv, han intet agtede, og som Gud i etØieblik kunde lade bortblæse for alle ForgjængelighedensVinde. Torkild saa imidlertid, at der aldrig havde væretet saadant jublende, triumferende Udtryk i Ordings Ansigt, som netop nu idag, medens han stod der paa Prædikestolen. Maaske følte han sig med Glæde løst fraRigdommens Baand, der i hans strenge Samvittighedsfuldhed altid havde tynget paa ham mere end noget andet.

40de Kapitel.

«Har du hørt de sidste Dages Begivenhed, Maria?»– «Nei, Fader, er der hændt noget usædvanligt?» –«Ording har tabt sin Formue.» Maria stansede bestyrtset.«Er det en Fallit?» spurgte hun sagte. «Ja, han modtog Efterretningen i forrige Uge." Den unge Pige taug.«Har du talt med ham?» sagde hun endelig nølende.«Nei, jeg venter ham idag, vi have nogle Forretninger at afhandle sammen.» Maria vendte sig bort. –Hendes Fader havde neppe udtalt, førend Bjælder lode



358

sig høre ude paa Gaarden, og et Minut gik ikke hen,inden Ording traadte ind til dem. Maria kastede et hurtigt, frygtsomt Blik yaa hans Ansigt. Endogsaa forBrands gjennemtrængende Øie var der ikke den ringesteForandring at opdage. Maria følte og vidste straks, atden, hun elskede, havde staaet heltemodigen i Kampen ogbaaret sin Prøve med mandig Kraft. Hendes Bevægelsevar stor, men hun bekjæmpede den hurtigt, og da denunge Mand rakte hende sin Haand, saa hun op og mødtehans Blik med den beundringsværdige Fatning og sikreRo, der karakteriserede hendes Opførsel mod ham sidenhin mindeværdige Samtale, som havde aabenbaret hende,hvad hun aldrig før havde anet. «Det er unødvendigtat forsikre Dem om min Deltagelse», sagde hun venligt.«Jeg takker Dem», svarede han med et af fine vemodige,megetsigende Smil, og vendte sig derpaa om til Brand.«Hr. Pastor», sagde denne langsomt, «der er Forskjel paaiaar og ifjor, – De har mistet meget.” – «Intet», afbrød den unge Mand fyrigt. Brand vendte sig om.«Min Ven! selv at ofre sin Formue er intet, men atmiste den saaledes uden Nytte, uden Hensigt, er enanden Sag.» Ording smilede vemodigt. «Uden den Fortjeneste, uden den Ros, at man har ofret», tilfotede han.«Nei, Herren gav, Herren tog, Herrens Navn være lovet.Jeg havde ønsket ganske at ofre den til Hans Tjeneste,jeg havde lyse Planer om, hvad den skulde udrette tilHans Riges Udbredelse blandt Hedninger og Kristne, menFormuen var Hans, ikke min, jeg var kun en Forvalter,og naar Han, Eieren selv, tager den bort, hvad kanda Forvalteren sige? Kan ikke Eieren gjøre med sit, hvadHan vil? Har ikke Han Midler nok paa andre Kantertil at udrette, hvad jeg i Hans Navn og med HansHjælp vilde have udrettet? Kan Han ikke bøie Hjerterne



359

som Vandbække, kan ikke Han styre hver Rigmands Haand?Jo, visselig! min Formue var kun som en Draabe iHavet. Herrens Rigdom er uendelig, Han behøvede densandelig ikke, den var kun given mig for min egen Skyld,for at prøve min Troskab, og nu, naar Han har tagetdenne Byrde, dette uendelig store Ansvar-fra mig, derhver Dag tyngede mig med Centnervægt, skal jeg da ikkevære glad? Tro mig, Hr. Pastor, jeg føler mig usigeliglettet. Det er en vanskelig Post at være sat over meget,Regnskabet er stort. Jeg takker Gud, fordi den er bleventaget bort fra mine Skuldre, der ere andre, som kunnebære den bedre. Det eneste, der bedrøver mig, er Tankenpaa min gamle, høitelskede Fader, en Rigdommens Sønhele sit Liv igjennem og nu pludselig ruineret i sin Alderdom. Men jeg ved og fortrøster mig til, at dette ogsaaer efter Herrens vise, kjærlige Hensigter. Mon vor Formue er bleven spildt til ingen Nytte, fordi vi ikke selvpersonligt have ofret den? O, Hr. Pastor, vi villese noget ganske andet.» – Brand taug og stirrede ud.Prøven, han havde sat paa den unge Mand, var endt.– Inden sin Afreise den Aften berettede Ording, atOmstændighederne nødsagede ham til at forlade sit Embedefor en tre Ugers Tid. Han maatte nemlig ufortøvetbegive sig til Kristiania, da hans Fader behøvede ham ogmeget ønskede at tale med ham. Efterat have erholdtBrands Løfte om, at han vilde tilse hans Menighed,indtil han kom tilbage, sagde han Farvel og kjørte hjem.



360

41de Kapitel

«Onkel, hvad er det for en rædsom Tildragelse, manfortæller? har Aslak Storeidet virkelig dræbt sin Brodermed Gift?» – «Derom kan der ingensomhelst Tvivl være.Beviserne, der reise sig imod ham, ere saa stærke, at hanallerede er greben og sat under Forvaring." – «Naarskal Forhøret optages?» – «Det foregaar netop nu;hvad Udfaldet vil blive, er ikke saa let at forudsige; jegantager, at det vil gaa haardt paa at faa ham til attilstaa sin Brøde.» – «Den ulykkelige!» udbrød Mariamed dyb Medlidenhed, «var det Havesyge, der bevægedeham til denne skrækkelige Udaad?» – «Dels det, minVen, og dels Jalousi, – men der hører jeg en Kariol;jeg bad Sorenskriveren om at komme indom for at spiseMiddag, Forhøret er sandsynligvis forbi.» Doktoren giksin Gjæst imøde og Maria ilede ud for at melde Doktorfruen hans Ankomst. Da de tvende Damer vendte tilbagetil Stuen, havde Herrerne endnu ikke indfundet sig, ogtil Deres Forundring hørte de, at den ankomne alleredeforlod Gaarden. I det samme Lieblik, Kariolens Rullentabte sig nedover Alleen, gik Døren op, og Doktorentraadte alene ind. «Sorenskriveren kjørte blot indomfor at melde Forfald og bringe sin Undskyldning», sagdehan som Svar paa deres spørgende Blikke, «han maatteuopholdelig begive sig hjem.» – «Hvad var Udfaldet afForhøret?» spurgte Fruen. Doktoren rystede paa Hovedetog varmede sine Hænder ved Ovnen. «Det gik, som jegtænkte, han vilde ikke tilstaa. Din Fader kommer herhididag, Maria, for at tale med ham.» Maria vendte sigom. «Min Fader, Onkel?» – «Ja, du ved, at han er



361

vor Præst for Øieblikket.» Maria sagde intet, men Doktorens skarpe Blik læste i hendes Ansigt, at hun var mereend sædvanlig bevæget. Denne Sag blev imidlertid ikkemere berørt. Eftermiddagen kom, Aprilsolen skinnede klartog muntert ind og lo ad den sagte Ild, der endnu blussede i Kakkelovnen. Den lille Kreds varsom sædvanligpaa den Tid af Dagen forsamlet rundt det indbydendeThebord, da en Kariol for anden Gang stansede udenforDøren. Doktoren tilkastede sin Hustru og Maria et flygtigt Blik, hvorpaa han satte Thekoppen fra sig, stødte sinStol bort og gik ud. Der hørtes dæmpede Stemmerudenfor paa Trappen, den ene tilhørte Brand. De komnærmere og nærmere, og efter et kort Ophold i Gangenaabnedes Døren til Stuen og de tvende Damer reiste sigop for at tage mod den indtrædende. Brand gik ligehen til Maria, greb taus og alvorlig hendes Haand ogvendte sig derpaa om til Fruen. «Skynd dig at giveHr. Pastoren en Kop, min Ven; han agter snarest muligat kjøre hen til Distriktsfængslet», sagde Doktoren, derfulgte ham, idet han lænede sig over Ryggen af en hosstaaende Lænestol. «Jeg takker Dem, Frue, jeg skal intethave.» – «Ah,  blot en eneste Kop, det tager ikkelang Tid», udbrød Doktorfruen overtalende, idet hunfristende raslede med Kopper og Theskeer, «De trængertil noget varmt efter den lange Reise.» Brand bukkedeafslaaende, og Fruen kjendte ham for vel til at haabe,at han vilde lade sig bevæge. «Jeg ønsker Dem af mitganske Hjerte til Lykke iaften med Deres høist vanskeligeForetagende», sagde Doktoren med Eftertryk, «det er ikkeførste Gang, at De har udrettet Undere, hvor andretroede, at en Bekjendelse var umulig.» Brand syntes ikkeat lægge Mærke til denne Dftring; han skuede kun nedpaa Maria, der stod ved hans Side og ømt og tillidsfuldt



362

lænede sig til hans Arm. «Ingen Braahast vel, Hr.Pastor? Drengen kan sætte Hesten ind!» vedblev Doktoren.Brand for op, dette Spørgsmaal rev ham ud af hansBetragtninger. «Jeg takker, men jeg ønsker øieblikkeligat tage afsted. Farvel Frue, Farvel Maria, – blivinde, Hr. Doktor, uleilige Dem ikke for min Skyld.»Doktoren lod sig imidlertid ikke afholde fra at opfyldeVærtens Pligter, han stod parat til at følge ham ud.Idet Brand vendte sig om paa Dortærskelen, mødte hanMarias Blik, der kjærligt, halvt bedende var fæstet paaham. Døren lukkedes imidlertid igjen. og Maria iledehen og trak Gardinet tilside. Med dyb, inderlig Vemodhang hendes Øie ved hendes Faders ranke Skikkelse, somhan stod ved Siden af Kariolen og vekslede nogle Ordmed Doktoren, og da han kort derpaa kjørte ud af Gaarden, fulgte den Bøn ham – den samme Bøn, som laai hendes Blik, da han saa paa hende i Døren, at Gudvilde skjænke hans Ord Indgang hos den stakkels Forbryder.

«Er dette Aslak Storeidets Celle, Vagtmester?» –«Ja, Hr. Pastor, vær saa artig, De vil nok faa haardtArbeide med ham.» – Vagtmesteren aabnede Celledørenog traadte ærbødigt tilside. Det Ansigt, der blegt, trodsigt og vildt modte Brands Blik, var et isandhed afskræk

kende Syn, – afskrækkende for mange, men ikke for Brand.Med faste Skridt gik den Geistlige ind. Den unge MandI?«

fæstede sit Øie udfordrende paa ham. «Hvem er J?spurgte han mørk. «Jeg er Præst og Ven», svaredeBrand rolig. «Du er ikke min Ven”, afbrødb Fangenham mørk. «Jo, jeg er», sagde Brand med Ild, idethan tog Plads paa Træbænken ved hans Side, «en sand



363

Ven, der har din Sjæl saa kjær, at han ønsker at se denreist op af det Dynd, hvori den er nedsunken.» Der opstod en kort Pause. «Er der intet andet, du vil mig»,udbrød endelig den unge Mand med bitter Heftighed,«saa kan du gaa bort.» – «Men jeg gaar ikke bort,førend jeg har erholdt, hvad jeg vilde-ærholde.» –«Og det er?» – «Tilstaaelsen om din Brøde.» Et vildtLyn saaes i den anklagedes Øie. «Brøde!» skreg han,«jeg har ingen Brøde at tilstaa.» – «Jeg ved, du har»,svarede Brand rolig, men fast. Den fangne aandedetungt og knyttede Hænderne sammen. «Er du kommenfor at bruge Trusler, Præst, saa tager du feil, jeg ladermig ikke ffremme.” – «Jeg er blot kommen for at modtage din Bekjendelse», svarede Brand. Ingen Muskelforandredes imidlertid i den ulykkeliges Ansigt, han varomgjærdet med Forhærdelsens iskolde Mur, som ingenAdvarsel, ingen Formaning syntes at formaa at optø.Men Brand gav ikke tabt. Han havde aldrig i sin heleEmbedstid givet tabt ligeoverfor en forstokket Sjæl, hanhavde ikke hvilet, førend han havde vundet Seier. Dergives enkelte Mennesker, der synes at være fødte medden særegne, eiendommelige Gave at bringe Forbrydereeller hvilketsomhelst Menneske, der har feilet, til Tilstaaelse, hvor andre forgjæves have forsøgt at fremtvingenogen. En af disse var Brand, ja, denne Egenskab varham endogsaa skjænket i en ualmindelig Grad. Hvorandre intet formaaede, opnaaede han forbausende Resultater. Den forstokkede Synder kviede sig for det Blik,som syntes at læse hans Sjæls Inderste, og adlod ubevidst den Magt, som laa deri. Men denne Forbrydersaa ud til at blive ham en uigjennemtrængelig Skranke;han var haard som Jern. Moørkets Fyrste selv havdesat sit Stempel paa det ungdommelige Ansigt. «Vil du



364

lade mig være i Fred?» mumlede han mellem de sammenbidte Tænder, «du kan beholde dine vakre Ord fordig selv, du Præst, jeg bryder mig ikke om at høre dem.»– «Jeg ønifer imidlertid, at du skal høre dem», svarede Brand med bestemt Alvor. «Om de ere vakre,kan jeg ikke afgjøre, men at de ere sande, det ved jeg,og Sandheden er det, jeg her vil have frem.» – «Hvader saa Sandheden, siden du gjør dig saa klog?» spurgteden unge Mand med en haanlig Latter, der gjenlød i etuhyggeligt Ekko fra de nøgne Cellevægge. Brand bøiedesig fremover og sagde dæmpet, men tydeligt og med Vægt:«Du ønskede at have den hele Arv, du vilde ikke, at dinBroder skulde ægte den, han elskede, og derfor ryddededu ham afveien med Gift. Unge Mand, har jeg sagtSandhed?» Han hævede sig her op og fæstede sit funklende Øie paa Fangen. Men han mødte iskold Ubevægelighed. «Det er Løgn», lød Svaret. «Vil du, AslakStoreidet, naar du stedes for den evige Dommer, ogsaada fremtræde og sige: det er Løgn?» Dette Spørgsmaalgjordes langsomt og dæmpet, men syntes dog at maattegaa som et Spyd gjennem ethvert brødefuldt Hjerte.Det Svar, der blev ham tildel, var urokkelig Taushed.Med mork Utilgjængelighed og stum Spot lyttede Fangentil Præstens Tale, og da denne efter en halvanden TimesForløb endelig forlod ham, saa han, idet han vendte sigom og kastede det sidste Blik tilbage ind i Cellen, det sammeSyn, der havde mødt hans Øie, da han traadte ind: –en Skikkelse, der ubevægelig og med korslagte Arme sadlænet op mod Væggen, og et Ansigt, i hvis mørke TrækKainsmærket uudslettelig syntes at være præget. Det varet sørgeligt Billede, Døren skjulte, da den lukkedes igjenefter ham: Synden i dens rædsomste Ferm. – Fem Dageefterat ovenstaaende havde fundet Sted, vare de tre



365

Uger udløbne, og Brand begav fig i denne Anledningvieblikkelig hen til Ording for at meddele ham, hvad deri den mellemliggende Tid havde passeret. Da han kjørteind paa Gaarden, saa han, at Ording først for nogleMinutter siden maatte være ankommen. Han havde netoplagt sine Reiseklæder fra sig og var beskjæftiget med atbringe sine Effekter i Orden. Ved Brands Indtrædelsevendte han sig om og ilede ham hurtigt imøde. HansUdseende tydede paa, at Reisen havde været ham tilfredsstillende i alle Henseender. Han saa forfrisket og oplivetud og fuld af nyt Liv og ny Kraft til igjen at tage fatpaa sin Gjerning. «Jeg ved ikke, hvorledes jeg skal takkeDem for alt, hvad De har udrettet i min Fraværelse»,udbrøod han, idet han greb Brands Haand og trykkededen med hjertelig Varme. Brand trak den tilbage. «Dehar ingen Aarsag dertil, Hr. Pastor, – hos den ungeForbryder, Aslak Storeidet, har jeg intet virket; jeg harflere Gange været hos ham, men alle mine Forsøg paaat bringe ham til Tilstaaelse have været forgjæves.» –«Det arme Menneske», sagde Ording med dybt Alvor,«jeg har allerede faaet Underretning om ham.» – «Jegonskede meget, dersom der ingen Forhindringer stille figiveien, at De straks vilde følge mig derhen. Jeg maanu overlevere ham til sin rette Ejeleførger." – «Jegskal øieblikkelig være beredt dertil.» At faa Hesten spændtfor og at fjøre det korte Stykke Vei, der førte til Distriktsfængslet, tog ikke nogen lang Tid. – «De vil her faaat se et Menneske, hos hvem den sidste Rest af Samvittighed sporløst synes at være udslettet», bemærkede Brand,da de stode udenfor den os allerede bekjendte Celledør.«Han har ikke seet Dem før, Hr. Pastor», indfaldt Vagtmesteren, idet han raslede med sit Nøgleknippe. «Gudved, hvorledes han vil tage mod Dem.» Ording studsede



366

og holdt hurtigt Vagtmesterens Haand tilbage, der alleredestod i Begreb med at aabne Døren. «Stans et Øieblik!De siger, at han ikke har seet mig før?» – «Ja, jegforstod ham saa en af Dagene; De ved, han er Matros,og han har ikke været hjemme før nu, siden De kom herhid.» – «Vil I saa love mig ikke at fortælle ham, atjeg er Præst?» Vagtmesteren var øiensynlig forbauset.«Jeg har mine Grunde herfor; aabn nu Døren, Hr. Vagtmester, jeg stoler paa Deres Diskretion.» Vagtmesterenadlød, og Cellens Beboer blev synlig for deres Øine.Hans Albuer vare støttede mod Knæerne og Ansigtetskjult i hans Hænder. Ved Herrernes Indtrædelse saahan op, og hans Blik antog et trodsigt Udtryk, da hansik Øie paa Brand. «Har jeg ikke sagt dig, at jeg vilvære i Fred for dine fordømte Prækener», raabte han hamimøde, «kan du dog ikke holde op med at plage mig?» –«Jeg skal herefter lade dig være i Ro, Aslak. Dennegang fører jeg kun med mig en anden, der har Medlidenhed med dig og interesserer sig for dit Vel. Hamvil du maaske hellere høre.» Idet Brand sagde disseOrd, traadte han tilside og lod Ording komme frem.Synet af en, der var ham selv nærmere i Alder, syntesat gjøre noget Indtryk paa Fangen, – det forsvandtimidlertid snart. «Jeg har intet at skaffe med dig»,sagde han bittert, «gaa bort og sig Verden, at du harskuet det underlige Dyr, som forevises i Fængslet.» –Ording værdigede hans Tiltale intet Svar; han gik hentil ham og betragtede ham med dyb Vemod. «Saa ung– kun 25 Aar?» Tonen af uendelig, sorgfuld Medlidenhed, hvori disse Ord bleve fremsagte, og det Blik, derledsagede dem, maatte røre den sidste Gnist af Menneskelighed, der fandtes tilbage. Aslak skjulte hurtigt Ansigteti fine Hænder. «Jeg kommer, Aslak, ikke for at udspørge



367

dig som en streng, straffende Dommer, men for at talemed dig som en Broder», sagde Ording, idet han sattesig ned ved hans Side. «Sig mig, hvad bevægede digtil at begaa denne Misgjerning?» Fangen rørte sig ikke.«Spørg ham der», mumlede han endelig haanligt ogpegede paa Brand, «han lader til at vide god Besked.»Ording saa fra Aslak til Brand. «Og hvad siger han?»spurgte han venligt. «At jeg ønskede at have den heleArv, at min Broder ikke skulde faa ægte den, han vilde,og at jeg derfor gav ham Gift!» udbrød Aslak og lobittert. Den dybe Forhærdelse, ja Hjertets Forstenelse,der lød gjennem denne Haanlatter, rystede de tilstedeværende paa det dybeste. Med Gysen følte Ording, atFangen her, skjønt for Spot, dog med egne Ord havdeudtalt sin egen Dom. «Er saa dette ikke Sandhed?»sagde han roligt, men fast. Fangen for op og tilkastedeham et mistænkeligt Blik. «Sandhed? – hvad vil du,– hvad Ret har du til at udspørge mig?» – «Den,som den ene Broder har ligeoverfor den anden», vedblevOrding med uforstyrret Fatning, «svar mig, er det ikkeSandhed?» – «Nei, det er ikke Sandhed.» Solstraalerne faldt ind gjennem det tilgitrede Vindu høit oppe iMuren hen paa den brødefuldes Hoved. SandhedensLys beskinnede ham i det skjæbnesvangre Øieblik, da denblev fornegtet og besudlet. Ording taug nogle Minutter.«Har du læst Bibelen, Aslak?» En mork Skygge gledhen over Fangens Ansigt. «Nei», svarede han tvært.«Aldrig?» – «Nei.» – «Har du ikke havt en Moder?»Fangen vendte sig pludselig bort. «Hun er død», mumlede han, knap forstaaeligt. Ording opfangede dog defremhviskede Ord. Et Skin af Glæde steg op i hansØie, thi han havde bemærket en sagte Skjælven i AslaksStemme. Der var en dyb Stilhed i den trange Celle,



368

hvor hverken Livets Larm eller dets Glæde formaaede atnaa hen. Efter en Stund tankefuld at have skuet henfor sig, tog Ording med en pludselig Beslutning Bibelenop af Lommen og læste langsomt og med et kort Opholdefter hvert Vers Kapitlet om den forlorne Søn. VedBegyndelsen af Læsningen undergik Fangens Ansigt enmærkelig Forandring. Brand saa det, skjønt hans ineufravendte vare fæstede paa Ording. Da denne imidlertidhavde naaet Midten af Kapitlet, sprang Aslak op, denkolde Sved perlede i store Draaber paa hans Pande, ogi hans Blik var der et Udtryk, der lignede Rædsel.«Holdt inde, for Guds Skyld, holdt inde! – jeg blivergal, – det var det Kapitel, hun pleiede at læse, – ermin Moder kommen for at hævne?» – «Ikke for at hævne,men for at bede dig vende om, lig den forlorne Søn.I hendes Navn spørger jeg dig: har du myrdet dinBroder?» Fangen stønnede tungt. Hans Hoved sankned paa det voldsomt arbeidende Bryst. «I hendes Navnbeder jeg dig: bekjend!» Der opstod et Øiebliks Gravstilhed. Den unge Mand syntes at kjæmpe en Dødskamp.Aarene svulmede op paa hans Pande og hans Lemmerfortrak sig krampeagtigt. «Jeg bekjender», mumlede han.«Du har myrdet ham?» – «Jeg har myrdet ham», hankunde neppe faa Ordene frem, det var, som om han vildekvæles. «Du gav ham Gift?» – «Ja, jeg gav hamGift.» – «Du dræbte ham, fordi du vilde besidde Arvenog den, I begge elskede?» Aslak bevægede atter Læbernefor at svare, men der fremkom kun en uartikuleret Lyd.Han bøiede sit Hoved til Svar. «Og dog havde I beggeen Moder!» Fangen formaaede her ikke længere at holdesig opreist formedelst den voldsomme Skjælven, der grebham; han sank tilintetgjort ned paa Bænken. Han vildeiffe have rørt et Lem, om man end i dette Øieblif havde



369

givet ham Dødsstødet for at tage Liv for Liv. Ordingsaa paa ham med et Blik, der funklede af Medlidenhedog af dyb Bevægelse. «Gudskelov, at du har tilstaaet.Arme, faldne Ven, nu gives der dog Opreisning!» Hanreiste sig op, gik hen til det Sted, hvor Aslak var sunkensammen, og bøiede sig over ham. «Aslak, har du bedet,siden du bad ved din Moders Side?» Fangen rystedetaus paa Hovedet. «Men du gjorde det ofte da?» –«Ja», fremstammede den ulykkelige. «Saa lader os knælened nu.» Fangen adlød vilieløft. De stive Knæ havdeikke været bøiede, siden han var 11 Aar. Ording betragtede ham nogle Øieblikke, aabnede derpaa Læberne, somom han vilde tale, men lukkede dem atter igjen. «Aslak,skulle vi sige, at du kommer som den forlorne Søn?»spurgte han endelig mildt. Fangens bøoiede Hoved varSvar nok. Ording hævede nu sit Blik mod oven, hanskulde gaa i Forbøn for den bodfærdige. Solen, somhidtil kun havde skinnet mat, brød nu pludselig fremgjennem Skyerne og gjød en Strøm af gyldent Lys indi Fangens Celle. Brand aabnede sagte Døren og gik ud;han vilde lade de to alene. Med korslagte Arme vandrede han ventende og grundende op og ned ad den lange,kolde Fængselsgang. Lyden af hans langsomme, regelmæssigeSkridt paa Stenfliserne gjenlød i mangedobbelt, forlængetGito gjennem den store Bygning. Tilsidst stansede hanved det hvælvede Vindu, der vendte ud mod Øst; hanhørte en Hulken, saa dyb, saa bitter, som vel kunde opstige fra et menneskeligt Bryst, en sagte Jamren, der komfra et Hjerte, saa sønderrevet, saa helt igjennem trøstesløstog fortvivlet, at Brand blev staaende og lyttede med tilbageholdt Aandedræt. Efter nogle Minutters Forløb hørtehan Ordings Stemme, der roligt og mildt sagde: «Vildu love mig, engang til at læse Kapitlet om den forlorne24



370

Søn?» Han syntes at have faaet et tilfredsstillendeSvar; thi han vedblev: «Her, – tag min Lommebibel,imorgen skal jeg bringe dig en anden. Det er det 15deKapitel i Lukas' Evangelium.» Da Ording en kort Stundefter fom ud, saa Brand, at den hele Scene havde grebetham dybt. Han gik taus hen til ham og vandrede derpaa i Følge med ham nedad Trappen. –

42de Kapitel.

Maria og hendes Tante sade ivrigt beskjæftigedemed deres Arbeide, hver paa sin Side hensunkne i dybeTanker, da Samtalen ude paa Gaarden pludselig forstyrrede dem i deres Betragtninger. Ved at kaste etBlik ud gjennem det Vindu, i hvis Fordybning hunhavde taget Plads, bemærkede Maria sin Onkel, der, rygende en Cigar, vendte tilbage fra den sædvanlige Spadsertur, og ved hans Side Ording, med hvem han syntesfordybet i en ivrig Samtale. Hendes Hjerte bankedemed foruroligende Hurtighed, og Blodet steg op i hendesKinder. Hun bøiede sig imidlertid kun dybere ned oversit Arbeide, for at hendes Tante ikke skulde opdage denBevægelse, hvori hun befandt sig. Herrerne traadte nuind i Gangen, Stemmerne vare saa nær, at de tydeligtkunde skjelnes, og Lyden af hans bragte hver Fibre ihendes Legeme til at sitre. Hun længedes efter, menfrygtede dog tillige for at se ham træde ind. DenTid, der forløb, inden dette skede, forekom hende lang,men dog ønskede hun ikke at forforte den. Endelig aab-



371

nedes Døren. Maria vovede ikke at hæve Blikket, medensDoktorfruen hurtig ilede den yndede og altid med Glædesete Gjæst imøde. «Velkommen, tusinde Gange velkommen, kjære Ording; hvor det var venligt af Dem, allerede at se herned den første Dag! hvorledes befinder DeDem?» – «Jeg takker Dem, meget vel.z. Marias lyttende Øre opfangede øieblikkelig den Sørgmodighed, derlaa i hans Stemme. Hun dristede sig til at fe op.Ubevogtet og ubemærket kunde hun nu fra sit Skjulestedi Vindusfordybningen betragte dens Ansigt, hun elskede;med ærbødig, beundrende Kjærlighed hvilede hendes Øiepaa dets smukke, mandige Træk. Udtrykket var saaledes,som da hun saa ham sidst. Hun opdagede ingenForandring, og om der end var nogen, havde denfun tjent til at gjøre ham endnu elskeligere. «Hvorledes fandt De Deres Fader?» spurgte Fruen medlevende Deltagelse. «Gudskelov, over Forventning. Hanbar sit Tab med ydmyg Underkastelse under Guds Villie.»– «Det maatte være ham en stor Trøst at have Demhos sig.» Den unge Mand smilede kun, men dette Smilsagde meget. Han saa bort til Vinduet og opdagede nuførst Maria, der havde reist sig fra sin Plads. HansAnsigt opklaredes, og han gik vieblikkelig hen til hende.«Jeg kan hilse Dem fra Deres Fader, Frøfen Maria;jeg skiltes netop nu fra ham, han reiste lige hjem.» –«Uden at tage mig med!» raabte den unge Pige bedrøvet«Han underrettede mig om, at han personlig vilde hente.Dem imorgen.» Maria havde imidlertid allerede gjenvundet sin sædvanlige Fatning. Hun hævede de store,sjælfulde Øine op til hans, der saa ned paa hende meduudsigelig Venlighed, og besvarede hans Sporgsmaal medfuldkommen Ro og Selvbeherskelse. «Aslak Storeidethar endelig tilstaaet», sagde Doktoren, henvendt til sin24*



372

Hustru, idet han med en tankefuld Mine satte sig ned iSofaen. Fruen for op. «Er det muligt!» raabte hun,«hvem har formaaet ham dertil?» Doktoren nikkede betegnende henimod Ording, som nu vendte sig om ogtraadte hen til dem. «Har De allerede været hos ham?»– «Ja, jeg kommer lige fra Distriktsfængslet.» – O,hvilken stor Gjerning, De dog har udrettet!» udbrødFruen med Varme. «Denne Gjerning var ikke min,ærede Frue. Dersom Gud ikke havde hjulpet mig efterlang, forgjæves Søgen at finde den Dør, ad hvilken jegkunde faa Indgang til hans Hjerte, vilde mine Forsøghave strandet, ligesaavel som de øvriges. Dersom hanhavde vidst min virkelige Stilling, vilde det sandsynligvishave faldt mig endnu vanskeligere.» De tilstedeværendesaa forbausede paa ham. «Ved han ikke, hvem De er?»spurgte Doktoren og skjøod sin Avis fra sig. «Nei, hanhar ingen Anelse om, at jeg er Præst.» Doktoren betragtede ham fremdeles i Taushed. «Min Titel vildehave reist en Skranke mellem os», sagde Ording somSvar paa hans og de tvende Damers svørgende Blikke,«den unge Forbryder nærer Uvillie og Mistanke mod dengeiftlige Stand, Navnet «Præst» vilde øieblikkelig haveafskrækket ham og gjort det ulige besværligere at findeVei til hans Hjerte.» – «Vidste De dette forud, Hr.Pastor?» – «Nei, men jeg anede det efter de Beskrivelfer, jeg havde faaet af ham. I min korte Embedstidhar jeg allerede stødt paa mange, der i en Præft indbildersig kun at se en Spion eller en fordommende Dommer.»



373

43de Kapitel.

Ved næste Forhør aflagde Aslak fuld Bekjendelse.Da han blev ført frem for Sfranfeh, opstod deralmindelig Forbauselse ved Synet af den Forandring, dervar foregaaet med ham. Han var sønderknust og dybtnedbøiet, og istedetfor mørkt og trodsigt at møde Dommerens Blik søgte hans Øie nu ydmygt Jorden. Stemningen var for ham; hans Ungdom, bitre Anger og Samvittighedskval opvakte Medynk og Medlidenhed. I deUger, der paafulgte, var Ording ham en trofast Ven.Den ene Dag efter den anden fandt ham i den trangeCelle. Dæmpede, blide og fortrøstningsfulde løde Haabetsog Livets Ord i Fængslets Stilhed, og langsomt, menfast og dybt fæstede Sæden Rod i det bodfærdige Hjerte.Det var dog ikke alene paa denne Maade, Ording virkedefor den unge Forbryder. Med varm, utrættelig Fver oggribende Veltalenhed arbeidede han for ham og erholdttil Slutning den Glæde, at se ham af Hoiesteret indstillettil Benaadning. – Asølak vidste dog endnu ikke, hvemhan i Virkeligheden var. «Det er underligt», sagde hanen Dag, idet han saa paa Ording med et taknemmeligtBlik, «at en saadan fin, ung Herre, som De, kan findenogen Fornøielse i at kaste bort sin Tid med at sidde oglæse for mig elendige her i Fængslet.» – «Det er fordijeg har Kjærlighed til dig, Aslak», svarede Ording medet Smil. «Kjærlighed til mig!» udbrød Fangen og rystede vemodigt paa Hovedet. «Ja, thi du er min Broder,vi ere Børn af den samme Fader, og en Frelser er dødfor os begge.» Asølak vendte sig hurtigt bort, men Ording bemærkede, at der glinsede noget i hans Øie. «De



374

taler bedre end en Præst», sagde han, «en Præst vildeikke have gjort det, De har gjort; han kommer kun forat straffe og dømme.” – «Du er uretfærdig, Aslak»,svarede Ording med venligt Alvor, «du har ingen Grundtil at tale saaledes; thi du kjender dem ikke, du haraldrig søgt dem.» – «Men De, unge Herre, har søgtmig», indfaldt Fangen med en af Bevægelse dirrendeStemme. «Det har en Præst ogsaa gjort.» Fangensvarede ikke, men taug. – Da Efterretningen indløb, atKongen havde bestemt Forbryderens Benaadning, udbad Ording sig den Gunst først at maatte berette hamdette. Da han traadte ind i Cellen, sad Aslak og læstei Bibelen. Paa hvilken Tid af Dagen han endkunde komme, fandt han ham altid bøiet over den helligeBog. Ved hans Indtrædelse saa Aslak op og bemærkedeved førfte Øiekast, at han var Overbringeren af en godTidende. Ording gik hen til ham, og Fangen reiste sigærbødig fra Bænken. «Du er benaadet, Aslak.» –«Benaadet?» hans Knæ begyndte at skjælve, og hanformaaede neppe at holde sig opreift. – «Ja, – Dødsdommen er bleven forandret til Slaveri paa Livstid.»Aslak skjulte Ansigtet i sine Hænder. «Det er formeget»,stammede han. Ording vendte sig bevæget om. «Laderos takke Gud.» Fangen adlød med ilfærdig Hast, hansTaknemmelighed mod Gud fandt Luft i de Ord, somOrding valgte. Da Bønnen var endt, greb han hurtigtOrdings Haand og saa paa ham, som om han havde nogetpaa Hjerte, han ønskede at komme frem med. «Hvad vildu, Aslak?» spurgte Ording mildt. «Jeg trænger til atfaa Sakramentet, førend jeg drager afsted», sagde han,«vilde De være saa god at bede Præsten derom», hannølede noget, «tror De, at han vil komme?» – «Detved jeg, at han vil, Aslak, jeg skal anmode ham om at



375

indfinde sig imorgen.» Fangen var tilfreds, og efterendnu at have dvælet en Stund hos ham, reiste Ordingbort. Det saa ud, som om han skulde foretage en længere Tur, thi han svingede af ved Korsveien og togKursen i østlig Retning. Hans første Besøg gjaldt Torkild. Derpaa begav han sig til Brand. «Det er temmelig sent at aflægge en Visit», sagde han undskyldende,idet han traadte ind og hilste paa Præsten og hansDatter, «men jeg kunde ikke negte mig den Glæde personlig at meddele Hr. Pastoren, at Aslak er benaadet.Et «Gud være lovet» undslap Marias Læber, og Brandvendte sig hurtig om. «Kommer De fra ham?» spurgtehan. «Nei, jeg har været der tidligere; direkte ankomjeg fra Torkild Torkildson.» Brands Ansigt blev mørkt,og han trak Øienbrynene sammen. Ording bestemte sigimidlertid til ikke at lægge Mærke dertil, men vedblevmed uforstyrret Rolighed: «Jeg skyldte at berette hamdenne Tidende, da han daglig har opsendt brændende ogvelsignelsesrige Bønner for den unge Forbryder. Der erfaa, som formaa at bede med en saadan Kraft og Inderlighed som han.» Marias Øine lyste ved disse Ord,hun kastede et taknemmeligt Blik paa den unge Geistlige,skjont hendes Hjerte bankede i ængstelig Forventning over,hvad Slags Indtryk de muligens kunde gjøre paa hendesFader. «Ved Aslak endnu ikke, at De er Præst?» spurgtedenne efter et Øiebliks trykkende Pause. «Nei, menimorgen vil han faa det at vide; thi jeg skal da meddeleham Sakramentet.» – «De tror, at han herefter er mereforsonlig stemt mod de Geistlige?» bemærkede Maria.«Ja, det haaber jeg; hans Hjerte er nu i det hele tagetmed Guds Hjælp ikke aabent for andet end forsonligeFølelser. Men, Frøken Maria», vedblev han, «tager jegfeil, naar jeg tror, at ogsaa De har erindret den arme



376

Forbryder?» Han saa paa hende med et tillidsfuldt,roligt Smil. «Jeg har bedet for ham!» svarede hunmed Liv, og hævede sit Øie sikert og klart op til hansAnsigt. Ording vendte sig om til Brand. «Isandhed!»udbrød han med Varme, «naar saamange Bønner ereblevne opsendte, er det intet Under, at der kun er kommetVelsignelse.» – Klokken elleve den paafølgende DagsFormiddag aabnede Vagtmesteren under Klirren af Slaaerog Nøgle den tunge Fængselsdør. «Præsten er kommen,Aslak», sagde han, idet han slog den videre op. Aslakreiste sig hurtigt og med megen Bevægelse. Han saa udtil at være stærkt angreben. I det samme Øieblik traadteimidlertid Ording ind, og Døren blev atter lukket igjen.Den unge Mand for tilbage og stirrede bestyrtset paaham. «Du bad mig igaar at anmode Præsten om atkomme til dig», sagde Ording med venlig Røst, «her erhan.» Aglak formaaede fremdeles ikke at svare. Duser en gammel Ven, for hvem du hverken behøver atfrygte eller skrækkes tilbage.» – «Er De Præst?» –«Ja, Aslak, føler du mindre Tillid til mig for det?» –«Nei, o nei, men den anden, som kom –» – «Detvar Sognepræsten i den tilstødende Bygd, der godhedsfuldthavde paataget sig at udføre flere af mine Embedspligterunder min midlertidige Fraværelse. Jeg var netop kommen tilbage den Dag, jeg første Gang besøgte dig.» –Aslak brast her ud i Graad og greb hans Haand.» –«Tilgiv mig», hulkede han, «jeg burde ikke have taltsaaledes om dem, som jeg gjorde, men jeg vidste ikkebedre.» Ording forstod øieblikkelig, hvem han mente med«dem». «Det er dig forlængesiden tilgivet, min Ven,men lader os ikke tale mere herom nu. Vi have nogetandet og vigtigere, der maa lægge Beslag paa vor udelteOpmærksomhed.» Det lykkedes ham snart at vende Fan-



377

gens Tanker didhen, hvor hans Sjæl alene kunde findeFred og Hvile. Hvilken Betydning og Virkning de paafølgende Øieblikke havde for de tvende, Giveren, Trøsterenog Modtageren, vide alene de og en Tredie, hvis høieTilstedeværelse i den trange Celle de begge med Tak ogBevægelse følte. Da den hellige Handking var forbi,hvilede der et Udtryk af Ro og Underkastelse i AslaksAnsigt, som ikke forlod det den Tid, der endnu var tilbage. Den Dag, der var bestemt til hans Afreise, havdeOrding allerede tidligt om Morgenen været hos ham ogbedet sammen med ham for sidste Gang. Han var derpaa midlertidig gaaet bort i et lidet Sygebesøog, forefter Løfte at vende tilbage til det bestemte Klokkesletfor at sige Farvel. Solen steg høiere og høiere op paaHimmelen, og flere Tilskuere havde allerede forsamlet sigi Distriktsfængslets Gaard i den Hensigt at være Vidnertil Afreisen. Blandt disse var ogsaa Torkild Torkildson,der paa sin Fod havde vandret did for at se den, forhvem han saa varmt og inderligt havde bedet. DaAslak, belæsset med Jern og efterfulgt af flere Mænd,traadte ud i Solskinnet og nærmede sig Kjærren, paahvilken han skulde transporteres bort, føgte hans Øieimidlertid forgjæves efter Ording. Hans Bøn om atmaatte bie med at stige op, til denne kom, indvilgedesvøieblikkelig. Man folte Deltagelse for ham. Rolig ogfattet stod den unge Forbryder og ventede ved Siden afKjærren som et Maal for de omkringstaaendes Blikke.Han følte dem, men udholdt dem dog med Taalmodighedog ydmyg Selvbeherskelse. Torkild nærmede sig ham nuog tog hans Haand. Aslak saa op. Synet af det ærværdige Ansigt, der blot kunde indgyde Tillid og Kjærlighed, syntes at røre ham dybt. Maaske tænkte han

paa sin egen Fader, der sov i den forte Ford, uvidende



378

om Sønnens Brøde. «Aslak», sagde Torkild, hjerteligbevæget, «tag min Bøn, mit Ønske med, at vor Herreog Frelser Jesus Kristus vil være hos dig og hos osmed sin Naade og Barmhjertighed; thi vi fattes alleGuds LEre.» Aslak takkede i stor Bevægelse og knustetaus en Taare i sit Øie. Han forstod vel, hvad dengamle Mand saa kjærlighedsfuldt og paa en indirekteMaade vilde sige ham, nemlig, at ikke alene han, menogsaa alle de andre vare Syndere. Tiden skred imidlertidfrem. Aslaks Øie speidede med Længsel efter den ventede, og de omkringstaaende delte hans Spænding ogUtaalmodighed. Endelig paa Slaget tolv traadte Ordingind paa Gaarden. Raabet «der er han!» «der er han!»forkyndte Aslak hans Ankomst, længe førend han saaham. Med raske Skridt gik Ording lige hen til Fangen,greb begge hans lænkede Hænder og trykkede dem varmtog fast i sine. «Jeg har sagt dig alt, hvad jeg har atsige dig, Aslak», sagde han; «vi ville ikke tage nogenlang Afsked. Lader os mindes hinanden og leve og døsaaledes, at vi kunne mødes der, hvor der ikke mere givesnogen Synd. Og nu – gaa med Gud!» Aslak vildetil at tale, men Stemmen svigtede ham. Han bøiede signed for at kysse Ordings Haand, men neppe havde hanberørt den med sine Læber, førend han brast ud i Graadog begyndte at hulke som et Barn. Ording rev sig blidtløs fra ham og hjalp ham med egen Haand op i Kjærren.Da han var kommen tilsæde, og alt var færdigt til Afreisen, tog den unge Præst Hatten af og sagde saa høit,at den hele Mængde kunde høre det: «Herren være meddig!» – Da Aslak kjørte bort, lød der mangt et dæmpet«Gud velsigne dig» efter ham. Det var herlige Gaverat tage med paa Veien til det Sted, hvor han efter Loven skulde udsone sin Brøde. Disse Bønner vare som



379

Gudsengle, der omsvævede ham paa sine usynligeVinger.

Da Maria den paafølgende Morgen var paa et afsine sædvanlige Besøg hos Torkild, fortakte denne hendeudførligt om Gaarsdagens Tildragelser. «Jeg havdeofte stor Lyst til at gaa hen og se til Fangen», vedblevhan, «men efter nogen Overveielse fandt jeg, at det varrigtigst at lade ham alene med Hr. Pastoren. Han vedbedre end nogen anden at omgaas saadanne Karakterer;hans Menneskekundskab er ligesaa sjelden som hans Menneskekjærlighed. Frøken Maria, De skulde kun have væretVidne til Afskeden mellem dem, den var som mellemBrødre, han hjalp ham med egen Haand op i Kjærren.»Maria fæstede sine fugtige Øine paa ham. Hvorledes varFangens Udseende?» spurgte hun. «Som et Menneskes,der har angret og faaet Tilgivelse for, hvad han harforbrudt. Det var Livets mørkeste Alvor, men ogsaaLivets høieste Naade.» Han var dybt rørt ved Erindringen om det passerede, og Maria delte hans Bevægelse.En liden Stund sad hun endnu og talede med den kjæregamle Torkild; derpaa begav hun sig hurtig bort for atopfylde fine Kjærlighedspligter mod ham, hvem hun havdeskjænket det største Offer, hun kunde bringe i Livet. Mendet var skeet frivilligt, glædeligen og af ganske – ganskeHjerte!



380

44de Kapitel.

«Lydighed, Hr. Pastor, er en nødvendig Betingelse,og dette er atter en Kamp for Mennesket, der helst selvvil være Herre og ingen vil tjene! Gud fordrer ubetinget Lydighed, og denne Fordring er atter ikke en Herskers,men en kjærlig, vis Faders; thi hvilken forstandig og godjordisk Fader vil ikke have lydige Børn? Guds hele Opdragelse gaar ud paa at lære os Lydighed, idet Han hargivet os et lysende Eksempel i sin enbaarne Spn, ««dervar lydig til Døden, ja Korsets Død!»» Erindre Dem,Hr. Pastor, Lydighed er bedre end Offer, det vil sige etselvvalgt Offer; Lydighed er en Betingelse, Ofrene erekun de naturlige Følger. De afhænge ganske af hinanden;man kan ikke tænke sig det ene, uden ogsaa tillige at tænkesig det andet; thi Aarsag og Virkning ere uadskillelige.Hvor der findes døde Gjerninger uden Tro, hvor derfindes døde Ofre uden Lydighed, der gjælder det, hvadHerren engang i retfærdig Vrede udraabte: ««Bærer ikkemere frem forfængeligt Madoffer, det er mig en vederstyggelig Røgelse, – min Sjæl hader eders Nymaanederog eders bestemte Høitider, jeg er kjed af dem; jeg ertræt af at fordrage dem.»» (Esaias 1, 13–14.) ThiOfrene stille de frem i Kristi Fortjenestes Sted. Detteer Hovmod, Foragt for Guds Bud og Evangelium, formastelig Stolen paa sig selv, forvoven Benegtelse afSynden, og Veien fører – til Dommen. Mennesket skalaldrig arbeide paa at udfinde Ofre, men i Lydighed ogyYdmyghed oppebie dem, den himmelske Fader kræver.Dette bringer alene Velsignelse – ikke for de OfresSkyld, vi gjøre, men for Beredvilligheden og Sindelaget,



351

hvormed de skjænkes, og det vil give Mennesket Arbeidefuldt op til dets Død, saa at det ikke trænger til at udfinde flere selv; der er allerede nok, fuldkommen nok.De af Gud paalagte kræve desuden den største Opofrelse,nemlig Lydighed, hvilket er det samme som Selvfornegtelse, at ««afdo sig selv.»» – ««Kristus lærte, omendskjøntHan var Søn, dog Lydighed af det, Han led; og daHan var bleven fuldendet, blev Han alle dem, som Hamlyde, Aarsag til evig Frelse.»» (Ebr. 5, 89.) ««Thiligesom ved det ene Menneskes Ulydighed de mange ereblevne Syndere, saa skulle og de mange vorde retfærdigeved den enes Lydighed.»» (Rom. 5, 19.) Brand taug.Der opstod en dyb Pause. Morke Skyer samlede sigom hans Pande, og han trak Veiret dybt og tungt.«Hvilken var den anden Betingelse, De nævnede, Hr.Pastor?» Ording fæstede sit Blik vemodigt paa ham.«Den var», sagde han langsomt og fagte, «at vi skulleelske Gud. Saa underligt det end kan synes, saa harMennesket, siden dets Uskyldighed af det selv blev forvandlet til Skyld, vanskeligt for at elske den, som dogelskede os førit, eller rettere, som blot naturligt Menneskeformaar det det ikke, og tror det, at det elsker Ham, saaer det kun, fordi det har dannet sig et falskt Billede afGud; thi ogsaa vor Kjærlighed, som har sit oprindeligeUdspring fra det guddommelige Kjærlighedsvæld, er saaledes bleven gjennemtrængt af Synden, saaledes lagtBeslag paa af Djævelen, at den har lettere for paa enafgudisk Maade at elske Verden og den faldne Skabningend sit eget Udspring. O, hvilken Løn for den evigtforbarmende Kjærlighed! Hvor let synes det dog ikke atvære, at elske den, som har elsket, elsker og altid vil elskeos saaledes, og dog er det saa vanskeligt for det faldneMenneskebarn. Hvilken Kulde, hvilken Utaknemmelighed



382

 fortere end Natten – mod Ham, der gav sit Liv iDøden, ogsaa for dem, der hade Ham! Det sammeRaab: ««Korsfæst! korsfæst!»» som i vildt, djævelsk Raseri lad hin Gang paa Golgatha ved Korsets Fod, detlyder endnu gjennem Verden fra tusinders Struber, fradem, der aabenlyst modstaa Ham i fnysende Vrede, saavelsom – og deres Antal er ulige større – fra dem, derhalvt og ligegyldigt gaa forbi, der hverken elske ellerhade, men kun lunkent og tvetydigt ryste paa deres Hoveder, og ««hvo, som ikke aabent bekjender, han fornegter»», ««hvo, som ikke er med Ham, han er imod Ham.»»Men fremdeles gjennem alle Tider lyder ogsaa den sammevelsignede Røst, som dengang tonede midt i Dødssmerten:««Fader, forlad dem; thi de vide ikke, hvad de gjøre!»»Ligesom den treenige Gud i den gamle Pagt sagde: ««Duskal ikke have fremmede Guder for mig»», «-«Du skal ikketilbede for en anden Gud; thi Herren hedder nidkjær,Han er en nidkjær Gud.»» «-«Hør, Israel! Herren vorGud, Herren er en.»» ««Jeg er Herren, det er mitNavn, og jeg vil ingen anden give min Ære, eller deudskaarne Billeder min Pris»» – intet eller alt! saaledes tilraaber Han os i den nye Pagt: ««min Søn, givmig dit Hjerte!»» Det er alt det samme, men det føriteRaab var en Herres, en Guds, det sidste en Faders.Ved det ««min Søn, giv mig dit Hjerte»» kræver denhimmelske Fader Ophavet til alle Tanker, alle Handlinger,og dette fordrer Han helt og ubeskaaret, ««enten medmig eller mod mig.»» «-Hvo, som elsker Fader og Moder, o. s. v, høiere end mig, han er mig ikke værd.»»««Hvo, som ikke fornegter alt, tager mit Kors paa ogefterfølger mig, han kan ikke være min Difeipel.""«Sig mig, Hr. Pastor!» udbrød Brand pludselig, «hvadvilde De gjøre, dersom de saakaldte «troende Medlemmer»



383

af Deres Menighed paa en eller anden Maade aabenlyst

forsaa sig?» – «Jeg vilde revse dem og vise dem deresSynd», svarede Ording med et halvt Smil. «Offentligteller privat?» – «Det er altid et stort Feilgreb, naar

en Præst, istedetfor at gaa til de troende selv og i alKjærlighed, men tillige med Alvor og Kraft at formane,advare og ogsaa, naar det er fornødent, at straffe dem,blotter for Verden deres Skrøbeligheder, som han forandres Øine skulde dække med Kjærlighedens Kaabe paasamme Tid, som han klart og tydeligt afslører dem forde feilende selv, naar han paapeger dem personligt, saaat man kan tage og føle paa, hvem det er, som menes.Dette sætter ondt Blod, giver Verden flere Vaaben ihændemod de Kristne, som desværre ved sin megen Skrøbelighedere angrebne nok, frembringer Kulde der, hvor der skuldevære Kjærlighed og Varme, og adsplitter, hvor der burdeforenes. Fra Prædikestolen af bør ingen personligeAngreb gjøres, hverken mod Ven eller Fiende, de maaforetages i Enrum, ellers forfeile de sin Virkning ogstifte ondt istedetfor godt.» – «Men naar nu en Præstogsaa derfra er nødsaget til at bruge Ordets Sværd tilStraf og Optugtelse for disse svage Kristne, hvad da?»– «Da lad ham bruge ««vi»» istedetfor 44F»». Dettelille Ord gjør usigelig meget. Kan Præsten ikke væreydmyg nok til at tage sig selv med?» – «Har De praktiseret dette selv?» spurgte Brand hurtigt. « Fa.» Op⸗ding spidsede sin Blyant og skuede tankefuld ud. Brandbetragtede ham grundende. «De har dog ikke saa længeværet Præst», sagde han. Den unge Mand smilede.«Men alligevel har jeg havt mange Erfaringer.»



0D

45de Kapitel.

Der var Bryllup hos Provstens. Den ældste Datterskulde giftes, og da Ording var nær beslægtet med Høiesteretsadvokaten, blev han indbuden, skjønt man helsthavde seet ham langt borte. Under alle Omstændighederfik Provsten derved en god Anledning til at vise sin Humanitet og Menneskevenlighed fra dens mest lysende Side,og ved Tanken derpaa glattedes piebliffelig Misfornøielsens Rynker paa hans Velærværdigheds Pande. Ordingsaa alle de uvenlige, inkvirerende Blikke, der fra alleKanter vare rettede mod ham; han folte, at han kun varen taalt Gjæst, som Høfligheden bød at vise en SmuleOpmærksomhed; han vidste, at den Glans, de to hundrede tusinder havde bestraalet ham med, var foriounden:den rige Arving var borte, og kun den fattige Landspræstvar igjen. Men den fattige Præst bevægede sig medsamme Anstand og Adel som den rige Arving. Den jordiske Arv var vel forsvunden, men den evige, den himmelske forblev fast og urokkelig. Og derfor stod han der– den fattige og dog den rige – rolig og uforfærdetmidt blandt Mængden, ubekymret for alle de Batterier,der rettedes mod ham. Ondskabens og UvillighedensKugler saarede ham ikke; thi de mod ham rettede Vaabensprang af den stærke Ladning og beskadigede kun Fienderne selv. Hans rolige, venlige Fremtræden imponeredeimidlertid og holdt Modstanderne itømme. Han modteoveralt Høflighed, om Høfligheden end var kold og fremtvungen, og denne samme Fremtræden gjorde paa de tilstedeværende af det svage eller blide Kjøn, som forrestendesværre har mange skarpe Subjekter, et fordelagtigt



385

Indtryk, saaledes at Provstinden medlidende ytrede: «Denstakkels Ording! hvor udmærket han bærer sit Tab, detvar dog ogsaa isandhed et frygteligt Stød, – o, dennePengekrise maa have knust manges Hjerter! De harformodentlig hørt tale om den store Fallit, HandelshusetOrding & Ko. i Kristiania gjorde i forrige, Maaned, FruD..2" vedblev hun, henvendt til en Dame fra Bergen imorkebrun Silke, «det var et sørgeligt Tilfælde. Derhenne staar vor Nabopræst, – De ser ved Bordet der, –og taler med en anden Herre, (den mørkebrune vendtesig her om,) det er Konsul Ordings eneste Søn, fuldkommen ruineret, han har mistet sin hele Formue.» –«Arme Menneske!» sagde Fruen fra Bergen med den dybeste Medlidenhed. «Ja, De kan saa sige, der er ikke enStilling tilbage igjen. Forresten er han en ret tækkeligog behagelig ung Mand, dersom han blot ikke var saaoverspændt; men jeg maa hen og tale lidt med ham, jegvil nodig, at han skal føle sig tilsidesat, man maa ikkeforlade sine Medmennesker i Ulykken.» Der var et Selskab hos Provstens for to Aar siden, Læser, da de Modreaf de tilstedeværende, som lede af Feber for deres ugifteDotres Fremtid, ansaa den «søode», den rige, den begavede, den smukke Arving for det mest glimrende, misundelsesværdigste Parti i Verden, men nu – en simpelPræst, fattig som «en Kirkerotte», hvis Fader havde gjortFallit, og dertil – en Pietist, o, det forandrede megetved Sagen! Men de unge Damer, hvad mente de?Bah! de fleste af dem rettede sig ialmindelighed mod denKant, Vinden blæste. Sagde alle, at han var udmærket,saa var han udmærket; sagde alle, at han var middelmaadig, saa var han middelmaadig. Kun et Par Stykkervare romantiske nok til at betragte Ording som Helten ien Tragedie og i Fantasien at se ham omstraalet af en25



386

Martyrglans, som var langt mere idealsk end den, dematerielle Ting – Penge – for havde givet ham.Dersom Ording havde vidst disse unge RomanheltindersTanker, tror jeg ikke, at han vilde have været dem taknemmelig derfor. Man skulde tilbords. Der var enBukken og Komplimenteren, som aldrig vilde tage Ende.Silkekjoler raslede, og Sporer klirrede; thi militære varder ligesaavel som civile, – lad se! to nationale Kapitainer med alt tilbørligt nationalt, og en Spirrevip af en Lieutenant, nemlig Provstens yngste Søn, hvem vi saa som Kadethin Gang ved Juletider, og som var kommen hjem tilSøsterens Bryllup for at gjøre Lykke med sine nye Epauletter. Hans førfte Debut som en kavalermæssig Lieutenant i sin Faders Hus gik imidlertid desværre lidt mereuheldigt af, end det var behageligt for den unge HerresStolthed; thi først, da han med tilbørlig Gratie skuldefore sin Dame tilbords, snublede han i et alenlangtSilkeslæb, (i dette kritiske Øieblik ønskede han vist Slæbene, som han ellers for at behage Damerne galant havdeerklæret sor at være «charmante», didhen, hvor Peberengror,) og derpaa, da han senere ved Bordet skulde trækkeop en Vinflaske, fik han ikke alene Korken, men ogsaaHalsen med, hvoraf Resultatet blev, at han i Befippelsenover den uventede Tilvækst slap hele Flasken paa Gulvet.Forresten var det et fuldendt Middagsbord. Det lignede,for at bruge et poetisk Udtryk, et Blomsterbed, som detstod der, smagfuldt dækket og garneret med en brogetRabat af utallige Gjæster; thi Provsten feirede sin Datters Bryllup saa storartet som muligt og strakte sinGjæstmildhed endogsaa ud til Bygdens Formandskab.Paa denne Maade var det, at Provsten blev populær.Der var kuløorte Silkekjoler, som bragede og glinsede.Tylls og Bobinets og Gazeskjoler, som indhyllede de



387

bekransede Brudepiger i «taageagtige Skyer.» Der varhvide Handsker og hvide Halsbind, en havde endogsaasaa trange Bukser, at han knapt kunde sætte sig ned, – seom ikke Moden var naaet hidop! – og om hvem en afFormandskabets Medlemmer hviskede til Ordføren, «atsligt Spektakel havde han aldrig seet; det maatte væreværre at være i slig Klemme; end da salig Pastor Frichsad fast i Sakristidøren.» Anretningen var udsøgt, Vinenfunklede i Glassene, Skaaltaler bruste frem i «strømmevis», vor gode Ven Fogden havde næsten skraaltsig hæs af at raabe Hurra og af at deklamere. HansTale til Brudeparret havde bevirket, at de gjennemsigtigebroderede Kammerdugslommetørklæder vare blevne udygtigetil Tjenesten, endog for de rigtig behøvedes for Alvor.Vinduerne i det store Spiseværelse stode aabne for atindlade Foraarsluften, to Flag, et norsk og et svensk,(Provsten var nemlig Unionsmand og stod sig godt medBroderfolket), det første paa Græsplænen i Haven, detandet paa Hougen, vaiede muntert for den lette Vind,Gaardshunden og Jagthunden gjøede en Duet, hver Gangde hørte Hurraraabene ud gjennem de aabnede Vinduer,Solen skinnede varmt paa de høie Fjelde, som paa enyndig Maidag syntes at have blødere Former end paaen barsk, vinterlig Decemberdag, de lysegrønne Birke nikkede nedad Siderne, Luften var opfyldt af Vaarens Vellugt, Himmelen hvælvede sig lys og klar med smaa, hvideSkyer, Fjorden videde sig udover, bred og blaa, Fartøiermed svulmende Seil fore ud for en frisk Bris, og ligesom for at forøge Maleriets Liv gled Dampskibet «Vidar»,der netop kom søndenfra, med en lang, lysegraa Røghaleindom Odden. Alting saa muntert ud lige til den befjendte, spansk udseende Gaardshane, der med sin gravitetiske Holdning syntes at ville yde sit til Festens høitide25*



388

lige Præg. Tredie Ret var imidlertid kommen ind, daProvsten reiste sig og med faa, korte Ord udbragte Ordings Skaal. Havde det været for 2 Aar siden, vildeden sikerlig være bleven ledsaget af en smuk Lovprisningstale, men iaar kunde han ikke vente mere. «Den Pietist!» brummede Fogden, idet han ugjerne lagde dendelikate Vinge ned og maatte umage sig med at reise sigop, «hvis det ikke havde været for den tossede Forlovelseshistories Skyld, kunde Paven derborte, Gaustadmanden,ligesaa gjerne have været her. Pokker ivold med Ording,med hans Flegma, ««rør mig ei»» Mine og halvgalePrækener! der er dog noget mere pikant ved den anden.– Hr. Pastor! Hr. Pastor! Pastor Ording!» raabteFogden høiere end nogen anden og svingede sit Glas meden saadan Jver og Enthousiasme, at han klinkede detsammen med sin Sidemands, saa at der kom to rødeVinpletter paa Provstindens snehvide Damaskesdug, –akkurat som om der ikke fandtes nogen prægtigere og beundringsværdigere Mand paa Jorden end Pastor Ording.«Pokkers, hvor megen Umage Humaniteten fordrer af etstakkels Menneske!» mumlede han derpaa, idet han medsvedbedækket Pande satte sig ned og vedblev sin afbrudteForretning – kanske med en mindre selvtilfreds og sikerMine; thi medens han smilede og svingede Glasset paadet heftigste, havde han mødt Ordings Blik, der roligt ogklart, men tillige fuldt af dyb, smertelig Vemod hviledepaa ham. Maaltidet skred frem, Provsten udbragte netopen smigrende Skaal i udvalgte Ord for Fogden og Formandskabet, da man pludselig hørte et fjernt Kanonskud,der lød i et langvarigt Ekko. Et til, – Gjæsterne sprangop og ilede hen til de aabnede Vinduer. Det var Dampskibet, der laa og lossede borte ved den yderste Tange,og som, da Efterretningen om Bryllupet kom ombord, vilde



389

bevise Provstens og Brudeparret en Opmærksomhed.Atter et Kanonskud, det var det tredie, ulige stærkere endde tvende foregaaende, rullede hult og dumpt i et langvarigt Drøn som en fjern Torden; tilsidst blev alt stille.Man lænede sig ud gjennem Vinduerne og viftede medLommetørklæderne i det Haab, at det – wods den langeAfstand – vilde blive bemærket af Chefen gjennem hansKikkert. De toge imidlertid feil. Chefen havde i detteØieblif noget andet at bestille. Der foregik en andenScene paa «Vidars» Dæk end i Provstens Spiseværelse;her var Lystighed og sorgløs Munterhed, der var Skrækog Forfærdelse. Drønnet af det samme Skud, som bragteBrudeparret en munter, festlig Hilsen, var Gravsalmenfor en anden, et Menneske som de; langsomt og høitideligt havde den lydt udover den vide Fjord. I det Øieblik, de spøgte og lo, var en Medskabning bleven stedtfor sin Dommer. Det forgjængelige Hylster var blevensøndersplittet i et nu, men Sjælen havde useet svungetsig op mod den lyseblaa Himmel. Fjeldtoppene, der pegteopad, syntes at ville fortælle, at den var gaaet til sitHjem, der hvor Abraham, Isak og Jakob sidde tilbordsi evig Fryd og Herlighed. Gjæsterne havde igjen indtagetsine Pladse. Man talte om Chefens Opmærksomhed, ogen Skaal blev under Hurraraab drukket for Dampskibet«Vidar», dets Chef og Besætning. En Time gik atterhen. Deserten var netop kommen frem, og man havdeallerede begyndt at gjøre sig tilgode med dens Delikatesser, da en af de opvartende Tjenestepiger med en forfærdet Mine kom ind fra Kjøkkenet, gik hen til OrdingsPlads og hviskede ham nogle Ord i Øret. Ording blevbleg. Man saa ham hurtigt at reise sig op, tale i endæmpet Tone til Provstinden og derpaa at ile ud. Provstinden gjenvandt imidlertid snart sin Fatning. Hun be-



390

herskede hurtigt sin Forfærdelse; thi intet saadant maattefortælles hendes Datter paa hendes Bryllupsdag, det vildesaa tidsnok komme til hendes Kundskab, og idet hun medet talende Blik og en betegnende Mine betydede Tjenestepigen at holde ren Mund, frembar hun med sin sædvanlige Snarraadighed for Selskabet Ordings Undskyldning, fordi han saa hovedkuls ilede afsted, – «der varnemlig kommen et Sognebud efter ham.» – Imidlertidville vi følge Ording, som han hurtigt nærmede sig Oleslille Hytte, og sammen med ham træde ind over den laveDørtærskel. Det var en anden Scene end den, han nylighavde forladt i Provstegaarden. Der var Glædens, ogher var Sorgens Hus: Den gamle Mand laa lænet tilbage i den forslidte Lænestol, hans Sønnekone stod bagog støttede hans Hoved, medens hun med den ene Haandlangsomt borttørrede Taarerne, der trillede nedad hendesKinder. Den gjenlevende Søn sad ved Skorstenen medAnsigtet skjult i sine Hænder, ved Vinduet stod –Brand, Præsten, der, indtil Døden tro i sin Gjerning,siebliffelig var ilet til for at opfylde sin Pligt somSjælesørger, endogsaa mod den, han ikke kunde tilgive.Pligten var for ham lige hellig, enten den skulde udøvesmod Ven eller Fiende. Der var ingen Betænkning, daEfterretningen naaede ham, at Kanonen var sprunget, ogat den, der havde holdt Lunten, var Torkilds Eon, –han tog øieblikkelig sin Hat og ilede afsted. Ordingstansede uvilkaarligt, da han kom indenfor Døren. Synetgreb ham; han tilkastede Brand et taus Blik, men forresten samlede alt i ham sig om den ærværdige Skikkelsehisthenne i Lænestolen. Han bedækkede et Øieblik Pandenmed Haanden, i det næste nærmede han sig med langsomme Skridt. «Pastor Ording, Far», hviskede Torbjørog bøiede sig tæt til hans Øre. Da aabnede Torkild de



391

tillukkede Dine. Han greb Ordings Haand, der var udrakt til ham. Han trykkede den fast og saa ind i deØine, der saa fuld af mandig Vemod og broderlig Kjærlighed vare fæstede paa ham. Blikket blev klarere, somdet skuede ind i dem; hvad han læste der, syntes at giveham Styrke. Den gamle Mand bevggede Læberne.«Herren gav, Herren tog, Herrens Navn være lovet»,sagde han med høi Stemme, «takket være Gud, alt ergodt.» – «Ogsaa nu, Torkild?»» – «Ja, ogsaa nu.Herren elsker høiest, naar han bruger Riset; jeg vil kysseHans Haand og love Hans Navn.» – «Hans Navn,der er trofast, der vil være med os indtil Dagenes Ende»,lod Ordings fulde, klare Stemme, – en Stemme, dermere end nogen anden syntes at have i sin Magt atopmuntre, trøste og berolige den gamle. «Ja, Gud skePris! Laanet er givet tilbage til Ham, som gav det,jeg vil være glad og takke, om end Hjertet bløder», ogdet gamle, graa Hoved, som det haarde Slag havde rammet,bøiede sig i lydig Ydmyghed. «Der vil snart dages etMode, Torkild.» Torkild trykkede den unge Mands Haandfastere. «Ja, Gud være evig lovet for sin overvættesNaade. Asmund vandrede i Herrens Frygt, ellers vildedet have været uudholdeligt for mig gamle Mand! Nuer alt saa vel, saa uendelig vel, det er bare Glæde, omend jeg tossede Menneske viser Bedrøvelse. Adskillelsener saa forunderlig, det er det menneskelige, som hængerved os. Asmund er bevaret, Herren tog Lammet hjem.Bonnernes Barn er kommet i Salighedens Havn i sintidligite Ungdom, han blev sparet for at kjæmpe hele Livets Kamp gjennem, og den gamle Fader kan være saarolig, han har intet mere at frygte for ham; thi Barneter hjemme. O, hvilken Naade! hvad er der at sorgeover? Bare Glæde, bare Fryd. Et Baand til er løsnet;



392

Kone og fire Børn ere gangne forud, jeg kommer snartefter, Adskillelsen vil iffe være lang, og mine kjære Børn,som jeg lader efter mig, komme ogsaa engang, det trorjeg saa vist, Herren vil føre dem vel frem til Hjemmet.Han er god. Pastor Ording, hvor saligt det er at kunnesige: ,,Din Villie ske»», thi da bliver alt fun Jubel,vor egen Villie bringer blot ondt og Ulykke.» En Straaleaf barnlig Tro oplyste her den gamle Mands Øie. Ording betragtede ham taus og længe, derpaa tilkastede hanBrand et langt talende Blik. Det var et alvorligt, indtrængende Spørgsmaal: «Hvad er Tro, hvad er Offervillighed, dersom den ikke findes her? – Er ikke her Modog Kraft? Gjennemføres ikke her ««intet eller alt»» ial sin Helhed til den mindste Ting?» Og Brand forstoddette tause Spørgsmaal. Han vilde sagte og useet listesig bort; men Torkild aabnede piebliffelig Øinene, deratter havde lukket sig, han hørte Lyden af hans Skridt.Midt i sin egen Sorg forglemte han ikke ham, der led,som ingen af de andre tilstedeværende, for hvem han ogOrding tilsammen kjæmpede med Gud i Bønnen. Hanrakte Haanden ud, – med hvilken Kjærlighed og Ydmyghed i Mine og Blik! Brand traadte ikke tilbage, hanafslog den ikke som sidst hin Juledag, han tog den møorkog taus. «Tak, Tak, kjære Hr. Pastor, for at De komned til mig, det havde jeg ikke kunnet vente. Gud lønneDem og velsigne Dem! og hils saa Frøken Maria, denfjære Frøken Maria, og sig hende, at jeg er glad og tilfreds. Asmund har det godt, og jeg har det godt, –alt er vel!» Hvad var det, som bevægede Præsten til attrykke Lægmandens Haand? Det var ham selv ubevidst.En forunderlig Folelse, der stormede i hans Bryst, gjennembævede hans Arm og ledede hans Haand til det tauseTryk, allerede i det laa en ubevidst Tilgivelse. Han



393

vendte sig om og gik ud. Torkild fulgte ham med sinetrofaste Dine. Da Døren lukkedes igjen efter ham, vendtehan sig om til Ording. «Hr. Pastor», sagde han, «vilDe nu læse noget for mig i den kjære Bibel om Hjemmethistoppe, dersom De vil og har Tid til at blive her lidtlængere, jeg har opholdt Dem længe nof."... Ording svarede kun med et Blik. Torkild greb hans Haand ogvedblev: «Jeg ved ikke, hvordan det er, men jeg haraldrig forekommet mig saa nær Hjemmet som nu idag,der er vist bare et kort Stykke igjen, jeg synes allerede,som om Porten staar aaben og venter paa mig. O, hvordeiligt Asmund skal have det deroppe, Hr. Pastor! Det,der falder mig lidt tungt at tænke paa, er den Maade,han gik bort paa; men han slap jo en lang Lidelse, detvar vel bare et Øieblik.» Stemmen skjælvede her, og hanknuste en Taare i Øiet. Istedetfor at være i sin FættersBryllup, tilbragte Ording den hele Eftermiddag og Aftenhos den gamle Mand og læste og talte med ham om«Hjemmet histoppe», og om, hvilken Bryllupsfest dernu var for den unge Sjæl, som var gaaet hjem.

46de Kapitel.

Den gamle, stærke Eg var knækket, Slaget var forhaardt og pludseligt, dens gulnende Krone bøiede sig modJorden. Der var ingen Smerter, kun Mathed og Afkræftelse. Livet svandt hen Dag for Dag, lig en stille,men ustanselig Strøm; med Tro og Haab ventede dengamle Mand sin nærforestaaende Opløsning. Et nyt Liv



394

begyndte at dæmre i den lille Hytte. Saa ofte, hankunde, var Ording hos ham. Maria, der lige siden sinSøsters Reise kun sjelden havde været at formaa til atforlade sin Fader for en eneste Dag, var imidlertid, paaGrund af Doktorfruens tiltagende Sygelighed og indtrængende Ønske om at faa hende at se, bleven bevæget tilat gjøre en liden Tur derhen. Det var netop den Dag,Ulykken indtraf. Saasnart hun kom tilbage, ilede hunpiebliffelig derned og var siden hos ham hver eneste Dag,læste for ham og lyttede til de herlige Formaninger, derløde fra den gamle Mands Læber. De vare lig kosteligePerler, som Maria trofast gjemte, og som bleve hendetil Trøst og Velsignelse. Det var netop en Aften sent,Klokken ni, Dagen efter den unge Matros's Begravelse, da et Bud kom op til Præstegaarden med denBon fra Torkild, om Præsten og Frøken Maria vildebevise ham den sidste Kjærlighed, at komme hen til ham,«han havde ikke langt igjen.» Maria sprang op fraStolen og tilkastede sin Fader et bønfaldende Blik.«Skynd dig at tage paa dig, Maria», sagde han, ogMaria ilede ud. Da de efter en Tids Forløb traadteind i den lave Stue, forekom det Maria, som om de betraadte et helligt Tempel. Aftensolen, (Oles Hytte laamidt i Sollyset,) beskinnede den lille Gruppe med sit gyldneLys, der strømmede ind af det aabnede Vindu. Ole ogTorbjør stode ved Foden af Faderens Seng, Ording sadved Siden af den og læste i den opslagne Bibel. DaDøren aabnedes, stansede han, og da han hørte den sagteRaslen, idet Maria stille og bleg gik forbi ham og taustog Plads paa en Stol ved den syges Hovedgjærde, saahan op et Dieblif, men fortsatte derpaa den afbrudteLæsning. Ved Præstens og hans Datters Indtrædelsehavde Torkild aabnet sine Øine, men lukkede dem derpaa



395

atter igjen og lyttede i taus Andagt til de hellige Ord,Ording fremsagde med dæmpet, udtryksfuld Stemme.Det lød høitideligt, som om det havde været i en Kirke:«En er Solens Glans, og en anden Maanens Glans,og en anden Stjernernes Glans; thi en Stjerne overgaarden anden i Klarhed. Saaledes er og deØødes Opstandelse: det saaes i Forkrænkelighed, det opstaar i Uforkrænkelighed; det saaes i Vanære, det opstaar i Herlighed; detsaaes i Skrøbelighed, det opstaar i Kraft; der saaes et naturligt Legeme, der opstaar et aandeligt Legeme, Der eret naturligt Legeme, og der er et aandeligt Legeme.Saaledes er der ogsaa skrevet: Det første Menneske, Adam,er blevet til en levende Sjæl, den sidste Adam til enlevendegjørende Aand. Men det aandelige er ikke detførste, men det naturlige; derefter det aandelige. Detførste Menneske var af Jord, jordisk; det andet Menneskeer Herren i Himmelen. Saadan som den jordiske var,saadanne ere og de jordiske; og saadan som den himmelskeer, saadanne ere og de himmelske. Og ligesom vi havebaaret den jordiskes Billede, saa skulle vi og bære denhimmelskes Billede. Men dette siger jeg, Brødre! atØjød og Blod kan itke arve Guds Rige, ei heller skalForkrænkelighed arve Uforkrænkelighed. Se, jeg siger ederen Hemmelighed. Vi skulle vel ikke alle hensove, men viskulle alle forandres, i en Hast, i et Øieblik, ved den sidsteBasun; thi Basunen skal lyde, og de døde skulle opstaauforkrænkelige, og vi skulle forandres. Thi det bør detteforkrænkelige at iføres Uforkrænkelighed, og dette dødeligeat iføres Udødelighed, da opfyldes det Ord, som er skrevet: Døden er opslugt til Seier. Død! hvor er dinBraad? Helvede! hvor er din Seier? Men DodensBraad er Synden; men Syndens Kraft er Loven. MenGud være Tak, som giver os Seier formedelst vor Herre



396

Jesum Kristum!» – Da Ording her taug, saa han opog fæstede det ildfulde Blik paa Torkilds Ansigt. Dengamle Mand hævede de foldede Hænder i Veiret. «Ja,Seier  evig Seier;  o, Ham ske Lov og Pris afalle Slægter fra nu og indtil evig Tid!» Han faldtudmattet tilbage paa Puden. «Hr. Pastor», hviskede hanneppe hørligt, hans Blik søgte Brand. Ording traadtetilside, og Brand nærmede sig Sengen. Med den sidsteRest af den hendøende Kraft greb Torkild hans Haandog holdt den mellem begge sine. «Hr. Pastor! hin Juledag kom jeg til Dem for at takke Dem for Deres uendelige Godhed mod mine Børn. De vilde ikke modtagemin Tak da, men nu maa De modtage den, og modtage en Faders Velsignelse, som saalænge har været udtalt over Deres Hoved; tro mig, den er ikke at foragte.Tak, Tak, fordi De beviste mig den Kjærlighed at kommeherned iaften, for at jeg atter kan faa bede Dem omTilgivelse; thi jeg kan ikke dø roligt, førend jeg har faaetden, førend jeg har forsøgt endnu engang, – det er densidste Gang! – Hin Juledag bad jeg Dem om Tilgivelse; De vilde ikke give mig den, Hr. Pastor, og jegved hvorfor; De troede, at De ikke for Gud turdetilgive den, De ansaa for at forstyrre Hans Gjerningblandt Menneskene, for at forfalske Hans Ord, og jegærer og elsker Dem dobbelt for denne Samvittighedsfuldhed. Men, Hr. Pastor! der staar skrevet: ««tilgiver, saaskal eder tilgives.»» Jeg gjentager, hvad jeg sagde hinGang; jeg erkjender min Synd mod Dem, mod min Gud,jeg ser den større end maaske De selv, jeg har angretden, jeg har afbedet den i mange Aar; men Gud harforlængst forladt mig det, og da kan, da maa ogsaa De,Hr. Pastor, gjøre det samme. Husk paal det er en døende,som beder Dem derom i sit sidste Aandedræt; tilgiv mig!»



397

Brand bøiede Hovedet. «Tilgivelse?» hviskede Torkild.Nogle Minutters kvalfulde Taushed. Maria trykkedeHænderne fast mod sit Hjerte og holdt Aandedrættet tilbage. Ording hævede Hovedet og lyttede med tæt sammenpressede Læber. – «Ja, – jeg tilgiver, saafremtGud har tilgivet.» – Da udbredte der sig et Glædesskin over den gamle Mands Ansigt; en tung Sten syntesat være væltet fra det Hjerte, der snart skulde briste iDoden. «Jeg takker Dig, min Gud!» sagde han medbrudt Stemme, «nu er alt vel, mit Livs Sky er forsvunden, nu kan jeg gaa bort i Fred.» Han førte denHaand, han fremdeles holdt fast, til sine blegnende Læber.«Jeg vidste, det vilde komme, og nu til Slutning viljeg fortelle Dem, hvad jeg aldrig før har kunnet fortælle,at jeg har havt Dem kjær og bedet for Dem, saa godtjeg kunde, i mange, mange Aar, – bedet om, at Gudvilde sende Dem Lys og Fred. O, tro mig, Hr. Pastor!tro en døende, der selv er midt inde i den sidste Kamp,at hvorlænge den menneskelige Kraft end har kunnet holdesig i Livet, saa holder den dog ikke i Døden, naar manstaar Ansigt til Ansigt med den sidste, frygtelige Fiende.Tro en, der selv er midt inde i Dødens Strøm, atdersom han kun havde havt sin egen Kraft med, saahavde han været den ulykkeligste blandt Mennesker, saahavde han allerede bukket under. Tro en, der staar vedCEvighedens Port, der er i Begreb med at træde ind forden levende Guds Ansigt, som er saa hellig og ren, atselv Englene bæve, at al Menneskets egen Renhed, –han være saa hvid, han vil, – er sort mod Renhedenhistoppe; med Døden paa mine Læber forsikrer jeg Demhøitideligt om, at kun Kristi Retfærdighed frelser, at kunKristi Forsonings Blod fører os ind i Salighedens Himmel, jeg vilde erfare det i denne Stund, om jeg end



398

aldrig før havde erfaret det. Med min sidste Kraft tilraaber jeg Dem: der er ingen Frelse uden i Ham, derdøde Døden paa Korsets Træ, – kun ved Korsets Fodfindes Redning og Fred,» – Han slap Haanden og lukkede Øinene. Livet blev ved at svinde hen, Floden gledustanselig fremad. Da Brand traadte tilbage, var hansAnsigt fra dets sædvanlige Bleghed blevet askegraat, oghan maatte læne sig op mod Væggen for at sinde Støtte.Der var en gribende Taushed. Da aabnede Torkild detillukkede Øine og saa sig føgende om. «Frøken Maria»,sagde han neppe hørligt, «„hvor er hun?» Maria bøiedesit yndige, taarevædede Ansigt tæt hen til ham. «O, erDe der, det var godt! – Jeg har sagt Dem alt, hvaden gammel Mand har at sige til Afsked, – nu skal jeggaa hjem.» Et Smil, ligt et Barns, for over den døendes Ansigt. «Hjem til den Frelser, De saa længe harhavt kjær, Torkild, og som »De har lært mig at elske»,hviskede Maria. «FJa – Ham! jeg skal snart se Ham –snart; men det skal De ogsaa engang.» Maria knæledened og lagde sin Haand paa den gamle Mands. «I detØieblik, De gaar ind i det evige Liv, Torkild, tag medDem en Sjæls Tak, en Sjals usigelige Kjærlighed foralt, De har gjort for den. Hun vil engang kunne takkeDem bedre, saaledes som det staar skrevet i hendes Hjerte,naar vi mødes i det andet Land.» – «Ikke jeg – kunden kjære Frelser, og jeg ved, at Deres hele Liv vil væreen Lov til Ham; o, jeg har kun at takke! Tak for alKjærlighed mod den gamle Mand, De har været ham enTrøstens Engel saa mangen Gang. Vi skulle ikke meretale sammen med hverandre om Ham, hernæst skulle vitale sammen med Ham!» – Han kunde ikke tale mere,han saa kun paa hende med inderlig Venlighed. HansØines Lys syntes mere og mere at udslukkes, men plud-



399

selig slog han dem op med gjenopblussende Kraft.«Pastor Ording», sagde han, «kom nær – ganske nær.»Ording gjorde, som han bad. «Jeg vil kun bede Demom, kjære Hr. Pastor», sagde han sagte og langsomt, mendog saa tydeligt, at det hørtes af alle de tilstedeværende,«at sige alle, alle jeg har kjendt, som De vil komme tilat træffe paa, at jeg dør som en ydmyg Synder; –ufortjent til al Naade, ufortjent til, at Gud har hjulpetmig gjennem, ufortjent til, at jeg kan ligge her og sige:jeg gaar til Jesus! – Sig dem, at jeg var den størsteSynder; bed alle at tilgive mig, hvad jeg kan have gjortdem, tak alle for deres Kjærlighed, sig, at naar jeg hartalt, har jeg kun villet forkynde Guds Ord, – hvad jeghar feilet, tilgive Gud. Jeg har ikke med Forsæt villetvildlede nogen, det kan jeg bevidne her i Dødsøieblikketfor Guds Aasyn. Hils alle Præster, som jeg har kjendt;bed Dem om at tænke paa mig med Overbærenhed ogikke med Vrede, jeg har ment det bedste, og har jeg forseet mig mod dem, saa bed om Tilgivelse. – Sig alleLægmænd, at de maa have mig til Advarsel; bed demom at være forsigtige og ydmyge, hellere at blive forurettede og uretfærdigt bedømte, end selv at forurette oguretfærdigt bedomme. Kjærlighed – Præst og Lægmand!– Kjærlighed, Fordragelighed, – o, da vil alt være saagodt.» – Kjærlighed og Fordragelighed havde den gamleLægmand levet for, Kjærlighed og Fordragelighed prædikede han midt i Døden. Ording modtog denne Sendelse, denne Fredshilsen til Verden. «Jeg lover det,Torkild, jeg skal ikke hvile, før Forsøget er gjort.» Dengamle Mand smilede glad. «Altid god  til det sidste,Gud lønne Dem!» Han saa længe paa ham. «Forglemikke mine Børn, de to –, fortæl dem om Kristus, forman dem til ikke at svigte paa Veien. Ole, Torbjør, jeg



400

har sagt eder Farvel. Husker, hvad jeg har bedet ederom, – Tak for al eders Kjærlighed mod den gamleFader, – hils Marit, – møder mig i Himmelen,  Iskulle ikke førge, jeg gaar jo blot forud, – lader migvelsigne eder for sidste Gang!» Og idet han lagde denskjælvende Haand paa sine Børns Hoveder, udtalte hanmed døende Stemme den hellige Velsignelse. Torbjørgræd heftigt, og Ole borttørrede med Troieærmet en oganden Taare, der trillede nedad hans solbrændte Ansigt.«Tak, Far», sagde han, – Manden kunde ikke mere, hangræd som et Barn. – Da saa Torkild paa Brand forsidste Gang. Han syntes at ville tilraabe ham det sidste«Kom til Jesus!» Det var den sidste Bøn, den sidsteFormaning, det sidste Vidnesbyrd, givet fra en, der nustod ved Evighedens Rand, for hvem Sløret allerede begyndte at blive fratrukket for det usynlige; han tilraabteham, hvad han saa i sin hele Fylde, som han nu stirredeind i Evigheden: «Intet uden Jesus, – intet andet formaar at frelse!» Og Brand skuede ind i det bristendeØie, der var fæstet paa ham, – en Verden af Besvarelsepaa hans Livs Tvivl og Grublen laa deri. TorkildsArbeide var endt, han skulde faa gaa til Hvile i detelskede Hjem. Og da fæstede han det døende Blik paaOrding, der stod ved hans Seng, – et Blik, dennealdrig glemte. Med det overgav han det hele Arbeide,han havde været med at udføre, men hvis lykkelige Fuldforelje han ikke havde skullet faaet opleve, i hans Haand.Med det overgav den gamle Stridsmand den fælles Opgave alene til den unge, der endnu en Tid lang skuldeblive tilbage og kjæmpe Livets Kamp, med det lagde handen Sjæl – de elskede, – saa tungt, saa tungt paahans Hjerte, som aldrig før, – det syntes at sige: «mødmig i Himmelen med ham!» Ording bøiede sit Hoved,



401

– der laa en taus Indvielse i det døende Blik. Hanfølte Ansvaret i dets fulde Udstrækning. Men der laaogsaa en Bøn om Velsignelse, en Bøn om, at Kraft ogStyrke maatte blive ham rigelig tildel, en Fortælling omdet fælles Hjem, som endnu for den unge Mand laa idet fjerne, men var ham selv saa nær, en taus Forsikringom, at det var værd at kjæmpe for, at dets Skjøonhed ogSalighed var uendelig større, end de havde kunnet ane.– Floden gled videre frem. Aftensolen fkinnede klart,som om den vilde lyse den gamle Mand paa Veien hjem.I Birketræernes Grene udenfor kvidrede en liden Fuglen dæmpet Afskedssang. Den milde Luftning, der strømmede gjennem det aabne Vindu ind i den lave Stue,syntes at medføre Anelsen om, hvad der nu vilde ske.Da bøiede Ording sig ned over den døende med et Gjenskin af dennes egen Fred paa sit Ansigt. «Og om jegend vandrer i Mørkhedens Dal, frygter jeg dog ingenUlykke; thi Han er med mig, Hans Kjep og Stav – deskulle trøste mig.» Et saligt Smil leirede sig over Tor

kilds forklarede Aasyn. «Ja – Han er med mig –jeg frygter intet, – Naade – Kristi Blod udsletter almin Synd, – Jesus, min Frelser!» Floden naaede

Havet, dens Løb var endt. Solen sank langsomt nedbag Fjeldet, den drog til fremmede Zoner, – den gamleMand var gaaet hjem, – Evighedens Porte vare lukkedeefter ham. De ovrige Medstridende stode alene tilbage.De kunde ikke se gjennem det nedladte Forhæng, men kunane, hvad der nu foregik derinde; thi den Tid var endnuikke fommen, da ogsaa deres Tro skulde forvandles tilBeskuelse. – Længe og taus stirrede Ording med envemodig Tak for alt, hvad den gamle havde været forham, ind i de brustne Øine, derpaa trykkede han demlangsomt til. Med Haanden fremdeles hvilende paa dem,

26



402

vendte han sig om til Brand. «Saaledes er en retfærdigsDød, naar hans Retfærdighed er Kristi Retfærdighed.» –

47de Kapitel.

Aftenens forlængede Skygger leirede sig over Dalene,og Fjeldene hævede sig høie og rene i den gjennemsigtigeLuft. Aftenvindens sagte Susen i Birketræernes Toppe,der vokste mellem Urdens Stene, Elvens melodiske Rislensyntes at hviske: «Fred – lutter Fred! Fred i Livet»,og derimellem hørtes Fjordens dybe, alvorlige, men stilleog rolige Brusen ligesom at tilføie: «og Fred i Døden!» –Var der et Øre – et opladt Øre, der hørte denne Naturens Hvisken? det menneskelige Øre er saa ofte tillukketderfor. Ja! tvende Herrer vandrede langsomt henad denøde Vei, der førte forbi Kirkegaarden, og den ene af disselyttede i tankefuld Ro, i dybt følt, alvorlig, stille Glæde.Han skuede op mod det rene, uendelige Blaa, – Øietsog Himlens Æther syntes at flyde sammen, Blikket tabtesig i det umaalelige. Han skuede den Tid, da Menneskets som Naturens Baand vilde blive løste for bestandigt,Menneskets som Naturens Fred vilde blive fuldkommenog evigvarende, og Sjælen spurgte: «mon denne Tid erfjern – eller nærmere, end jeg aner? De tvendeGeistlige stansede ved Kirkegaardsporten og saa ind paade sorte Kors, der dukkede op hist og her mellem de græsdækte Gravhøie. Ording betragtede et Øieblik sin Ledsager med et Blik, fuldt af Vemod. «Skulle vi gaa



403

ind?» spurgte han. Brand nikkede taus, og Ording aab

nede Porten. Tæt indenfor den laa en nylig tilkastet

Grav. Ording stansede. Graven var bedækket med friskeKranse, – Torkilds Hvilested blev daglig smykket af etnyt Kjærligheds- og Erindringstegn fra hans kjære ungeFrøken. De tvende Geistlige iagttoge beggeren dyb Taushed ved den gamle Lægmands Grav. «Nu sover du sodti Jesu Navn», sagde Ording endelig dæmpet og stirredetankefuld hen for sig, «salig den, der indslumrer til densidste Hvile i dette Navn, dette Navn, som paa den store,forventede Opstandelsesmorgen, der dæmrer bag GravensMørke, vil være det førfte Fryderaab paa dine Læber,dette Navn, som er det eneste Løsen, der kan giveAdgang til Herlighedens Himmel. Paa hin Dag vil dumed legemlige Øine se, hvad du her saa med Troens, atalle dine Synder i Livets Bog ere udslettede med JesuBlod, det eneste, du fortrøstede dig til i Livet, det eneste,du vidste kunde forhverve dig Salighed. – Faderlige,hensovede Ven! nu hviler du efter din lange Kamp; lykkelig den, der havde udstridt den, saaledes som du, mendet skulle vi, saasandt vi holde os til den Stav, der støttede dig i Døden. Endogsaa gjennem din Grav taler dutil os om Kristus og om Forsoningens Herlighed, det,som var dit stille, ydmyge Livs Opgave at forkynde forMenneskesjælene. Du var en ret Arbeider i HerrensVingaard, – o, hvilken Velsignelse har ikke VingaardensHerre skjænket dette dit lange, mangeaarige Arbeide!»Ording taug, han betragtede vemodigt og længe denblomstersmykkede Grav, derpaa vandrede han og Brandlangsomt bort. De nærmede sig Kirken, der hævede sigforan dem. Brand vaagnede pludselig op af den dybeTankerække, hvori han var hensunken. «De ønskede atprøove Orgelet, Hr. Pastor», sagde han, «her er Kirke26*



404

nøglen.» – «Vil De ikke følge med ind?» Brand rystedepaa Hovedet. «Jeg er ofte nok nødsaget til at væreder,  gan De kun ind, jeg bliver her.» De stodenetop ved de tvende Grave, Læseren kjender, som, sidst visaa dem, vare bedækkede med Sne, men nu med duftendeBlomster, plantede af Marias Haand. Ording saa paaham med dyb, alvorlig Deltagelse, derpaa aabnede hanSakristidøren og gik ind. Brand blev alene tilbage.Han satte sig ned paa den lille Bænk, der var opslaaet,og støttede sig op mod Muren. Der var Fred og Stilhed. Ingen anden Lyd naaede hans Øre end InsekternesSummen, Kobjældernes Klang, Bækkenes Rislen, Fjordensfjerne, dæmpede Brusen og Aftenvindens Sitren gjennemSørgeaskens Grene; den bevægede dem sagte frem ogtilbage. Elven flød klar forbi mellem Olderbuskene, –da lød pludselig, som i skjøn Harmoni med det hele,Orgelspillet fra Kirken ud i Aftenens høitidsfulde Stilhed,snart nært, snart fjernt i et herligt Præludium. De rigeToner udfoldede sig i al sin sjeldne, mægtige Skjønhed.Det var hørligt, at den spillende fordybede sig saaledesi Musiken, at Tonerne kunde siges at være Tolk for hansSjæls dybeste Tanker og Følelser. Brand bøiede sig nedmod de tvende Grave, ved Siden af hvilke hans ubedragelige Anelse uophørligt tilhviskede ham, at han selvsnart skulde hvile. Greb der ikke den stærke Mand enbrændende, om end endnu utlar Længsel efter, ligesomden gamle Lægmand histhenne, at kunne faa hvile i JesuNavn? Ak, han trængte saa høilig til Hvile efter sitLivs Stormgang, efter sit Livs fortvivlede Strid. Naarhan skulde ligge der – under hans Fødder, da vildedenne Strid være endt, da vilde det være Enden, men– hans hele Sjæl reiste sig med Raabet: «inden denkommer, maa der være blevet Lys! jeg har ikke stridt for



405

intet en saadan Kamp i mange Aar, jeg har kjæmpet forat vinde Seier.» Han hævede Blikket mod oven med ennæsten Fortvivlelsens Trods. Brand raabte, om end medandre Ord, Jakobs Raab: «Herre, jeg slipper Dig ikke, førDu har velsignet mig!» – Klart og dybt lød nu fraKirken i fulde, svulmende Akkorder «Hvø-kkun lader Herren raade.» Det var Grundtonen i Ordings og dengamle Lægmands Liv; det var Strengen, der gik gjennem det med sin kjærnefulde Klang; det var Grundvolden,hvorpaa deres Troesbygning hævede sig urokkeligt trodsalle Verdensstormenes Stød og Verdenshavets Brydninger.Freidig og fuld af opmuntrende Kraft lød den ud i dentrange Fjelddal, som om den vilde formane dens Børntil at følge Kaldet, til at bygge sit Livs Haab paa denKlippegrund, der aldrig vakler. Det var for Brand somen frisk Luftning fra en anden anet Tilværelse. Hanreiste sig op, gik ind gjennem Sakristidøren, som Ordinghavde ladet staa aaben, og ind i den tomme Kirke. Lydenaf hans Skridt tabte sig og blev overdøvet af Musiken.Han gik op paa Orgelet, Ording saa ham ikke, men vedblev at spille. I et klart, ligesom jublende og fortrøstningsfuldt Ekko gjengave de høie Hvælvinger Tonerne,der brusede ud og opfyldte det store Rum. Var det desamme Vægge, som Søndag efter Søndag gjengave hamLyden af hans egen Røst i et dumpt hulbrystetDrøn, lig en Klokkes Klang, der er gaaet itu? Kundede udsende et saadant Ekko? Var det det Orgel, somdengang for mange Aar siden, da han selv havde prøvetdet, (han havde ikke rørt det siden,) syntes at have mistetsit Mæle, var det det samme, som nu udsendte saadanne harmoniske Toner, i hvilke hin Aningens Brusigjen syntes at svulme for ham, hvoraf denneKirke var udsprungen, men som den ikke havde kunnet



406

ftillez) Var det maaske den spillendes egen Skyld? –Brand satte sig ned paa den forreste Bænk, lænede sigudover og stirrede ned i Kirken, hvor de slanke Søilerhævede sig i festlig Ro. Selve Tomheden var høitidelig.Der var imidlertid en Gjenstand, hvorpaa det mørke Øiehistoppe fra Orgelet af ufravendt var fæstet. Det vardet lille, gyldne Kors, der stod midt paa Alteret, oghvorom det dæmpede Lys, som faldt ind gjennem de høie,mangefarvede Buevinduer oppe i Koret, samlede sig ogderfra udsendte en mild Glans. Blikket veg ikke derfra,medens Præsten sad der og lyttede til Musiken. Tænktehan paa Korsets Betydning? begyndte den at gaa op forham? anede han Korsets frelsende Krast, at kun det erUdspringet og Samlingspunktet for Helhed hos Mennesket,at kun at sidde som et Barn ved dets Fod er sand ogevig Manddom? Tænfte han paa det Skriftens Ord:«Thi det Ord om Korset er dem en Daarlighed, o. s. v.?»– Han talte intet, hans Læber vare tillukkede; men vikunne læse det i det dybe Blik. Orgelspillet taug pludselig, – Brand mærkede det ikke. I flere Minutter stodOrding bag ham, – ogsaa hans Øie var fæstet paaKorset. Forunderlige Forskjel i disse Blikke, de kunnefortælle tvende Menneskesjæles Livshistorier! Det ene varanende, søgende, det skuede Korset kun i det fjerne, detsLys dæmrede kun endnu gjennem Tvivlens Mørke. Detandet var roligt, klart, freidigt og troende. KorsetsStraaler afspeilede sig i det; thi denne Sjæl havde fundetdet, han længedes blot efter at føre andre did. Kunglad og uforsagt, du Korsets unge Kjæmpe! Herren vilvelfigne dit Arbeide paa Menneskesjælene hundredefold.Du vil og har allerede seet det her i Livet, men først i

*) Brand. Side 197—198.



407

al dets Rigdom og Herlighed vil det aaabenbares fordig paa hin den store Lysets, Opklarelsens og DommensDag, til hvilken din og alles Veie føre gjennem Tiden.– Da, midt i den høitidsfulde Stilhed, citerede Ordingmed dæmpet Stemme:

«Hvo ikkun lader Herren raade,
Han bygger fast paa Klippegrund;Han ser Guds hjælperige Naade
I Sorrigs og i Rædsels Stund.
Men hvo sin Lid til Verden slaar,Paa troløs Sand hans Bygning staar.

Med Visdom Du, o Gud! afmaalerden Tid, naar Hjælpen nyttigst er;Og naar vort Hjerte det kun taaler,Da er Din Haand til Redning nær.Ja tidt, før vi det ventede,Kom ned fra Dig Forbarmelse.

Saa ville vi da med vor Byrde
Gaa stille frem den tunge Vei!
Vi lide paa den gode Hyrde;
Ei sover Han, Han slumrer ei;
Og al vor Tarv og Trang Han ved;Thi er al Sorg kun Daarlighed.

Hvad hjalp mig al min Jammerklage?Den er mig ei til Lettelse;
Saa tidt jeg føler, at min Plage
Ved Mismod bliver tungere.
Ei lindrer Vemods hede Graad;
Den skaffer mig ei Trøst, ei Raad.

Min Gud! saa vil jeg tro og bede,Og arlig røgte Pligt og Kald;
Og lide paa, at Du er rede,
At hjælpe, naar jeg hjælpes skal.
Da er mit Sind, mit Hjerte trygt! –Paa Klippegrund mit Haab er bygt.



408

Han taug. Brand rørte sig ikke. Da pegede Ording ud.«Det er Korsets Klippegrund. Vel den, som der harkastet Anker.»

48de Kapitel.

«Jeg faar bide i det sure Æble, at opsøge Løven idens egen Hule. Han er vel imidlertid ikke saa farlignu, og Forretningen er presserende. Lev vel, til vi sees!»Fogden kjørte hurtigt forbi Provstens Vogn og naaedeefter en halv Times Forløb Præstegaarden. Med Lethedog Smidighed (Fogden var en spinkel og vever Mand)hoppede han ud af Kariolen, kastede Tømmerne til sinDreng og gik ind. Da han, efterat have banket paa,aabnede Døren, var det første, han opdagede, Ording ogBrand, som sad ved Bordet med nogle Papirer liggendeudbredte foran sig. Et betydningsfuldt Smil trak sig,neppe mærkeligt, hen over hans Læber, idet han høfligtfremmumlede sine Undskyldninger, fordi han forstyrrededem. Brand reiste sig koldt op, og Ording trak sig efteren taus Hilsen tilbage til den anden Ende af Værelset.Med flydende Tunge berettede Gjæsten Aarsagen til denuventede Visit og forklarede med uforstyrret Høflighed sitÆrinde. De Svar, han modtog, vare korte og afmaalte.Brand forblev ubarmhjertigt staaende; det var øiensynligt,at han var bestemt paa iffe at byde Hr. Fogden at tagePlads. Et Udtryk viste sig paa dennes Ansigt, der spaaedeen liden Hævn. «Hr. Pastor», sagde han dæmpet, forat Ording ikke skulde kunne høre det, (denne opfangede



409

det midlertid og lagde den Bog bort, som han holdt iHaanden,) det vilde nok ikke være saa ganske afveien, omDe maaske var lidt mere paa Deres Post. En Ven forvandler sig ofte til en Tyvs og Røvers Skikkelse.» Ording vendte sig her pludselig om til Vinduet. «Skuldedet komme hertil!» mumlede han, «nu nyter den trofasteOpfyldelse af mit Løfte ikke mere, jeg kan ikke forebyggedet. Giv mig Ro! Herre, hjælp mig til at betvinge mig,til at lægge Baand paa mig selv!» – «Jeg forstaarDem ikke», svarede Brand ligegyldigt. «Jeg kan ikkegodt forflare mig tydeligere. Efter min Formening burdeDe ikke have vanskeligt for at opfatte et saadant Vink;den, der engang er bleven brændt, skyr! Ilden.» Brandrynkede Panden. «Jeg har endnu ikke den Ære at begribe, hvor dette skal føre hen.» – «Det var somPokker, hvor Præsterne ere tykhovedede!» brummede Fogden ærgerlig ved sig selv, «nu», han sænkede sin Stemmeendnu en Tone lavere, «vogt Deres ældste Datter bedreend den yngste. De ser klart, men De kan dog føresbag Lyset.» Ording traadte her hastig til. «Dette gaarfor vidt!» raabte han heftigt og betragtede Fogden medfunklende Øine, «den Mand kan ikke længere kaldes enMand af re, som paa en saa skammelig Maade stræberester at nedsætte et Menneske i hans Vens Agtelse, somi vedkommendes eget Paahør drister sig til at kommefrem med saa frække Løgne, som disse!» Fogdenblev noget ilde tilmode ved denne pludselige Afbrydelse.Brand saa paa ham med taus Foragt. «Det var altsaatil dette, De sigtede! Lad mig til Afsked forsikre Demom, at min Tillid til denne Mand er bygget paa en saafast, paalidelig Grundvold, at der ialfald skal langt mereend Hr. Fogdens tomme Beskyldninger til nogensinde atkunne formaa at rokke den.» Stillingen blev Gjæsten



410

meget ubehagelig; han skyndte sig med at redde sig udaf den paa en saa letvindt Maade, som det var hammuligt. «Det glæder mig isandhed at høre; et saadantVenskab er tilvisse sjeldent. Det var kun min Hensigtat advare, et godt Raad er aldrig ganske at forkaste.Hvad den unge Herres smukke Benævnelse ««Løgne»»angaar, da har jeg kun at bemærke, at hvis de virkeligfortjene dette Navn, besidder jeg ikke Æren af at haveopfundet dem, men derimod den hele Bygd.» Og efterat have anbefalet sig med et dybt Buk, forlod han Værelset. Hverken Ording eller Brand fulgte ham ud.Fogdens Kariol rullede hurtigt nedad Veien, men endnustode de tvende tause ligeoverfor hinanden. «Jeg takkerDem for den Tillid, De viste mig i denne Mands Nærværelse!» sagde Ording fyrigt og rakte ham sin Haand.Brand greb den. «Jeg stoler ubetinget paa Dem», sagdehan med Eftertryk. «De kan stole paa mig», svaredeOrding med et klart og freidigt Blik. «Dette Menneskepønser kun paa at stifte Splid; men her skal det ikkelykkes ham, jeg ved, at der i denne Retning hos Demikke engang er opsteget den fjerneste Tanke.» Ordingsvarede ikke. Brand saa op. «Ikke den fjerneste Tanke?»gjentog han. Ording taug fremdeles. Et Udtryk af Urofor over Brands Ansigt. «Har De nogensinde tænkt derpaa, saa sig mig det nu. Til hendes Fader kan De trygthenvende Dem.» I dette Øieblik traadte Maria ind.Uvidende om, hvad der var passeret, bemærkede hun dogstraks, at noget mere end almindeligt var foregaaet mellem dem. Hun saa spørgende paa sin Fader. «FrøkenMaria! min Bøn til Dem er, bebreid mig intet. Jeghar holdt mit Løfte saalænge, som det var mig muligt.Vær overbevist om, det er ikke min Skyld, at det erkommen saa vidt.» Ved Lyden af Ordings Stemme vendte



411

hun sig bestyrtset om til ham. «Er – har – min Fader?» stammede hun, hun formaaede ikke at tale mere.Ording betragtede hende med et Blik, saa ømt, saa deltagende, at Blodet forlod hendes Kinder. Dette Bliksagde hende alt; det bad hende at tilgive, at han, skjønthan med alle sine Kræfter havde stræbt at forebygge denneBegivenhed, dog var den oprindelige Aarsag til den vanskelige Stilling, hvori hun nu befandt sig; det forsikredehende om, at han til det yderste havde søgt at værnehende mod dette Optrin. Mistankens Dæmon slog herned som Lynet i Brands Bryst. Jorden syntes at vigeunder hans Fødder, han maatte støtte sig til Bordet forikke at falde omkuld. «Maria!» raabte han i den dybesteSmerte og Fortvivlelse, «jeg befaler dig, tal! Forjagden gyselige Tvivl, der er opstegen hos mig, hvis jeg ikkeskal tabe den sidste Tro paa alt menneskeligt!» Mariavar bleven bleg som et Lig og sitrede heftigt. BrandsAnsigt undergik en hurtig Forandring, hvert Træk stivnedei en selsom Forstenelse. «Tal Sandhed!» sagde han mediskold, men brudt Røst, «har de to, der endnu bandt migtil Menneskene, de to, der endnu opretholdt den sidsteRest af Tillid til noget godt i denne elendige, falske,faldne Verden, der stode som Forbindelsesled mellem migog den, have de ogsaa sveget mig? Saa Farvel mitHaab, for hvis Opfyldelse jeg har kjæmpet!» Mariahavde her gjenvundet sin Fatning. Hun stod rolig ogbestemt midt imellem dem. Den unge Pige vendte sigom til Ording og gjorde en bedende Bevægelse medHaanden. Denne forstod vieblikkelig hendes Mening.«Hr. Pastor», sagde han aabent og tydeligt, «Deskal faa Sandheden at vide. Jeg elsker Deres Datterhøiest af alt i Verden, hun ved det, men hun har ogsaasagt mig, at hun ikke vil blive min Hustru.» Brand



412

betragtede dem ufravendt, men rørte sig ikke. Efter hvertsom han lyttede til Ordings Beretning om, hvad der hinAften for over et Aar siden havde passeret, til hansMeddelelse om de Grunde, den Omstændighed, der havdebevæget ham til den Fremgangsmaade, han havde valgt,opløstes Marmoransigtets iskolde Ubevægelighed, Træk forTræk, og da den unge Mand berettede om den Overenskomst, der var bleven indgaaaet mellem dem, om detLøfte, han selv havde givet, da aandede Brand dybt ogvendte sig pludselig om til sin Datter. «Maria!» udbrødhan, «var ikke dette et Offer? elskede du ham ikke?» Dentiltalte taug og skjulte Ansigtet i sine Hænder. Der opstoden dyb Taushed. Ording led øiensynligt. Af den Spænding, hvori han ventede, kunde man se, hvormeget derfor ham var afhængigt af dette Svar, som han selv ædelog høihjertet aldrig havde krævet. «Sig kun frem, mitBarn! frygt ikke for ogsaa nu at fortælle din Fader Sandheden.» – «Vil du love, ikke at berøve mig min frieVillie?» spurgte hun endelig sagte, men fast. «Ja, minDatter.» – «Saa tilstaar jeg alt», raabte hun, idet hunlod Hænderne falde og blændet af Taarer, rødmende, menskjøn i sin dybe Bevægelse og i sin beskedne, kvindeligeVærdighed, saa op til Ording, «jeg elsker ham!» Neppehavde denne Bekjendelse undsluppet hende, førend Brandgreb hende i sine Arme og med unævnelige Følelser trykkede hende til sit Hjerte. Ording havde hurtigt vendt sigbort. «Herlige Barn, du havde Ret! dette KjærlighedensOffer vilde din Fader ikke modtage!» Maria rev sig løsog hævede de foldede Hænder bønfaldende op til ham.«Hør mig!» raabte hun under en Strøm af Taarer, «detvar intet Offer, det kostede mig intet, tro mig, dyrebare,elskede Fader! det blev givet saa glad, saa villigt; thijeg elsker dig saa høit, saa usigelig høit. O, erindre dit



413

Løfte, at jeg skulde faa handle frit! byd mig ikke at forlade dig, jeg kan det ikke; saalænge du lever, vil jeg værehos dig, Fader, kjære, kjære Fader!» Graaden kvalte herhendes Stemme. Brand betragtede hende med usigeligKjærlighed, tog hende atter i sine Arme og lagde hendesHoved taus op til sit Bryst. «Hr. Pastor», sagde Ording,idet han nærmede sig, «jeg har netop erhold Deres Datters Tilstaaelse om, at hun elsker mig. Denne Tilstaaelseer mig usigelig dyrebar, ja kostbarere end alle VerdensRigdomme og Skatte tiljammen. Jeg frasiger mig imidlertid enhver Berettigelse, som den maatte give mig.Saalænge De lever, kræver jeg hende ikke som min Hustru.Opfyld kun min Bøn: betragt mig som en, der intet hellere ønsker end at skjenke Dem en Søns fulde Hengivenhed, og som, naar De ikke længere kan være hendes Beskytter, med usigelig Glæde vil paatage sig det herligeAnsvar at sørge for Deres Datters Lykke, med Jubelindtil det sidste Aandedræt vil stræbe efter at belønnehendes Kjærlighed til hendes Fader, forsaavidt som dettekan staa i et Menneskes Magt.» Brand holdt Mariatæt omslynget med den ene Arm og rakte den andenHaand ud mod den unge Mand. «For et Aar siden»,sagde han langsomt, «vilde jeg ikke have modtaget detteOffer, nu gjør jeg det; thi det vil ikke blive krævet længe.««Saalænge jeg lever!»» gjentog han med smerteligVemod, idet han skuede ned paa sin Datter og derpaavendte sig til Ording, «mine Dage og Timer ere alleredetalte.» Maria klyngede sig til sin Fader og saa op tilham med ubeskrivelig Angst: «O, Fader, Fader, tal dogikke saaledes! for Guds Skyld, tal dog ikke saaledes!»Brand trykkede hende fastere til sig. «Tys, mit Barn,du maa finde dig i at høre Sandheden. Naar Høstenkommer, er jeg ikke længere til. Men vid da», vedblev



414

han og strakte atter Haanden ud til Ording, «at minVelsignelse hviler over eders Forening, at jeg i Dødsøiebliftet med Rolighed vil forlade min Datter, naar jegved, at hun tilhører Dem, at jeg intet større Bevis kangive paa min fulde, ubegrænsede Tillid og Høiagtelse endved at betro Dem mit Barn, ingen varmere Tak kan givefor Deres Troskab og Hengivenhed mod den ulykkelige,forladte og af alle afskyede Mand end ved at skjænke Demden kostbareste Skat, han besidder paa Jorden. Kan Defordre mere, min Søn?» Ording greb den fremrakteHaand i den dybeste Bevægelse. «Min uendelige Kjærlighed til hende», han saa paa Maria, «skal være etVidnesbyrd om min Taknemmelighed for, hvad hendesFader har vist mod mig i denne Stund. Om jeg endbliver gammel og graa, skal jeg dog aldrig forglemmedet Øieblik, da De kaldte mig Deres Søn.» Brand svarede ikke. Han førte taus sin Datter hen til en Stol,betragtede dem med et langt Blik og vandrede derpaastille ud. De to vare atter alene! – Maria saa op, desvømmende Øine, de dirrende Læber og den fine Rødmevare mere veltalende end de bedste Ord. Ording nærmede sig, han tog hendes Haand, der hvilede paa Bordet,og skuede ned paa hende med mandig fØmhed. «Gudhar afgjort mellem os», sagde han med fast Stemme.Maria formaaede ikke at svare. Ording folte, at denlille Haand, der laa inde i hans, skjælvede heftigt. «Jeghar Deres Løfte, at De engang vil skjænke mig en Ægtefælles Rettigheder?» vedblev han dæmpet. Et fagte «Ja»naaede hans Øren. Den unge Pige havde bøiet sit Hoved, og store, varme Taarer faldt ned, den ene efter denanden. Ording trykkede et fyrigt Kys paa den Haand,han engang skulde kalde sin, men slap den dog snart medet Udtryk af den dybeste Ærefrygt, idet han hviskede:



415

«Gud velsigne Dem.» Han forlod hende derpaa, ogovervældet af sine Følelser knælede Maria ned.

49de Rapitel.

«Agter De at opholde Dem længere hos Sorenskriverens, Hr. Lieutenant?» – «Kun en Dag til, det var bloten liden Fodtur. Men for Pokker, hvad er det?» – EnVogn kom nedad Bakken i en ustanselig Fart. «Det erFogdens; Hestene ere løbne ud, og der er Svingningenmed den bratte Styrtning nedenfor; ved alt, hvad helligter, det vil gaa paa Livet!» Ording var imidlertid allerede ilet opover. Alle hans Anstrengelser vare rettedepaa at naa Vognen, førend den kom til det farlige Punkt,som truede med Undergang. Den nærmede sig med Lynets Hurtighed, – et Minut til, og Katastrofen vildehave været uundgaaelig. Da stod Ording opret midt paaVeien, beredt til at tage mod. Med kraftig Haand grebhan i Tøilerne, de vælige Heste stansede forfærdede overden pludselige Hindring og steilede rasende. Doktoren ogLieutenanten kom nu til og hjalp hurtigt Fruen og hendes Døtre ud, medens nogle Folk, der arbeidede vedSiden af Veien, ilede hen for at understøtte Ording.Saasnart Fruen kom ud, faldt hun besvimet om, og deunge Piger stode blege og skjælvende efter den overstandneRædsel ved hendes Side. En Husmandsstue, der laatæt ved Veien, var et velkomment og beleiligt Tilflugtssted. Doktoren og Lieutenanten bare hende derind, hvorpaa den førfte anvendte de fornødne Midler for at faa



416

hende tilbage til sin Besindelse. Ording havde imidlertidnok at gjøre med ved Folkenes Hjælp at faa de forskræmteHeste beroligede. «Hun er kommen til sig selv igjen»,bemærkede Doktoren, idet han efter en Tids Forlob komud, «og jeg haaber, at det ikke vil have nogensomhelstskadelige Følger. Det var ved Gud kjækt gjort! Atstille sig midt i Veien for to løbske Heste, saa vælige somdisse, er ikke hver Mands Sag. De maa have Kræfterfor tre, Hr. Pastor!» Doktoren stod nogle Minutter ogsaa til. «Kunne de kjøres tilbage nu?» spurgte han, «vimaa snarest muligt faa Gighen og den gamle brune hid

sendt efter Fruen.» – «Jeg tror nok, at det kan ladesig gjøre, – stille! – de ere roligere nu, – stakkelsDyr, se, hvor de staa og skjælve.» – «Hvem vil paatagesig det vanskelige Hverv at kjøre dem hjem?» – «Jeg,– rolig! – saa, det vil ikke være saa vanskeligt at udføre, de lade sig med Lethed styre nu, naar man kunkjører langsomt og behandler dem forsigtigt.» – «Jeg

gad vide, hvad de bleve bange for?» – «Ved ikke! denegentlige Grund er vel, at Drengen ikke forstod at haandtere dem. De ere unge og vælige.» – «Han er enDosmer!» brummede Doktoren. Ording hoppede op paaKuskesædet, tog Tømmerne med øvet Haand og kjørte bort,idet han efter Doktorens Forsikring styrede Hestene snareresom en londonsk Kusk end som en Præst.

Da Ording den paafølgende Dag aflagde en lidenVisit hos Doktoren, var denne øiensynlig netop kommenhjem. Kariolen stod endnu udenfor Døren. «Har Deallerede været ude paa Reiser, Hr. Doktor?» – «FJa»,denne knappede sin Støvfrak op, «Fogden kom igaaraftestilbage fra sin Bergenstur med en saa fuldstændig Nerve-



417

feber, som man vel kunde ønske sig. Han maatte gieblikkelig tilsengs.» – «Er han meget syg?» – «Ja, det erhan tilvisse. Jeg fatter ikke, at han kunde naa hjem.Han har fantaseret i hele Nat. Den stakkels Frue! Deter minsandten ikke saa let en Sag for hende eller for detre unge Damer at vaage hos en Feberpatient, saa rystedeog angrebne som de selv ere blevne efter den overstandneSkræk igaar. Det skal undre mig, om vi ikke snart faaet helt Nervefeberhospital deroppe.» – «Det er en mørkUdsigt, Hr. Doktor.» Denne nikkede med Hovedet. «FJeggad vide, hvordan Sagernes Stilling nu vil blive mellemFogdens og Dem", sagde han derpaa med et betydningsfuldt Blik. Ording svarede ikke. «Naar en Mand harreddet ens Kone og tre Børn, er det saa sin Sag. Hankan dog ikke saa ganske være af Staal han heller, at enmenneskelig Følelse ikke skulde kunne opftige hos ham modderes Frelser.» – Dage og Nætter var Fogden udenBevidsthed. Hver Morgen indfandt Ording sig personligeller, naar han ved Forretninger og Reiser var forhindretderfra, afsendte han en Dreng, for at spørge efter densyges Befindende. Hver Dag blev der svaret, at hanfremdeles fantaserede, og at Feberen snarere var tiltagenend aftagen. «Sygdommen er nu paa sit høieste», sagdeDoktoren den attende Dag som Svar paa Ordings Spørgsmaal, da denne mod Aftenstider traadte ind i FogdensDagligværelse; «jeg maa nu reise til en anden syg, –de stakkels Fruentimmer ere næsten odelagte, de have skiftedes to og to hver Nat, og til de dumme Tjenestepigerkan en saa vigtig Gjerning umuligt overlades.» – «VilDe, Hr. Doktor, give mig Deres Instruktioner for Behandlingen af den syge, vil De overlade mig Deres Patient inat?» Doktoren vendte sig forbauset om, han stodnetop i Begreb med at gaa ud. «De?» gjentog han27



418

forundret. «Ja jeg», svarede Ording smilende, «tror De,det er første Gang, jeg har vaaget hos syge?» Doktoren greb hans Haand og trykkede den kraftigt. «Deer en prægtig Mand, jeg betror ikke min Patient medstørre Tillid til nogen end til Dem. Man maa isandhedsige, at det er en smuk Maade at opføre sig paa moden, der saagodtsom er ens Fiende!» Doktoren talteendnu noget med ham og ilede derpaa hurtigt bort.Ording gik imidlertid ud i Kjøkkenet, hvor Kokkepigen stodbøiet over Komfuren. Hun saa sorbauset op, da Præstentraadte ud. «Er Fruen inde hos Fogden?» spurgte han.«Ja, men hun kommer snart ud for at hente noget.” –Vil du da sige hende, at jeg er inde og ønsker at talenogle Ord med hende?» Pigen lovede dette, og Ordingvendte tilbage til Stuen. Da Fruen nogle Minutter efterindfandt sig, stod han og betragtede et Oliemaleri, derhang over Sofaen. Han vendte sig imidlertid øieblikkeligom og gik hende imøde. Den stakkels Dame brast ud iTaarer, da hun mødte den unge Mands deltagende Blik.Hendes Ansigt var blegt og udmattet efter den megenÆngstelse og Nattevaagen. «Jeg oøonskede at gjøre Demen Bøn, Fru Blom, som jeg haaber, at De ikke vil negteat opfylde.» Fruen saa bestyrtset op. «En Bøn? Hr.Pastor!» – «Vil De tillade mig inat at vaage hos DeresMand? Doktoren har allerede givet mig sin Tilladelseog sine Forskrifter.» Fruen var aldeles overvældet. «Jeghar Uge efter Uge vaaget hos min afdøde Moder», sagdeden unge Mand vemodigt, «jeg er derfor vant dertil, Dekan trygt tillade mig det.» – «O, derom tvivler jeg ikke!men det er formeget, altformeget, jeg kan ikke modtagedet.» – «Endogsaa naar De hører, at det er en Gunst,jeg ønsker, at De skal bevise mig?» Fruen greb hansHaand under en Strøm af Taarer. «O Tak, Tak! De



419

beskjæmmer mig ganske. Jeg ved, Hr. Pastor, at minMand ikke har opført sig saaledes mod Dem, som hanburde» – Ording afbrød hende hurtigt. «Tal ikke derom, jeg beder Dem», sagde han venligt, men alvorligt.

50de Kapitel.

Klokken havde slaaet ti, da Fru Blom førte Ordingind i det store, luftige Sygeværelse. I det længst bortfjernede Hjørne stod Sengen med halvt fratrukne Gardiner.En Lænestol var stillet ved dens Side, og foran denneet lidet Bord, hvorpaa en Vandkaraffel, Glas og Medicinflasker stode opstillede. Fruen traf sagte Omhængetfra og vinkede til Ording, at han kunde træde nærmere.Den syge laa i en tung Febersøvn, hans Ansigt varblegt, magert og udtæret. «De finder ham meget forandret?» hviskede Fruen neppe hørligt. Ording bøiedetaus sit Hoved til Svar. Fruen tørrede stille en Taarebort, og efterat have givet Ording nogle Instrukser trykkede hun bevæget hans Haand, ønskede Guds Velsignelseover ham og fjernede fig lydløst. Da Døren var lukketigjen efter hende, satte Ording sig ned i Lænestolen.Et Moreltræ, oversaaet med hvide, halvtudsprungne Blomster prangede udenfor Vinduet, og Ording havde fra sinPlads fri Udsigt til Høifjeldet. En Mainats blide, yndige Belysning laa over det hele Landskab. Ording saapaa den syge med et langt, taust Blik; derpaa tog hanen Blyant og en liden Bog, forsynet med rene, hvideBlade frem, og efter et kort Ophold begyndte han hurtigt
27*



420

at notere. Undertiden afbrød han dog sin Beskjæftigelse,lænede sig tilbage i Stolen og betragtede den sovende.Ingen Larm forstyrrede hverken ham eller den, der vaagede; ingen anden Lyd hørtes end Fluernes ensformige,søvndyssende Surren. – Da Ording den paafølgendeSøndag afholdt sin Prædiken i Kirken, anede Tilhørernemindst, at Momenterne til den vare blevne nedskrevne enNat ved Siden af Fogdens Seng. – Klokken i det tilstødende Værelse slog 11. Den syge for urolig op, ogOrding saa paa sit Uhr og reiste sig for at give ham denforeskrevne Medicin. Idet han bøiede sig ned, saa Fogden paa ham, men hans Blik sagde Ording straks, athan ikke blev gjenkjendt. Han tog mod Medicinen ogfaldt tilbage paa Puden. Efter nogle Minutter begyndtehans Læber at bevæge sig, og de Ord naaede endeligOrdings Øren: «En Vogn, Svingningen af Veien –hvem var det saa, som kom, som stansede Hestene?» Hanreiste sig op paa den ene Arm og stirrede forvildet rundtomkring i Værelset; han syntes at stræbe efter at tilbagekalde noget i sin Erindring, men Tankerne stode stille.Han rystede hjælpelø«st paa Hovedet. «Hvem var det,hvem var det, som stansede Hestene?» Ording trykkedeham her atter ned, og han faldt paany i Søvn. DaFogden den paafølgende Morgen vaagnede til et ØiebliksBevidsthed, havde han en dunkel Erindring om vildeFantasier og en forgjæves Anstrengelse efter at kommeihu noget om en Vogn, der nærmede sig en brat Styrtning, og om to løbske Heste, der bleve stansede af en,hvis Navn han, trods alle sine Bestræbelser, dog ikkefunde mindes, en utydelig Erindring om en høi Skikkelse,der havde staaet ved Siden af hans Seng, og som hanikke havde seet der før, om en kraftig, men dog venligHaand, der holdt ham tilbage, hver Gang han vilde reise



421

sig op, og som kjølede hans brændende Pande. Han saasig om, i den Tanke atter at finde denne Skikkelse der,men den var forsvunden. Der var ingen anden tilstedei Værelset end hans Hustru, der sad og strikkede i Lænenestolen. «Hvem var det, som sad der?» mumlede densyge. Fruen svarede ikke. «Hvem var det, som var hosmig inat?» vedblev han med pirrelig Stemme, «jeg ved,at det var en fremmed.» – «Det var Ording, min Ven!»– «Ording? – var det ham, som stansede Hestene?» –«Ja Blom, det var ham.» Fogden svarede ikke, Tankenformaaede ikke længere at følge, den tunge, udmattendeFebersøvn listede sig igjen over hans Øine. – HenimodMiddag vendte Ording tilbage for at spørge efter Patientens Befindende. «Doktoren var her netop. Han ansaaKrisen for overstaaet og haabede, at Sygdommen havdeværet paa sit høieste. Kunde De ønske, at se ind tilham nu?» – Fogden var ved sin fulde Bevidsthed, menlaa fraftesløs og ude af Stand til at røre et Lem. Detgrønlige Skjær, Sengeomhænget kastede, forhøiede hansafkræftede og sygelige Udseende. Hans Puls slog imidlertid roligere, hans Pande var mindre brændende oghans Tanke klar. «Gud være lovet, Hr. Foged, Debefinder Dem bedre.» Fogden saa urolig paa ham ogbetydede derpaa sin Hustru og sine Døtre, at de skuldebegive sig ud. Da de havde forladt dem, fæstede densyge atter sit skarpe, rastløse Blik paa den unge Præst.«Hvad bevægede Dem til at redde min Kone og mineBørn?» spurgte han. Ording svarede ikke. «Hvad i alVerden bevægede Dem dertil? siger jeg», gjentog Fogdenmed heftig Utaalmodighed. «Den Mand, der strakte sitUvenskab mod Ægtefællen og Faderen ud til hansHustru og Børn og med koldt Blod saa paa, at de varei Fare, uden at gjøre alt, hvad han formaaede, for at



422

frelje dem, vilde være en Nidding», svarede Ording rolig,«forresten nærer jeg intet Uvenskab mod Dem.» –Fogden tilkastede ham atter et hurtigt Blik. «Vilde Dehave ilet til og stillet Dem iveien for Hestene, dersom kunjeg havde siddet i Vognen?» – «Ja, Hr. Foged.» –«Uden et Øiebliks Betænkning?» – «Ja, uden Betænkning.» Fogden taug og plukkede med skjælvende Haandpaa Kanten af det hvide Lagen. «Hvorfor vaagede Dehos mig inat?» spurgte han derpaa kort. «For at viseDem, at jeg ingen uvenlige Følelser nærer mod Dem!»Den syge stirrede ærgerlig hen for sig. «Hvad har jegdog i Guds Navn gjort, der kan give Grund til ensaadan Opførsel!» raabte han pludselig barsk, «har jegikke plaget, krænket og spottet Dem? har jeg ikke søogt atsætte Deres Menighed op mod Dem? har jeg kanske ikke,siger jeg, paa alle mulige Maader forstyrret Deres Virksomhed, fordi De greb ind i min?» – «Hvad have vigjort mod Gud?» sagde Ording med Eftertryk. Fogdenrystede utaalmodigt paa Hovedet. «Dersom jeg havdebevist Dem noget godt, kunde jeg endda have fundet migderi, men nu – De maa for Pokker ikke være skabt somandre Skabninger.» Denne Slutning syntes at tilfredsstille ham nogenlunde. «Har De noget Bevis paa dennehøist mærkelige Omstændighed?» spurgte Ording smilende.«Ja, ved Gud, har jeg saa! Frivilligt at sidde og vaagehos en, der stadig, ja indtil det sidste Øieblik har vistsig som ens arrigste Fiende, er isandhed noget uhørt.»Fogden faldt her tilbage paa Puden, han var blevenurolig og varm, og Ording, der saa, at han behøvede Ro,forlod ham øieblikkelig. – «Provsten er kommen Papa!»– «Pokker ivold med ham!» Den syge gjorde et Sparki Sengen for at give sin Ærgrelse Luft. Det var øiensynligt, at denne Efterretning var ham høist uvelkommen.



423

Aagot stansede forundret, men gik derpaa ud for at bedeProvsten at komme ind. I en fin, sort Klædning og meddet mest blændende hvide Halstørklæde, noget menneskeligtØie kunde hvile paa, traadte denne efter nogle MinuttersForløb ind i Soveværelset. «Nu, min kjære Ven», sagdehans Velærværdighed, idet han med det mest veltilfredseSmil paa sit Ansigt tog Plads i Lænestolen, «det glædermig at se, at du endelig begynder at komme tillive igjen.»– «Ukrudt forgaar ikke saa let», lød det forte Svar.Provsten, der tilskrev Nervefeberen den pirrelige Tilstand,hvori hans Ven øiensynlig befandt sig, ænsede det imidlertid ikke og vedblev med uforstyrret Rolighed: «Vi villealtsaa snart, haaber jeg, have den Fornøielse at se digi din gamle Virksomhed. Du er uundværlig, – en saaaktiv, duelig og human Mand fødes ikke til Verden hverDag.» – «Nei, det lader s'gu til det!» Fogden gjordeet saa voldsomt Spark, at Provsten for op fra Lænestolen.Hans Velærværdighed fattede sig imidlertid igjen og fortsatte: «Mine Bønner for din Helbredelse ere Gud skeLov blevne bønhørte.» – «Jeg er dig særdeles forbundenfor din Umage, endskjønt jeg iffe tror, at de have hjulpet stort.» – «Du tror maaske, at Brands vilde havehavt mere Virkning? ha, ha!» lo Provsten, synlig fornøiet over, hvad han ansaa for at være en fortrinligSpøg. «Ja s'gu tror jeg, at de vilde have havt bedreKlem!» – «Det glæder mig at mærke, at du har gjenvundet din Humor, min Ven, det er det bedste Kjendetegnpaa en snarlig Helbredelse.» Fogden svarede ikke, menlaa og stirrede hen for sig i grætten Taushed. – «Detkunde være bleven en sørgelig Historie med din Kone ogdine Børn”, begyndte Provsten igjen, idet han mageligtlænede sig tilbage. «Karl fortalte os meget omstændeligt,hvorledes det hele var gaaet til.» – «Det er idet-



424

mindste ikke ham, jeg har at takke for, at det gik, somdet gjorde», afbrød Fogden tvært. «Herregud! min Ven,du maa dog ikke være saa vanskelig, berolige dig en Smule.»En Pause, Numer to, opstod. Provsten forsøgte derpaaet nyt Emne, men blev imidlertid lige uheldig. «Jegmodte Ording, idetsamme jeg kom kjørende opad Alleen.Dersom jeg ikke havde været bedre underrettet, kunde jeggjerne have troet, at han var bleven din Skriftefader.»– «Men saasom og eftersom du er bedre underrettet,ved du, at dette ikke kan være Tilfældet», bemærkede Fogden skarpt. «Precisement! Du vilde da, hvilket Gudbevare dig fra, være paa Vei til at blive en ligesaa storSværmer som den gode Mand selv.» – «Sværmer! jegvilde Død og Plage ønske, at vi begge to vare ligesaastore Sværmere som han, vi vilde nok være bedre farnedermed end med al vor Klogskab!» Provsten saa bestyrtsetpaa ham. «Forivre dig ikke saa, min Ven, det kan haveskadelige Følger.» – «Med største Fornøielse lad det det!Jeg vil tage Bladet fra Munden, enten Fanden du synger eller springer.» – «Tys, tys, du maa ikke bandesaaledes, det er jo forfærdeligt at høre paa!» – «Jegtaler, som jeg vil! bedre at bande og saa endelig tilslut,skjønt sent nok, at tale Sandhed, end at føre Bibelsprogi Munden, medens man lyver og bagtaler. Du, som erPræst og vel bevandret i Guds Ord, skulde dog vel forPokker have vidst dette for længe siden! Vi trænge nok tilen saadan Skriftefader, baade du og jeg, og vi ere ikkeværdige nogen af os til at knytte hans Skobaand. Forat tale rent ud af Posen: han er en Guds Engel, og viere Djævle!» Hans Velærværdighed sad som lamslaaet,med aaben Mund og ude af Stand til at røre et Lem.«Holdt! holdt! synes du, at en saadan Tiltale passer fordin bedste Ven? Din sædvanlige Humanitet er



125

Fogden for op. «Ved du hvad, Provst? nævner du mereHumanitet og human, saa vil jeg minsandten ikke svarefor Følgerne. Han er ved Gud humanere end os beggeto tilsammen! Jeg har just aldrig lagt min Børnelærdom stort paa Hjerte, det skal Gud vide, men jeg erindrerdog, at der etsteds i Skriften staar, at man skal elske sineFiender og gjøre; dem godt, som en hade, og skjønt jegselv aldrig har drømt om at følge det, ser jeg dog nu,at Pietistpræsten opfylder det baade til Punkt og Prikke.»Doktoren traadte her ind, erklærede, at Patienten var foroprørt og angreben til, at en videre Passiar kunde tillades, og Provsten gjorde hurtigst muligt sin Retræt. –

51de Kapitel.

Den paafølgende Dags Asten, da Ording temmeligsent efter en endt Bibellæsning vendte tilbage til sinBolig, mødte han en Dreng paa Gaarden, der havde detBud fra Fru Blom, at Præsten maatte bevise hende denVenlighed øieblikkelig at komme did op. Fogden havdenemlig faaet et Tilbagefald. Doktoren var der, og hanfrygtede for, at denne Nat vilde blive hans sidste. Udenat svare steg Ording atter tilhest og red afsted. Efteren halv Times Forløb naaede han sit Bestemmelsessted.Han kastede Tøilerne til Gutten, der kom kjørende bagefter i Kariol, ilede opad Trappen og lige ind i Dagligstuen. Den var tom. En dyb Stilhed herskede i dethele Hus, og en pinlig Frygt greb Ording, at Fogdenmaaske allerede var død. Han aabnede Døren til Sove-



426

værelset og traadte sagte ind. Doktoren, Fruen og Børnene vare alle tilstede, de sidste grædende forsamlede rundtden syges Seng. Hvilken Trøstens og Hjælpens EngelOrding i denne lange Angestens og Sorgens Nat var forden hele Familie, kan Fru Blom aldrig fortælle uden atbriste ud i Taarer. Dersom han end ikke før havde havtKrav paa hendes fulde, udelte Taknemmelighed, vilde hundog nu i denne Nat have skjænket ham sin hele Kjærlighed. Berørelsen af den kolde, kraftige Haand, hvis Trykhan saa vel erindrede fra den foregaaende Nat, syntesat lindre den voldsomme Banken, hvormed den sygesHoved truede at sprænges; midt i sine Feberfantasier lyttede han ubevidst efter Lyden af den dæmpede, mandigeStemme, der virkede beroligende paa ham ligesom enModers paa sit Barn. Ved Midnat syntes alt Haab atvære ude. Fogden kom til sin Bevidsthed, men med denogsaa til Følelsen af og Visheden om, at han var nærDøden. Det var en frygtelig Opvaagnen. Hans Øiesøgte haabløst og fortvivlet Ording, som den, hos hvemhan alene kunde sinde nogen Hjælp. Den arme Mandfølte, at den Lære, «det Pietisteri», han før havde spottetog gjort til Skive for sine Vittigheder, var det eneste,der kunde redde ham i dette Øieblik. Ording mødte detbønfaldende Blik, og langsomt og tydeligt, saa at densyge kunde følge med, fremsagde han efter Hukommelsen:«Thi vi ere ikke komne til et bævende Bjerg, der er antændt af Ild, og til Mulm og Mørke og Uveir, og tilen Basuns Lyd, og til Ords Røst, hvorom de, der hørteden, bade, at Talen ikke mere maatte ske til dem. Thide fordrage ikke det, som var befalet, at endog, dersomet Dyr rørte ved Bjerget, skulde det stenes eller fældesmed et Pileskud. Og saa frygteligt var Synet, at Mosessagde: Jeg er forfærdet og bæver. Men vi ere komne



427

til Zions Bjerg og til den levende Guds Stad, til dethimmelske Jerusalem og til Englenes mange tusinde, tilde førftefødtes Forsamling og Menighed, som ere opskrevnei Himlene, og til Gud, alles Dommer, og til de fuldkomneretfærdiges Aander, og til den nye Pagts Midler, Jesum,og til Bestænkelsens Blod, som taler bedre end Abel.» –«Staar op, frygter ikke! Du kom mig til at tjene i dineSynder, du gjorde mig Møie med dine Misgjerninger.Jeg, jeg er den, som udsletter dine Overtrædelser for minSkyld, og jeg vil ikke ihukomme dine Synder.» – «Jeghaver udslettet dine Overtrædelser som en Taage, og dineSynder som en Sky; vend om til mig, thi jeg havergjenløst dig.» – Hvert Ord faldt med Fred og Lægedompaa det ængstede Hjerte. Fogden foldede andægtigt sinematte, skjælvende Hænder, det var for første Gang i hansLiv. Han lukkede det rastløse Øie til, og da Ording sagdede sidste Ord, var han blidt og roligt som et Barn slumretind. Doktoren bøiede sig over ham og følte hans Puls.Han vendte sig derpaa til de hosstaaende og hviskede:«denne Søvn vil frelse ham.» – Dagen efter nedlagdeLægen det strenge Forbud, at den syge ikke maatte forstyrres. Onsdag Morgen blev der imidlertid sendt Budefter Ording. I fulde to Timer var han inde hos Fogden. Hvad der da tildrog sig mellem dem, ved ingen,men idet Ording kom ud fra Sygeværelset, var han ualmindelig bevæget, og da Fruen gik ind til sin Mand,fandt hun ham i en saa blød Stemning, som hunaldrig før havde seet. Han talte sagte og blidt, og hunbemærkede, at der stod Taarer i hans Øine.

«Hr. Pastor!» Fogden stammede noget; hans Snak.somhed og den Lethed, hvormed han før kunde tale om

»



428

enhver Ting, havde svigtet ham, «jeg ønskede meget, atDe vilde vise mig de Steder, De læste iforgaars Nat –jeg mener det, De fremsagde, hvis De vil være saa artig.Skjønt jeg jo imellem har læst i Bibelen, saa – saa vedjeg dog ikke med Sikkerhed, hvilket Kapitel det er. Jeg– jeg er ikke saa godt bekjendt med den, som jeg upaatvivlelig burde være.» Ording smilede, og tog op sinLommebibel. «Det er det 24de og 25de Vers af det43de Kapitel i Profeten Esaias, det 22de Vers af det44de Kapitel samt 18de –24de Vers i de Ebræer.» – «Det24de og 25de Vers af det 43de Kapitel i Prof. Esaias,det 22de Vers af det 44de Kapitel og 18de –24de Versi de Ebræer», gjentog Fogden for at præge det i Hukommelsen, «ja saa, jeg takker Dem meget, – jeg vildegjerne læse dem engang til.» Da Ording havde forladtham, raabte Fogden paa sin Kone. Denne ilede til.«Hvad ønsker du, min Ven?» – «Tag Bibelen,  ved,derhenne i Bogreolen, den staar nok i den overste Hylde.»Fruen opfyldte hans Begjæring. I stivt Maroquinbindmed elegant Guldsnit paraderede den i Bogreolen, somdet sømmede sig i en kristelig Embedsmands Hus. Denhavde staaet der i mange Aar, men det Ydre viste, atden kun meget lidet havde været benyttet. Fogden togden og ledte med uvant Haand efter det første af deopgivne Kapitler. Det var øiensynligt, at han bevægedesig paa et lidet kjendt Territorium. Tilsidst blev hansSøgen kronet med Held. Han tog Brillerne paa, menmaatte efter nogle Øieblikkes Forløb tage dem af for atpudse dem, de vare blevne saa ubegribelig dunkle. –De førite Dage følte den syge sig næsten skamfuld, naarhans Børn og Tjenere overraskede ham ved Læsningenaf den hellige Skrift. Naar han hørte Fodtrin at nærmesig Døren, tog han Brillerne af og skjulte Bibelen hur-



429

tigt under Sengetæppet. Snart anfegtede det ham imidlertid ikke mere. Det hele Hus saa ham jevnlig støttetaf Puder sidde opreist i Sengen med Bibelen liggendeopslaaet foran sig. Kun undredes Børnene mellem sigselv over, «at Papa saa ofte læste det samme Kapitel opog op igjen; han kom jo aldrig længere, nd hvor hanvar!»

52de Kapitel.

I den lange Rekonvalescentstid var Ording en daglig, med Længsel og Utaalmodighed imødeseet Gjæst. Denførste Gang, Fogden kom op og mat og bleg sad lænettilbage i Lænestolen, spurgte han Ording, om Brand forTiden var hjemme. Den tiltalte saa spørgende op. «Jegønskede», vedblev Fogden, «jeg maa tilstaa, – at jeg,saasnart jeg bliver saa frisk, at jeg kan komme ud, gjernevilde reise til ham for at – for at bede om Tilgivelsefor meget og mangt. Jeg har ikke opført mig godt modham – virkelig, meget slet, og eftersom min Anskuelsenu er», Fogden stansede halvt forlegen over, hvorledeshan skulde udtrykke sig, «vel – eftersom jeg nylig harværet paa god Vei til at – til at gaa lige til Helvede»,vedblev han og gjorde en pludselig Kraftanstrengelse forat faa disse Ord frem, «saa vil jeg ikke leve i nogetFiendskab med ham. Vil De følge mig, Hr. Pastor?»Ording erklærede sig med glædestraalende Ansigt villigdertil. Hans Hjerte jublede ved den Tanke, at Brandnu snart skulde se sin uforsonligste Fiende for sine Fød-



430

der, og ved Bevidstheden om, at det var Evangeliet, somhavde bragt ham did.

Det var temmelig tidligt paa Formiddagen, da Fogden og Ording kom kjørende op til Præstegaarden. Brand,der sad bøiet over sin Pult og skrev, reiste sig hurtigt,da der blev banket paa Døren til hans Studerkammer.Hans Ansigt undergik en besynderlig Forandring, da hansaa Fogden træde ind. Ording var bleven tilbage iStuen; han vidste, at den forestaaende Scene ikke maattehave Vidner. Brand stod bleg og taus foran denindtrædende, men hans Haand, der med engang var bleven kold som Is, knyttede sig frampeagtigt fammen. HvadDoktoren havde beredt ham paa, men hvortil han vantroende havde rystet paa Hovedet, skeede nu, – det varVirkelighed, «Hr. Pastor», begyndte Fogden med usikerRøst, «jeg kommer herhid idag for at bede om Tilgivelsefor alle de personlige Fornærmelser, jeg har tilføiet Dem.»Brand forblev ubevægelig staaende foran ham og betragtede ham med et taust, gjennemtrængende Blik. Fogdenkrympede sig under det, men holdt dog tappert ud. «FJegkommer for at bede Dem om at tilgive de mange AarsUretfærdigheder, alt det onde, jeg har gjort Dem.» Hantaug, ude af Stand til at fortjætte. Det sorte Øie hvitede fremdeles paa ham. Efter nogle Minutter at havekjæmpet for at gjenvinde sin Fatning, vedblev han, «helemin skjændige Opførsel, mine nedrige Kunstgreb for atfralokke Dem Deres Menigheds Tillid og Agtelse.» Endnuintet Svar, det sorte Øie bevægede sig ikke, det syntes atville læse Hjertets skjulteste Tanke og hemmeligste Bevæggrund. «Jeg var inde i Døden, og – og Gud forbarmede sig over mig.» Fogden tørrede stille bort en



431

Taare, der listede fig nedad hans Kinder. Billedstøttenforan ham iagttog ham ufravendt. «Taler De Sandhed?» spurgte han endelig med lav Røst. Fogden formaaede ikke at svare. «Er ikke ogsaa dette en Komedie?»Fogden rystede kun paa Hovedet, Stemmen negtede hamsin Tjeneste. Den stakkels Mand var dybt ydmyget.«Har Sandheden dog virkelig vundet Seier over detteIndbegreb af Falskhed og human Halvhed?» – «Ja,Gud ved det, Hr. Pastor.» Da slog Brand Hændernemod sin Pande og raabte høit og langsomt: «Saa harjeg seet det umulige blive muligt! Saa er den faldneVerden dog endnu ikke saa haabløs, som jeg har troet!» –

53de Kapitel.

Kampen rasede endnu i Sjælens Dyb og hentæredelidt efter lidt det herkuliske Legeme, der aldrig havdekjendt nogen Svaghed. Det havde holdt Stand længe,det holdt Stand endnu, skjønt Ormen usynligt Dag forDag gnavede paa den skjulte Livstraad. Forgjæves bønfaldt Maria sin Fader om, at han vilde unde sig nogenHvile! Med Jernkraft holdt han sig oppe og fortsattesin anstrengende Gjerning uforstyrret og uforfærdet; hvadvar Legemet for ham, hvad agtede han det? – En Dag,da han netop havde forladt Ording, blev denne paanyforstyrret i sine Studeringer ved en lav Banken paaDøren. Ording reiste sig op for at aabne den, da denendelig langsomt gik op, og Ole traadte ind. «Hr. Pastoren maa undskylde», sagde Bonden, «men forleden Dag



432

fandt jeg i Fars Kiste et Brev, som ikke er rigtig fuldført. Han begyndte nok paa det Dagen før Ulykkenskede.» Og Ole tog det frem af Lommen. «Hvem erdet bestemt til?» spurgte Ording. «Til en Lægmand,som reiser om og holder Opbyggelser. Han er bosat iden Bygd, hvorsra Far sidst kom, og nu vilde jeg spørgeHr. Pastoren om, hvad jeg skulde gjøre med det.» –«Sende det, som det er.» – «Ja, jeg faar vel det; menjeg ønskede saa meget for Fars Skyld, at De vilde læsedet, det er saa vakkert.» Ording tog det, trak en Stolfrem til Ole og fatte sig derpaa selv ned. Brevet lødsaaledes: «Kjære Ven! Du skriver om Forholdet mellemPræster og Lægmænd og beklager dig over, at det oftedesværre er meget sørgeligt. Dette undrer mig ikke, saalænge I ikke have have lært at være «snilde som Slangerog enfoldige fom Duer.» Naar I komme til en Menighed, saa undser eder ikke for først at henvende eder tildens Præst og bede om hans Tilladelse og Samtykke.Naar I ikke ville det, viser det kun, at I ere hovmodigeog egenraadige. Lad Præsten være, hvem han vil, saaer han dog en Autoritet, indsat af Gud, og Øvrighedenskal man vise den tilbørlige Ærbødighed. Tro mig, blotdette – denne lille Imødekommen, som ogsaa er edersSkyldighed, vil udrette mere godt, end I selv ane, ogvinde eder mange Hjerter. Hvis Præsten desuagtet sigernei, og Præsten er en sand, kristelig Præst, saa vandrer stille bort; thi dette er eders Pligt. Ved at tale iden Menighed, ville F kun stifte Splid og ondt mellemPræsten og Menigheden og mellem Menighedens Medlemmer indbyrdes. Værer visse paa, at det er GudsVillie, at I der skulle tie; thi Præsten følger kun, hvadhan anser for at være sin Pligt, og I ville dog vel ikkemed Villie bedrøve hans samvittighedsfulde Hjerte, som



433

kun vil, hvad der er ret og sandt, vække Kamp mellemhans Kjærlighed til Fred og hans Samvittighed, bringeMisforstaaelse og Ufred mellem ham og den Menighed, hanelsker, og forstyrre og hindre Frugten af hans sure Sved ogMøie. Gud vil nok engang selv klare for ham, hvadder skal klares, og mod Menigheden selvBegaa J ingensomhelst Synd; thi den har  i det Tilfælde, den eier ensaadan Sjælesørger, – Guds Ord, dersom den kun vilbenytte det. Er Præsten derimod en vantro Præst, jaen Leiesvend, saa at Menigheden lider aandelig Hungerog Tørst, da er Sagen helt anderledes, da har Gud kaldet, da gjælder det at frelse Menneskesjæle, og da maaden ene ikke komme i Betragtning, hvor det gjælder tusinder; thi der er Nød paafærde. Tingenes Tilstandderhjemme, (jeg udtrykker mig endnu saa,) er visselig ikke,som den burde være; Menigheden er ufordragelig.Jeg beder eder imidlertid om – ikke alene at fordre altaf Præsten, men ogsaa noget af eder selv; han er ligesaalidt fuldkommen, som I, vi ere alle Syndere og alleMedarvinger til Guds Rige, naar vi kun ville haveArven, og jeg beder eder ikke at fordømme og være bitremod eders Præst, om han ivrer mod de unge Kristnesoffentlige Optræden eller er forsigtig og paa sin Post medHensyn til omreisende Prædikanter, der ere vildfremmede,og til hvis Liv og Vandel man intet kjender; thi det erefter Guds Bud hans Pligt som Sjælesørger, som hanhar aflagt en høitidelig Ed paa at opfylde til sit sidsteAandedræt. Om han gaar for heftigt frem i sin Opfyldelse af denne Pligt, saa tilgiver ham i Kjærlighed; thidet sker alt af Samvittighedsfuldhed mod eder. Han erikke af dem, som kun handle saaledes af uædle Bevæggrunde, Hovmod og Egennytte; disse kjender man afderes Gjerninger, og dem faar Gud dømme.» – Her

28



434

var Brevet afbrudt. Døden kaldte den gamle Mand bort,førend han havde faaet fuldfore det. Ording saa op.«Det maa udrette sin Bestemmelse», sagde han med Liv,«en saadan kostelig Formaning maa ikke gjemmes forStøv og Spindelvæve! Skal jeg maaske lægge det sammen for dig?» – «Ja Tak, hvis Hr. Pastoren vil væresaa snil. Jeg kan heller ikke skrive udenpaa. Ordinggif hen til Skrivebordet og dyppede Pennen i Blækhuset.«Hvad er Adressen?» – «Hans Guttormson, Reinstad,D's Postaabneri.» Ording føiede hurtigt nogle Ord tilBrevet, der meldte Torkilds Død og salige Endeligt, ogforseglede det derpaa. Da Ole havde forladt ham, togOrding sin Hat og gik ud. Efter tre Kvarters Forløbnaaede han Asylet, hvor han svingede af ind i Skoven,og besteg den Fjeldknat, hvorfra man havde Udsigt udover Søen. En sagte Raslen mellem Grenene bragteOrding til at vende sig om. En ung Mand kom tilsynebag en vild Rosenbusk og klatrede derpaa op til det Sted,hvor Ording stod. Denne hilste ham med et venligtSmil. «Kom du for, ligesom jeg, at glæde dig i Naturen, Eivind?» – «Nei, Hr. Pastor, jeg kom for at talemed Dem.» – «Vidste du, at jeg var her?» – «Detblev mig fortalt af et af Børnene i Asylet.» Der opstoden Pause. Ved Enden af det lange Perspektiv, Aabningen mellem Grantræerne paa det Sted dannede, saaes deklare, gjennemsigtige Bølgers Leg med Maisolens gyldneStraaler. «Hr. Pastor», sagde Ynglingen endelig, halvtforlegen, men med øiensynlig Bevagelse, «jeg takker Demfor det Raad, De gav mig for et Aar siden.» – «Hardu angret, at du har fulgt det?» spurgte Ording og saalangt og venligt paa ham. Civind rystede alvorlig paaHovedet; der stod Taarer i hans Øine. «Ifjor ansaaeg mig for fuldlært til at lære andre», hviskede han,



435

«iaar ser jeg, at jeg selv intet har lært.» – «Du harlært dit Hjerte at kjende, Eivind; i dette Aar har duhøstet mangen Erfaring.» – «De have været bitre»,

svarede den anden og stirrede ud. «Men ogsaa nyttigeog velsignede, Eivind! iaar er du tusinde Gange mereskikket til den Gjerning, du ifjor paa denne Tid vildeovertage. Vil du nu begynde den?» Ynglingen saanæsten forskrækket op paa ham. «Nei, nei!» raabte hanangst, «et saadant Hverv vovede jeg ikke nu at paatagemig.» – «Hvorfor ikke?» Eivind slog sine Øine ned forPræstens Blik. «Fordi jeg ikke er dygtig dertil, jeg formaar jo knapt at lede mig selv.» – «Kalder Gud digikke længere nu?» Den unge Mand kjæmpede med Graaden. «Nei, Han har aldrig kaldet mig, det var kun migselv, som gjorde det.» Ording taug. «Eivind», sagdehan endelig, «det er et andet Arbeide, hvortil Han kræverdin Tjeneste.» Den tiltalte saa forbauset op. «Jegtrænger en, der kan staa mig bi i min private Sjælesorg,der kan hjælpe mig at udbrede Bibler og Traktater ogledsage dem med et Trøstens, Frelsens og FormaningensOrd. Jeg anmoder dig om at paatage dig dette Hverv,vil du opfylde denne min Bøn?» Den unge Mand varovervældet. «O, Hr. Pastor, hvorledes kan De dog vælgemig! der er saamange andre, som ere saa langt mereskikkede dertil end jeg.» Ording smilede vemodigt. «Ifjorvilde jeg have sagt det samme, men iaar siger jeg nogetandet. Dine ringe Tanker om dig selv ere mig en sikerBorgen for din Duelighed til denne Gjerning. Vil dugive mig et bekræftende Svar?» – «Hr. Pastor», svaredeEivind ydmygt, «jeg er villig, dersom De kun kan findeDem tilfreds med mig. Jeg vil saa gjerne virke forGud, blot jeg ikke er uduelig til dette Arbeide!» Torkilds Ord gik i Opfyldelse. Gud havde sendt Ording den,28*



436

han behøvede til Hjælp. Ved hver Maaneds Udgangindfandt den ydmyge Medhjælper sig i Ordings Bolig,aflagde en fuldstændig Beretning til sin Præst om sinVirksomhed i den Tid, der var forløben, og gik bort igjenmed den store Randsel paany fyldt med Bøger. Ydmygog stille gif han omkring og frembød sine Bibler; sagtmodig og beskeden frembar han sit Ærinde, og taalmodigtog han imod ethvert Skjældsord og enhver Fornærmelse.De faa, milde Ord, han fremsagde, idet han rakte fremsine Gaver, virkede ofte mere end en timelang Prædiken.Eivind virkede ufortrødent i sin Herres Vingaard, om endpaa en anden Maade, end hans eget, høitstræbende Hjertefra først af havde tænkt. –

54de Kapitel.

Nogle Dage efter blev der i Nabopræstegjældet afholdt en Kirkevielse, hvorved alle Provstiets Geistlige vareforsamlede. Da Brand og Ording den følgende Dag varepaa Tilbagereisen, landede de et Sted ved en liden Husmandsstue, der laa ved Stranden indeklemt mellem Fjeldene, for derfra at faa frisk Baadskyds indover. Da dekom ind i Stuen, saa de en syg ligge i den bortesteKrog ved Skorstenen. «Det var da godt, Præsten komhid», sagde Konen, (det var Brands egne Sognebørn,)«Mor mi derborte er saa syg, hun har Lungebetændelse,og saa er hun saa ude af det, for hun tror, at hun skaldø. Mor!» sagde hun og gik hen til Sengen, «Præstener her, han kom for at faa Baad; du maa se op nu,



437

Mor!» Den fyge vendte sig om. Brand kom hen tilhende. «Du er meget syg?» sagde han. Konen betragtede ham rastløst og med feberagtig Uro. «Ja», sagdehun og hostede. «Tror du, at du skal dø?» lød detalvorlige Spørgsmaal. «Ja», hun hostede igjen, – detvar det samme rastløse Blik som før, .,jeg tror, detvil snart bære afsted med mig, og saa gaar det vel tilDommen. O, Hr. Pastor, sig mig, hvad skal jeg gjøre,for ikke at blive forbømt2" Det var et Blik, fuldtaf usigelig Sjæleangst, den syge her tilkastede ham.Hvoraf kom det, at dette Spørgsmaal bragte Brand tilat skjælve? Havde ikke lignende Spørgsmaale nogensindefør i hans lange Embedstid lydt i hans Øren? Varhan ikke vant til at høre dem? Jo, begge Dele! Dervar en Tid, af hvilken ethvert Spor forlængst var udslettet, da Mængden strømmede om ham, og dette Raabtonede ham imøde fra alle Kanter. Han havde ikke skjælvet da; fast og urokkelig som Klippemanden havde hanbesvaret dette Spørgsmaal med vældig Røst. Han forklarede Kravet: intet eller alt! han fremsatte Betingelserne: Offervilligheden til Døden. Kravet, Betingelsernevare for haarde, Mængden faldt fra. Men nu – Aarefter den Tid, da den enkelte Sjæl med Dødens Angsti Øiet tilraabte ham: «hvad skal jeg gjøre for ikke atblive fordømt?» da skjælvede han; thi nu var han ikkefuldt saa beredt paa dets Besvarelse. I den sidste Tidvar der opsteget en Tvivl, en gruelig Tvivl hos ham om,at denne Besvarelse, saa sand den var i sig selv, dogvar ufuldstændig, at den aldrig kunde tilfredsstille denspørgende Sjæl, at han nu i over 30 Aar havde fremsatnoget halvt, (han, som kun vilde Helhed,) noget dunkelt,noget umuligt for Sjælene. – Læseren ved det allerede.Men, hvad sagde han da nu? – var dette store, dette



438

Livets vigtigste Spørgsmaals fulde Besvarelse gaaet opfor ham i al dets Klarhed? Nei, Læseren ved ogsaa, atdette kun dæmrede. Han vidste intet nyt at sige hende;thi det nye svævede kun uklart for ham selv, han kundeikke gribe det. Arme, arme Præst! Da han saaledesblev spurgt og intet andet havde at sætte istedet, da gavhan det Svar, han i over 30 Aar havde givet, det dunkle,jernhaarde Svar: «Kvinde! naar du med Glæade ofreralt paa Jehavas Alter, naar du løsriver din Sjæl fraPagten med Mørket, naar du frasiger dig alle dit Hjerteslønlige Afguder,») da bliver du ikke fordømt, men frelst.thi dette er Kravet.» I dette Øieblik brændte det iOrdings Sjæl, som han sad taus i den nederste Ende afden lille Stue; det brandte i ham efter at tilraabe densyge den Frelse, hvorefter hun tørstede, men han vildeikke endnu egenmægtigen gribe ind i sin Medbroders Sjalepleie; thi det var ham, som her var kaldet. Ording forholdt sig derfor rolig, men han saa Fortvivlelsen, derlyste ud af den syges Øie, den forhøiede Angst i hendesStemme, som hun slog Hænderne sammen og raabte:«Ja, ja, ja, det har jeg altid hørt, De har sagt i Kirken! jeg har forsøgt og forsøgt, men det bliver til intet– intet, bare Elendighed. Naar jeg skal gjøre alt det,saa kan jeg ikke blive frelst, saa bliver jeg sandelig fordømt. O, sig noget andet, for Guds Skyld, Hr. Paitor,sig noget andet – der maa være noget andet, eller jegforgaar!» Da vaklede Brand tilbage, han faldt ned paaen Stol og tilkastede Ording et Blik, der bad om Hjælp.Han kunde ikke længere svare, som han havde svaret før,alt syntes at vige under ham. Og Ording kom frem.Med klar, langsom Stemme fremsagde han for den syge

*) Brand. Side 210.



439

Evangeliets eneste Krav og eneste Betingelse for Frelsen.«Tro paa den Herre Jesum Kristum, saa skal du blivesalig.» Med salvelsesfuld Kraft forkyndte han hendeEvangeliet, lokkede mildt og kjærligt til Kristum og forsikrede hende om, at naar hun vilde komme til Ham medalle sine Synder og lægge dem paa Ham, saa vilde derikke længere være nogen Fordømmelse for hende; thi davilde den forbarmende Frelser hjælpe hende med at ofrealt paa Jehovas Alter, med at løsrive sin Sjæl fraPagten med Morket, med at frasige sig alle Hjertets lønlige Afguder. Selv, alene vilde hun aldrig formaa det;thi kun Jesus kunde.» Og da strømmede Taarerne nedadden gamle Kones furede Kinder og slukkede Angstens Ildi hendes Øie. Det fortvivlede, sønderknuste Hjerte togmod alt, han sagde hende. «Ja, det var nok det, jegvidste, der maatte være noget andet!» raabte hun, «ellersvar Gud en haard Gud. Det var det, jeg saa ofte hartænkt paa, naar jeg har læst i Salmebogen i Evangelierne om, hvor god og barmhjertig Jesus var. Jegsyntes, han var anderledes der, end naar jeg hørte omham i Kirken; der var jeg ikke bange for ham, nei –slet ikke! men saa troede jeg, at det var galt, det jegtænfte, – o, Hr. Pastor! lad mig faa Sakramentet, førjeg gaar bort – en af Dagene her, nu kan jeg nydedet med Glæde og Vished!» Ording saa paa Brand.Denne rystede paa Hovedet. «Ikke jeg, – lov hende detDe.» – Brand skulde aldrig mere meddele nogen sinHerres Legeme og Blod; han havde gjort det afvigteSøndag for sidste Gang. Med Panden støttet i Haandenog de dybtliggende, feberhede Øine ufravendt fæstede paaOrding og paa den syge sad han og lyttede til Forklaringen om Evangeliet, som om han aldrig havde hørt detfør; han sugede hvert Ord ind med nagende Hunger.



440

Fra den syge til Præsten, fra den, der modtog Trøsten,til den, der gav den, vandrede hans rastløse Blik uafbrudt.Han saa den faste, blivende, velgrundede Fred paa denenes Ansigt, han saa, hvorledes den samme Fred fra detsamme guddommelige Udspring dalede ned og kastede deførste Straaler paa den andens. Det var det sidste Stød,– Brand havde givet tabt. – Under Fortsættelsen afReisen iagttog han en dyb, grublende Taushed. Efterathave skiltes fra Ording ved Næsset, satte Brand overFjorden og landede tætved sit eget Hjem. Stille og klarbredte Fjorden sig udover og optog den nedgaaende SolsStraaler i sit speilblanke Skjød, og sagte sloge de lange,stille Dønninger op mod Stranden og skvulpede, lig enfjern, høitidelig Koral. Brand tænkte paa Ordings Ordhin Nytaarsaften: «Men Solen vil engang komme fremog optø Sneen, forjage Mørket, opvarme Luften, og Søenvil da blive klar og gjennemsigtig, til det hele fra Mørkeog Øde bliver forvandlet til et Klarhedens og LysetsTempel.» – Nogle Minutter gik atter hen. Da vendteBrand sig om, og idet han langsomt vandrede opover,mumlede han: «Han var anderledes der, end naar jeghørte om Ham i Kirken», og atter og atter gjentog Præsten for sig selv den gamle Kones Ord – for ham saafulde af dyb, bitter Selvbebreidelse og Selvanklage:«Han var anderledes der, end naar jeg hørte om Hami Kirken.»



441

55de Rapitel.

Det var Aften sent, da Brand kom hjem. Da hantraadte ind, veg Maria, der ilede mod Ham, forfærdettilbage. Trækkene vare endnu mere indfaldne, og Øineneendnu mere indhulede og febersyge, end da hun fidst havdefeet ham. «Er du meget syg, Fader?» udbrød hun forskrækket. Han rystede paa Hovedet. En Kuldegysen syntesat gjennembæve ham. «Du skal faa noget varmt, Madenstaar her paa Bordet.» Han rystede igjen paa Hovedet.«Nei, jeg skal intet have.» Han nærmede sig Døren tilsit Studerkammer. Maria saa bønfaldende op paa ham;men han lagde kun taus sin Haand paa hendes Hoved oggik ind. Da Døren var lukket, foldede Maria sine Hænderog brast ud i en stille Graad. «Fader, Fader! du erdøende,  jeg aner det, jeg ved det», mumlede hun, «o Jesus,hav Barmhjertighed!» og med brudt Hjerte vendte hunom og begyndte sine Tilberedelser for Natten. – Nattenkom. Jorden syntes at sove, Himmelen hvælvede sig klarog ren over den; der var ingen anden Larm end Nattevindens sagte Susen og Fjordens dæmpede, monotoneDønningeslag. Det lille Sovekammer, vi kjende, var tomt.Marias Seng stod urørt; men inde i Stuen sad den ungePige ved et lidet Bord, der var flyttet tæt hen til Faderens Dør. Der sad hun og vaagede den lange Natigjennem med Bibelen, hendes eneste Trøster, – o, hvilkentrofast Ven, den var bleven hende! – liggende opslaaetforan sig og lyttede til enhver Lyd inde i Studerkammeret.Der var imidlertid alt roligt. Det var en tung, ensom,haabløs Nat! Fortrøstningen begyndte at svigte. Hunvidste, at Enden var saa nær, og endnu var alt Mørke.



442

Maria var nærved at bukke under, hendes Hjerte varnærved at svigte ganske og aldeles. Hvor vor Forsoningen mellem Fader og Datter? skulde han dø og efterladeForbandelsen paa Barnets Hoved? Hun gyste ved denneTanke. Skulde alt gaa imod Haab, Tro og Bøn? skuldehan –, o! hun knugede Hænderne sammen, og hedeTaarer strømmede ud af hendes Øine. Det var en Fortvivlelsens Nat uden Lige; men hun læste og bad ogklyngede sig fast til Herrens Forjættelser. Kan der velopstige mere brændende Bønner fra noget Menneskehjerte,end de, der opstege hin Nat fra den unge Piges? –– Og Morgenen kom frem og kastede sit fulde Lys henover hendes bøiede Hoved; det hvilede paa den opslagneBibel, hendes Hænder vare foldede, hendes Læber bevægede sig som i taus Bøn, – der svævede et Udtryk afFred over det blege, taarevædede Ansigt. Herren havdebesøgt hende. Troen og Tilliden var kommen tilbage medforhøiet Kraft. – Brand var nar sin Opløsning. Mariasaa det, vidste det, og der var endnu bælgsort Nat overDødens Flod; men Maria saa og vidste ogsaa, atuagtet Faderen stod paa Bredden, vilde der dog pludseligudgyde sig en Strøm, et Vald af Lys, om end først idet sidste Øieblik; hun vidste med Troens Vished, at naarhendes Fader skulde stige derned, vilde Floden være bleven stille og klar, der vilde ingen taarnhøie BVølger væremere, kun sagte Vover, der blidt vilde føre den trætte,kjæmpende Sjæl over til det andet Land. Søsteren varmange Mile borte, Faderen døende, endnu infet Ord omAnger og Lydighed fra den ene Side og Tilgivelse fraden anden ytret. Forsoningen syntes aldrig at have væretsaa fjern, og dog troede Maria, at den vilde komme, atHelga selv i egen Person vilde faa høre Tilgivelsens Ordfra Faderens Læber. Forunderlige Tro, herlige Tillid!



443

Gud lader Menneskene dem tilflyde i overflødigt Maal,naar de netop mest behøves. Havde Maria ikke faaetdette nu, havde hendes lidende Hjerte bukket under; mennu havde Gud taget det i sin Haand. – Den unge Pigelukkede Bibelen, reiste sig op og gik lydløst ud. Da hunen halv Time efter sagte aabnede Døren til FaderensStuderkammer, vandrede denne allerede paaklædt med korslagte Arme op og ned ad Gulvet. Sjælens Kamp holdtLegemet oppe. Der var en mørk, blaa Kant om Øinene,og Læberne vare farveløse. «Har du intet sovet, Fader?»hviskede Maria. Han rystede paa Hovedet. «Faar jegikke Tilladelse til at sende Bud efter Lægen?» sagde hunbedende. «Nei, nei, gjør mig ikke imod, Maria. Doktoren kan ikke stanse Døden, den kommer, kommer, det ersnart forbi.» Han gik mekanisk ind i Stuen, hvor Frokostbordet stod dækket. Da han blev det var, gjorde hanen hurtig Bevægelse med Haanden, og med svulmendeHjerte bar Maria det ud. Da hun kom ind igjen, sadhan i den simple, haarde Træsofa. Hans Pine fulgterastløse enhver af hendes Bevægelser, tilsidst lukkede handem igjen og forblev taus og ubevægelig. Maria togsagte en Skammel og satte sig ved hans Side med Bibelen i sit Skjød. Hun græd stille, som hun sad bøietover den hellige Bog. Heftige Kuldegysninger for af ogtil gjennem Brands Lemmer, og undertiden aabnede hanØinene og saa paa Maria. «Hvad læser du, mit Barn?»spurgte han endelig. «I Bibelen, dyrebare Fader», sagdeden unge Pige og skuede op til ham gjennem de Taarer,der sordunklede hendes Blik. Han svarede ikke, men betragtede hende taus. «Skal jeg læse lidt høit for dig?»hviskede hun. Han bøiede Hovedet, og med Bøn til Gudom, at han vilde vælge for hende, slog hun op og læstemed brudt, men tydelig Stemme det 14de, 15de og 16de



444

Vers af 4de Kapitel i Ebræerbrevet, som Torkild denganghavde læst for hende, fra 5te til 12te Vers i 2det Kapiteli Brevet til de Philipenser, samt til Slutning det Kapitel,hvori hele Evangeliet sammenfattes i et, nemlig det 53dei Esaias. Da Maria her sluttede, lukkede hun Bibelen,– o, Læser! hvad saa hun? Brand græd, han holdtHaanden for Øinene. Maria reiste sig op og gik sagteog useet ud, og ind i sit eget Sovekammer. Der knæledehun ned, hendes Hjerte strømmede over af Tak; thi nubegyndte hendes Tro og Haab at opfyldes. Brand græd!– Leæser, lader os stanse her, det var den vigtigste Epofei Brands Liv. Angerens Taarer vædede nu det Øie, derhidtil kun havde funklet med Stolthedens, Nidkjærhedens,Kummerens og Fortvivlelsens Lyn. «Orm», mumledehan, «du bliver aldrig lig Ham, – kan ikke, thi du erKjød. Min Daad, mit Liv er dømt,») døomt, – Dommen staar med Ildskrift – dømt!» Da kastede Præstenfig paa Knæ. «Jesus, jeg har raabt paa Dig, – aldrig,aldrig har Du bønhørt mig, Du er altid gaaet mig forbi.O, Herre! lad mig nu faa fatte  om blot en fattigFlig af Dit Frelserklædebon.»** Den stolte Mand varbleven en Tigger, han græd, han knælede, han bad.Før havde Brand i sin Fortvivlelse med opreist Holdningog lynende Blik tilraabt sin Herre: «Red mig, giv migdet Lys, jeg leder efter, Du maa, jeg fordrer det; thijeg har ikke arbeidet for intet, min Kamp er værd, atDu belønner mig;" men nu bad han paa sine Knæ, medbøiet Hoved og knust Hjerte, som en fattig Synder, derintet fortjente, blot om Smulerne, der faldt fra hansHerres Bord. Skorpen var brusten, Islaget smeltet, –

*) Brand. Side 257 og 258.**) Brand. Side 269.



445

salige Øieblik! Englene frydede sig og raabte i et jublende Kor gjennem alle Himles Himle: «Se, han beder!»og den forbarmende Frelser saa, at han bad, at Angerensog Ydmyghedens Taare vædede Synderens ie DaMaria efter en Times Forløb vendte tilbage, saa hun,at Faderen laa paa Knæ. Hun ftanjede, .pg Frydetaarerrullede nedad hendes Kinder. Sagte vilde hun derpaaatter fjerne sig, da reiste Brand sig op. «Maria», sagdehan, – han holdt Haanden for Panden og satte sig ned, –«Maria, skriv til Helga, sig hende, at hun maa komme.»Maria stansede og hævede sit taarefyldte Blik op til ham.«Sig, at hun maa komme, inden det er forsent», vedblevhan, «der er iffe længe igjen.” Maria gik ud. «Her erHerren!» hviskede hun, «o, du lidet troende, hvi tvivlededu?» Med skjælvende Hast greb hun Pen, Blæk og Papir,det var for hende, som om et Sekunds Opsættelse kundelade det blive forsent. Hurtigt nedskrev hun følgendeLinier: «Helga, Fader er døende. Han siger, at du maakomme, medens det er Tid. Dampskibet afgaar fraBergen Dagen efter dette Brevs Modtagelse. Den kjæreDoktor følger vel med, (han var atter paa et kort Besøgi Bergen dengang,) o, skynd dig, skynd dig, han har ikkemange Dage igjen, – skynd dig, inden det er forsilde!»– Dette Brev afgik med Posten samme Dags Eftermiddag. –



446

56de Kapitel.

Efter Marias Beregning vilde Helga komme om femDøgn. Brands urolige Blik spurgte hver Time omDagen: «Tror du, at hun kommer itide?» og da svaredeMaria altid blidt og tillidsfuldt, idet hun ømt lagde sinHaand paa hans brændende Pande: «Ja, Fader, jeg ved,hun kommer.» Nat efter Nat sad Maria og vaagede paaden samme Plads ved Faderens Dør i Sommernattensdybe Stilhed. Hver Morgen fandt den unge Pige medHovedet hvilende paa den opslagne Bibel og med fornyetFred paa sit Ansigt, og hver Morgen fandt ham derindesøvnløs Nat efter Nat, for hver Dag Døden nærmere,angrende, bedende, tiggende som et Kryb i Muldet omFrelse og Forbarmelse – uden endnu at have faaet nogenForvisning, nogen Tro. Det kjæmpestærke Legeme, deraldrig havde bøiet sig for nogen Smerte, bukkede dogikke under, før Sjælens Kamp var endt. Livstraadenblev ikke overskaaret, før der var kommet Fred. Det varforgjæves, at Maria hver Morgen bad ham om at ty tilSengen; han rystede altid benegtende paa Hovedet. Denkraftige Aand holdt med Jernvillie Legemet oppe, – hanvar stærk, som han havde levet. Hver Dag sad han paaden samme Plads i Sofaen, medens den isnende Døodskulde listede sig gjennem hans Lemmer og hentærede ogundergravede dem hvert Sekund, der forløb. Ubevægeligsad han der med stedse mere og mere blaanende Læberog med det samme – altid det samme dunkle, higende,glansløse Blik fra de store, sorte Øine, som skuede udmed et Udtryk af en saa haabløs, uendelig Jammer.Det dvælede helst ved Maria. Naar det mødte hendes



447

klare, stille Smil, der aandede af Fred og af en saadanusigelig Kjærlighed til ham, da syntes det at faa nogenHvile. Og Maria veg aldrig fra hans Side. Medutrættelig Ømhed dvælede hun om ham; thi hun havdekun en Tanke, en Bøn, og det gjaldt ham! Time efterTime sad hun paa Skammelen ved hans Fodder, entenholdende hans klamme Haand i sin, eller skuende op tilham med et næsten forklaret Smil, der atter og attersagde: «Fader, alt vil blive vel!» – Rygtet, at Brandvar døende, floi som en Løbeild omkrig i Bygderne ogvakte en almindelig Bevægelse, – en saadan, som Nævneljen af Brands Navn ikke havde fremkaldt siden hinGang, vi af Omtale kjende. Nogle bade for ham, atHerren vilde vel forløse ham af hans tunge Strid; – disse«Nogle» hørte til de «Faa», hvis Midtpunkt Ording var.Denne selv var i den Tid fraværende og vidste intetherom. De fleste undredes dog kun med en Slags Gysenog i spændt Forventning over, «hvorledes han vilde dø.»- Den 4ve Dags Aften sagde Brand, – det var deførite Ord, han havde mælet den Dag, – «Maria, sendvieblikkelig Ekspres efter Ording, bed ham om at tagemed Sakramentet, jeg ved, at han nu er kommen tilbage.» Maria ilede ud. «Bed ham om at indfindesig straks, straks! sig, det haster!» raabte hun efterBudet. –



448

57de Kapitel

Løverdags Eftermiddag kom. Klokken var fire, –Ording og Sakramentet ventedes. Brand sad paa densamme Plads i Sofaen og svedede Dødssveden. Mariahavde stillet et lidet Bord med en hvid Serviet ved Sidenaf ham, lagt sin egen Bibel derpaa, og aabnede derpaaVinduet, for at den rene, varme Luft kunde faa trækkeind. Pintseaftenens Fred hvilede over den vilde Egn.Idag skulde der feires en stor Høitid i Præstens Hus,som det laa der ensomt mellem Urdens Stene. Brandfulgte enhver af hendes Bevægelser; da sagde han, idetdet urolige, higende Blik igjen fæstede sig paa hende:«Maria, tror du, at hun kommer, før det er for sent?»– «Ja, Fader», svarede den unge Pige for tyvende Gang,med glad Tro, «hun vil komme.» Hun satte sig derpaaatter ned ved hans Fødder. «Maria», sagde Præsten,«i mit Testament har jeg indsat Doktoren til eders Formynder, han har nu i lang Tid været Helgas.» Mariasvarede ham kun med et Blik. Han lagde sin Haandpaa hendes Hoved som i taus Velsignelse, og det døendeBlik hævede sig mod oven. «Naar jeg er dod, Maria»,vedblev han, «saa vid, at du har været din Fader enHerrens Engel, og at han har nedbedet over dig tusinderaf Velsignelser. Du har været ham alt, hvad en Datterkan være. Sig Ording, at jeg efterlader ham en misundelsesværdig Arv, at jeg ved, at han vil bevare denmed al den Troskab, der findes i et Menneskes Bryst.»Maria trykkede hans Haand mellem begge sine og brastud i Graad. Disse Ord vare den unge Piges reneite,helligste Glæde i Livet. Lykkelige Maria! du har opfyldt



449

et Menneskes herligste, skjønneste Opgave paa Jorden. –Klokken var 41/,, da Ording kom. Han traadte snart ind,iført sit Ornat, men da han blev var den udtærede Skikkelse i Sosaen, for han uvilkaarlig tilbage. Var detteBrand? Den kjæmpestærke Mand var bleven en Skygge.– «Hr. Pastor», lød dennes før saa malmfulde Stemmeham hul og brusten imøde, «jeg har sendt Bud efterDem, som efter en Ven, se her, dette er Enden!» Datraadte Ording nærmere. Hans hele Blik syntes at gaaop i Raabet: «Herre, bevis nu Din Barmhjertighed!»Hans Sjæl stred med Gud for den Sjæl, han saaledeshavde elsket, for hvem han saaledes havde bedet, hvemhans mest brændende Ønske havde været at vinde forKristum. «Jeg ønsker at skrifte», vedblev Brand, «jeghar i denne Tid Dag og Aat skriftet for min Gud, nuvil jeg skrifte for hans Tjener, for Dem, for Menneskene.Jeg vil lægge frem mit Regnskab helt fra Barndommenaf og derpaa spørge: ««er der, kan der endnu væreNaade ivente?»» Han taug. Da reiste han sig medKjæmpekraft op i Sofaen og sad uden Støtte. «Hr.Pastor! jeg har villet redde andre, jeg ved ei engangFrelse for min egen, arme Sjæl,») hør mig!» og medfast Stemme aflagdes Bekjendelsen for hele Livet gjennem– om alle Vildfarelser, alle Feiltrin, al Gjenstridighed,al Egenvillie, al Vandring i Mørket. Det var en jøn:derknusende Bekjendelse. Synd  intet andet end Syndog Elendighed. Side for Side gjennemgik han Regnskabsbogen og viste selv med fortvivlet Kraftanstrengelse, at afGjælden – Moderens Gjæld –, som havde været hansLivs Maal at klare, ikke en Hvid var bleven tilbagebetalt,ikke en eneste en, men at den tvertimod Aar for Aar var

*) Brand. Side 268.

29



450

bleven forøget, til den gik tifold op. Med skjælvendeHaand pegede han paa Ordene, de korte, frygtelige Ord:«Underballance, – total Fallit.» Da saa Brand op medFortvivlelsens iskolde Ro. «Kan jeg end nu vente nogenFrelse, kan jeg end nu faa Naade, Eftergivelse og Tilgivelse?» Ordings Øine straalede af en hellig Ild, hanstod der, udsendt af Herrernes Herre for at bringe Synderen Fredsbudskabet. Han lagde Haanden paa Bibelen.«Ja, – saasandt dette Ord er Guds Ord, og før skulleHimmel og Jord forgaa, før en Tøddel deraf.» – «Erindre de mange Sjæle, jeg har ført vild, hvis Blod raaber mod mig til Himmelen.» – «Ja, men det skedeuvitterligen, De var oprigtig af Hjertet. Herren er Vidnetil, at De kun vilde deres Frelse.» – «FJa, Herren ermit Vidne!» raabte den døende Præst med høi Stemme.«Han er mit Vidne. Jeg vilde forvalte det Embede,Han havde givet mig, som Han krævede det, om det saaend vilde have kostet mit Liv; men, hvorledes blev det?tifold ve mig! O, kan der endnu ventes Forladelse?»– «Ja!» – «For alt, Præst? husk de mange AarsGjenstridighed.» – «Ja, for alt, for alt er der Tilgivelse. Den Herre Kristus Jesus har ved sit Liv og sinDød betalt den hele Gjæld til den sidste Skilling. Haandskriften, som var Dem imod, er overstrøget og udslettetmed Hans Blod, der flød paa Golgatha til den heleMenneskeheds Frelse. Fredens Fyrste har nedbrudt Adskillelsens Mellemvæg og stiftet Fred mellem Gud ogMennesker. ««Bjergene skulle vel vige, og Høiene bevæges; men min Miskundhed skal ikke vige fra dig og minFredspagt ikke bevæges, sagde Herren, din Forbarmer.»»««Herren er barmhjertig og naadig, langmodig og afmegen Miskundhed. Han skal ikke evindeligen trætte, eiheller beholde Vrede evindelig. Han gjor ikke med os



451

efter vore Synder, og betaler os ei efter vore Misgjerninger; thi Han, Han kjender vor Skabning, Han kommerihu, at vi ere Støv.»» ««Jeg haver udslettet dine Overtrædelser som en Taage og dine Synder som en Sky;vend om til mig, thi jeg haver gjenløst dig!»» Og derfor – ifølge Guds hellige Ord og Befnling og paaGuds og mit hellige Embedes Vegne tilsiger jeg dig alledine Synders naadige Forladelse i Navnet Faderens,Sønnens og den Helligaands. Amen!»  Da Ordingher sluttede, hørtes Larm udenfor. Maria hævede sitbøiede Hoved og fæstede sit Blik paa Døren, der nu aabnedes. Hun saa, hvad hun vidste vilde ske, – hun saaSøsteren trade ind. Helga stansede midt paa Gulvet.Hun saa Præsten i Ornat, Sakramentet, Bibelen, Mariasiddende paa den lave Skammel, den hele Gruppe gikrundt for hendes stirrende Blik. Var det en døende, endød, som sad i Sofaen? var det hendes Fader! Med ethøit Skrig styrtede hun hen og kastede sig paa Knæ.«Fader, tilgiv!» raabte hun vildt, «jeg har syndet –syndet mod Himmelen og mod dig, jeg er ikke længerværd at kaldes dit Barn. Fader, Fader, dø ikke, Fader,tag Forbandelsen bort!» Da lagde Brand den iskoldeHaand fast og tungt paa Datterens Hoved, – helligeForsoningens Øieblik, du er kommet! «Jeg tilgiver, jegvelsigner, mit Barn, hører du, jeg velsigner.» Derpaasaa han paa Maria og paa Ording, et Kjærlighedens, etTakkens endeløse Blik, – tilsidst fæstede det sig paa Doktoren, der stod i Baggrunden med korslagte Arme ogsænket Hoved. Det var den sidste Bøn: «Mine Børn –for hendes Skyld, for Deres Broderdatters, for minHustrus Skyld!» Da vendte han sig atter til Ording.«Det haster, Hr. Pastor, – Timeglasset er straks udrundet, mit Jordliv er snart endt.» Brand havde faaet

294



452

Tilgivelsen, men han vidste, saa, følte og troede det ikkeendnu. Med Fortvivlelsens Mod skred han til at nydedet hellige Sakramente, forventede han det sidste Pulsslag.Han vilde gribe Himmelen med Vold; det maatte bæreeller briste under ham, han vilde tage det i Dødens sidsteafgjørende Øieblik. Brand skulde nu vidne om det Offer,det eneste store Offer, der forligte os med Gud, det enesteOffer, der gjælder i Verden. Han forføgte at knæle, mennu negtede hans Lemmer mere at adlyde ham, han varikke længere deres Herre. Han sank tilbage. «Siger tilmin Menighed», mumlede han, «til de, der forlade mig,til mine Fiender, der strede mod mig, jeg tilgiver! –saasandt jeg selv beder om Tilgivelse. Herren læge oghele al den Skade, jeg har afstedkommet; Han udfletteethvert Spor af min Gang gjennem Livet, – det varen Dødens Stormgang. Lad mig og min Virken blivefor evig forglemt. Ording! – vort fælles Maal harværet det samme, nemlig Slægtens, Menneskets evigeFrelse; men Satan forblindede mig, – Veien, jegbrugte, var Vildfarelsens, lad den derfor jevnes med Jorden. Deres Vei, Hr. Pastor, er Sandhedens, Bibelensog Livets; følg den trøstigt! Lovens Mand tilraaberDem i sit sidste Aandedræt, nu, da han ser, at Lovenkun virker Fordømmelse: ««lad Evangeliets Fane vaieover mit Fødelands Fjelde; kald til Kamp i HerrensNavn, – jeg kaldte i mit eget; vaf mit Folk op afusselhedens og Feighedens Søvn og vend dets fuldeSyn op mod Cvangeliets levendegjørende, opvarmendeSol; jeg pegte kun paa Lovens kolde Lys – ligt Polarstjernens Skin, og det kunde ikke adsprede Morket elleropvarme den golde Sjælejordbund, jeg vilde opdyrke tilen Herrens Have; men jeg saa, jeg skimtede intet andetLys selv. Maalet, jeg satte for Menneskene, – det, at



453

blive en værdig Borger til Guds Rige, Kravet, at ofresin Villie som et udelt Offer, tager jeg her i min Dødsstund ikke tilbage; thi det er det samme, som den Evigeselv har sat gjennem alle Tider, men Veien for at naadet, Maaden – den tilbagekalder jeg. Mine sidste Ordher i Livet ere: jeg angrer, jeg tilgiver.”  Den helligeHandling begyndte. Langsomme, dæmpede og høitideligeløde de hellige Indstiftelsesord i den dybe Stilhed.Ording tog Brødet. «Dette er Jesu sande Legeme.» –Derpaa tog han Kalken. «Dette er Jesu sande Blod.»Da saa Ording, at Dødens Skygger hurtigt faldt paa,at Opløsningen var nær. Der var ingen Tid til Kollekten, men med høi, ren Stemme, der skulde overdøveDødsbølgernes Larm, sagde han: «Herren velsigne digog bevare dig! Herren lade lyse sit Ansigt over dig ogvære dig naadig! Herren løfte sit Aasyn paa dig oggive dig Fred!» – Da – Under over Under! de blegeaf Doden stemplede Træk bleve forklarede, det var ikkeDøden, men Livet. Han skuede op, endelig var detkommet, hvorefter der havde været torstet i saa mangeAar, endelig var det fundet i den sidste Kamp! Herrenhavde bevist Barmhjertighed; Forjættelsernes Grund skinnede klart gjennem de gjennemsigtige Vover. Med defoldede Hænder fast pressede mod Brystet sad Maria der.Ingen Taare trillede nedad hendes Kinder, – nei, medet jublende Blik stirrede hun ind i Faderens Øie; hunsaa Morgenstjernen lidt efter lidt at dukke op i detsmørfe Dyb, hun saa den at tindre mere og mere, densLys at udfolde sig i en herlig Straaleglans, indtil Solengif op paa Sjælens Himmel, jagede Morket for evigt ogforvandlede den lange Nat til en ætherren Dag. DaMarias speidende, længselsfulde, troende Blik saa dette,da saa hun sit Livshaabs, sin Livsbøns Opsyldelse og



454

Bønhørelse; hun tabte sig i den endeløse Beskuelse; detvar iffe en Jordens, men en Himmelens salige Glæde. –Det var skeet, at om Aftens Tid skal der være Lys.En himmelsk Straaleglorie omgav den døende Skikkelse iSofaen og syntes at lyse op den hele Stue, at beskinnealle de tilstedeværende med en uforkrænkelig Glans.Læser, sig mig, var der ikke nu fuldkomment Solskin iBrands Hus? – – Nu gav Legemet efter, det havdefuldendt sin Gjerning, Sjælen havde seiret, Støvets Baandbrast paa Herrernes Herres Bud. Brand var ubevægeligog kold, men der var en Himmel af Klarhed og Ro idet brustne Blik, der hvilede en Fred over de Træk, deraldrig havde kjendt Fred. Ording sendte et Blik, fuldtaf Tak og Tilbedelse, didop, hvor Brand var gaaet henHan skuede i Aanden Torkilds Fubel, naar Brand nærmede sig Forbarmerens Trone. Det store Maal varnaaet. Den Sjaæl, de begge havde elsket, var frelst. Hanhavde udaandet ved Korsets Fod i Jesu Navn, i denellevte Time havde han tyet did. Det var en høitidelig,festlig Stilhed – kun engang imellem afbrudt af Helgashalvkvalte Hulken. Det var en Himmelens Forgaard.Pintsen ringedes ind. Dybe og fuldtonige løde Kirkeklokkerne fra Brands egen Kirke i Aftenens høitidsfuldeStilhed, – den Kirke, der var Mindet om og Symboletpaa al hans Strid, Liden, Grublen, Skuffelse og Fortvivlelse paa Jorden. Dens Klokker ringede nu indhans første Høitid, – deres Klang fulgte ham ind tilLivet. Disharmonien var opløst for bestandigt, KampensMand var nu i Fredens evige Boliger, hvor alle Tvivlvare opklarede, al Higen stillet, og enhver Skygge vegetbort. Dersom Brand nu kunde have talt ned til Jorden,vilde han med Forsoningens og Kjærlighedens Straale iØiet have raabt: «Alt i Jesus, intet uden Jesus!» –



455

Og han selv? – var gangen bort som Røveren paaKorset og skuede nu Lysets Lys Ansigt til Ansigt. FraMørkets Kaos var han vandret til Kerubernes og Serafernes Herlighed, til Sandhedens, Retfærdighedens ogEnhedens fuldkomne Tempelhal, hvor Livet er ligt Flugtpaa Stjernebanen, Barnets Leg om Julegranen, Kongedansen foran Arken,») en evig Beskuen af dets RigdomsDyb baade paa Guds Visdom og Kundskab, en evigTilbedelse af Forsoningens Hemmelighed, som Englene forgjæves begjære at gjennemskue, et Evighedernes Halleluja.– «Og der skal ingen Forbandelse være mere, og Gudsog Lammets Trone skal være i den, og Hans Tjenereskulle tjene Ham, og de skulle se Hans Ansigt, og HansNavn skal være i deres Pander. Og Nat skal der ikkevære, og de behøve ikke Lys eller Solens Skin, fordiGud Herren lyser for dem, og de skulle regjere i alEvighed.» – – Klokkeringningen var ophørt. Klangenvibrerede endnu mellem Fjeldene, – da sagde Ordingmed jublende Stemme:
«Det er Fredens Røst, der lyder,
Herre, ved Dit Naadebord;
Det er Pagtens Kalk, Du byder –
Rakt os med Forsoningsord;
Paa det store Skyldnerbrev
Dine Lidelser Du skrev;
Du har stillet Dommens Torden –
Midler mellem Gud og Jorden!»

*) Brand. Side 232–233.



58de Kapitel.

Omgiven af en Krans af blegrøde Roser laa hander draperet i hvidt med Hænderne foldede over Brystet,lig et Billede, udhugget af Marmor. Han havde ikkevandret paa Roser i Livet, nu prydede de hans sidsteLeie. Disse yndige Emblemer paa Fred og Glæde syntesaldrig at have været skabte for ham; de hvilede nu paahans Bryst og i hver Fold af den hvide Dragt, ordnedeaf Kjærlighedens Haand og selv mindende om Kjærlighed.Det kulsorte Haar fremhævede end mere Pandens marmoragtige Hvidhed. De mandige Træks sædvanligeBleghed bevirkede, at de næsten ingen Forandring havdeundergaaet, skjønt de nu vare stivnede i Døden. Detvar fun, som om han sov. Læberne vare roligt tilsluttede,intet Udtryk af bitter Foragt vansirede dem mere. Dendøde saa ud som en, der havde stridt, men seiret, somet taust, men dog talende Billede paa det faldne Menneskes Kamp, Længsel, Afmagt og Haab, paa Guds Naadeog Barmhjertighed. – Langsomt og forsigtigt blev Dørenaabnet – ikke af Frygt for at vække ham, han vildeikke mere blive vækket af nogen jordisk Larm, men for eiat forstyrre den anden slumrende, hvis sorte Dragt dannede en underlig Kontrast mod den dødes rene, hvideFestklædning. Træt af at vaage ved den bevidstløseSøsters Leie, havde den unge Pige endelig overladt dennetil Doktorfruens Omsorg og selv tyet hen til de jordiskeLevninger af ham, som havde været Gjenstanden forhendes inderligste Kjærlighed paa Jorden. Udmattet efterde mange søvnløse Nætter var hun falden i Søvn medHovedet hvilende mod Kistens Kant. De sorte Lokker



457

vare saldne frem og lode kun en Del af det blege Ansigttiljyne; Hænderne laa kraftesløse foldede i Skjødet.Trygt og sødt slumrede hun ved Siden af hans Baare,som hun i saa mange Aar saa trofast havde elsket! –Med sagte Skridt traadte Ording til. Det hele Syngreb den unge Mand dybt. Han forblev-tille staaendeved hendes Side uden at røre et Lem. Hun syntesimidlertid ubevidst at føle hans Nærhed. De mørke Øineaabnedes og fæstede sig paa ham, idet et Udtryk af Glædeleirede sig over de elskelige, taalmodige Træf. Hun reistesig op fra sin ubekvemme Stilling og rakte ham villigt,men næsten frygtsomt sin Haand. Han tog den og sluttede den fast i sin. «Er Tiden nu kommen, da Løftetom at skjænke mig de Rettigheder, hvorom jeg har bedet,skal opfyldes?» spurgte han med den blide, mandigeStemme, der altid bragte hendes Hjerte til at banke.Hun sitrede saa heftigt, at han maatte understøtte hendemed sin ene Arm. «Er den kommen?» gjentog han dæmpet og med en uudsigelig Betoning. En mild Rødmesteg op i de farveløse Kinder. Hun skuede op til hammed et saa sødt, tillidsfuldt Smil, med et Blik saaklart, saa fuldt af uendelig Kjærlighed, Høiagtelse ogHengivenhed, at Ording blev ganske overvældet. Meddette Blik gav hun ham sit hele varme, udelte Hjerte,med dette overgav hun sig selv helt og holdent i hansVaretægt og Besiddelse. «Den er kommen», hviskede hunsagte. Da trykkede den unge Mand hende til sit trofasteBryst, det Bryst, som hele hendes Liv igjennem blevhendes tryggeste Tilflugtssted, hendes bedste, herligsteHvileplads, ved hvilket hun kunde udøse alle sine Sorger,Glæder og Bekymringer, til det Hjerte, som aldrig ophørteat banke for hende, men slog lige fyrigt og lige varmt,da det brast i Døden, som nu i dette Øieblik, da han



458

for første Gang tog hende i sine Arme. Intet Ord blevvekslet mellem dem; der var intet Vidne til deres Forening uden Gud i Himmelen; den døde ved deres Sidekunde hverken høre eller se. Dog – da de tvende, derhavde været ham saa trofast, saa opofrende hengivne, medtaus Vemod vendte sig om til Baaren, gled der da ikkeet klart, velsignende Smil over den dødes Ansigt? EnIllusion! Træakkene forbleve ubevægelige, den hele Skikkelse stille og taus. Men den Velsignelse, som den nufor stedse tillukkede Mund for kort Tid siden havde udtalt,omsvævede dem paa sine usynlige Vinger; de Ord, denda fremsagde, løde høitideligt i deres Øren, de vare meduudslettelige Træk prægede i deres Hjerter og der opbevarede som en uforglemmelig Erindring. – Doktorentraadte her ind, men da han bemærkede Ording og Maria,der, lænet til hans Arm, stod ved hans Side, trak hansig tilbage og lukkede Døren lydløst igjen efter sig.

De Dage, der paafulgte inden Brands Begravelse,kunde Maria aldrig senere hen i sit Liv erindre sig udenmed den dybeste Bevægelse. En hellig Stilhed udbredtesig fra den døde over det hele Hus og meddelte siguvilkaarligt til enhver af dets Beboere. Hvad Brandikke havde formaaet at fprede over sit Hjem i Livet,nemlig Fred, det gjorde han nu i Døden. Den livløseSkikkelse med de foldede Hænder, (de, der saa ofte havdebefriet Medmennesker fra Fare og Død,) med de lukkedeØine, den ophøiede Ro i de kolde Træk, og med Rosernestrøet om paa sit Leie, lignede et Billede paa Forsoning.Enhver, der betragtede det, følte det ubevidst og vendtesig bort for at aftørre en Taare. Naar hun kunde, listedeMaria sig ind i det stille Kammer, der var bleven hendesaa helligt og dyrebart. En glad Vemod fyldte hendes



459

Sind; thi nu havde hun ham sikert i Havn. Al hendesFrygt var forsvunden, – at tale om Sorg vilde herhave været en Mislyd, en Misforstaaelse. – Den mesteTid tilbragte hun dog hos Helga, der krævede hele hendesOmhu og Kjærlighed. Hvad enten Morgen- eller Aftensolen skinnede ind, fandt den den unge Pige siddende ogstirrende hen for sig i taus Kummer. Kun engang imellem hviskede hun neppe hørligt: «Han er jo død, borte– borte! og jeg, fom forlod ham og ikke vilde kommetilbage!» Naar hun havde sagt disse faa Ord, bedækkedehun jevnlig sit Ansigt i trøstesløs Fortvivlelse. Paa desmaa Besøg nær til Faderens Lig veg Maria ikke frahendes Side. Hun opbød hele sin Sjælsstyrke for atstaa hende kjærligt og trofast bi. Det var et gribendeØieblik, da Maria endelig fik Helga bevæget til at se dendøde. Støttet til hendes Arm traadte den unge Pigehen til den sorte Baare. Stille Taarer trillede fra hendesAnsigt ned paa den iskolde Pande. Hun lod dem uhindret flyde uden at gjøre nogen Bevægelse for at tørredem bort. «Er dette Fader, min Fader?» mumledehun brudt. Maria trykkede hende ømt til sig, men sagdeintet. «Ham, som jeg gjorde saameget imod – o, gidjeg var dod med ham! Fader, Fader, Fader!» Meddette hjerteskjærende Raab kastede hun sig ned over ham.Al den Kjærlighed, som havde slumret for den levende,vaagnede nu i sin fulde Styrke, – men nu var det forsent, for sent! Hvilket Væld af Bitterhed der dog liggeri dette ene Ord! Maria bøiede sig ned til hende ogtalte mildt og trøftende som til et sørgende Barn. Hvadhun sagde, ved ingen, det løod dæmpet og blidt, men fradet Øieblik var Sorgens skarpeste Braad forsvunden ogLægedom kommet til det sønderknuste Hjerte.



160

En stor Menneskemasse havde forsamlet sig, daBrand blev stedet til Hvile. Det sortnede bortoverKirkegaarden. Himmelen hvælvede sig klar og blaa ovenover og skuede taus ned paa Jordlivets Færden. Blandtde første i Følget saaes Fogen; han stod med bøiet Hovedved Siden af Doktoren. Marias Træk bævede, da hunfra det aabne Vindu af saa Ording træde frem. Idethun kjærligt understøttede sin hulkende Søoster, hviledehendes Øie ufravendt paa hans mandige Skikkelse, somhan stod ved den opkastede Grav. Hvert Ord, som hanmed høi Røst fremsagde, naaede hen til dem over Veien.Den Tale, Ording den Dag holdt, som den Afdødes Ven,blev mindeværdig i det hele Provsti. Den unge Mandhavde aldrig før talt, som han talede da. Det var enkort, men gribende Beretning om den afdødes Liv ogKamp, en kort men gribende Fortælling om denne Stridstriumferende Ende, hvortil han selv havde været Vidne.Han forsikrede om, at han, skjønt han havde staaet vedmangt et Dødsleie, dog aldrig havde seet en saadanSalighed i noget Menneskes Øie, som der var i Brands,da det brast for stedse, at han aldrig før havde seet ensaadan forklaret Glans omstraale noget menneskeligt Aasyn.Da Ording derpaa frembragte den bortgangne PræstsHilsen til sin Menighed, hans Formaning og Advarsel,hans egen Bekjendelse, da han berettede, at hans døendeVen havde paalagt ham at bringe hans Fiender, dem, somhavde stredet mod ham, hans Tilgivelse, da han gjentogde Ord, de blaanende Læber for sidste Gang havde udtalt:«jeg angrer, jeg tilgiver», da blev Bevægelsen, den almindelige Graad og Hulken saa stor, at han maatte holdeinde. Fogden knuste stille en Taare i sit Øie. Efter etfort Ophold traadte Ording derpaa nærmere til Randenaf Graven og udtalte høit og lydeligt hans Menigheds,



461

hans Børns og sit eget sidste, høitidelige Farvel. Denunge Mand havde belyst den hedengangnes Karakter medSandhedens Lys og afsløret hans Livs, hans SjælsHemmelighed for Verden. Ingen havde kjendt ham før,de kjendte ham nu, da han var gaaet bort for bestandigt.Det, som tidligere havde forekommet dem ubegribelig,forstode de i denne Stund. Man ihukom hans Opofrelser,hans Heltemod, det, som før ikke var bleven paaskjønnet,Erindringen om hans mørke Ubøielighed og tilsyneladendeuhyggelige Haardhed blegnede ved hans Grav. – MariasLæber dirrede, og hendes Øine funklede. Hendes Taknemmelighed mod ham, der i hans Menigheds Paahøropreiste hendes Fader et saadant Mindesmærke, kunne vibedre tænke os end fortælle. Hun pressede de foldedeHænder mod Brystet, og hendes Blik blev dunkelt.

Tom og forladt stod Præstegaarden der og saa udover Kirkegaarden. Endnu mørkere end før ludede Fjeldetsig udover. Ugræs vokste op i den lille Have, og intetFodtrin gjenlod mere i den øde Bygning. Støv ogSpindelvæve opsloge sit Bo paa Skuepladsen for saamegen menneskelig Kummer og Fortvivlelse, men ogsaafor mangen salig Glæde og Seier.

59de Rapitel.

Da Maria et Aar efter ved Midsommertid aflagdesin Sørgeklædning, var det for at iføre sig sin hvide



462

Brudedragt. Solstraalerne faldt klart og varmt gjennemVinduerne ind i den lille lyse, venlige Kirke. Ungdommelige Hænder havde under Helgas Ledelse og Opsigtsmykket Alteret, bredt et Fløielstæppe ud paa Gulvet ogprydet Kirken med smagfulde Dekorationer. Kjærlighedenledede dette hendes Arbeide, og da hun efter dets Fuldførelje overskuede det hele Arrangement, vendte hun sigbevæget om, idet hun fremmumlede en Bøn for den elskedeSøsters jordiske Lykke. – En Søolvopsats var bleven bestilti Bergen for at overrækkes Ording som en Erkjendtlighedsgave fra hans Menighed; en Æreport stod opreistved Indgangen til Kirkegaarden, og Asylbørnene, storeog smaa, havde strvet en Rigdom af Blomster henadVeien og op gjennem Koret for den elskede Præst og hansunge Brud. Ved Meddelelsen om og Synet af disseKjærlighedsbeviser – fornemmelig det sidste, saa de, dervare ham nærmest, at Ording blev dybt rørt. Da detfastsatte Klokkeslet til Vielsen nærmede sig, var Kirkenganske fuldpakket. Pastor S..., der var bleven BrandsEftermand, var anmodet om at forrette den. Bønderne,saa mange, som kunde, øonskede at se sin Præst i dennevigtige Stund af hans Liv. Sorenskriverens og Fogdensunge Damer hviskede enthusiastisk til hverandre om,«hvor nydelig han vilde være som Brudgom», og dejevnaldrende Veninder fra «Byen», der vare paa Besøghos de nævnte Familier, brændte af Nysgjerrighed efterat faa at se den, om hvem Rygtet havde fortalt saameget. Og Orgelet begyndte at bruse, og de ventedekom!  & Egenskab af Formynder og eneste Slægtningførte Doktoren Maria til Alteret. I den luftige Dragt,med den betydningsfulde Myrtekrans paa de sorte Lokker,med en Rosenbuket fæstet i det hvide Atlaskesbelte ogindhyllet i det gjennemsigtige Slør stod den unge Brud



463

der som et yndigt Maal for alles Blikke. I den fineRodme og de klare Taarer, som perlede i de lange, mørkeØienhaar, læste man hendes Bevægelse og hendes Lykke.Og der stod hun ved Siden af ham, den Mand, sommere end en misundte hende, som havde været Gjenstanden for manges Beundring, Drømme og Forhaabninger.Med høi Stemme aflagde han Løftet, der bandt ham forhele Livet til den unge, elskelige Kvinde ved hans Side,og da han rakte hende sin Haand, som siden mandigt ogtrofast, ømt og sikert førte hende gjennem Glæder ogSorger, gjennem Medgang og Modgang, og langt ogtaust fæstede sit Blik paa hende, da bøiede Helga sitHoved, og den ene Taare efter den anden faldt ned paaKirkegulvet. I dette Blik saa hun en Borgen for Søsterens Fremtid, og med svulmende Hjerte takkede hunGud. – Venligt indbydende og elegant serveret ventedeMiddagsbordet paa Nybø. Alle følte sig fornøiede ogvel tilmode. Blid og opmærksom havde Maria altid etindtagende Smil og et muntert Svar rede for enhver,men hendes Tanker vare hos de to dyrebare, hvis Legemerhvilede derborte paa Kirkegaarden, men hvis Sjæle frigjorte og salige vare i Guds Himmel. Over DoktorensVæsen og Tale var der ligeledes udbredt en vis Vemod,ogsaa han tænkte paa de bortgangne. Da anden Netkom frem, greb Fogden sit Glas og reiste sig op. Hanvar øiensynlig i en meget høitidelig Stemning, og medbevæget Rost – forglemmende sin sædvanlige høitravendeDeklamation – tolkede han i faa, men hjertelige OrdMenighedens Ønsker for det unge Brudepar, bragte demdens kjærlige Hilsen og nedbad til Slutning Guds Velsignelse over Ording og hans Hustru. Hvad ham selvangik, skyldte han den unge Brudgom saa meget, at hanikke i en Skaaltale formaaede at omtale det eller lade



404

fine egne, personlige Følelser fomme til Orde. Det varnoget usædvanligt at høre Fogden tale saaledes. Hanselv syntes endnu at være uvant dertil; thi han stammedeofte, og da han havde tømt sit Glas, satte han sig hurtigt ned og bøiede sig over sin Tallerken for at skjule, athans Dine vare fugtige. Denne lille Tale gjorde dog etIndtryk, som hans fordums kunstmæssige Præstationeraldrig havde formaaet. En halv Time var imidlertidikke gaaet hen, inden han atter skjød sin Stol tilside.Det var øiensynligt, at der var noget, der laa ham paaHjertet, men som han havde vanskeligt for at komme fremmed. I sin Raadvildhed greb han til sine gamle svulstige Udtryk, men maatte snart holde op dermed, detvilde ikke længere gaa. Den stakkels Mand maatte ladeHjertet tale. Da det blev tydeligt for Gjæsterne, at detvar Brand, han vilde erindre, opstod der en forventningsfuld Taushed. «Jeg agter at tale om en Mand, modhvem jeg har syndet meget», begyndte han, Stemmensvigtede ham her, han stræbte forgjæves at gjenvinde sinFatning. En høitidelig Stilhed herskede ved Bordet.Efter at han nogenlunde havde bekjæmpet sin Bevægelse,bekjendte han med usiker Røst sit Fiendskab, sine Uretfærdigheder mod den afdøde, hvilket han dog haabede, atBrand af sit Hjerte havde tilgivet. Han fremhævede hansstore Fortjenester, hans nidkjære Virken, der tilsidst havdebragt ham i den Grav, hvori han nu hvilede, og somhan selv altid havde stræbt at stille i et saa slet Lys,som muligt. Om denne Opreisning end kom sent, saavar det dog bedre, end om den aldrig vilde have kommet.Hver fiendtlig Handling vilde altid hvile tungt paa hansSamvittighed og nage ham som en Orm i hans sidsteTime, men nu kunde de ikke mere tilbagekaldes; der varintet andet for ham, end at skjænke Retfærdighed til hans



465

Minde. Fogden tog her sit Lommetørklæde op, han skammede sig ikke længere over sine Taarer. Men denydmygede Mand blev rigelig belønnet, da han mødteden unge Bruds varme, taarefyldte Øie, som i en uendelig Bevægelse var fæstet paa ham, da han moødteOrdings fyrige, taknemmelige Blik, idet han reiste sig opog gribende og varmt som den afdødes Søn besvaredehans Tale og i hans Navn forsikrede ham om den hedengangnes fulde Tilgivelse. Fogden var aldeles overvældet;han var taus og indesluttet, saalænge Middagen varede,og Følelsen af hans Skyld og Brøde steg til det høieste,da Ording, efterat de vare vendte tilbage til Salen, førtesin Brud hen til ham, som vemodigt smilende gjennemTaarer tog hans Haand og trykkede den blidt. Da hunslap den, blev den grebet af Ording. «Hr. Pastor»,sagde Fogden, da Maria havde forladt dem, «det størsteonde, jeg tænkte at gjøre Dem, vendte sig dog til detgode. Havde jeg ikke dengang søgt at vække Mistankeog Mistillid hos den asdøde, vilde det ikke saasnart værekommet til Forklaring og Afgjørelje mellem eder.» –Ording rystede venligt hans Haand. «Gud vender alttil det bedste, Hr. Foged.» Denne nikkede sørgmodigt,lagde Hænderne paa Ryggen og gik hen til Vinduet ogstirrede ud. Længere ud paa Aftenen, (Ording stod danetop midt i en Gruppe af Herrer, fordybet i en ivrigKonversation,) kom Doktoren hen til ham og fortalte, atder var nogen i Kjøkkenet, der onskede at tale med ham.Ording saa forundret op, men gik øieblikkelig ud. EnBonde stod med Huen i Haanden indenfor den ydre Dør,Ording gik hen til ham. «Er det dig, Arne?» – «Ja,Hr. Pastor, jeg ønsker Dem tillykke.» – «Tak, du harnylig været i Bergen?» – «Ja, jeg burde bede omUndskyldning, fordi jeg forstyrrer Dem idag, men jeg30



466lovede Aslak –» – «Var du hos ham?» udbrød Ording, glad overrasket. «Ja, jeg gjorde et Besøg paaFæstningen.» – «Hvordan fandt du ham?» – «Som

en Guds Engel vandrede han mellem de andre ugudelige.Han syntes mig at være som en Misfionær blandt Hedningerne.» Bonden tørrede sine Øine. «Den Stund,jeg var hos ham, talte han ikke om andet end om Dem,og da han hørte, De skulde giftes, paalagde han migudtrykkelig at gaa til Dem paa Deres Bryllupsdag ogonske Dem og Frøken Maria Guds Velsignelse. Jegskulde ogsaa sige», Bonden stansede her, «jeg sknlde sige,at Gud var lutter Miskundhed og Godhed mod ham, ogat han hver Time paa Dagen opsendte Bønner for Dem,som han elskede høiest paa Jorden; han bad mig medTaarer i Dinene om at hilse Deres Hustru, dersom –dersom hun vilde modtage en stakkels, elendig ForbrydersHilsen, den kom fra et kjærligt Hjerte.» Da man nogleMinutter efter saa Ording træde ind, gik han ligehen til Maria, der stod i den aabne Havestuedør omgivetaf en Kreds af Gjæster, bøiede sig ned og sagde nogettil hende i en dæmpet Tone. Maria saa spørgende optil ham, men lagde øieblikkelig sin Arm i hans og fulgteham ud. Da hun atter vendte tilbage til Selskabet, vistehendes livfulde Ansigt, at hun var dybt bevæget. Denunge Forbryder paa Bergenhus Fæstning skulde ikkebebreide hende, at hun foragtede hans Hilsen, den varhende kostbarere end alle de Presenter og Lykønskninger,som denne Dag havde bragt hende. Hvad Ording angaar,da var Aslaks Bøn om Guds Velsignelse næst hans egenFaders ham langt dyrebarere og værdifuldere end allede Gratulationer, som pr. Telegraf fra mangfoldigeKanter vare indløbne. Da Klokken slog 12, kom Vognenfrem for at bringe de nygiste til den netop færdige



467

Præstegaard, som fra den Dag af skulde tages i Besiddelse. Yndigt og romantisk laa den hvide enetagesSchweizerbygning med den luftige Veranda paa den medBlomstergrupper smykkede Terrasse. En lysegrøn Baggrund dannedes af den skyggefulde Løvskov, som var enyndet Sommerresidents for Naturens bevingede Sangere.Støttet til sin Husbonds Arm stod Maria i Bibliothekværelset og saa ud gjennem den oplukkede Glasdør. MedOmhu og Omtanke havde Ording føgt at gjøre hendesfremtidige Hjem saa hyggeligt og komfortabelt, som detvar ham muligt. En Rigmands Herligheder havde hanikke mere at byde hende, men hvad brød hun sig derom?Ording kjendte Marias Tanker i denne Henseende oghendes Ringeagt for jordisk Gods. Spor af en SøstersHaand, af Maaneders utrættelige Arbeide fandtes i hvertRum, i hver Krog af den hele Bygning i saamange forskjellige Skikkelser, som Kjærligheden kunde opfinde.Helga havde selv været der den foregaaende Aften, foretaget den sidste endelige Ordning, stillet de af hendeselv og af Bygdens øvrige unge Damer forfærdigedebroderede Sager paa de Pladse, der vare bestemte for dem,og med egne Øine forvisset sig om, at alt var saa smagfuldt og net, som hun ønskede, det skulde være i MariasHjem. Om hun kunde have bestrøet det med Roser ogsmykket det med Guld, vilde hun ikke have syntes, at dethavde været for meget for denne Søster, hvorom allehendes Tanker, alle hendes Ønsker og Drømme, al hendesOmhed dreiede sig. Hun havde intet i Verden kjærereend denne Søster, hvis mangeaarige Opofrelser, Troskabog Overbærenhed det forefom hende, at hun aldrig, aldrigkunde gjengjælde. Marias kjærlighedsfulde Øie bemærkedealt. Som hun gik fra Værelse til Værelse, opdagede hunstedse flere Tegn paa Ordings, Helgas og Doktorens



468

Kjærlighed. Ægtefælle, Søster, Onkel og Tante kappedesom at gjore hende lykkelig. Verden syntes at tilsmilehende med et venligt Smil. Maria vidste, at Aarsagen,Ophavet dertil var Faderens Velsignelse. Den lød forhende overalt, den virkede i det skjulte hele hendes Livigjennem. Med svulmende Hjerte stod hun ved OrdingsSide, skuede ned paa de grønne Lider, de mørke Fjelde ogden stille, speilklare Sø, indaandede Vellugten af Natviolerne, der duftede ude paa Terrassen, og lyttede tilFjordens fjerne Brusen; mildnet af Afstanden lød densom en melodisk, dæmpet Nynnen, hvormed den vildevugge Naturen i Søvn. Det mørkeste Afsnit af MariasLiv var endt, det ny begyndte venligt og straalende.Om end en og anden Sky trak sig over Horisonten, thii Verden gives ingen ublandet Lykke, endte det dog i enstille, klar Aftenrøde. Hædre din Fader og Moder, saaskal det gaa dig vel, og du maa længe leve paa Jorden.Fædrenes Velsignelse bygge Børnenes Huse. Ordingbøiede sig ned og kyssede hende omt. «Min Hustru»,hviskede han. Hvad ubeskriveligt der laa i hans Stemme,da han sagde disse to Ord, kan Maria alene fortælle.«Maria, da Pastor S. idag udtalte den hellige Velsignelse over vore Hoveder, hørte du da ikke paa sammeTid ogsaa en anden?» Maria trykkede sig tættere indtil ham. «Jo, Gustav, jeg hørte min Faders.» Ordingpresjede hendes Haand fastere. «Ogsaa jeg følte den»,vedblev han med en hørlig Bæven i sin Stemme, «o,Maria, med hvilken Sikerhed, med hvilken overstrømmendeLov og Tak kunne vi ikke nu tænke paa ham!» Mariaskuede glad bevæget op mod den lyse Sommerhimmel,som saa klar og let hvælvede sig over det vide Landskab.«Du har Forældre og Broder, jeg en elsket Moder hjemmehos Herren, min dyrebare, hvilken Salighed, naar ogsaa



4169

vi skulle faa komme did; thi der er ingen Adskillelse, ingenKamp, ingen Synd mere.» Marias Hjerte var for fuldt,til at hun kunde svare. «Først have vi dog at gjennemvandre vor Udlændighed», fortsatte han med dybt Alvor, –«du, min elskede Ledsagerinde paa mit Livs Vandring, –lader os forvalte det os anbetroede Pund saaledes, atHerrernes Herre paa hin Dag kan sige: ««Du gode ogtro Tjener, du har været tro over lidet, jeg vil sætte digover meget, gak ind til din Herres Glæde.»» Ordingskuede med et langt, tankefuldt Blik nedover Bygden,over den slumrende Egn, som laa udbredt nedenfor dem.En dyb Bevægelse saaes i det store, blaa Øie, og hansLæber fremhviskede sagte, men med et uudsigeligt Udtryk:«Gud velsigne dig, min Menighed!» –

60d Kapitel.

Og Maria var ham en tro Medhjælperinde i hansLivs store Gjerning. Ligesaa vel kjendt og ofte seet,som Ording selv var i hver Grænd, i hver Hytte, varogsaa hans unge Hustru, der saa blid, saa venlig vandredemellem dem. Hendes kjæreste Virkeplads var dog Asylet.Maria elskede Børn høit og var begavet med et særegentTalent til at omgaaes dem og vinde deres Tillid ogFortrolighed. Og hvert et Ansigt opklaredes ogsaa tilet lyst Smil, naar den unge Præstefrue traadte ind.Det var Ordings kjæreste Syn, naar han taus stod ogbetragtede sin unge Hustru, medens hun munter og gladfærdedes i den store Børnekreds, lo og spøgte med dem,



470

eller formanede og underviste dem. Den rige Velsignelse,hans Asyl udøvede, tilskrev han mest Marias glade,bramfrie Virken, En Gjerning forbeholdt hun sig altid,nemlig med egne Hænder at smykke det Juletræ, som vedhver Jul berededes for Børnene. Naar hun da omFormiddagen, efterfulgt af en Dreng eller Pige, der baren stor, vel tildækket Kurv, traadte ind i Forstuen, slogSløret tilside fra fit yndige, blussende Ansigt, og muntertnikkede til et og andet ungdommeligt Aasyn, som nysgjerrigt kigede ud gjennem de tilstødende Døre, var deralmindelig Jubel i det hele Asyl; thi Præstefruen varkommen og skulde pynte Grantræet, som endnu stod i sinoprindelige, nøgne Skikkelse inde i Skolesalen. Ordingog Maria virkede ivrigt og ufortrødent i Herrens Vingaard; thi de ihukom altid, at Natten lettelig kundeoverraffe dem, da de ikke mere kunde arbeide. – OgFogden var ikke længere en «Humanist», men en Menneskeven, og fremsor alt en bevidst Synder, ikke længereen Modstander, men en ydmyg Hjælper, ikke længereen egenkjærlig, men en kristelig og trofast Embedsmand. & Begyndelsen af sin nye Virksomhed følte hansig bjælpeløs og uvant som et Barn, der skulde lære attale og gaa, men Ording understøttede ham trolig, indtilhan til Slutning formaaede at staa paa sine egne Ben.Nu først var han til Nytte og Gavn for sine Medmennesker, han følte det selv med dyb Beskjæmmelse.Hans lystige Letvindthed var imidlertid for bestandig forsvunden, Erindringen om Brand laa som en mørk Skyggeover hans Liv og gjorde ham til en taus, næsten indesluttet Mand. Naar han Søndag efter Søndag medbøiet Hoved saaes at sidde paa sin Plads i Kirken, somen ydmyg, opmærksom Tilhører, og engang imellem tørredede Taarer bort, der rullede nedad hans Kinder, havde



471

man vanskeligt for i den samme Person at gjenkjendeden vevre, sprademæssige Foged, der med en Cigar iMunden, fine Hansker og en Stok med Elfenbensknap iHaanden, i sin magelige Kaleschevogn kom kjørende tilGudshuset og med en nedladende Mrne skjøodesløst besvarede de Hilsener, der rettedes til ham. – Helga søgtei Jesu Navn at opfylde de Kjærlighedspligter mod sinOnkel og Tante, som hun havde forsømt mod sin Fader.Hun var en kjærlig Datter i deres Alderdom, en Solstraale i Doktorens Hus. Stille og vemodig var hendesFærden, de stolte Træk mildnede i en ydmyg Fred. Denunge Pige var lutret i Lidelsens Skole, og hendes heleSkikkelse bar Præg deraf. Vel knugedes hendes Brystofte sammen, og hendes Blik omtaagedes ved Tankenpaa den bitre Fortid, ved Erindringen om hendes Ulydighedimod den afdøde, men den Tilgivelse og den Velsignelse,som han døende havde udtalt over hendes Hoved, varen Balsam for det bedrøvede, haardt prøvede Hjerte.En uskaterlig Ting for de tvende, saa inderligt forenedeSøstre var, at de levede hinanden saa nær. Ingen Daggik næsten hen, uden at de saa hinanden, Maria varHelgas Trøst og Støtte, hendes jordiske alt. De Familier,der mest holdt sig til hverandre, vare Doktorens, Fogdensog Ordings. – Brands Minde var en hellig Gjenstandmellem dem. Det blev ikke berørt uden med den dybesteÆrefrygt og med den inderligste Bevægelse. –

Sommer og Vinter gik sin sædvanlige Vekselgangover de tre Grave, der laa udenfor Buevinduet i Ly afdet fremspringende Sakristi. Søndag efter Søndag brusede Orgelspillet og Salmesangen ud til dem i stilleHøitidelighed. Aar efter Aar rislede Elven lige muntert



472

forbi mellem Olderbuskene, Høst efter Host bedækkedeSørgeasken dem med sine gule, affaldne Blade. Helgasog Marias vemodigste Glæde og kjæreste Gjerning varat smykke disse dyrebare Gravhøie. Et hvidt Marmorkorshævede sig snart ved Siden af dem, omslynget af grønneSlyngplanter. Lilliekonvaler voksede om Foraaret ved detsFod. Det var Ording, som havde ladet det opreise.Da Maria læste Indskriften, trykkede hun taus sin Husbonds Haand og saa paa ham med et Blik, fuldt afkjærlig, taknemmelig Forstaaelse. Der stod: «Herren ernaadig og barmhjertig, han gjør ikke med os efter voreSynder og handler ikke med os efter Fortjeneste. Hambør at vokse, men mig at formindskes. Herre, jeg erikke værdig til al den Miskundhed, Du har bevist modDin Tjener!» – Mangt et Øie læste denne Indskrift ide Aar, som derpaa rullede hen, og til mangt et Hjertetalede den som en taus, manende Prædiken.

Ende.











Nepotbiblioteket

llill

læ

m!







