Grdvinær Kjærlighed,

Dramatisk Skizze i * Aeter.

"Ebriftiania.

Johan Dahl.1844,



1

laIuø2æææø



MN«ærværende Skizze er en Bagatel, som i Fritimer er forfattet for at opføres af et Selskab af Venner; men Opførelsen blev af tilfældige Aarsager først udsat og senere aldelesopgivet. Mange af mine Bekjendte, der i Anledning af denpaatænkte Opførelse havde hørt Stykket omtale, have ønsketat see det, og have anmodet mig om at udgive det. Jeghar derfor ladet det komme i Trykken uanseet dets Ubetydelighed og Mangler.
Enkelte, som jeg har viist Stykket, have bemærket, atet Par af Personerne i samme ere noget plumpe og simpletil at forestille Lapse og Cavalierer; men mine Figurer skullekun betyde delige norske Cavali der ikke ere saa dannede og fine som de udenlandske, idetmindste ikke som de,der paa Theatret pleie at fremstilles. En mere grundet Bemærkning er det, at der i Stykket ikke egentlig findes nogenophøiede og ædle Characterer; men slige have altid forekommet mig som de kjeds ligste i C di For den, derlæser Stykket, er det vveeslæbigi at tilføie, at der ikke ersigtet til nogensomhelst Person. Forøvrigt henholder jeg migtil Prologen.

Forfatteren.



a n aa n næ m t ennn nS ns  v

» n n r an gn n no 1 22  el

41
gu  Ann nan  mnr nn nval nn nun tngs)  ($ Amn !(non v vnn n aag Non oghl!anin g mj MMsnnnoi Monnu  n nk vnn rnn nß vi u A nition Lønn gibnpꝛ 11 m v  n aniæ nææolv Ann «n if nm nd (145  i æ  . )ien 4! 4 mu p v» Mna an yn tnes 1  nn !
: pitt gj wgalagng gjmo e lmgon n mænven

(n



Ordinær Kjærlighed,

Dramatisk Skizze i D- Acter.



3  vn



Prolog.

Heistærede, vellærde, velfornemmeIndvaanere af vor oplyste Stad!
Vi vilde gjerne ved lidt Spøg omstemmeTil Mildhed og til Glæde alt det Had,Som fpirer frem, naar man skal evig jageMed Hovmod efter hvert Forsøg paa Liv.Hvad nytter det, hvor Intet er at rage,At have Tunge som en Ragekniv?

Thi er der Nogen blandt de gode Venner,Som er en Criticus af Profession,
Vi bee, at han Critiken hjem nu sender,
Og ikke taler om Prostitution.
Vi haabe, Publicums Velvillie møder
Det Stykke, som er Gjenstand for vort Spil;Maaskee det kjeder, og maaskee det støder,Dog stødes Ingen, som ei stødes vil.



Personerne:

Hansen, Høker.
Mad. Hansen, hans Kone.Petrea, deres Datter.Kragenfeldt, Candidatus juris.Berg, Copiist.
Strømholdt, Incassator.Christen Vaaler.
Lena, Tjenestepige hos Hansen.Byfogdens Fuldmægtig.2 Retsvidner.
En Skrædderdreng.

(Imellem hver Act er et Tidsrum af 3 uger).



Første Act.

Føorste Seæene.

(Kragenfeldts Værelse. Til Høire en Dør. I Baggrunden enSopha, foran hvilken et Vord. Til Venstre en Dør. BlandtMeublerne et smukt Speil, hvori mange Visitkort).

Petrea kommer ind af Døren til Venstre, seer sig omkring, ograaber ind ad Døren til Høire:

K ragenfeldt! Kragenfeldt! Nei han er ikke hjiemme. MenNøglen staaer i Døren; han er vist blot gaaet ind til Vaaler. Nuskal jeg overraske ham til han kommer igjen. (hun tager enPerlesnor op af Barmen, og binder om Kragenfeldts Pibe, som liggeri Sophaen, og siger imidlertid): Ak hvor han er sød min Kragenfeldt!han er bestemt den gentileste Herre i hele Byen, og endda siger han,at jeg er finnffere end alle de fornemme Damer han kjender(lægger igjen Piben paa sin Plads). Og hvor han er glad i mig!See der ligger den lille Brystnaal, jeg gav ham forleden (tager Brystnaalen paa Bordet); han sidder bestandig og leger med den; menden er ogsaa nydelig, det er en Slange, som bider sig selv i Enden. (lægger Brystnaalen fra fig)) Bare han vilde gjøre Forlovelsen offentlig; det vilde være saa moersomt, naar han kundetage mig med i Selskaber; men han siger, at vi endnu maae
1



2

bie nogle Maaneder, og jeg faaer vel rette mig efter ham.(lytter til Døren). Tys der kommer han paa Gangen; men derer Nogen med ham; jeg vil gjemme mig til han bliver alene.(springer ind i Værelset til Høire).

Aunden Scene.Kragenfeldt i Slaaprok og Røghue. Vaaler.

Kragenfeldt. Vær saa god Hr. Vaaler og sæt Demned. (Baaler sætter sig, Kragenfeldt tager Piben, bemærker Perlesnoren, betragter den et Øieblik, stopper derpaa Piben, og e tilVaaler): Maa jeg byde en Pibe?
Vaaler. Nei mange Tak.
Kragenfeldt. (søtter sig i Sophaen til at ryge af sin Pibeog figer): Nu kunne vi tale sikkert om vor Hemmelighed; herer ikke, ligesom hos Dem, noget Sideværelse, hvor man kanhøre os. Er De da saa alvorlig forliebt i Jomfru Hansen?
Vaaler. Ja det har jeg været, ligesiden jeg kom her iHuset; men det lader ikke til det nytter.
Kragenfeldt. Har De da forsøgt at frie til hende?
Vaaler. Ja det har jeg gjort tre Gange; men hunsagde Nei alle Gangene. Det er vist tre Maaneder siden jegfriede første Gang. Faderen havde ikke noget imod det; menModeren er ligesaa tvær som Petrea, og Faderen tør ingenTing love mig,
Kragenfeldt. Det troer jeg nok, naar Mutter sigerNei. Men hvorfor er De saa glad i Jomfru Hansen? Derfindes dog ligesaa vakre Piger som hun, der ikke vilde slaaeVrag paa en Frier som Dem.
Vaaler. Ja jeg skal sige Dem, det er saa underligt



3med Kjærligheden. Og ikke nok med det; men Faderen er enrig Mand; han er vist paa sine 30,000 Spd.
Kragenfeldt. Ja jeg kan nok skjønne, De kan væreforliebt. Hvad vil De give mig, saa skaffer jeg dem JomfruHansen?
Vaaler. Hvor kan De gjøre det? Hun har jo alt treGange sagt, at hun ikke vilde have mig.
Kragenfeldt. Lad De mig om det. Seer De: hvorforhun ikkc lider Dem, er fordi De ikke er gentil. Jeg er vispaa, jeg skulde gjøre hende saa forliebt i Dem som en Rotte.Men jeg gjør det ikke for ingen Ting. Vil De give mig 200Spd., saa lover jeg dem Jomfru Hansen.
Vaaler. 200 Spd.! det var noget svært.
Kragenfeldt. Aa hvad gjør det Dem, som er saa rig.Desnden svarer det god Regning, naar De engang kommer tilat arve Faderen. Jeg gjør det ikke billigere; De kan gjørehvad De vil.
Vaaler. Men kan jeg da være vis paa hende?
Kragenfeldt. Jeg forlanger Intet, førend De er forlovet ined hende; vil De gaae ind paa Contracten, saa givmig et Par Ord om det; det er saa godt at have det skriftlig.Der er en Pen.
Vaaler. Ja kunde jeg blot faae hende. Jeg troer jegfaaer gjøre det (kriver og oplæser med det samme): «DersomHr. Kragenfeldt skaffer mig Jomfru Hansen til Kjæreste, saaforpligter jeg mig til at betale ham 200 Spd.
Christiania d. 4 Juni 1843. Christen Vaaler».See saa, er De nu fornøiet? (Kragenfeldt seer paa Seddelen, ogputter den i Lommen). Men hvad Tid faaer jeg hende nu?
1*



4

Kragenfeldt. Aa et Par Uger vil vel maaskee ganemed; men saa kan De ogsaa være aldeles sikker.
Vaaler. (reiser sig Ja saa god Morgen da. Nu stoler jeg paa Dem.
Kragenfeldt. (uden at reise sig Godmorgen.

(Vaaler gaaer, og møder i Døren Lena).

Tredie Seene.Kragenfeldt. Lena.

Lena. Her er et Kort, som en Tjener var her medimorges, da De var gaaet ud; han kommer indenom paa Tilbageveien for at faae Svar.
Kragenfeldt. (tager Kortet og laser – – – «giversig den Ære at indbyde Hr. Cand. jur. Kragenfeldt til Theeog Soupee Fredag d. 5 Juni 1843 Kl. 7. Etikker Korteti Speilet, og bliver staaende at see sig i det).
Lena. Hvad skal jeg svare Tjeneren, naar han kømmertilbage?
Kragenfeldt. Du skal sige mange Tak. Men bielidt Lena, lad mig tale lidt med dig. (tager hende om Livet, ogvil kysse hende; hun vil rive sig løs, og siger):
Lena. Fy De maa rigtig skamme Dem. Det skuldeJomfruen see, hvorledes De bærer Dem. Jeg saae nok forleden, at de havde hende paa Fanget; jeg har nok mærket, atDe er forlovet med hende.
Kragenfeldt. Jeg kan sige Dig det i FortrolighedLena; jeg er paa en Maade forlovet med Jomfruen. Menjeg lider Dig langt bedre. Sæt dig nu hos mig (vil sætte hende



5

hos sig paa Sophaen; hun søger fremdeles at komme løs, idet hundog lader ham beholde sin Haand, og figer):
Lena. Nei jeg gjør det ikke!
Kragenfeldt. Du er en lille Tosse Lena; her skaljeg forære Dig en Brystnaal; men Du maa love mig, atJomfruen ikke faaer den at see.
Lena (tager Brystnaalen). Nei det kan de være sikker for.(vil sætte sig hos ham; i det samme banker det paa Døren; hunspringer op og gaaer ud, idet Berg kommer ind).

Fjerde Scene.Kragenfeldt. Berg.

Berg. Goddag; jeg beder om Forladelse, at jeg forstyrrer en Rendezvous.
Kragenfeldt. Gjør Intet til Sagen; den kan fortsættes en anden Gang. Ru hvorledes staaer det? Hvorledeslever Kjæresten? Jeg fik just en Invitation fra hendes Forældretil imorgen Aftenj skal der være stor Soiree?
Berg. Ja meget elegant, Jeg takker forresten for Efterspørgselen. Med min Kjæreste er det godt nok; det ermærkværdigt, hvor de Fruentiforliebte til evig Tid.
Kragenfeldt. Saa, er Du nu paa det Hjørne igjen.Jeg kan forresten ikke fortænke Dig i, at Du er kjed af DinSophie. Hun kan vel have været ganske smuk i sin Ungdom;men nu er Forgyldingen gaaet af hende.
Berg. Ak tal aldrig om det; jeg bliver saa grueligmelancholsk, hvergang jeg tænker paa det. Min Histørie er i

; -s

kan være s og



6

Sandhed sørgelig; jeg har sat den paa Vers; vil Du horelreciterer):
Der var engang en Yngling og en Pige;
Han var forliebt og giftefærdig hun.
For Hiertets Røst maa hver Betænkning vige,
Han fried' kjækt, hun gav ham Haand og Mund.

Han var Copiist, og hun var uden Penge;
I Hjertet var de rige begge to.
Ti Aar svandt hen – det vared noget længe –End kan Copisten ikke sætte Boe.

Lyksaligt bli'er Partiet dog, som stiftes
Ei ved Fornuft, men blot af Kjærlighed.
Nu er hun tredive Aar, vil gjerne giftes,Og tænker stærkt paa Hymens Herlighed.Han glemmer vist ei heller sine Pligter,
Saa god, honnet, saa tro som Guld er han.Dog er han tankefuld, ham Glæden svigter;Hvad er hans Sorg, den brave unge Mand?

Saa godt han kan, til Elskovs Glød han puster,Og tænker paa, at Opslag dog er Synd,
Paa gammel Kjærlighed, som ikke ruster,
Men dog ved megen Brug kan blive tynd.
Kragenfeldt. Det Digt er ikke saa galt, naar Duikke roste Dig selv saa meget; men hvorfor slaaer Du ikke opmed det gamle Hæspetræe?
Berg. Ak tal ikke saaledes om Sophie; det er i Grunden en brav Pige. Desuden har jeg Middagsspise hos mineSvigerforældre; det er en anseet Familie i Byen, og det ertildeels deres Skyld, at jeg kommer paa saa mange Steder. Min



7

Svigerfader har mange fornemme Connexioner, og efter lang ogtro Tjeneste i Departementet maa jeg vel snart ved hans Bistand faae mig en god Toldbetjentpost.
Kragenfeldt. Ha, ha, ha, Du vil være Posekiger.Nei da havde jeg troet bedre om Dig; see heller at snige Digtil Examen, saa kan Du ogsaa, ligesom jeg, have Haab om engang at komme frem paa en anstændig Maade, skjøndt det kanhave noget lange Udsigter. Vil Du endelig gifte Dig, saatag heller en Pige med Penge.
Berg. Ja det har jeg nok tænkt paa; men det er ikkesaa let at finde en saadan. Nei jeg faaer nok blive ved dengamle Skat.
Kragenfeldt. Du er en Nar, som Du altid har været. Slige Forlovelser er dog det Kjedeligste, jeg kjender.Saa forstaaer jeg det bedre. Du er min gamle Ven, og jegskal fortælle Dig en Hemmelighed, som jeg nu kan betroe Dig,da den snart er forbi, og jeg nok ogsaa vil komme til at behøove Din Hjælp. Har Du seet min Værts Datter Petrea?
Berg. Ja det troer jeg; jeg dandsede med hende paaMaskeraden i Vinter. Det er en nydelig Pige. 7
Kragenfeldt. Hende har jeg været forlovet med i fireMaaneder j men ligviis paa den h ligfte Maade; Ingen veed om det uden Moderen. Jeg vilde ikke for Alt iVerden, at Nogen skulde faae det at vide; hun er brav nokpaa to Mands Haand, men forresten er hun for simpel formig. Jeg har havt baade Fornøielse og Nytte af denne Forbindelse. For det Første, seer Du, er hun, især i Førstningen,meget moersom at lege Kjæreste med. For det Andet giverhun mig mange skjønne Presenter. Denne Sloprok, som er



8
kjøbt hos Bornholdt, er en Present af hende; den Røghue(tager Huen af Hovedet, seer paa den, og lægger den paa Bordet),og de Tøfler, der staae, har hun syet til mig; denne Brystnaal (søger paa Bordet) – nei det er sandt, den har jeg givetbort – denne Pibe fik jeg i forrige Uge, og denne Pibestadser kommen til mig idag i min Fraværelse, den maa ogsaavære fra hende. For det Tredie har jeg frit Logis.
Berg. Hvad, har Du frit Logis ogsaa?
Kragenfeldt. Ja paa en Maade. Jeg skulde egentlig betale sex Spd. maanedlig for disse to Værelser; men jegtager det paa Credit, og siden jeg hører til Familien tagerman det ikke saa nøie. Mutter er ellers en strix Kone; menjeg er nu hendes Yndling, hun er flolt af det fornemme Svogerskab, hun vil komme i. Fatter er et Fæ, ham bryde vi osikke om. Jeg har øogsaa meget Andet frit i Huset. Hvad jegbehøver til min Huusholdning, tager jeg paa Credit i Kramboden.
Berg. Du er en Satan til Fyr; kan du slippe saadanfra alle Dine Creditorer, saa er Du lykkelig.
Kragenfeldt. Aa Creditorerne ere ikke saa slemme,naar man blot veed at behandle dem rigtigt. (synger):

Mel. Kjæraste Brøder, Søster och Venner c.Kjæreste Ven, Dig Byrden at lette,
Skal jeg Dig lære Voxnæser sætte
Paa Dine Creditorer.
Tag dristig kun paa Credit!
Døren luk vel, naar ei Du er ude
For hver en Rykkers næsvise Snude.
Dumme Incassatorer
Genere dig ei en Smidt.
Vik, Pik, Pik, – blot Creditorer –



9

Bom, Bom, Bom – Inrassatorer –
Bom, Bom, Bom, Bom, Bom, Bom, Bom.Pakket lad kun forgjæves gaae tidt.
Bud kan Du trygt behandle som Hund;Men hvis en Mand selv vil bruge Mund,Tage Du ham kjærlig,
Sige ganske ærlig:
Bie mig blot en liden Stund.
Berg. Jeg har nok seet, hvorledes Du narrer dem,som rende med Regninger; men hvad gjør Du, naar mantager Dom over Dig og exegverer?
Kragenfeldt. Det er den simpleste Sag af Verden.Mine Creditorer veed alle, at det ikke lønner sig at volde migUleilighed. Jeg har ikke stort Andet end mine Klæder, og dem bærer jeg paa mig, eller gjemmer dem saa vel, at Gripominusserne ikke finde dem. Hvad jeg forresten lægger mig til, overdrager jeg for et Syns Skyld til en Anden, og beholder detsom Laan, saa kan man ikke tage det fra mig. For Arrestfrygter jeg ikke; thi der er ikke Rum til flere Gjeldsarrestanterpaa Raadstuen. Den eneste, jeg er lidt bange for, er denneStrømholdt, som Du nok har hørt omtale; han skal være meget fiffig til at flaae Folk til det Yderste. Han har en Dompaa mig; men deraf tænker jeg ikke han skal blive feed.
Berg. ((sukker) For dig er det Ingenting; Du kansagtens leve, og behover ikke at spare som vi Andre.
Kragenfeldt. Jeg kan just ikke klage; nu har jeg levet paa Creditten som Student i 6 Aar og som Candidat i 1Aar, og endda bærer den. Det er jo ikke min Skyld, at jegikke betaler, naar jeg ikke har anden Fortjeneste, end de Smuler, jeg faaer hjemmefra. Naar man er af en god Familie, og



10

h ar ordentlige Klæder, kan man altid hjælpe sig. Jeg er forrest en kjed af min nuværende Stilling; jeg vil med det Førsteskille mig ved min Kjæreste.
Berg. Men hvorledes vil Du da faae frit Logie og deøvrige Agrements?
Kragenfeldt. Ja, seer Du, ogsaa det har jeg betænkt.Jeg bryder mig ikke mere om Petrea, og har desuden en Anden i Kikkerten af en ordentlig Extraetion, der kan bringe migstørre Fordeel. Men for Intet skiller jeg mig ikke ved Petrea;jeg har paa en Maade solgt hende for 200 Spd.
Berg. Er Du gal? hvorledes kan det gaae til?
Kragenfeldt. Jeg skal sige Dig, her boer i Huset etFæe, som hedder Christen Vaaler, der skulde studere til Præliminærexamen, men ingen Slags Examen kan han faae, og nuheller ikke behøver den, da han nylig har arvet 20,000 Spd.efter sin Fader, der var Landhandler. Han er sterbens forliebti Petrea, og er desuden en nærig Person, som tænker paa denArv, hun engang skal faae efter Faderen, som skal eie sine30,000. Vaaler har nir lovet mig 200 Spd., dersom jeg kanskaffe ham Petrea. Hun er en Tosse, saa det let kan gaaean. Naar man blot er gentil og paa Moden, saa er hun straxforliebt; det er derfor hun er saa forgabet i mig. Naar jeg nugjør Vaaler til en af vore første Cavalerer, og skyder hamfrem, medens jeg trækker mig tilbage, saa er der ingen Tvivlom, at hun jo tager ham. Alt bringe ham i Valten, vil være enlet Sag. Men det vil falde mig tungt alene at trækkes meddet Asen; vil Du være mig behjælpelig, skal jeg give Dig 50Spd. af de 200 jeg fortjener; det er ikke formeget at jeg beholder de tre Fjerdeparter, naar jeg præsterer Kjæresten.



11

Berg. Nei det kan saa være; jeg er tilfreds med de 50for min Umage; men troer Du, det er muligt at gjøre Menneske af en saadan Klods?
Kragenfeldt. O det er ingen Kunst; for den SagsSkyld kunde han gjerne gjøres til Kammerjunker imorgen. Viskal blot klæde ham godt op, agere bon Kammerat med ham,udbrede at det er en Pengemand, og instrnere ham lidt, saagaaer det af sig selv. Til at paradere i et Selskab behøves joikke Andet, end at være ordentlig klædt og behandsket, og staaemed Hatten i Haanden, og Lorgnet i Øiet. Tale er i Grunden overflødig, og Dands er ikke engang moderne. Sørg nufor det Forste for, at han faaer en Invitation til imorgenAften. Du kan jo blot sige, at det er Din bedste Ven og enSlags Familie af Dig.
Berg. Det kan nok lade sig gjøre. Det er altsaa afgjort, at jeg faaer de 50 Spd.
Kragenfeldt. Derpaa giver jeg Dig mit Æresord.

Femte SceneDe Forrige. En Skrædderdreng.

Skrædderdrengen. Her er en ny Kjole til Hr. Kragenfeldt; men jeg har Ordre til ikke at levere den fra mig, førieg har faaet Betaling. De har allerede faaet saa meget paaCredit, at Mesteren ikke vil have mere staaende.
Kragenfeldt. Nei, nei, min Ven; det finder jeg rimeligt; Du skal faae Betaling; lad mig forst see om den passer.(Han prøver Kjolen og seer sig i Speilet, idet han siger til Berg):laan mig 12 ß. (han faaer Pengene, og leverer dem til Skræd-



12

derdrengen) der min Ven, der har Du en Drikkeskilling. Siigtil Din Mester, at jeg beholder Kjolen som den er. Du kanen anden Gang komme igjen med Regningen.
Skrædderdrengen. (græder) Men jeg maa haveKjolen igjen, hvis jeg ikke faaer Penge; ellers faaer jeg Pryglaf Mesteren.
Kragenfeldt. Hvad Din Knægt! vil Du trække Kjolen af Kroppen paa Folk? Du har faaet 12 ß, og tør enddamukke. March paa Dors Din uskjønsomme Hund. (Støderham ud af Døren, og sparker til ham idet han gaaer).

Sjette Scene.De Forrige uden Skrædderdrengen.

Kragenfeldt (der igjen er gaaen hen til Speilet og vedbliver at speile sig See mig til den Tølper af en Skrædder!han har et heel Aar havt mit Arbeide, som han rigtignok ikkeendnu har faaet betalt, og desuden har jeg skaffet ham mangeandre ligesaa gode Kunder; og endda tør han være uforskammet. Han skal ikke længer arbeide for mig. Hvad synes Duellers om Kjolen?
Berg. Den er af en ganske ny Fagon.
Kragenfeldt. Ja den har jeg selv fundet op. Her iChristiania kan man gaae som man vil; naar man blot finderpaa noget Naragtigt, saa troer Folk, at det er moderne. Derer nok af dem, der følge efter. For det Første skal Vennen
Vaaler have Mage til Kjole. Kom og folg med op til ham,saa kan Du med det samme gjøre hans Bekjendtskab.(De gaae).



13

Syvende ScenePetrea,(kommer grædende ud af Værelset til Høire).O det er skjændigt! At kalde mig en Tosse, at sælge migfor 200 Spd., og give min Brystnaal til en Tjenestetøs! Oden Forræder! Jeg, som elskede ham saa ømt! Nei det forvinder jeg aldrig. (hun synger grædende):Mel. «Ifjor gjet' me Gjeita» c.Igaar var jeg stolt, jeg var glad og forlovet;

Idag har min Kjæreste at haane mig vovet.

Igaar var min Kragenfeldts Kysse min Glæde;
Idag maa jeg kjæresteløs staae og græde.
Igaar har han lovet til Kone at ta' mig;
Idag gi'er han skjændig for Penge mig fra sig.
O Kragenfeldt! Kragenfeldt! aldrig jeg tænkte,
At jeg til en Troløs min Kjærlighed skjænkte.itørrer Øinene). Nei han er ikke værd jeg græder for ham denSkurk; o kunde jeg blot hevne mig paa ham! kunde jeg faaemig en anden Kjæreste, saa kunde han see, jeg ikke bryder migom ham; o kunde jeg strax faae mig en anden Kjæreste! jegtroer jeg tog hvem det skulde være. (det banker paa Øøren).

Ottende Scene.

Petrea. Strømholdt. Byfogdens Fuldmægtigog 2 Retsvidner.

Strømholdt. Om Forladelse, er ikke Hr. Kragenfeldi



14

hjemme? Ah Jomfru Hansen! er jeg saa lykkelig at træffe Dempaa hans Værelse?
Petrea. Nei, Kragenfeldt er just gaaet; men han kommer strax igjen. Jeg skulde blot herind for at hente Avisernefor Fader (vil gaae).
Strømholdt. Vi behøve ikke Kragenfeldts Nærværelse.Jeg vilde være meget lykkelig, dersom Jomfruen vilde beæremig med sit Selskab.
Byfogdens Fuldmaægtig (som imidlertid har sat sig ogskrevet i len). Hr. Strømholdt, nu er det til Dem.
Strøomholdt (tager nogle Papirer op af Lommen, som hanleverer til Byfogdens Fuldmægtig, og dicterer sagte nogle Ord tilProtocols, hvorpaa han igjen gaaer hen til Petrea, medens Byfogdens Fuldmægtig vedbliver at skrive) Der er smukke Værelserher i Huset.
Petrea. O ja, disse, som Kragenfeldt benytter, ere desmnkkeste.
Strømholdt. De har jo flere Værelser, som udleies;naar jeg kunde faae 2 Værelser hos Dem, vilde jeg gjerueflytte ind; der skulde ikke være nogen ledige for Tiden?
Petrea. Nei nu har vi ingen; men jeg tænker snartKragenfeldt skal flytte fra os, da han aldrig betaler, saa kanDe faae disse Værelser.
Strømholdt. Ja det skulde være mig meget kjært.Jeg skal sige, jeg vilde gjerne være i Jomfruens Nærhed. Jeghar alt i længere Tid elsket Dem; jeg er i en indbringendeStilling, om jeg selv skal sige det –
Byfogdens Fuldmægtig. Beregningssummen udgjor



15

25 Spd. 4 P. 23 h.; maaskee Jomfruen vilde paavise til udlæg nogle Ting, der tilhøre Kragenfeldt.
Petrea. Skal De da tage fra ham de Ting, som jegpaaviser?
Byfogdens Fuldmægtig. Ja det forstaaer sig.
Petrea (hurtig) Ja saa er her en Sloprok, en Røghue, et Par Tøfler, en Pibe, og herinde hænge hans Klæder(fører Vidnerne ind i Værelset til Høire, hvorfra de komme igjen meden Kappe, en Frak, en Kjole, flere Par Beenklæder og flere Veste, Altnyt og elegant).
Vidnerne besee Effecterne, og sige deres Værdie til Byfogdens
medens holdt igjen sig med Petrea.
Strømholdt. Jeg vilde sagt, at jeg er i den Stilling,at jeg kan føre et anstændigt Huus; jeg mangler kun enKone – (til Burderingsmændene) taxeer ikke for høit, faae det endelig altsammen med; I veed, det falder altid ned ved Auctionen –

(til Petrea): Dersom Jomfruen vilde modtage min Haand, erjeg overbeviist om, at De ikke vilde angre det. Tor jeg udbede mig et gunstigt Svar paa mit Tilbud?
Petrea. Tal til Mo'er og Faer derom. Jeg harIntet derimod.
Stromholdt. O De gjor mig lykkelig Jomfru.vFeßs 77
Byfogdens Fuldmægtig. Vil De behage at høre:«I de opskrevne Effecter gives herved Rettens Execution ogUdlæg for Beregningssummen 25 Spd. 4 4. 28 ß. Alt under Forbehold af Enhvers bedre Ret». (skriver under i Protocollentilligemed Vidnerne, hvoraf den ene tager Protocollen under Armen).
Strømholdt. Bie lidt. Det er bedst, at vi faaeEffecterne med os. Tøflerne og Huen kan jeg tage i Lommen;



16

det Øvrige maae De være saa god at bære (leverer det til en afDidnerne), Saa. Nu skal vi til Michelsen. De kan væresaa god at gaae lidt i Forveien; jeg kommer strax efter, og tager Dem igjen paa Veien.
(Byfogdens Fuldmægtig og Vidnerne gaae).

Niende Scene.

Petrea og Strømholdt.Mel. Ach Du lieber Augustin.

Strømholdt.Ak min søde Kjæreste!Nu kan jeg synge, lee;Den, som har slig Kjæreste,Ham vil jeg see.Smuk som Du, riig som DuSaae jeg ei Møe før nu.Ak min søde Kjæreste!Elsker og Du?

Petrea (veemodig).Ja jeg er saa lykkelig,Men dog saa underlig;Undskyld, at jeg græde maa,Jeg er saa rørt.
(muntrere).
Snart skal en Mand jeg faae;Dig kan jeg stole paa;Amor, som mit Ønske saae,Har mig bønhørt.

Petrea.Snart skal en Mand jeg faaec.



17

Strømholdt.Snart skal en Mand Du faae;Mig kan Du stole paa;Amor, som dit Ønske saae,har Dig bønhørt.Strøm holdt (kyøsser Petrea og siger): Sce saa, nu maajeg videre paa Exeention.

Anden Aect.

Forste Scene.

(Værelse hos Hansens. I Baggrunden en Øør til Boutiken, hvori etHul; ved Siden deraf en Sopha; til Venstre 2 Øøre, en til Gangen og en til Kjøkkenet; til Høire et Pianoforte. I Sophaen sidder Strømholdt i Kragenfeldts Sloprok, Tøfler og Hue, rygendeaf hans Pibe. Ved Bordenden ved ham sidder Mad. Hansen ogskjænker Caffee; ved den anden Ende af Bordet Hansen, som rygerTobak og læser Intelligentssedlerne, og Vaaler. Ved Pianofortetsidder Petrea. Vaaler har faaet et lidt mere fiffigt Udseende,gaaer med en Kjole ligesom Kragenfeldts, og sidder stadig medLorgnetten i Øiet, men er forresten den samme Klods).
Strømholdt (tin Petrea, som klimprer paa Pianofortet).
Spil mig den Sang, Du veed jeg lider saa godt, Petrea!
2



18

Petrea (synger):

«Over Bølgen hist hvor Skyen daler»

er det den Du mener.

Strøomholdt. Nei ikke den; den anden; den om Stu

denten.

Petrea (synger):

Gammel Melodie.

Hjem kom Rasmus den Artiumshelt,
Om hans Eramen i Bladet stod meldt.Hjemme Marie ham vented' med Savn,Hun var saa stolt, da hun læste hans Navn.

Da de var ene, han kyssed sin Brud,Sagde saa vigtig: «Jeg takker min Gud,At jeg min Skoletid engang har endt;Nu er Din Elsker fuldstændig Student.

Men tør vi offentlig gjøre vor Pagt?
Tidt om slig Kjærlighed min Fa'er har sagt:Bliv Candidat først; har Din samme Troe?Min Faer og Din Faer er Stivnakker to».

«Kjære min Rasmus, der nytter ei Bøn,Lad os da lykkelig elskes i Løn.Embedseramen Du hurtigen faaer;
Tag som Erindring en Lok af mit Haar».

Lokken han gjemte saa troe paa sit Bryst,Tanken om hende var hele hans Lyst,Flittig han stræbte og læste og skrev,Tænkte paa Lønnen, naar færdig han blev.

Medens af Kjærlighed flittig var han,Hun fik til Frier en Spidsborgermand,



19

Glemte sin Kjæreste, det var en Skam;Han fik Examen, da hun var Madam.

Strømholdt. Kom nu hid og sid hos mig min Pige(hun sætter sig hos ham i Sophaen, og lægger sit Hoved i hans Arm,medens han vedbliver at ryge, i hvilken Stilling hun nogen Tid forbliver) Der er en god Moral i den Sang. Der faaer denindbildske Student Hyp som fortjent. De ere nogle fede Karledisse Studenter. Som oftest eie de ikke Skjorten paa Kroppen; men lige indbildske ere de alligevel. De holde sig forbedre end os norske Jurister; men det kommer af Misundelse.De maatte nok ønske, de vare i en saadan Stilling som mangeaf os. Jeg vil som Exempel blot anføre den Execution, somjeg for 3 Uger siden holdt hos Kragenfeldt. Jeg kjøbte paaen Auction en Fordring paa ham paa 15 Spd. for 1 Spd.;med Omkostninger gik den op til 25 Spd. 4 P 23 ß., ogherfor fik jeg fuldt Udlæg i hans Klæder, som jeg ved Auctionen tilslog mig for 17 Spd. 2 3., saa jeg endnu har tilgode8 Spd. 2 4. 23 ß. De Klader og den Pibe, hvori jeg fikUdlæg, ere værd over sine 40 Spd.; jeg pleier ellers sælgeflige Ting igjen; men disse Klæder ere saa smukke, at det eren Fornøielse at bære dem. Alene paa denne Forretning harjeg tjent mine 35 Spd. Netto, foruden de 8Spd. 2 P. 23 .jeg endnu har tilgode; og slige Forretninger har jeg jevnlig.Jeg vil see den latinske Jurist, der gjør det bedre. De SlagsForretninger, som jeg gjerne driver, er baade de vigtigste og defordeelagtigste; det er dog dem, som det til Slumingen kommeran paa, om man skal faae sine Penge. Det er vistnok ofteubehageligt for den, der har et saa følende Hjerte som jeg, atmaatte udføre sine Forretninger; men naar man ikke gaaer videre



20

end Loven tilsteder, kan Ingen beklage sig derover. Vi Jurister maae vide at bruge Loven paa den rette Maade.
Vaaler. Men Kragenfeldt siger, at De ikke er JIurist.
Strømholdt. Aa hils De Kragenfeldt fra mig, og flig,han er en stor Nar. Jeg veed nok han pukker paa, at jegikke har nogen ordentlig Embedsexamen j men det er blot paaGrund af en skammelig Cabale. Det gik ikke rigtig til, dajeg var oppe, fordi en af Universitetslærerne havde imod mig;ellers havde jeg staaet mig brillant. Jeg kunde meget mere,end de fleste, der gaae op. Jeg har det altsammen af Praxis.Hvad Processen og i deleshed Executi senet angaaer,tor jeg maale mig baade med Ørsted og Schweigaard. Deskal forresten ikke tale om Examen min kjære Vaaler; tag Deførst Deres Præliminærexamen, saa skulle vi tales ved. (tir Petrea) Hvad er det Du syer paa min Pige?
Petrea. Det er et Par Buxesæler til Dig, min Ven.
Strømholdt (seer paa Sælerne). Lad mig see, hvad erdet, der staaer? «fra Din Petrea». Det er meget smagfuldt.
Hansen. Moer her staaer, at der er Smaagrise tilkjøbsfor 1 Spd. pr. Stykke.
Mad. Hansen. Det er for dyrt for os (det ringer iKramboden) See ud i Kramboden Hansen (han gaaer) Dutalte om Kragenfeldt, Strømholdt; det er rigtig en skammeligPerson. Os har han nu snydt for 65 Spd. 1Ø65. KundeDu endda faae ham arresteret; ieg skulde gjerue koste paa hamhvad det skulde være, det Skarn.
Strømholdt. Lad mig tale et Par Ord med Madamen.(De gaae i Forgrunden af Theatret). Lad ikke Vaaler høre hvadvi sige; ellers sladrer han til Kragenfeldt.



21

Hansen (raabende ind af Kramboddøren). Her er Budfra Fuldmægtig Jensen, om han kan faae en Pot Aqvavit paaCredit.
Mad. Hansen. Ja lad ham faae den for denne GangsSkyld.
Strømholdt («afsides til Madam Hansen). Jeg har bestukket Tjenestepigen i Kragenfeldts nye Logis, saa hun skaffermig ind i hans Værelse imorgen tidlig medens han ligger.Han pleier ellers at passe vel paa, at Døren er stængt; menOline har lovet mig, at hun nok skal narre ham. Jeg skalda komme til ham med Rettens Middel, og tage for mig.For det Første tager jeg hans nye Kjole og de ovrige Klæder,som han har anskaffet sig, siden jeg plukkede ham for de forrige; dernæst troer jeg han har et Uhr, i det mindste gaaerhan med et Uhrkjæde af Guld; og desuden finder jeg vel endeel Linned og andet Ragerie. Jeg skal nok faae sammen foren Snees Daler ; deraf ta'er jeg først for mine resterende 8Spd. 2 I 23 f. med Omkostninger; og hvad der bliver tilovers, skal Du faae. Og naar vi saa har taget hele Stadsen,saa er Personen nødt til at holde Arrest i sin Seng, indtil hanpaany kan faae narret en Skrædder for nogle nye Klæder,hvortil vi da igjen kunne holde os. Er det ikke en god Plan? (leer).
Mad. Hansen. Ja det skulde glæde mig, om Dukunde tage ham saa godt; det kunde han fortjene det nedrigeSkarn. (De gaae igjen hen til de Øvrige og sætte sig).
Hansen (som imidlertid er kommen ind, og læser i Intelligentsfedlerne), Nei her staaer et underligt Avertissement, Moer; hvemmon det kan sigte til? (læser)s: «Til Byens honette Indvaanere! Herved bringes til behagelig Underretning, at en af disse



22

blodige Vampyrer, disse skidne Ineassatorer snart vil have endtsin smukke Løbebane. Den gemeneste af dem alle, St. med7 Prikker, er heldigviis bleven opdaget i flere Streger, der forhaabentlig ville bringe ham paa Tugthuset. Anmeldelse er allerede gjort til Politiet, som ikke vil skaane Personen, fordihan flankerer med Penge og føger at give sig et anstændigtUdseende».
Strømholdt (der har hørt til med spændt og ængsteligOpmærksomhed). Det er skjændigt! det er mig, man vil tillivs,det er tydeligt; men det er en skammelig Løgn. Jeg skal visede lumpne Bagvadskere, at jeg er Mand baade for at forsvareog for at hævne mig. (han springer op, gaaer frem og tilbage, ogsiger afsides ved sig selvs: hvad kan der være sigtet til? mankan dog ikke have opsnuset mine gamle Historier Mad. Smitkan dog ikke have forraadt mig; hvem kan have skrevet det?
Mad. Hansen. Det er skjændigt med slige Skumlerieri Aviserne. – Petrea, kald paa Lena, at hun skal tage afVordet.
Petrea gaaer til Kjøkkendøren, og raaber paa Lena.
Lena (kommer ind, og siger idet hun tager Caffeen ud): Jegtroede Ineassatoren var gaaet ud. Her var for en liden Stundsiden 2 Politibetjente og vilde tale med Dem, og da De ikkevar hjemme, bad de mig levere Dem et Papiir. Der er desudenkommet et Brev til Dem.
Strømholdt. Hvad siger Du! Politibetjente?
Lena (som er gaaet ud, kommer ind med et Brev og etPapiir, som hun leverer Strømholdt). Vær saa god, her er de.
Strømholdt («afsides, seer paa Papiret) Hvad? Gjenpart af en Indvarsling til et Politiforhbær. Gud! hvad kan



23

det være? Gryder Brevet og seer paa Underskriften). Fra Kragenfeldt. Hvad vil den Kjæltring mig? (læsery: «De harformodentlig alt i Intelligentssedlerne faaet en lille Hilsen framig, og jeg skal snart have den Ære yderligere at gjengjældeDeres allerede udviste og endnu mere paatænkte Høflighedermod mig. Oline har betroet mig, at De vilde forfore hendetil at forraade mig imorgen tidlig; jeg har derfor maattet ilemed at give Dem Andet at tænke paa. Jeg er heldigviis kommen i Besiddelse af Beviser for det Bedragerie, De begik for 6 Aarsiden – De veed nok hvortil jeg sigter – saavelsom og forDeres smukke Streger med Madame Smit, og adskillige andreSmaating, hvoriblandt jeg blot vil nævne Andersens Obligation.Saaledes er det at have gode Venner, som arbeide for Een.Jeg havde forst tænkt at sælge Dem disse Documenter; menjeg er desværre ikke Eneeier af dem, og jeg har derhos mineGrunde, hvorfor jeg vil have Dem væk. Jeg har derfor oversendt Papirerne til Politiet, fra hvem De snart vil høre. Jeghar ikke kunnet nægte mig den Fornøielse at underrette Dem om,at De tildeels skylder mig den Overraskelse, De idag vil faae».Hvad skal jeg gjøre? Hvad skal jeg gjøre? Men mon der erfuldt Beviis imod mig? Det tvivler jeg dog paa. Men minÆre vil ialfald være forspildt. Petrea vil slaae op med mig,og intet skikkeligt Menneske vil omgaaes med mig. (synger):

Mel. Bertrands Afskedssang.Hvor skal jeg hen? Snart Pøblen Fingre peger æAf mig, fordi jeg mine Kunster drev;Ak slige Kunster kaldes Slyngelstreger,Naar ikke de forsigtig skjulte blev.Farvel o du, min Incassatorære!



24

Jeg ei heelskindet slippe kan derfra.Jeg Incassator ikke meer kan være;O Gud!» O Gud! hvad skal jeg være da?Petrea. Hvad er det, der feiler Dig, Strømholdten min?Strømholdt. O det er Intet; det er blot den Skurkden Kragenfeldt, der har bagtalt mig – (afsides) o Gud,hvad skal jeg gjøre! (1øber fortvivlet ud).

Anden Scene.De forrige uden Strømholdt.

Mad. Hansen. Det er en skammelig Person den Kragenfeldt. Vi kan være glad, at vi blev ham gvit Petrea, ogDe, Hr. Vaaler, De kan rigtig være stolt af deres Ven.
Vaaler. Kragenfeldt siger, at han ikke bryder sig om,hvad slige Folk snakke.
Mad. Hansen. Ja det ligner ham den Hund; hanholder sig for bedre end alle Andre, og just er han kelr denstørste Carnali.
Hansen (som er bleven ved at læse Intelligentssedlerne) Monder er Noget i hvad der staaer i Bladet, Moer?
Mad. Hansen. Hvor kan Du spørge om sligt? Derringer det igjen i Kramboden Hansen. Gansen gaaer ud). –Ja jeg skulde ønske, han kunde faae Skyld som fortjent denKragenfeldt. (Det banker paa Døren, og ind kommer Kragenfeldt).

Tredie Seene.De Forrige. Kragenfeldt.

Kragenfeldt (hilser) God Dag Mad. Hansen, God



25

Dag, Petrea; jeg kommer for at høre om Familiens Velbefindende i disse eritiske Tider. (sagte til Vaaler) Har man læst Intelligentssedlerne? (aaler nikker). Jeg forsikkrer Dem, Mad.Hansen, det gjør mig meget ondt, De skal være saa uheldig medDeres tilkommende Svigersøn. De har vel hørt Historien
Mad. Hansen. Vi er vel tjent med Byttet Hr. Kragenfeldt. Stromholdt er ikke slig lumpen Person, der farermed Løgn og Bagvadskelse.
Kragenfeldt. Og Dem, Jomfru Petrea, maa jegisærdeleshed bevidne min Deeltagelse. (Vetrea vender sig fra ham).Deres Hr. Svigersøn, Mad. Hansen, har vistnok sine lyseSider. Skjont han i Grunden er en stor Schofelist, har handog megen honnet Ambition; han foger gjerne Selskab medFolk, han troer at kunne have Ære af, og jeg betvivler ikke,at De jo i den Henseende kan være ham vel bekjendt. HansNæringsvei er indbringende –
Mad. Hansen (synger):Mel. «Sønner af Norge».Kragenfeldt! Strømholdt De skal ei blamere;Han har med Fynd sig paa Juraen lagt:Ørsted og Schweigaard kan ei erxegvereBedre end Strømholdt, det har han selv sagt.Kragenfeldt.Kjære Madame!Jeg troer det Samme,Jeg har selv følt, at han dygtig kan flaae.Med mine Klæder den Pøbel kan bramme,Med mine Tøfler og Slaaprok kan gaae.Mad. Hansen.Ret har han gjort, at han tog Dem i Skole;



26
Nyttigt det er at flaae Slyngler som Dem.Skade kun, han ei fik med Deres Kjole;Han kan faae Ret og Retfærdighed frem.
Kragenfeldt.Det kan han herlig,Blot han var ærlig.
Mad. Hansen.Kragenfeldt! tie, og kom ei med slig Snak.Jeg taaler ei at en Laps er besværlig;Derfor tie stil, og paa Døren Dem pak!

Kragenfeldt. De afbrød mig i min Tale, Madam.Jeg vilde have sagt, at skjondt Strømholdt vistnok i mangeHenseender kunde være Dem en passende Svigersøn, er der dogvisse Betænkeligheder ved Personen, som formodentlig ville gjøredet fornødent at hæve Forbindelsen. Jeg troede, at Historienalt var Dem bekjendt, og vilde som en gammel Ven
Mad. Hansen. Aa behold De Deres Venskab –
Kragenfeldt. Ikke saa hidsig, Madam, ikke saa hidsig.(til Hansen som just kommer ind.. Ah see der Hr. Hansen; medham kan jeg tale et fornuftigt Ord. God Dag, Hr. Hansentager ham i Haanden, idet han hilser, lugter derpaa paa sin Haand,og tørrer den af paa fit Lommetørklæde, medens han siger): De skuldehuske paa at vadske Dem, Hr. Hansen, naar de har været i fornær Berørelse med Brændeviin og Smoøor og andre slige Fødevarer. Jeg vilde fagt, Hr. Hansen –
Mad. Hansen. Ikke hør paa ham, Hansen. Det erblot Uforskammenheder han kommer med i vort eget Huus.Gaae heller op og hent Strømholdt herned. (Hansen gaaer, ogMadam Hansen vedbliver) Ak det er tungt for en Kone, ikke



27

at have nogen rigtig Mand. Men nu kommer snart Strømholdt, han vil nok vide at lære Dem Respect.
Hansen (kommer igjen) Strømholdt er ikke hjemme;hans Dør er stængt. – Men det er sandt, Moer, veed Duhvad Politibetjent Engebretsens Pige sagde, som var inde iKramboden, og kjøbte 5 Pot Cognac? Hun fortalte en Historie om Strømholdt
Petrea. En Historie, Faer! Har han en anden Kjæreste?
Hansen. Nei, det var det, som var endnu værre; hunsagde
Lena (raaber ind af Kjøkkendøren): Moer, Moer! Incassatoren har hængt sig; jeg har seet det gjennem Nøglehullet.
Alle. Strømholdt har hængt sig!
(Petrea kaster sig grædende i Sophaen med Hænderne for Ansigtet).
Mad. Hansen. Lena, spring hen til en Smed, for atfaae dirket Døren op, og hent saa Byfogden, for at han kankomme og skjære ham ned (Det ringer i Kramboden medens huntaler) Pas Du paa Boden Mand! (Hansen gaaor ud iKramboden) Vaaler, kom og følg med op at see paa ham.
(Mad. Hansen og Vaaler gaae).

Fjerde Scene.Petrea i Sophaen. Kragenfeldt.

Kragenfeldt. Det var ikke Meningen, han skulde tagedet saa alvorlig. Men selvgjort er velgjordt. Til Lykke ogSalighed min gode Incassator; nu skal Du ikke mere væremig til Uleilighed.



28

Tredie Alct.

Forste Scene.Hansens Værelse. Berg og Petrea sidde i Sophaen.

Petrea. Naar vil Du da slaae op med din gamleKjæreste, min Ven?
Berg. Jeg vilde gjerne gjøre det saa snart som muligt.Idag er det min Svigerfaders Geburtsdag, saa jeg synes deter Synd at gjøre det paa en saadan Dag; men imorgen, førend jeg gaaer i Departementet, skal jeg skrive et Opslagsbrev.Saa fortælle vi Din Moder Forlovelsen, og om nogle Ugergjøre vi den offentlig.
Petrea. Men maa jeg ikke idag fortælle den til Caroline Lund? jeg har lovet at kommen der bort i Eftermiddag,og det vikde være saa moersomt, naar jeg kunde fortælle hendeden i al Fortroelighed.
Berg. Jeg vilde helst den skulde blive mellem os to;men er Du da vis paa, at hun kan tie?
Petrea. Hvor kan Du spørge om Sligt? Det kan jodesuden ikke skade, da den snart skal blive offentlig alligevel;jo jeg siger det bestemt, enten jeg faaer Lov eller ikke. Numaa jeg bort til Lunds; Du kan følge mig Berg; Du behøver ikke at føre mig under Armen, saa kan ingen see, vi erforlovet. Bie nu lidt, skal jeg gjøore mig istand. (springer ud).



29

Anden Scene.Berg alene.

Berg. Det er et godt Bytte, jeg gjor. Hun er dog meget friskere og muntrere, end min gamile sentimentale Sophie.Petrea er rigtignok lidt simpel; men det vil ikke genere migsaa meget, da jeg alligevel vil trække mig tilbage fra minegamle Forbindelser, som ingen Fordeel bringe mig.

Tredie Søene.Berg. Kragenfeldt.

Kragenfeldt. Ah God Dag, min Ven; træffer jegDig her? jeg var først paa Dit Værelse; men kunde næstentænke, Du var hernede. Hvorledes staaer det til med Helbreden?Jeg saae af Din Billet, som jeg modtog forleden, at Du varupasselig. Jeg tænkte strax paa at see til Dig; men jeg har ikkehavt Tid. Desuden saae jeg af din Skrivelse, at Du havdegodt Selskab.
Berg. Aa med Helbreden er det godt nok forlængesiden; men hvad Svar faaer jeg paa min Billet? Kan Duskaffe mig de 10 Spd., som jeg laante Dig for 14 Dage siden?Du gav mig Dit Æresord paa, at jeg skulde faae dem igjeni samme Ugej jeg er i den største Forlegenhed, da det ikke varmine egne Penge; vort øvrige Mellemværende kan staae saalænge.
Kragenfeldt. Du maa bie endnu nogle Dage, minVen; nu haaber jeg med det Første at kunne skaffe Dig baadede 10 Spd. og Dit øvrige Tilgodehavende. Vaaler er nu



30

kommen tilbage, og jeg tænker snart han reusserer; saa faae vijo en skikkelig Sum udbetalt.
Berg. Skal jeg vente paa de Penge, saa faaer jeg nokvente længe. Hør Kragenfeldt, Du er min gamle Ven, jegskal betroe Dig en Hemmelighed, ligesom Du gjorde med mig,da Du boede her i Huset. Jeg er hemmelig forlovet medPetrea.
Kragenfeldt. Ikke Andet end det; det har Du joalt skrevet mig til.
Berg. Ja men nu har jeg det paa en anden Maade.Jeg begyndte at spøge med hende blot for Moroe Skyld; menjeg er bleven ordentlig forliebt i den Lille. Jeg har desudenoverveiet de Fordele, Du har udviklet for mig, at der er veden saadan Forbindelse. Naar jeg gifter mig med Petrea, kanjeg blive boende her i Huset og slaae min Huusholdning sammen med mine Svigerforældres, og de vil vel spæde til, hvad jegbehøver mere end min Copiistgage. Og naar engang mineSvigerforældre døe, saa bliver jeg en formuende Mand, og gaaerud af Departementet.
Kragenfeldt. Men er det Dit fulde Alvor, hvad Duder siger? Jeg fandt det besynderligt, da jeg læste Din Seddel,at Du var begyndt at lege Kjæreste med Petrea, da det dogvar Aftale, at vi begge skulde virke for Vaaler. Men jegtænkte: det er vel blot et lidet Divertissement; maaskee vil hanblot conservere hende, medens Vaaler er borte, og siden paa enhabil Maade transportere hende til ham. Men hvor kan Dufor Alvor tænke paa Petrea? hvor kan en Mand med DineConnexioner ville gifte sig med en Høkerdatter?
Berg. Aa hvad det angaaer, saa generer det mig ikke;



31

jeg er alligevel kjed af alle mine gamle Forbindelser. MineVenner vilde jeg vistnok gjerne være til Tjeneste; men man ersig selv nærmest. Det er at handle efter Dine egne Grundsætninger.
Kragenfeldt. Men jeg haaber dog, Du som en ærligMand overtager de Forpligtelser, som følge med Kjæresten. Duveed, jeg betingede mig 200 Spd., hvoraf Du skulde have de50, da jeg renoncerede paa hende til Fordeel for Vaaler. NaarDu nu indtræder i Vaalers Sted, og gjør et fra den peenniæreSide betragtet saa godt Partie, saa vil Du vel heller ikke undslaae Dig for at udbetale mig, hvad jeg har staaende i hende?Du kan deri liquidere Dit Tilgodehavende.
Berg. Undskyld min Ven. For det Føorste faaer jegnok ikke Raad til at afsee Noget. Naar engang min Svigerfader døer, og jeg faaer Arven, saa skal jeg betænke mig paa,hvad jeg kan gjøre for Dig, saafremt Du endda skulde værei en trængende Forfatning. Men jeg kan ingen Ting love Dig.
Kragenfeldt (afsides). Den Skurk, han vil snyde migfor mine Penge; men jeg skal vide at møde ham paa Halvveien. (høit). Nei jeg indseer nok, Du nu kan have ondt vedat præstere Beløbet; vi kunne altid blive enige om den Sag. Detundrer mig forresten, at Du just nu slaaer op med Sophie,da Du dog er istand til at gifte Dig med hende. Jeg kanikke heller begribe, at Du vil renoneere paa Dit Embede blotfor at kunne blive i Byen.
Berg. Hvilket Embede? Hvad er det Du mener?
Kragenfeldt. Hvad? Veed Du ikke, at Du er blevenOvertoldbetjent i Tønsberg? det kom med Stokholmsposten iFormiddag.



32

Berg (springer op). Er jeg bleven Overtoldbetjent? Jeg,som ikke engang var nævnt i Indstillingen? hvor er det muligt?
Kragenfeldt. Din gamle Kjæreste er af god Familie,der har formaaende Venner. Du kunde have drevet det vidti Faget, nu Du engang var kommen ind i det, dersom Duikke havde slaaet op.
Berg. Gud, hvilken Lykke! Nei nu bliver jeg heller vedmin Gamle, og lader Petrea gaae Fanden i Vold. Jeg maastrax bort til min Sophie; man venter mig vist med Længsel,for at overraske mig med den glædelige Efterretning.
(tager sin Hat og løber ud).

Fjerde Scene.Kragenfeldt alene.

Kragenfeldt. See saa; nu lober han April. Vildenu blot Petrea komme, saa skulde jeg snart rive min gode Bergaf Pinden. Lad mig see, om jeg ikke endnu har hans Billet;jo her er den; det er godt, jeg ikke har betjent mig af den tilandet Brug. Ah see, der kommer hun.

Femte Scene.Kragenfeldt. Petrea med Hat og Schawl i Haanden.

Petrea. Hvor er Berg bleven af?
Kragenfeldt. Han var her da jeg kom, men er justgaaen hen til sin Kjæreste; han har det travlt i denne Tid med atindrette sig til Brylluppet.
Petrea. Skal Berg have Bryllup? Det er ikke sandt!De lyver Kragenfeldt!



33

Kr agenfeldt. Som jeg siger, Jomfru Petrea. Hanhar just faaet en Ansættelse, der sætter ham istand til at giftefig; De kan nok tænke, han maa være ude af sig selv af Glæde.
Petrea. Fy Kragenfeldt; det er rigtig stygt af Dem atkomme med Sligt, som De selv veed ikke er sandt.
Kragenfeldt. Det gjør mig ondt Petrea, at jeg maasige Dem Sandheden. Jeg har følt, hvor skjændigt det er atbedrage en Pige som Dem. Jeg anseer det som min Pligt itideat advare Dem mod Berg.
Petrea. Det er bare Løgn alt hvad De siger, Kragenfeldt. Jeg veed, De ikke tænker paa Andet, end at gjøre migFortræd.
Kragenfeldt. For at overbevise Dem, Petrea, vil jegvife Dem denne Seddel.
Petrea. (æser). «Min Ven! Du maa endelig skaffemig de 10 Spd., jeg laante Dig i forrige Uge; Du veed, deter Commissionspenge, som jeg strax skal ud med. Dersom Duikke kan sende dem med Budet, saa kom endelig hen med demi Aften eller i Morgen tidlig. Jeg er idag lidt upasselig, ogmaa holde mig inde; dog gaaer Tiden ganske godt, da jeg harSelskab af Petrea, saa ofte hun ubemærket kan snige sig herind.Iforgaars flyttede jeg ind paa salig Incassatorens Værelser,igaar stjal jeg et Kys fra hende, og nu ere vi alt Kjærester.Jeg har lært Kunsten af Dig. Det er en moersom lilleTosse; jeg kan indbilde hende hvad jeg vil, og hun er, somDu har lært mig, ikke gal at lege Kjæreste med, skjøndt Gudbevare mig for, at Folk skulde faae det at vide»  D Gud,hvor det skammeligt! Det havde jeg aldrig tænkt, at han skuldeværet en saadan Skurk; o Gud hvor jeg er ulykkelig! (græder).



34

Kragenfeldt. See saa, nu er Pladsen ledig igjen.(gaaer).

Sjette Scene.

Petrea (synger).
Mel. «Liden Gunver».Til trende Beilere gav jeg min Troe,Min Kjærlighed.Den ene sig hængte, og troløs stjal toMit Hjertes Fred.O jeg skal mig vogte for falske Mandfolk!Jeg havde en Elsker saa fiin og fornem,Men trofast ei;Og Een var solid, men han gik ei fremPaa Dydens Vei. pO jeg skal mig vogte for falske Mandfolk!Den Tredie var en lumpen Cumpan,Mig holdt for Nar.Ak jeg faaer vist aldrig en ærlig Mand,Som Hjerte har.O jeg skal mig vogte for falske Mandfolk!

Nei jeg troer ikke der findes et skikkeligt Mandfolk i heleVerden. Den eneste skulde være den stakkels Vaaler; hanvilde aldrig baaret sig saa skammelig ad. O havde jeg tagetham dengang han friede saa trofast! Men dengang var han ligesom en Bondeslamp. Nu er han bleven ligesaa galant somKragenfeldt. Hvem kunde tænkt det (hun har imidlertid taget etPar Burefæler, som ligger i Sophaen, og syet et Par Sting paa dem).



35

Nu er de færdige; men hvem skal nu have dem. Ak jeg harnok ingen Anden at give dem til, end Fader.

Syvende Scene

Petrea Vaaler.

Vaaler. Goddag, Jomfru Hansen.
Petrea. Var saa god at sætte Dem ned, Hr. Vaaler.(han sætter sig i Sophaen hos hende).
Vaaler. Det er smukt Veir idag; skal Jomfruen ikkeud at spadsere. 1
Petrea. Nei jeg har Ingen til at følge mig; Mo'erog Fa'er er gaaet ned at see paa Dampbaaden; jeg er alenehjemme.
Vaaler (tager frem af Lommen et Futteral, som han givertil Petrea). Jeg vilde gjerne spørge, om Jomfruen ikke vildeforsmaae dette Gulduhr?
Éetrea (seer paa uhret). Nei, hvor det er nydeligt; Takskal De have kjære Vaaler. Nu maa jeg ogsaa forære Demen liden Present igjen. Vil De have disse Buxesæler?
Vaaler. Mange Tak, Petrea; hvad er det, der staaer:«fra Din Petrea»; men er det sandt, at Du vil have mig?Jeg var saa bange, men Kragenfeldt (agde –

Ottende Scene.De Forrige. Kragenfeldt.

Kragenfeldt (som under den sidste Replik ubemærket harstukket Hovedet ind ad Døren) Jeg gratulerer, jeg gratulerer!2»



36

Nu Vaaler, seer Du, jeg har vundet Væddemaalet. Ja deter sandt, De kjender jo ogsaa vor Aftale Petrea, saa jeg ikkebehøver at tale sagte derom. Nu min kjære Vaaler, nu maajeg bede om mine 200 Spd.
Vaaler. Jeg har talt med en Procurator om Sagen;og han sagde, at jeg ikke behøvede at betale, dersom jeg selvfriede for mig. I min Tilstaaelse staaer kun, at jeg skal be

tale, dersom Du skaffede mig Petrea til Kjæreste. Nu har

jeg selv skaffet mig hende. Procuratoren sagde, at jeg var enNar, dersom jeg betalte.
Kragenfeldt. Hvad, vil Du gaae fra Contraeten?Det er skammeligt Vaaler, efter alt hvad jeg har gjort forDig. (afsides medens Vaaler underholder sig med Petrea). See migtil ham, hvor han er funl. Der er aldrig Nogen saa stortet Æjsel, at han ikke kan have Næringsvid. Hvad skal jeggjøre ved ham? Stevne ham nytter sagtens ikke, siden Proeuratoren har sagt det; det vilde desuden vække Seandal. DetFornuftigste vil være at vedligeholde Venskabet. Jeg har nualt faaet laant af ham 30 Spd., dem skal han aldrig seeSnusen af, og for mere kan jeg maaskee ved Leilighed pumpeham. Og Petrea er ikke saa gal; hun har fra gamle TiderPassion for mig, og den kan komme igjen, naar hun er blevengift. Altsaa, jeg er fremdeles den Kjæltrings Ven. (høit)Kjære Vaaler, det var ikke mit Alvor at ville forlange Pengeaf Dig, fordi Du har gjort din Lykke. Og De, Jomfru Petrea, skal engang erkjende, at De i mig har Deressande Ven, der kun ønsker Deres Lykke, Jeg skal retfærdiggjøre mig for Alt, hvad de kan have imod mig –



37

Niende Scene.De Forrige. Berg.

Berg. Kragenfeldt, Du har skjændig bedraget mig. Duskal staae mig tll Ansvar for, hvad Du har gjort; Du
Kragenfeldt. Ikke saa heftig min Ven, ikke saa heftig;Du bemaærker ikke et elskende Par, som her er tilstede. Jegmaa præsentere Dig som Forlovede – – –
Berg. Hvad, Petrea! De forlovet med Vaaler?
Petrea. Ja, det spørger jeg ikke Dem om.
Berg (affides til Kragenfeldt) Det er Dit Værk; deter at handle som en Forræder.
Kragenfeldt «afsides til Berg) Undskyld min Ven;lige for lige; Du vilde narre baade mig og Vaaler, vi varenødsagede til at tage Repressalier. Forresten maatte Du gjernehave beholdt hende for mig; thi jeg har ikke en Skillings Fordeel af Forbindelsen. Jeg har renonceret paa Salariet for minUleilighed ved at bringe den istand. Vi faae med Resignationfinde os i Omstændighederne, min Ven.
Berg. Men Du skal da i det mindste betale mig de50 Spd. foruden alt mit øvrige Tilgodehavende hos Dig.
Kragenfeldt. Tal til Vaaler derom, jeg har sku ikkeen Skilling at give Dig

Tiende Scene.De Forrige. Hansen og Mad. Hansen komme ind.

Petrea. Var der mange Passagerer med DampbaadMoer?



38

Mad. Hansen. Ja endeel; men jeg kjendte Ingenaf dem –
Kragenfeldt. Undskyld, Madam, at jeg afbryder Dem iDeres interressante Meddelelser. De finder det vist besynderligt atfee mig i Deres Huus; men min Ven Vaalers Lykke har førtmig hid for at lykønske Familien. Som hans bedste Venhaaber jeg igjen at erhverve den Gunst, jeg engang har nydt iDeres Huus. Jeg maa nemlig præsentere ham som DeresDatters Frier; og da jeg anseer det som afgjort, at De ikkenægter en saadan Frier Deres Samtykke, betragter jeg hamallerede som Deres Svigersøn. Han er noget forlegen ved selvgjentagende at anholde om Deres Datters Haand; jeg harderfor maattet paatage mig at være hans Talsmand.
Mad. Hansen (tit Vaaler og Petrea) Hvad Børn!er det sandt, hvad Kragenfeldt siger?
Petrea og Vaaler. Ja Mo'erj vi ere enige om det.
Mad. Hansen. Saa giver jeg med Glæde mit Samtykke; jeg kunde aldrig faae en Svigersøn, jeg heller vilde have,end Vaaler.
Hansen. De veed, at jeg nok altid har villet have Dem,Hr. Vaaler.
Mad. Hansen og Hansen (synge):

Mel. I gamle Svealand.

I hele Norges Land
Der findes ei saa smukt et Par.Vor Datter faaer en Mand,Som tyve tusind Daler har.Petrea har betænkt saa klogSit Vel, sit Vel.



39

Vi ønske Jer til Lykke ogTil Held, Til Held!I skal Jer Længsel opfyldt faae,Snart skal der Bryllup staae.
Mad. Hansen og Hansen.I skal Jer Længsel c.

Petrea og Vaaler.Vi skal vor Længsel opfyldt faae,Snart skal der Bryllup staae.

Kragenfeldt og Berg.De skal sin Længsel opfyldt faaeSnart skal der Bryllup staae.

Petrea og Vaaler.Vi takke Moer og Faer,Vi lykkelige, glade to;Et kjærligt ÆgteparVil snart i Huset hos Jer boe.Og naar vi Mand og Kone bli'e,Ak da, Ak da –Da nok af Penge have vi –Ja ja, ja ja –Og Madam Vaaler med sin MandSparto til Hver slaae kan.Chor.Ja Madam Vaaler c.Kragenfeldt og Berg.For os det bagvendt gik:Vor Kjæreste vi have tabt,Og ingen Penge fik;Vi Riset selv os have skabt.Vi allesammen Slyngler var



Med Skam, med Skam;Men vi to Fæe blev holdt for Nar(pegende paa Vaaler)
Af ham, af ham.Nu Vaaler har sin FæstemøeVi fige bedst Adieu.

Vaaler.Nu jeg har faa't min FastemøeVi sige bedst Adieu.De Øvrige.Nu Vaaler har fin FæstemøeVi sige bedst Adieu.









NasjonalbiblioteketOslo

((110





