







TRE

DIGTKRAND SE.

NasjonalbiblioteketDepotbiblioteketAF

THKRODOR KJERULF.

CHRISTIANIA.P. F. STEENSBALLES FORI.AG.TRYKT uos WERNER & Co.

1866.





1INDHOLD.

Hr. Benedikt og hans Hustru.rranesii—Et Hjem under F.Olafr Haldursons Kirkegangjømkarlen5Rriggen kmmerrnunda og tlenriß·»515

Kapteinen og Thordis. . .Lammet og Ræven . . .

Der kommer NytThordis bliver glad og angsb'. . . . 1 ⁰porsoning»

Rimfrost.



Klokkernes Kimen. Side

63Mammon. . . . 67Den Rastlöse . . 70Ynglingen . . . 72Sang i julenaten 7

BetænkningHöifjelds BlommerIndvielsssssroenSandflugten .. . . .Den: stille Vært . . .Menneskets Tanke . .De lönlige TraadeDigtningen

rdes Glimr 106klinen i llveden3 108Snyltevæxten 109Englene



hr. Benedikt og hans ustru





Trange- ⁸ti.

Ejærnt ved Islands Kyst mod Nordener et Sted nævnt Trange-Sti,
klædt med sparsomt Grønt er Jorden,Havet ruller tæt forbi.
Staar du der med Haand for Bryn,skuer ud i Glands af Solen,
fast det tykkes frit til Polen:
stort er saadant Syn.

Se foroven skarpt.i Eggenligner Fjeldet støbt Metal,
hist og her i Klippevæggenblinker liden hvid Krystal,mørke Masser ellers Alt.
Intet Løvtag her sig reiser,sammenbundne tæt kun kneiserSøiler af Basalt.

526

1*



4

Lyst er Dybet dog at skue,
kaster Glands igjen mod Dag,grønt som under Vaarsols Luenysudsprettet- Bøgetag.
Her med mange Stemmers Skrigsamles Søfugl trindt paa Bugten —se, der delte To i Flugten
Byttet mellem sig.

Hist de dukke, her i Ringe
svam de, her i Rad de laa.Perler randt af dunet Vingehver Gang en du stige saa.
Se den spender sine Seilstrækker Halsen, løfter Ryggen, .let forneden farer Skyggen
paa det grønne Speil.

Intet Spor du ser paa Strandenlangs det mørke Klippeslot.
Søen kun, som slaar ved Randen,slikker Sandet glat og vaadt.
Til at mærke Tidens Gang
her har Havet været ene,
ædt af Fjeld og rullet Steneunder Bølgens Sang.



BI en broget Verden ilerTiden snar paa Vinge stærk,her det er som om den hvilernæsten med et sporløst Værk.Og mens Sindet vexler iAlt som glimrer hist og spreder,her med samlet Tanke træderdu paa Trange-Sti.

Lyt til Søens Spil ved Stranden —stille snart, nu overlydt –
blidt for Kvinden, stærkt for Manden –evigt er det Sprog et nyt.
En Dag i sin Hvile hel
Himlens Klarhed kan den rumme,
en Dag maa den bruse, skumme
lig urolig Sjæl.

Mellem Skum paa Bølgetoppedriver enkelt Stormfugl hen,Stænk til Klippen naar deroppe,staar som bittert Salt igjen. –Dine Frænders gamle Slægt
ved sin vilde Kyst den nærer –lunefuld er Søen; lærer
Sindet Ligevægt.



l khjem under Fjeldel.

Ser du ind paa Trange-StienSommerdag i SolskinsveirNogen skride let i Lien,Præstens Hustru vel det er.Med sin Datter hid hun gaar.Barnet om den. Tid nu vandrer,da til Guldgult sig forandrersnart et Askehaar.

Mens den Lille sanker Stene,binder Muslingskal til Tang,nynner hun, det er alene
hendes stille Tankers Sang.Under Fjeld paa smalle Strand,der hvor græslagt Tag sig hæver,med en ældre Husbond leverhun  en sindig Mand.



Thordis blev hun nævnt i Daaben.Benedikt saa hedder han.
Klart er Øiet, klart som Draaben,blaaner som det blanke Vand.Let i snøret Sko hun gaar,Haaret løst ud over Dragten,Dusk i Huen — hele Pragtenligner Mandens Kaar.

Benedikt er snild og diger,
er en Mand af Klippetro.
Før mod Kveld ei Stort han siger,langsom er han, ynder Ro.
Lidt han ligner Bjørn i Skik,vugger sig i Hoften, Læggenunder Læg, og Ryg mod Væggen,staar med tænksomt Blik.



Olalr Haldursons Kirkegang.

De var en Bonde i samme Grænd,Olafr Haldurson var Navnet,
aldrig han saaes i Kirken end,
til Slagsmaal dog sjelden savnet.

Præsten kunde bøie en Hestesko,var derfor ikke mindre agtet,Olafr han kunde bøie to;
ham fik nok Præsten ei magtet.

Naar Gaarde blev opnævnt, først var det hans,af Gods han aatte mer end der trængtes,
der flød det i Drik, det dured i Dans,
der red man, til Heste sprængtes.

Den Gaard laa høit, hed Breidablik,var tømret forneden og fjælet foroven,man sagde, saa langt dens Grunde gik,var man som udenfor Loven.



Der sagdes og, at som Kirkegulvs Fjælvar aldrig rørt af Hestes Hover,
saa urørt var og hans haarde Sjæl —han ærgred sig lønligt derover.

Nu var det en Søndag, Præsten redpaa Kirkestien, tre Mil over Heien,lys og fager var Hustruen med,han mæled ei Ord paa Veien.

Ensom laa Kirken med græslagt Tag,der var al Menigheden inde,og Døren stod aaben, at Luft af Dagtil Rummet Vei kunde finde.

Og værdigt frem Hr. Benedikt skredforbi de Stolestader langs Gangen,tilhøire, tilvenstre han sagde: Guds Fred!Da stemte de i med Sangen.

Men mens han staar for Alteret just
og skal efter Vedtægt Messen ende,
da høres for Døren saa tungt et Pust —der sees en Hest  ja tvende.



10

Det er alt Folket fra Breidablik,de halvsprængte Heste stønne og sukke.Olafr er foran  hypp  ind det gik;i Dør han dybt maatte bukke.

Midtveis i Gangen tilhest for han frem,da slutted Præsten brat i det samme,greb sine Stager og løfted dem,Lysene brændte med Flamme.

Olafr talte: nu skynd dig Præst,
jeg kommer for engang Præken at høre,har ilde Tider, vær kort, gjør du bedst,ellers du faar under Øre.

Da lynsnar traadte Hr. Benedikt nedog brændte Hesten paa Snude, for Øren,den steiled sky, gik baglænds med
sin Rytter helt op imod Døren.

Ved Døren luded Karmen saa lav,at bukke var gaact Olafr af Minde,der stryger Hesten sin Rytter af,den ude, han liggende inde.



11

Sligt Fald var Bonden aldrig hendt,han laa fortumlet og blodig om Munden.Da sang de Psalmen, før den var endt,Olafr var taus forsvunden.

Det sagdes af Mange ved Kirkedør,da Præsten hilste og for til Hjemmet:Olafr har altid hævnet sig før,
og nu er han saare beskjæmmet.



lhømlarlen.

Men paa Hjemvei tidt tilbageThordis ser, fra Hjemmet vendt,Ganger og hun helst vil jagerapt langs styggest Skrent.

Ryggen staalgraa som Metal,melkehvid er Hals og Manke,Bidslet syet ind med blanke
mange Muslingskal.

Og mens lavt alt Solen lyser,hvile de paa Næs en Tid,der hvor Vandet aldrig fryser,selv ved Juletid.

Her hun laver Drik for dem -se det bobler og det syder,
thi ved Kant af Havet bryderhede Kilder frem.



Damp slaar op og pleier foldesig foroven som et Tag,
hedt Vand blandes med det koldeIshavs Bølgeslag.

Klippeøens svære Taarn
fjernt ved Havets Bryn sig letter.Præsten skuer did, beretterTing, som var tilforn:

Grimur Stærke brugte bade
paa sligt Sted som dette, svamfra sit Skjul paa Drangøs Flade,varmt Bad hued ham.

Fredløs var han nævnt, og Mandenlaa alene paa sin Ø,
steil steg Klippen rundt om Randenfra den salte Sø.

Oventil var Græs til Fødevel for fire Snese Faar.
Sti der var, men ei til Møde.En for En man gaar.



14

Stærke Grimur havde baaretFaar did op og Husgeraad,slig han maatte friste Aaretefter Ufredsdaad.

Tidt, naar Kvelden køled Panden,varmere han sidde gad,
ind han svam en Mil til Stranden,tog det hede Bad.

Under Skumring da fra Sædespeided han, en bange Mand ;ilde er det fredløs træde
ved sit Hjem iland.

Men det Forefaldne skafferThordis end i Hjertet Gru:«Hør, hvad mener du Olafrgjør for Løfter nu?* -–

«Agt dem ikke, Thordislil!Samson vog med Haand en Løve,lig et Sværd kan Ordet kløve,det beskytte vil.*



15

Trøstet alt har Thordis lyttet,tier længe, spørger: «Ven
vil du aldrig ønske byttetKaar med andre Mænd?

Vinde ire, stifte Gavn,
bo hist i de store Stæder,vorde tusind Sjæles Lederstor ved Lærdoms Navn?*

Benedikt da svarer dette :
«Lykke gror ved hver Mands Vei.Den, som finder sig tilrette,
er tilfreds som jeg.* –

Lægger Jern i Gangers Mund,Gjord-og Saddel saa han henter.Og mens Thordis staar og venter,dette tænker hun:

Mon hist ade Dagen endte
vel saa stilt som her paa Ø,mon der og stod Sol og sendteHilsen over 8ø!



16

Ja, om Liv, som kaldtes rigt,mangen Bog hun saa fortælle.Nok hun eied ved at stelleHus for Benedikt.

Ak men Vinteren! Nu, jeg sømmer,Nordlys tændes da hver KveldMørket, Kulden – dyrt for Tømmer,var det værste vel!

«Bæenedikt, jeg ønsker Et —lidt bekymret taler Fruen -at med væne Fjæle Stuensnart maa lægges tæt.* —

Ja, til næste Vaar – han svarer,seiler vel en Nordmand hid;
da vi prøve Frændens Varer:
Glad er Ventetid.»

Op at ride hjem til Bur
nu i Sadlen Begge stige,
did hvor mange Søfugl skrigeunder Fjeldets Mur.



17

Lidt før Midnat da, naar Solenrører just ved Havets Bræm,løftes hun af Saddelstolen
ved det stille Hjem.

gaa er Dagen endt i Fredlig de mange lange Dage.Staar der end en Sky tilbage,ei dens Navn hun ved.



Briggen kommer.

Per saaes en Dag fra den ensommæe Strandet Skib at klyve de grønne Vover — -da studsed vel Alker, da skvat vel And,
og Maagen kredsed derover.

Og did kom Bonde og holdt sig for Bryn -og Briggen lod falde det klirrende Anker.Dækslasten var et velkomment Syn —
de tørre, de deilige Planker!

Og did gik Thordis, og did gik hanog Gunda med, den liden Datter.Kapteinen steg ogsaa selv i Landmed dem og gik og kom atter.

Mens Skibet lossed  Tid tog det ud –hver Dag han saaes vanke hos Præsten.Han bær ei Ring, han har ingen Brud:saa Kvinderne slutted om Gjæsten.



19

I Præstens Gaard var han hjemme strax,der blev han snart Karlenes Mode,
og Pigerne slap baade Væv og Sax
og efter i Dør de gloede.

Han syntes vel tyve  ei liden  ei stor;der sagdes, han havde studert ved Marinenog gaaet sin Vei for et lidet studst Ord, –det saa man saa grant paa Minen.

Hans Ansigt var brunet af Sol og Veir,Sølvringen glimted saa net i Øre,
hans Øine tindred, og Gangen isærhvor let han kånde sig førel

Blaat og hvidt som Sø var han klædt,med blanke Ankerknapper i Trøien,over Åaen han sprang i et eneste Sæt,liden syntes ham Møien.

Med Cither om Arm paa Spaniolers Vissom oftest han kom. Naar han tren paa Gaarden,. da lød det fra Strenge til Elskovs Prisi Vers med rimslynget Orden.q*



20

Han kunde og spille med Gaffel og Knivog snurre Brikke paa Fingerenden,opfindsom i alskens Tidsfordriv,
hans Lige var ikke i Grænden.

Der groede Palmer og Sukkerrør
paa Bordets Skive, mens han fortalte,med Kul han tegned  som Ingen før,med Ord og med Haand han malte.

l rygende Storm  i Solskins Seilads –
i Sydens Nat paa den glimtende Bølge -
i den store Stad  paa den vrimlende Plads:hel uvant det var at følge.

Guldgule Frugter fra Stammer hang,og klare Ildblus om Natten brændte,søde Viser til Strengeleg klang,dem alle Elskende kjendte.

Men Thordis sidder og lytter stumfast aandeløs med Kinder hede.
I Hjertet hun skuer et aabent Rum -hvor Ingen før var tilstede.



21

Der rinder en Dag i Lykkens Vraa,den rinder op med Sammenligning.Det stille Sind, som slumrende laa,det fristes og sættes i Svingning.

Da kommer Uro, da kommer Sorg,
da kommer al den snigende Klage;
de leire sig trindt om Lykkens Borg -o ve  om de den indtage!



bunda og Henrik.

Pan Tunet liden Youngmand stod
og stirred paa Gunda. Hun stirred imod.En Stund de stod og saa sig kjendte,forlegen var Stunden, men snart den endte.Hun spørger tilsidst: Hvad hedder du Gut?Henrik – gjensvared den Youngmand stut.Ja jeg hedder Gunda Benediktsdatter. -–Kom skal vi lege, sagde hun atter.
Hun greb ham om Næven og drog ham med,først gik det til Boden; en Dynge bred
laa der af kruset og skinnende Uld;
den hele Dynge var Præstens Guld.
Saa var de ved Faarestien fremme,
der saaes blot nogle Smaalam hjemme.
Men alle de andre, fortalte hun,
dem vogter Odd i Dalens Bund.



23

Og Odd har en Stav, og Spids og Paspaaer hvide Hunde, som med ham gaa,
og Odd er en gammel askegraa Mand.Alting, som Fars er, det vogter han.

Men nu, skal du se! Hun raabte og rendtetil Huset atter, hvor Jordvæggen endte
og klatrede op ved det laveste Sted.
Der oppe var grønt som paa Tunet med.«Se her har jeg været mest hele Tiden
og leget alene, dengang jeg var liden;
men nu er synlig en Grundvold alene
til mine Stor-Stuer af smaabitte Stene;
en Skigard af hvide Svanefjær
staar udenom, og midti er
det travle Ildhus, og Varmen er paa» –
en liden rød Sten for Skorsten laa.
Og Henrik sagde: Til Jomfruburet
jeg skjær dig Torv, henter Fjæle fra Skuret.Saa plante vi alle de Svanefjær,
det skal være Have med blomstrende Prær;men bler jeg henter dig selv. Da faardu Hns ligt det som hjemme staar.
Men Gunda sagde: Ja her mangler baremit Skib, som skal komme med Kjøbmands Vare.



24

Der stod de paa Taget. Hvor saa man langtud over Fjorden med Speil saa blankt.
Og der laa Briggen. Henrik svarer:
jeg kommer nok engang, naar selv jeg farer!Da kom en af Pigerne farende ud:
Se heisa, Gunda er Sømands Brud!
Da lo de To deroppe som Vilde,
men midti Latteren holdt de stille.

Til langt paa Nat, naar Solen dalte,Kapteinen sad derinde og talte.
Men Børnene var ved den lyseste Krogog kigede i den store Bog,
den gamle Billedbibel, som var
Gunda foræret af hendes Far.
Betænksomt hun bladed, og ud hun hagle,og Henrik mærked sig Alt hvad hun sagde.Her Jakob drager med Godset og Kvæget,men Esau i Vaaben ham hilser bevæget.Der Moses i Ørkenen vogter paa Faar,mens Ildsluen høit af Busken slaar.

Og Gunda sagde: Far der du serhar lært mig dette og meget mer.Og tænk, at Olafr Haldurson,
som var saa styg og slem og ond,



25

ham viste og Far tilrette en Dag;
nu vil Olafr vist blive spag.
Og Henrik saa til Præsten — hvor storhan syntes, som voxed han for hvert Ord.Fra Barnets Øine der slog en Flamme
af Tro i det samme.

Kapteinen talte imens i Stuen
for Præsten og skotted til Præstefruen.
En Tid sad de Børn og lyttede til;
da hvidsked Gunda: Men han, er han snild?Og Henrik sagde: Jeg ved det just ikke,for ude tilsøs er der alskens Skikke,
de slaar i Bordet og bander stygt,
for Tampen er det ret aldrig trygt.
Der gives dog de, som maa værre lide,
for jeg er Rhederens Søn, skal du vide.



26

Kapleinen og hordis.

Men han tegned og malte dem Sjølunds Ømed alle de grønne og deilige Strande,som speiled sig i den blanke Sø,
mild Luft strøg der om Pande.

Der seile de stolte Skibe forbi
som hvide Svaner paa gyngende Vove,der bygger Sangfugl paa enlig Sti,der gror de susende Skove.

Der var og en Stad med Taarn og Spirmed higende Hjerter og flammende Sjæleog smilende Kvinder i Puds og i Zir -ja Den, som der kunde dvæle !

Som Solglimt luede Livslyst fremigjennem al den brogede Tale.
Og Thordis kjendte ei længer sit Hjem,over Tankerne laa som en Dvale.



27

Sad hun med hede Kinder og led?Og syntes hun ei, det maatte værebedre der end i Ensomhedet dagligt Besvær at bære?

Og var det ei dog, som Dag efter Dagaf dette Liv, der før var saa stille,var draget forbi lig Bølgeslag
mod Trange-Stis Klipper vilde?

Og maatte hun nu vel længes væk?Men Ve der er i Længsels Drømme —det risler først som en liden Bæk,men siden som Elv kan det strømme.

Men da er det fredløst paa ensom Strand,naar Kjærligheds Sol gaar underaldrig om Grimur fortælle du Mand –det slaar kun dybe Vunder!



28

Lammet og Ræren.

Hi Dag han bragte en liden Gave.Rundhaandet Gjæst er kjær at have.
Engang med Cither om Skulder slængt
han kom og bragte Urter tvende,
en Myrth og en Rose  det var for hende.Og se jeg har Lykke med Blomster, han sagde.Hun tog dem og lo, men Blikket var sænkt.Sin Bog tilside Benedikt lagde.
Han skulde bort den Dag for at høre.
Han siger til Thordis: Din Gjæst faar du føre!Da gik de sammen, Kapteinen og hun,
alene de vandred og taug en Stund.
Og Dagen var mild, og paa Trange-Stien
de standsed og satt' sig  saa frem i Lien.



29

Kapteinen sagde: Nu reiser jeg snart,
der fattes kun Et, saa er Alting klart. –Hun sagde hastigt: Reise saa brat? —
Ja Brisen vil staa fra Land inat! –
Hun spurgte: Hvorhen?  Han svared: HerfralTil Livet, til Verden komme vi da!

Hun sagde: Hvor gror slig Væxt som du gav? ,Han svared: Hinsides dette Hav,langt borte den gror  i Cytheres Land. -Cythere  ei fatter jeg hvortil du sigterlNu, der hvor man elsker, der hvor man digter,langt Syd, hvor Solen har høiere Stand.Han tog sin Cither og gav den Lyd:«Du flygter vel ei for en Sang fra Syd?*
* æ * 8om paa sangfuld Vove Skummet fødes,steg Cythere op af Sydens Hav,født engang i Morgengry, der brødesend med Nat, som Glimt fra Stjerner gav.Ukjendt end hun steg af Dyb som Sukket,og i Muslingskallets Karm- hun for,af de snøftende Delfiner trukket,for at kjendes af den hele Jord.



30

Og iland, hvor først hun Foden satte,
fandt hun Rose rød som Morgenrøde,
hvid som Bølgens Skum, og som det glatteHavs Smaragddyb Myrth den bittersøde.Trindt i Verden siden gro for Lykke
Myrth og Rose nu til Brudesmykke.

Dybets Farve fremfor alle Vandebær det Hav, hvoraf Cythere sprang,gylden Frugt ved eviggrønne Strande,Perlemusling, Sol og Citharklang.
Og de flyttes til Cytheres Rige,
da naar Kjærlighedens Sol naar indi de dybe, let bevægeligelængselvakte tankefulde Sind.

Stedse siden stiger KjærlighedensØieblik af Sjælens dybe Grunde
lyst som Skum, der spiller over GlædensSpeil og perler paa Begeistrings Munde,eller dvæler let som Glands i vaadeBlikkes Dyb med Evighedens Gaade.

Stedse siden, som af Hav omgivetAlting ligger hvad der kaldes Land,favnet trindt af Kjærlighed er Livet,vugget ved en evig Kildes Rand.



31

Heller ikke noget Billed speilerKjærligheden bedre. Let for Vind $flyver Lykken som den lette Seiler,flyver glad det lykkelige Sind.

Let omskiftelige  lunefulde
Bølger fiendske nu og snart saa hulde !blankt og dybt er Havet, fuldt af Sange,Veien til den sikre Havn for Mange,Undergang for En med Storme vilde,men for Andre speilglat Flade stille.* –

Thordis taler: Sandt synes Sligt,
men Hedninge-Tro bor dog derinde –jeg, søger om Gunda, om Benedikt —der kan jeg dem ikke finde.

Han svarer: Paa disse jeg ikke har tænkt.En Svaneham paa Stranden jeg bringer.Fra Klippen kan Den, som er indestængt,inat flyye ud paa Vinger.



32

Hun blussed og taug. Saa du flyver inat –hun siger  men vogt dig for Kvinder at friste.Vist engang et Trold sender Veir saa brat,
at selv du tør Hammen miste.

Men Thordis var ræd og saa sig omkring -og angred at Præsten saa vidt skulde fareidag  — der trængtes og andre Tingstundom at tage vare.

Da hørtes Skridt – og Odd det var,
han bær paa Noget og kommer fra Fjeldet.Se, raabte han, bidt er Lammet til Far,
og Ræven fik jeg ei fældet!

Hun springer op og følger med
og varer det saarede Lam under Gangen —men lytter iblandt under fjernende Fjed
til Lyden af Cither og Sangen.

Og Skibet seiled, mod Nat kom der Bør.Og bedret snart blev Huset af Manden,og Gulvet laa nyt, og Stuen var tør.
Og ensom gik Thordis ved Stranden.



Odd.

g randt der atter Aar.
Paa Trange-Sti, hvor Havet slaar,engang gik Mor med Datter sin
i Skindpelts, Uldvot, Sok saa fin.Koldt var det, stærk gik Vinden.Da kommer just Rødme i Kinden.

Her gjorde Stien Bøi.Mod Veiret ludet Gunda fløiog støtted sig i Vindens Arm.Hun standsed lattersprengt og varmi Læ og sanked Kræfter.Men taus kommer Thordis efter.]



34

Du skal og seile, Mor,
med Skib som jeg paa Farten stor!
Og saa samtale vi med Far
om Land  om Strand – Alt det der var! –om Skibet og med Tømmer.
Tænk endda om Manden jeg drømmer.

Jeg-drømmer, han er styg.
Han slaar saa haardt paa Skibsmands Rygog bander fælt, har Henrik sagt.
Odd siger, der er større Magt:
Olafr selv den Slemme ghan har den, som ta'r ham herhjemme.

Da svared Thordis streng:
Nei dum og lad var vel den Dreng,kan hænde og, han løi paa ham.Men Lades Høst er Hug og Skam.Da blussed Gunda saaret,
tolv Vintre hun fyldte det Aaret.



35

Men Odd har Henrik kjær! –
Odd, Barn? Hvad Magt vel ligger der? –Saa bør os ei at tale, Mor.
Odd kan ei feile, han ser hvor
hvert Lam, hver Ræv sig røre.
Spørg Mor, har han sagt, skal du høre.



Der kommer hyl.

Og Sommer kom og Skib igjen,
det var det gamle, men nye Mænd.
Hans Larssen var det med barket Kind,
den Mand kvad helst om Torsk og om Skind,fra Skindene steg han til Faareskrotte.
Men Alle om Et dog fritte ham maatte.Kapteinen? Han gaar med en Chinafarer
i to Aar alt. Det er fine Varer.

Og Henrik Youngmand? Er stor og stærk,til Styrmand han sætter nu i Værk,
Han henter nok mangen Faareskrot
som Skipper selv engang, gaar det godt.Det huede Gunda vel at høre,
at Skib tilrors han snart kunde føre.
Men Thordis, som bar et Nag til Gutten,brød Samtalen af. Da for ,Blæksprutten. *



37

Da var det Benedikt
en Dag ei kunde staa fra Leie.Man saa ham ikke mer i Pligtpaa Kirkeveie.

Det Rygte bares om, -at snart gik uden Vogter Hjorden.End større Stilhed nu der kom
paa Præstegaarden.

Da gik med blegere KindThordis i bange Syssel hjemmeog tog Forgangent af sit Sindog holdt det fremme —

Og Mandens Ord iblandt
fra Kirkesti langs Fjelde vilde
helst ved det Sted, hvor Dampen randtaf koghed Kilde :

Hvor fredet Tiden gikl
Og jeg har kunnet fredløs skride !Hvor lærte jeg den Verdens Skikat ville lide?



38

Forlængst ei heller lød
Fra Gunda mer den gamle Latterhvor kom det Ord, som Kløften brødfor Mor og Datter?

Hvi gror ei Lykken her,
naar Blomst kan gro paa vildest Heien?Var Manden ei og Gunda kjær –
hvad var i Veien?

Ak var det nu som før!
Nu ei med indbildt Sorg jeg vankerhar ingen Tid at sidde i Slør
af tunge Tanker.



39

Thordis bliver glad og augsl.

PIun vaagned en Morgen, da gled som kn Dampi Sol forbi hendes lønlige Kamp; N
det hørtes som Sang fra det deilige Landmed Guldax paa Bryst og løvklædt Strand;thi Manden sagde: Forvist er jeg bedre.Min Herre jeg kan ei fuldtakke og hædre –jeg tænker, snart ta'r jeg i at virke,
vil Gud, paa Søndag vi ride til Kirke.

Med Hjertet saa faldt til Stranden hun skred,der mylred Søfugl som Snedrev ned,
og dybt rodfæstet Klippen stod,
og evig Bølge slikked dens Fod.
Hun tænkte paa hvad Skriften sagde,
at Herren talte, da Storm sig lagde;
thi Han var ei i Stormen den vilde,
Han var i en Lyd som af rislende Kilde.



40

Hun tænkte i sit Sind:
Jeg for ei ensom dog paa Stier,nei  vanked jeg i Ørken ind,end der Han bier.

1 Hjemmets stille Fryd
jeg hører atter nu omsiderslig Kilde rislende med Lydfor allg Tider.

Da øined hun langt væk
Olafr Haldurson fra Heien.
Hun kjendte ham paa Hestens Let,Sex kom i Veien.

Det Ord var længe sagt,
han havde veget Møde sidenfor ei at bruge Vold og Magtsom før i Tiden.

Hvad vilde han da nu,
helst Præsten var kun halv ved Kræfter?hvad skulde spørges vel af Gru
Olafr efter?



41

Hjemad bar Angst stor.
Med Pigerne i Dør hun mødtes
og Gunda. Vindsnar kom du Mor? –Men ind de stødtes.

Kort efter Budet var:
Olafr Haldurson selv sjetteer udenfor. Han siger: Farskal meldes dette.



Forsoning.

Ljigt vår samlet det hele Hus
med Piger og Karle. Da hørtes kun Brusaf Bølger dernede, som slog ved Strand.Og Odd, som var hjemme, den gamle Mand,holdt Haand i Øxen, som stod ved Krogen.Men Præsten løfted sit Blik fra Bogenbesindig som før, med uskiftet Mine.
Ind traadte Olafr med Alle sine.

Det var et stort, et bredrygget Syn –
saa bulet en Pande, saa buskede Bryn.
Paa grønne Trøie sad Sømmen rød.
Sølvknap dingled i Vest og lød,
og Skind der sad for den Ridendes Lænderog Dotter af Haar paa de stærke Hænder.
Af Kniv i Bælte og Sporer det klirred,
og tungt han gik, saa Fjælene dirred.



43

Han gik til Præsten frem –
men rakte ud til Haandslag, sagde:Mig blev det meldt, at i dit Hjemdig Sotten lagde.

Og derfor hid jeg drog.
Det staar til Helse, siger Fjæset.Men Tak, fordi du Djævlen vogdengang paa Næset.

Var hver en Karl saa gjæv
i Gjerning dog som denne Manden!I mig du ser bag langsomt Strævfra nu en Anden!

Da aanded Thordis frit,
Den blanke Taare stod i Øiet.Hun nikked til Olafr blidt –hun og var bøiet.

Og nu til Velkomst bød
Hr. Benedikt: Guds Fred med Gjæsten.Men Odd slap Øxen, saa det lød
med Bulder næsten.



44

Med et da Gunda fandt,
der havde været Grund at frygte,
og skvat  hun ligned Svanen grant,vil til at flygte.

Se til den myge Kvist,
saa tænker Thordis, tro den slipperaf Haanden let? Hid kommer vistog frir en Skipper.

Og hvad ei jeg bør se,
Stad-Livet, Skoven, Alt jeg skatteraf Ukjendt – det skal dog maaskeengang min Datter.



imfrost





47

Pøorrladen og hvidpaa lydløse Btier
med Sne-Spiret oppeog ludende Toppestaar Granskov og tierved Vintertid.

9aa syntes hans ungeTanker opskudte,
men bundne som Skoven,Skyer foroven
og Kræfterne brudte
i Lænker tunge.



48

For Livets Kaarmed Afsky han viger:Kummer og Møie,Vinding for Øie,Sladder og Smiger
i Udsigt staar.

Se Støvet hænger
ved Alt og klæber.
Han ryster vel Vinge,høit vil han svinge,higer og stræbermen kan han længer?

Imens et Sted
i Solskins Kaabe
ved Foden af Fjeldet
en Blomst staar heldetog vogter paa Draabe
af Dug i Fred.

Der aander den Væneved Fjeldets Side,opblomstrer hel stillehalvt i det Vilde.Løfter saa hvide
bær Abild alene.



6fv8t

49

Tidt Gamle stod
og saa sig tilbage
og tænkte: Hvo findervel Den, hun ei vinder?Gud varetage
saa yndigt et Blod!

Al Kunstens Beregning
i Træk og i Mine
til Skjønhed man drømmer:det straaler og svømmerjo her i den fine
vaarlige Tegning.



II.

Vea Vinter en Kveld,mens Stjernerne tindre,
og Salen fyldes,
med Kvinder som hyldesog mangt et Indre
med brusende Væld

Mens Veien neppe
i Tusmørket skimter –hør klingende Bjælder –og Pidsken smelder,
og Lyset glimter
i Rim paa Teppe:



Da blusser Blod
som IIld paa Kinder
ved Glands af Kjærter –da flyve Hjerter,
mens Tonen svinder,hinanden imod.

Da lægger han Klagen.Blandt Blomster og Kvinderen nys udsprunget,
af Vaardrøm sunget,
han studsende finder
nu Vinterdagen.

Og med et Navn
fra Salen han skrider;saa mild er Lydensom Viftet fra Syden,der smeltende glidertil Vinterens Favn.

En Plet har han fundet,hvor Vaaren staar luende,hvor Bækkene syngebag Rosers Klynge,og alt det Kuendesynes forsvundet.
4*



52

Men hun? Ved en Karmhun staar af Drømme —se Gangerne lette,se den straalende Slette,og en Rosentømmelagt alt om Arm!

Hun staar lig en Dronning.Afsted! kan hun byde –til Riget at stifte,
hvor Palmerne vifte,
der hvor Ordene flyde
af Mund som Honning.



III.

Si stille staar,snart flyver Tiden.Efter Dage og Uger,hvor Tomhed ruger,et Øieblik siden
saa rigt som et Aar.

Og Hjertet aner
hvad Læben dølger,
og i Stemmen lyderhvad Blikket betyder –et Hav der bølger
af Tanker og Planer.



Om Kjærlighed trorman disses Tale?
Om Hjerters Bytte? –Til Venner de lyttefra luftige Sale
med luende Ord. -

Til Venner derindefra skinnende hvideDigtningens Enge -ved dem de hænge,og Side om Sidesig selv de finde.

Og der som af Glarde staa for hverandre.Men bundet var Ingen,ei byttet Ringen,uspurgte de vandreHver med sit Svar.

Af disse Veie
om por der findes?Paa Nysnes Teppedet øines neppe.
Thi Gaader at mindeser vinget Eie.



oS

Som rimlagt Kvist,der blinker i Kulde,saa pandsrede hængede Hjerters Strenge;men dette tilfuldefik Ingen vidst –

Kun at ham Vennerfor hende bryder,mens hende Veninderdrillende minder,
at han har Lyder.Og saa det ender.

Paa Havets Speilsom Skibe tvende,Farten at prøve,hinanden øve,men atter vendefor spendte Seil:

Saa her var beskikket.Den Ene snart øinerden Anden ei længer.Thi Vinden trænger,og Rummet høiner
sig jævnt for Blikket.



P)erekter langtengang ved Sommerdet vifter tilbage
fra Vinterdage:Erindring kommer.Da vorder det trangt.

Da standser Gangen -
tungt Veiret drages.
Var det Glimt af det Sluknende,et Raab af den Druknende? Hvor Hjertet betages
angstfuldt ved Klangen !



57

Og fast som En rev
i Hjertets Traade,
hvor Længsel laa bundet –og som i Sekundet
rorløse Baade
mod Fossefald drev !

Men snart er det over,og Snoren er trukketaf Dage stille.Perlerne trille.
Og Dybet er lukketmed blanke Vover.

Tidt hyllet i Snestod Fædrenestrandenmed susende Skovemed Flag over Voveog tyst ved Randendet rimfulde Træ;

Mens fjernt han farerad Bølgernes Veie
og stirrer fra Stavne
mod fremmede Havne,Hvo ved hvad til Eiehan inderst bevarer!



Og ingen Ve
under Ungdoms Modettror de at skue
i Vaarblikkets Lue –saa varmt som Blodet,saa rent som Sne.

Naar tryg hun siddersom Fugl i Redenhos isgraa Matroner,de sige, at Toner
er kommet istedenfor Fuglekvidder.

De sige: Saa snar
som Skjæren der vipper
i Trætop og skrækkes,naar blot der strækkespaa Bøssen – og slipper :just saadan hun var;

Nu Duen den vilde
er tæmmet dygtig.
Af Haand tar hun Kornet,og drikker af Hornet,
ei ræd og ei flygtig,fortrolig og stille!



De hendte dog,
en Time de mødtesEi med at speideklage, bebreide
da Nuet forødtes –var kostbart og.

Men som naar det straalteaf tusinde blankeIs-Krystaller,
hvor Lyset falder:
saa Begges Tanke
den Andens maalte.



60

Og som naar der hangubevægeligt Stille,
og i underfuld Lysningglimted hver Frysning:saa Farverne spillepaa Mindernes Gang.

Og igjen som bevægtesig susende Lundenfor Aandedrag lette,og Rimfald tættedryssed til Grunden.Saa Ordene legte.



lokkernes Kimen





Børnene.

Vea Byens Grændse, hvor Bakken sig strakte,derude var Børn og tumled og agte,
mens Skumring dryssed om Julekveld:
Det lyste endnu af Sneen lidt,
i Taagen fra Søen det skinned hvidt.
Og nederst bag Bakkens sidste Held
der mørkned en Klynge af Huse, og Gadenvar tegnet med Glimt efter Lygteraden.
Men øverst oppe saaes ind over Landet
med Hytter og Marker, med Smaaskov blandet.Der trindt omkring alle Stjernerne straaltetalløse i Rummet,. som Ingen maalte.



64

Op Bakke gik Børnene tunge og træge;det var dog fast et Orke at lege.
De Større maatte de Mindre trække.Men ned det gled saa let i Række,
da sad de Alle paa,
bag de Store og foran de Smaa.

Saa blev det opgjort, at Hvo der kunde
naa agende lige til Lygtepælen,
ham skulde de Alle Kongenavn unde.
$Saa langt, Hver kom, skulde mærkes med Hælen.Og nu gik det opad med friske Kræfter.Foran gik Længst og Næstlængst efter
og saa nedover og strengt det gjaldt,
for Orden maa der være paa Alt.

Der stod de igjen paa Haugen bar.Da faldt et skinnende Stjerneskud.Og: Kongen  ja Kongen! raabte En ud,og Alle i Ønsket med ham varraabende efter, da Stjernen var slukt.Nu ned igjen gik den støiende Flugt.Det blev dog som før. Der var Længst og Næstog Den derefter  og Allersidst.Og Nogle prøved vel og med en List,men Ingen blev Kongen, selv Den der stod bedst.



65

Da kommer, imens de staar og snakker,
en fremmed Gut fra de øvre Bakker -
han giver dem Raad, som er greit at forstaa:I skal ikke skrabe med Hælene saa –
han viste  men se, som jeg skal I gjøre!Saa tog han en Stav, som laa ved Veien,og den som et Ror han vidste at føre,holdt Benene op, sat ud over Heien.
I Halvmørket blev han væk som en Vind –der kom han til Lygten styrende ind!
Ja dette maatte de Alle prøve:
til Skigaren Alle og brække Stør —
og Benene op  og til at øve
og Alle for de til Lygten saa.
De Store sagde, da der de stode:
Og vi som ikke faldt paa det før!
Men hvem er nu Kongen? spurgte de Smaa,for nu var Alle jo lige gode.

De stod og taug; men den hellige Timevar kommen, da Klokkerne kime
med tætte smaa Slag
og med tungere Drag.
Kom Børn, igjennem Klangen det lød –kom Alle, kom Alle, inat er Han fød!

5



66

Der stod de og lytted i aandeløs Klynge –et Glimt af Stjerner gik over dem.
Og Alle som En begyndte at synge.
Mens Julen lokked og kaldte hjem,
mens Klokkerne kimed, og Timen slog,
og Julelysene glimted i Gader -
da Tre og To hverandre de tog
ved Hænder og gik i syngende Rader.



awmon.

Men inde i Huset, mens Dagen sankog Stjernerne tændtes, grublende sidderog regner og tæller Skillingen blankAagerkarlen den Mammons Ridder.
Det var ei Tid endnu Lyset at tænde,man kunde og Tallene presse og vendeved Lygteskinnet, det lyste jo smukt.Og derfor han sad i Kulden ved Rude,indsvøbt i Kappen, med Ovnen slukt —og stirred i Flammen, som blussed derude,med røde smaa Øine, blinkende tidt,
og følte saa grant, at den varmede lidt.

Og tænker, idet han begynder at fryse:
Jeg lægger paa  lægger modigen paa
fem for de Store og ti for de Smaa.
Her maa jeg jo svide for Lygter som lyse.5 *



68

Lad se hvad mig venter
tilsammen af alle Paalægs Procenter!
Ja bag min Slid, mine haarde Tider
jeg Pengesækken ser lyse omsider —
mer lys end det ødsle Lys her om Natten.Men leg du Mus, leg du, sagde Katten.Den Kloge faar lure paa Letsind og Øden;men Mod, skal der til, forfærdeligt Mod.De hænge i Krigen og Bomuldsnøden
som vakre Igler, fulde af Blod.
De spinde et Væv hel fint at skue,
deri sig vikler kortsynet Flue.

Jeg tænker derpaa, saa de Tanker bruse.Thi Handel og Vandel og store Huse
de hænge i Traade, som Ingen kan kjende –et Ryk kun derover bag salte Have:strax ramler der En selv her overende.Alt det kan dog gaa i en Andens Mave.Det gjælder blot Haanden frem at rækkeder hvor de Store springe og sprække,saa kan og den liden beskednere Kropgro liflig ud som den trindeste Sop.Men altfor beskedent har jeg begyndt;
i smaa Portioner forsvinder min Mynt,paa korte Udlaan mod uvisse Renter.



69

For lidet jeg vover, for lidet jeg henter.Der drypper ei Fedt af de fattige Fugle -det er kun som Myg for en flittig Ugle.Det monner lidet, jeg limer min Pinde.Forfærdeligt Mod skal der til for at vinde.

Hvad nu! Det larmer, hør hvilket Spektakel.Det stimler paa Gaden. Hvad vil de øve ?Halmvisk paa Stænger  Ondskabs Fakkel -vil de tænde i Byen  plyndre og røve ?
Og hør, det klemter, det kimer og lyder –mine Gjældsbeviser, som ligger og flyder!
Se hurtig ned i den gamle Kiste.
Den faar jeg orke, selv om jeg skal briste. –Jeg orker mere  jeg flytter og Skrabet.Man hjælper sig gratis, ei stort bliver Tabet.Kisten kan slæbes og bæres Kurven – -Ak saa  De kime
til Julens Time.
De sætte nok Kornbaand op for Spurven !
Nei tys  det brænder  se hvilken Stimlen,Spektakel og Skrig  men mørk er dog Himlen!Jeg tror, jeg fryser. Hvor blev jeg saa bangedet er jo kun Børn og Julesange.



70

hen kaslløve.

P)æxtoren gaar under Klokkernes Klang –han kommer fra Døden og skal til Livet,han tænker under sin ilsomme Gang
paa Middel til Frelsen givet.

Om Dagen han løb, til Mørket faldt,Graalysningen fandt ham dog hver Gang vaagen.Men Videnskaben gik forud alt,
inat maa han følge i Bogen.

Al Hovedhængen kan gjøre ham hed,tykt Blod er Grunden og daarlige Maver.Han ynder en Mand, som at arbeide ved.Han ynder og Aandens Gaver.

Han ynder Digt, men som fatter sig kort.Theater og Kunst staar høit i hans Mening.Men fik han en Tid, saa gav han den borttil Stiftelser, Fattig- Forening.



71

Da er han tilsinds lig Vandringsmand,som bryder itide fra Vennernes Gildeog iler mod Maal over Hedeland
fra aarle om Morgen til silde.

Saa vidt som han vandt den halve Dag,saa skal han frem end længer vinde –siden kan han hvile og drømme imag,nu gjælder det Veien at finde.

Det bæres ham for, der klinger en Sangbag Lyng og bag rullende Sten med Ynde.Tonen ham standser midt i hans Gang.
Dog neil Han maa Gangen paaskynde.

Det synger  det synger. Ja faar han en Dag,da greier han Noget for Almuesmanden.
Men først vil han være vis i sin Sag;
altsaa ei den Dag  en anden!



72

Tnglingen.

I Mammons Hus høit under Tag,
hvor Lyset titter frem som en Stjerne,der bor han ensom, velsignet hver Dagaf bange Mor i det Fjerne.

Ynglingen sidder med Haand under Kindved Pulten og skal flittig være;
men mellem Linierne bær det ind
mod Slotte i Tankens Sfære.

Han ser i det Svundne  Barndoms Hjemtindrende staar, hvor Sorgen sover.
Nu flyder en Elv imellem dem,
og Broen er væk didover.



73

Han ser i det Kommende  Arket blanktfor ham ligger med krydsende Streger:her staar han i Skjæringspunktet, og langttil alle Sider det peger.

Han ser i Nuet, og i hans Hu
stiger Modet og spendes Tanke,hvad fæster vel det flygtige Nuuden for Evighed sanke!

Da naar ham de kaldende Klokkers Klang –saa lød det i Hjemmet for længe siden -han lytter  et Ord af den brusende Sangnaar ham fra Livet og Tiden.



Sang i ulenalten.

Kjender du Træet med Sølv og med Guldi lysende Blomster-Skrud ?
Naar Jorden ligger af Vinter fuld,
ved Julekveld da slaar det ud,
naar Klokkerne klinge op mod Gud.
Det straaler saa stilt i Natten.

En Stjerne"har dalet fra Himlens Hær,og dryppet med Funker som Regn;
i hver den Kjærte Træet bær
er fæstet et Glimt som skinnende Tegn,at Broen er spendt til det lyse Hegn,som straaler saa stilt i Natten.



75

Saa vidt som nævnes det kristne Navni Kveld det glimtende staar,
og Tegnet siger: Krist aabner sin Favnendnu som igjennem Rækken af Aar
og længer, saa langt som Tiden naar.Det straaler saa stilt i Natten.

Naar Klokkerne lyde og herfra vi maa,der strøes med Kvist i hans Navn;- Thi nævne vi Navnet og tro vi derpaa,da bær over Afgrund saa sikker en Stavn —da flyve vi trygge til Stjerners Havn,som straaler saa stilt i Natten.



Belænkning.

Thv lytter  han lytter. Der var en Magt,en lokkende Magt i Klangen.
Længst er den forsvundet. Børnene lagt,sove saa sødt efter Gangen.

Det knirker forneden af travle Skridt,det rasler af Skilling man tæller.End lyttende slukker han Lyset sit,Klangen i Drøm opvælder.

Da ser han Mor hvor hun puslende gaarog stifter saa mangen Smaanjytte ;Lydbølgen, synes han, didhen naar —hun standser, hun synes og lytte.



Da hører han Far som kalder: Kom hid,thi Tiden er snarligt omme! –
Han synes, han følger og iler en Tid,det lyder dog forud: Du kommel

Og Vinter brast, og det var Vaar,
og Vaaren gled ud til Sommer,
da lokked det fjernt hvor Fjeldet staardækket med Dug og Blommer.



oifjelds Blommer.

Pfrag ikke ned, drag ei ned –lokker det der mellem Fjelde –opad du lade det gjælde,der er et Fremsyn for Fjed.
Did op skal du drage
dine tungeste Dage,
om Tvivlen æder,
om Strævet nedtræder.
Thi Hjertet vil banke
for Fremtids Tanke,og Ordet vil troende strømmealtid for Skjønheds Drømme.



79

Drag ikke ned, drag ei nec -lokker det ind over Stier —Nye Venner alt bierher ved det sidste Led.
Det Magelige
Farvel du sige,
thi Lide og Savne
er Vennernes Navne.
Endeløst lange
er Fjeldviddens Gange.Et Nu kun det Skjønne luer,fang det, imedens du skuer.

Stakket du endnu for –lokker det – over dig hængerFremad og fremad længer!Altid det manende Ord.
Fra løvklædte Sale
i Klippedale
det suser med Stønnet
af Fossedrønnet —
med Sneblink om Panden
Regnbuen ved Randen -et Ord er det Vandtungen kaster:At du mod Evighed haster!



80

Fjeldlien smykket staar,lokker med Tauerne sine,ligner, bredet med fineBlommer, en Brud i Vaar.Haabet de nærvne,som skjerper vor Evne,som lyst og bevingendestrør sig paa klingendeUngdoms Stierog efter os bier,og tabes  og øines  og venter,til vi det atter indhenter.

Blommer med Daug-Draaber ihviske mod Kulden og VeiretOrdet af Himlen beskjæret,signe paa møiefuld Sti.
Did tør du drage,
did se tilbage –
Unges og Gamles
Trøst der forsamles –
did hvor paa Vidder
Løsenet sidder,did hvor en Krands i det Høiehang for det freidige Øie.



81

Indviels.

O vidt paa Fjeldet han vanked om,og stundom mod Skrenter ud han kom,og stod og saa i Dybet nedog lytted med Længsel, som Navn ei ved.Det risled over Mos og Bladderoppe mangen Dag i Rad,med Draaber perled Taagen stilt.Han lytted  det lød som en Graad saa mildt.Han lytted i Fjeldet, hvor Stilhed bor,til Hjertet frembar ham sit inderste Ord.Det rummer en slumrende Ørken tidt,hvor Hovmod sig strækker som Fjeldet vidt,mørk Skov og lange Elvedrag,Skinsyge, graadig Lyst og Nag.Han lytter og hører, af alfar Vei,fra Ønskers Tinder og Ensomheds Hei -gaar koglende Tale og gaar der Men,som lokker og forhærder En.6



Og Du, som bøier dit Øre hertil:
I Fjeldet selv du for vel vild
og sad hel træt ved Skrenten engang
og lytted, fornam og de Klokkers Klang,der bares op fra Dalen langt:
da blev det vel dig om Hjertet trangt.Du bøied dig frem – under Fjeldets Vægtæt under laa Vaaren med Dusk af Hæg,med sød Viol og skjær Konval
og Nyperose og Yndighed al.
Der var det sødt at bygge vel
med Svalen ved Hytte i Bakkeheld ?
Ei Klangen kom derfra dog, dit Blikbar langt ud, inden det Svaret fik –der  fjernt og sollyst for din Fod
paa Vangen det hvidned, hvor Kirken stod.Du skimted Spir, du øined Taarn,
det lød og det brød som aldrig tilforn!Det var saa fjernt, det var saa blaat.
Et Syn du eier, et Ord har du faat.
Da ville vel smile Kvinder og Mænd,om Synet du dem fortæller igjen?



83

Drommenes Rige.

Der hviler et Slør om Drømmenes Land,derinde. er saa uvist et Rige.
Den stolteste Drot og den fattigste Mandsaa maa han der nedstige.

Den fattigste Mand og den stolteste Drotog Ung og Gammel  did maa de vandre.Graad i Hytten og Latter i Slot
de bytte der tidt med hverandre.

Saa Mennesket gaar i sit Ønskes Drømog skifter med Solen paa Vaardags Veie.Længsel er som en brusende Strøm,
og sødt er det Minder at eie.

Men En kun raader for Sol og Regn,Den som og holder Dybet ved Fæste.I Længsel og Minde sat han et Tegn,som leder fra Dag til næste.

6*



84

Troen.

D. leded ham Drømmen ind paa en Enghel fremmed og som uden Ende.
Taaget den laa, med rimdugget Strenghang Slyngblomst og gammel Vedbende.

Skjønt Knop der sad i den sprettende Kvist,det lød som ved Juletide –
der bæved et Ord om Jesu Krist
i Dæmring paa Sletten vide.

Det bares ham for, intet Menneskes Fodham fulgte, han gik alene.
Og Sletten var hvid, med Abild den stod,og Blomster tynged paa Grene.



85

Og som han gik, op for ham randtdet Ord, som bæved trindt Veien,
om Engle-Synet, om Barnet, de fandtde vogtende Hyrder paa Heien.

Og der han vandred med dette i Sindog havde sit Hoved bøiet,
da bares der over Sletten ind
et Lys, som blændede Øiet.

Og neppe han voved at skue derhen,det lyste med Straaler lange,
han bøied sit Hoved dybere end,
og Hjertet slog hel bange.

Af Lyset gik som en Straale-Sky –han kjendte det nu alt længe –
et Barn det var som Sol ved Grysom skinnende Sol over Enge.

Og nær og nærmere  turde i Favnhan tage Himmelens Gave —og var det et Tegn  og af hvad Navn?

Slig Tanke han tyktes at have.



86

Men Græsset var dugget; hvor Barnet skred,stak Torn og Sten mellem Rødder.
Han turde jo varsomt bøie sig ned
og tørre de vaade Fødder7

Det bares ham for, som skulde han nupleie og huse den Spæde
og bære herefter en brændende Hu,og vaagne til Kamp i Glæde.

For Tanken strømmed den samme Klangfra kimende Klokker fjerne.
For Blikket stod en langveis Gang, som rakte fra Jord til Stjerne.



Sandlugten.

Moa Stranden slog det mægtige Hav
og vælted Bølge paa Bølge.
Og Stranden laa nøgen for Veiret og lav,og Sandet føg, maatte Vinden følge.

Men nær ved Kysten, et Stykke ind
stod og en Menneske - Bolig.
Hvor Sandflugt gik for den væltende Vind,did speided tidt angstfuld Sjæl urolig.

Snart vorder vel under nærmere Skridtden dyrkede Plet begravet!
Da kom et Stille; der saaes ei vidt.En Taage hang om Kyst og paa Havret.

Og se da lysned i Spor af et Fjed
en Vold for Vinden at bryde  "af Spirer var plantet et svagt Geled.Det syntes just ikke Stort at betyde.



Den slille Vært.

Li Havets Dyb er Tid og er Rum,op deraf evige Kræfter stige,
saa Tanken skrækkes, Læben er stum,umaalte og ustandselige.

Det Skabtes Stof som Stranden er,
som Sandets Korn saa ligt og forskjelligt.Men Flugten er Billed af Trængselens Hærved Tider, naar Øieblikket er helligt.

I Verdenslivet naar Storm staar paa,det styrter indover og truer at kvæleden hegnede Plet, hvor Fæste at faaAarhundreder kæmped dyre Sjæle.

Men stille imens har et plantet Ordfra Spire voxet til Stammer ranke.
For Havets Larm, hvor Trængsel bor,derunder frelser sig Menneskets Tanke.



Menneskets Tanke.

Myn af Præget du skjelner og kjender,. Tiden og Magten med det, den tilhører,Vidner i Skjødet Jordlaget fører.
Dyrform du dømmer af Hvirvel og Tænder,Mauslingen talløs paa havomflydt Strandblinker med Mærker i Skal og paa Rand.

Misklang jo lyder af Menneskets Tanke,skygget med Ondt og viet til Døden.
Hovmod i Lykken, Fortvivlen i Nøden
æder som Rust paa Skjold, hvor det Blankeviger af Hvælvet. Mangel og Peil
staar i de svundne Aartusinders Speil.



90

Altsaa som Guld paa Tyngden du kjender,ædle Stene for Straalerne agtes:
saa maa det være, dit Tegn skulde magtesprøvet og kjendt under Englenes Hænder.Derfor vær ikke din egen, men vær
Dens, som den frelsende Glorie bær.

Thi der er sat os en himmelvendt Stige,givet os Vaaben til Værket ihænde:atter mod Lyset, før Dagene ende,
op mod hin Menneskets Tanke at hige.Se til i hvilke Ræekker du staar –
se til hvad rind din Gjerning gaar.

Enkelt Folk er ei Lysets Vægter,indestængt er det ikke forblevet.
Engang ja engang, saa staar der skrevet,naar det at lyse for alle Slægter.Gnisten er saaet i spirende Ord
trindt gjennem Folkene spredte paa Jord.



91

De lønlige Traade.

Mea Talerøret i Haandenrundt Verden nys En forog hvisked et Løsens Ord;Lyn gik af Aanden.
Som Lyset vandrer i Skylydløst de tusinde Mile,som Tanken kan useet ile,saa Ordet fik fly
paa Lysets Maade.
Og Hjerterne knyttes, ⁶og Verden rundt der lyttestil Skjebne- Traade.



92

Om Nød og Død de lyde
og varsle om Stormens Skridt,og Budskab om Hjælpen tidtigjennem dem flyde.
I Verdens yderste Krog
ei mer kan Udaad sig gjemme :inat den hviskes af Stemme
i Engelens lydløse Sprog;idag den runger
i By, over Strande
og trindt gjennem alle Landefra Folkenes Tunger.

De spendte Traade sveiefirdobbelt, femdobbelt i Rad,hvor Verdens Pulser sad,langs de alfare Veie.
Og over de rullende Tog,som bruse forbi og fare,
af langveis Trækfugleskareder sortner stundom en Skog.Og se hvor de stedes
til Sæde de trætte,
der som med Paunkter tætteLinierne klædes.



Men tydes kan Tegnenes Mæle,det klinger af skreven Musik.Det er, som forbi der gikmange tonende Sjæle,
som rulled op levende Bladmed Noder og Takter streget,det Hvilende lynsnart bevæget,imens det Ilende sad.Bag Verdens-Sangen
saa Maalet du aner
igjennem de krydsende Baner,hvor Dagen er fangen.

Det synger, at Brønde stod fuldemed Kunskab, men Ørken tomomkring, til Timen kom,
de risle skulde.
Men nu det strømmer som Elvpaa Lande og Stæders Grunde.Den suger af Alles Mundemen suges selv –
af Gamle og Unge
i Hytter og Sale –
og bor som hjemlig Tale
paå Folkenes Tunge.



94

Det synger, at langt gjennem Tidenmed Lænke af døde Sprogsad trange Hedendoms Aagpaa Kunst og paa Viden.Men nu som for Aande- Røstdet smulrer af Tempelstene,som Isslag drypper af Grene,som Blade ved Høst.
De jevnes herefter
de høie Skrankerustandselige Tanker
er brydende Kræfter.

Det synger, at Engle, som tjene,har Arme om Jorden strakt;lig Krop er den underlagtmed Mauskel og Sene –
at trindt ved Samvirkets Baandforbindes Lande med Have,saa et bliver Hoved, et Mave,et virkende Haand,
saa at over alle
et andet baaret
hænger som Sværdet i Haaretog truer at falde.



95

Det synger, om Nyttens Værkerog Bnillets nu Folkeslag öforsamles som om sine Flag,men Aanden dem mærker.Mens du tror, Splittelsen sker –da staa de i Række stillet,
og Tegn i hvert enkelt Billedden Speidende ser.
Thi lønlige Traade
sambinde det Hele,
og af Nationernes Sjæle
gaar op en Gaade.



Diglningen.

Som engang en Engel med Bogen i Haanden -
med Skriften  stod for Hoben, der længtes,da Menneske- Aanden
var stærkt bevæget og fremad trængtes;
som engang den gamle Verden blev trang,
og nyspurgt med Vidder Amerika vinked:
saa dukker et Fund med lange Følger
af Tiden stundom. Lig Seilet det blinkedførst uvist paa Bølger,
men toner snart Flag til Nuets Trang.



97

En Engel har aabnet hvad Dybet forvarer.Da Mennesker ikke trængte paa Vingeat flyve i Skarerog susende Tog, som lyde og klinge –da trælled Myrer i sperrede Hjem.Men Tiden forlangte, da Aanden blev vaagen,at Damp skulde svede for Menneske - Kroppe:Da Blikket de løfted fra Væy og fra Plogen,laa Stenkullet oppe -dermed de flyve, det sveder for dem.

Som stille i Jorden et Frøkorn bier.til Tiden er omme, som Skoven omsiderbær Skygge for Stier:saa nye Skud gjennem brydende Tiderhar groet paa Digtningens stimlende Strand.Mens stundom kun Pragt for Urtekostenog stundom til Enkelt kun Blomster den ryster,alt Tusinde presser af Æblet Mosten,og Druen man kryster,og Veden fældes at varme hver Mand.

Og skuer du Mængden, da drager du Kjendselpaa Veden i Digtningens Skove og aner,lig alment Brændselden sveder for Massen til Løftning paa Baner,å



98

hvor Folkene samles at høre paa Dom.
Se trindt udstrøes nu Digtningens Gaver;
thi Folkene trænges om Scenen og lytter
og lægger til Mening og sammenstaver,og selv mellem Hytter
med Bindet slidt Roman bæres om.

Hvi ser du did ellers med Øine blanke?
Du er dog ei Barn, som af Eventyr drages!Hvad fængsler din Tanke?
Gjenkjender du Gryet der hvor det dages –
gjenkjender du Billedet midt i dit Hjem
med Palmen, som selv for den Ringeste vifter
til Luftning i fattige Arbeids-Grøfter
gjenkjender du Ordet, som bær og som løktertil Sjæls Bedrifter
og holder et Glimt af Ideen frem?



gg

Ideen.

Dei Spore som egger, den Gnist som tænderog lyser men ikke selv forbrænder,det Pust, med ustandselig Magt
Svinghjulet driver
og Kraften beliver,
som skjult tidt bliver
for Kløgtiges Seen –
det hvori Frøet er lagt
deri er Ideen.
7 *



100

Skjønt Faa ere de, som den selv frembære,dens Frugter dog tør for Alle væreog ædes af Alle som Brød,
tør suges ved Stier
som Honning af Bier
og rinde i Lier
som Kildevældet
og sprette som Konglen rød
fra Gran i Fjeldet.

Omvendt som af Enkelt for Folket handles,saa skal ved Ideen hver Enkelt forvandles,naar den faar trængt gjennem til Alt.
Guds Finger den leder
til Seier og Hæder.
Thi tykkes Eder
indviet da Stunden –
ei Slump, som naar Terningen faldt
paa Trommebunden.



Kunsten.

⁶ Kaunsten speiler et Blik fra gudfyldte Sjæle,og Folkene hænge ved dette, i dette de dvæle.Hvi tror man, den er for sig, for sin Skyld alene?Saa gaa da til Folket, da lerer du Andet at mene.

Af Kunsten vented de higende Hobe paa Føde,
mens Tiderne gryed med Løsen og Morgenrøde.
Og Lærdom har tydet, ei styret. Naar Hornetgjalder,
ud løbe de fnysende Heste, Vognstyreren falder.



102

Og dog ei lovløs, men bunden var Knnsten tilvisse,som Skabningens Love talløse, skjulte er disse,store som Stjerners Tal paa straalende Himmel,smaa som i skjulte Dyb Vanddraabens Vrimmel.

En Drøm om det gryende Lys, før Lyset varkommen,
var Kunsten den 1 lsøgte i Hed
Nu, Lyset skinner, den bøier ei længer tilbage,
nu tjener den Lyset, ei Guder fra Mørkets Dage.

Se Kunst er Videnskabs Søster. Fiende de sige.Men inderst bo Begge i det Virkelige,
og Begge løbe til Maalet – Befrielsen. Tolketsaaledes kun den Glorie bær mellem Folket.

Det lever i Grækers Marmor: Legemet frietfra Døden, er Drømmenii dette, til Herlighed viet.Det kneiser i Gother-Kirkens stræbende Buer,
fra Jorden løfter en Kraft, fra Tyngden der kuer.

Det lyser af Rafaels Tavler: Klarhed træderaf Synernes brændende Dyb i Troens Klæder.Det Eviges Glimt, det Stærke gjennem det Svageog Inderligheden og Sandhed Hjerterne drage.



103

Først Guddomsgnisten slog i det Menneskelige,saa søgte Kunsten og Speil i Naturens Rige.Og Folket vil speile Naturen igjen og favnetaf Kunsten staa for sit Billed og gjætte paaNavnet.

Men at den skal tjene, gjennem til Alle trænge,didhen en Engel pønsed paa Middelet længe:Naar Lyset den laaner nu og mangfoldiggjøres,vidtom som Frøet for Vind Afskygning føres.



104

arstiden.

En Aarstid har Mennesket. Barnet har Gangesom lysne lig Bladet med Vaargrønt i Aaren,og Ynglingen stridende Veirlag mange.
Om solrige Frugt griber Mandomslivet,
men Gubben staar engang med Summen givetlig bladløs Stamme med Spire for Vaaren.

En Aarstid har Folket  Vaar, naar det længtesudad og ind imod Evigheder —
og Sommer med Glands, der sammentrængtesog blev i et glimrende Nu tilstede,
men da, naar det mindes, Høst allerede, –og Vinter, mens bundet det Nyskud bereder.



105

Men Vagt er der sat over Folkenes Tindemed Hjerter saa skjære som isnende Kulde,thi Engle udregne, mens Tiderne rinde,
hvor langt det er kommet med Menneskeheden.Før Vaaren kan træde at lyse isteden,
de passe, at Vinterens Maal vorde fulde.



106

Ordels bliml.

Vom stille Væxt, som en Lysplante gror
det himmelsendte frigjørende Ord.
Paa dette vente og raabe
de kæmpende Folkehobe.
Som Stjerner fra Nattehimlen
det glimted alt længst over Folkevrimlen.Det strækker sig sagte og spreder sit Skin,det voxer omsider med Slægten ind.

Et Glimt det var, naar Sandhedens Baadskar sig en Vei i Nationernes Raad,mens Folket lytter og følger
Partiernes brusende Bølger,
og travle Hænder maaler
Uret og Ret i brændende Skaaler -
og mens der blæser mangt Hensyns Veir:Ordet det evige fægted og der.



107

Et Glimt det var, naar Kunskabs Prugt,som Fordoms Gnier-4and holdt lukt,blev krævet høit af det Hele
til Føde for Menneske-Sjæle –
naar Gaaden, som længe laa bundet
til Enkeltes Kløgt, fik Løsenet fundet,og suget af Livets Rødder som Drikdet steg i Stammen for Alles Blik.

Et Glimt det var, naar Kunsten forstodat trylle Dværge, som holde imod
med hundredaarige Skranker,
som vingebandt Form og Tanker -
og fandt de lige Veie,
som gaa til Folkenes Hjerters Eie,
og lyste did ind med et Foraars Skjær:Ordet det evige lyste og der.



108

Klinten i veden.

Men Satan ser paa den voxende Sædog kjender i denne Frøet fra Eden.Da lister han i de traadte Fjed —da kommer Klinten imellem Hveden.

Da spendes ud i Forsamlingens Hal
paa Folkenes Sangbund Forvirrings Strenge,da veies med Vægt, som har bagvendt Tal,
da byder man Mening tilfals for Penge.

Da gribes af Videnskabens Træ
den sure Frugt, før den moden vil falde,og deles den ud til Hoben, da se:
de suge deraf mod Skriften Galde.

Da sniger i Kunsten Sygdom ind,
da skjærpes med Vid den skamløse Tunge,med slibrige Baner da følger en Vind,som stjæler Behag hos Gamle og Unge.



109

Snylteværlen.

Vom Sop der er for Druer og for Knolder,som Væxter og som Dyr har egne Lus:saa bringes Satan ogsaa til dit Hus
i Kunst, i Digt og i Avisens Folder.

Som Smigrer først og fremst han Folket trolder,for Svig og Ran han staar med Laurers Sus –se nu han gjør i falsk Begeistrings Rus,og siden hyler han for hvad han volder.

Og som ved store Stæder Floden gaarlig Mudder stinkende med Affalds Mængde,er han i dette, hvorom Mange tale:

Som Eftersnak med Spot og Haan til Halehan hænger efter i en grumset Længdeder hvor med Himmelvinger Ordet slaar.



110

Englene.N stride Flomme Fordærvelsen ryster
fra oven som skyllende Regn,
og Krig af Verden et Bloddryp kryster,
naar snigende Vandheld sig stille spendermed knugende Bælte om Land og om Eagn:da vidner af Folket et Tegn,
sige de Alle: Sin Engel han sender.

Satan gjør efter. I Havbliks Dage
han vækker i Vandet en Ring
og grumser, og hurtig Væxt kan det tage
og gaa gjennem Verden lig Bord som danser,og lig gjennem Glæden en Øgles Sting -med Blæst af faanyttige Ting,
Løgn og gjøglende Spil for Sandser.



111

Men medynkløse som Skabningens Kreæftermod Slægten, som mylrer paa Jord,
er Engelen, slaar og ser ikke efter.
Hvor finde vi Værn – Hvo rækker os Skjolde ?Da blinker for Øiet et klippefast Ord –forjættet i Bøn det bor –
Dette du gribe og frem du holde!



112

I Trængsels larel.

) Du som engang satte
i Regnsky syvfarvet Tegn
Naade for os at betyde –
fra Lierne bratte
paa Agerhegn
nu Bækkene bryde !Se over alle Fjeldefor dine Engles Vælde –Vandflommen skjænderFlid af tusind Hænder.



113

Ak se hvad Kval de stifte
de Magter i Din Hær!
Vinden Din stærke Engel —
Du byde ham vifte
med Solgangsveir
paa Ax og paa Stængellade hvert Sædkorn paa Stolenvugge sig modent i Solen,Agerne bølgeend med Fold i Følge !

Naar Lys du atter slipper
ned paa den vaade Jord,
løftes hver Sjæl i Egnen!
Mens tæt om Klipper
da Skoven gror
frisk efter Regnen,fjernt i de blaanende Daleskal vi med taksom Talesyngende drageud for Høst at tagel



114

Ja Du som og velsigner
de rige Agres Sæd,
husk Du den fattige Enke,
hvis Bygager ligner
et Urtebed —
paa hende Du tænke!Herre, som ser til de Mange,baade de Glade og Bange —Taarer nu falde,kom ihu dem alle!



115

Lemende-Toget.

O Skyerne seiled, fra Høiden vifted
Bjergenes Aande. Skygger, som skifted
med Solglimt, hen over Engene gled.
I festlig Flok kom Folk af Kirke,
thi det var Søndag og Sommerdagen.
Den Rastløse standsed, af Synet slagen,
og tænkte iblandt paa at kaste sit Virke
og tage sig Fritid, gik op og gik ned.
Børnene brødes og jubled i Gaarden
og legte Krig i Trop og i Orden,
mens ensom Ynglingen steg paa Stien
og skued og suged Næring som Bien,
og stundom en Strøm af Toner flød;
Orgelklang mellem Raabene brød.
Med strenge Blikke dem Mammon betragted :
han passede Maal, og Tid han agted.
Sølvspende sad blank paa Psalmebogen,og næsten vaagen
han havde siddet i sig fornøiet
med Skilling for Tanke og Texten for Øiet.
8*



116

Da øines og over Engene vidt
et Tog, som nærmes med piltende Skridt.
Det yrer fra Krog og det drager fra Hytte.Aarstiden de nytte.
Med Brisk til Huset og Matter de komme,
med Pinder og Bær og nysprettet Blomme ;
de bringe og duftende Bar for Baaren.
Men derhos de hviske og ymte som saa:
Den stolte Verden skal ikke staa
ret længer nu end ud forbi Vaaren.

Og Mammon de hilse i sukkende Skare,
thi Mynten trænges, og Pant er Vare.
Hos Doktoren smutte de ind og sankerRaad mod Skavanker.
Han mumler vistnok om Kagl af Høner,
men hjælper  bider kun af deres Skrøner.
Og Børnene standse med Skrig og Styr
og flokkes efter og sige om disse:
Der dragende kommer Eventjr,
fortroldet Prindsesse og askegraa Nisse.
Men stille Folk betro hverandre:
Se Lemende-Toget er ude at vandre.



De Ventende.

Ia titter i liden StueHelligdags Solen klar —
se Gulvet strøet med Bar,Smørblommer lue
imellem Grønt og Blaaveisen,blankskuret Peisen.
Det skinner i sprukne Rude.Men Mand og Kone sad
i Høitidsklæder og bad
paa Bakken i Solen ude.



118

Til dem var Himmeltegnetkommet en Stund, hun spandt,en Stund mens Solen randthan bedrede Hegnet — -det Tegn fra Morgenrødenom Død for Døden.
Da pynted de deres Stue.Beredt med blomstrende Trovar disse Sjæle to;
saa var ei Aarsag at grue.

De stille Tanker svæve
hos gamle Far og hos Mor,hos vesle Gutten som for
og ei fik leve.
Og Folk i Veien og Blikke
de ændsed ikke,
ei Ord, som Nogle sendte.Saa sad de, til Kveld faldt paa,saa stod de op at gaa,
tyktes dog glade i at vente.



119

$aa mange Skind, saa mange id.

En Hytte staar, hvor Stien gaar mod,derinde bor Birthe Bakken.
Ved Døren just hun skottende stod,da kjender hun Kari paa Snakken:Det sker vel, at Overvise
glemme at spise –
hun tænkte, og raabte: Kom Syster!Og vinked og raabte: Kom Per!
Se her er just Mad for Fler,
kom sæt Jer og æd, om l lyster.



120

Dog mens de sad, hun kom og hun gik,snart var hun hos dem ved Bordet,snart stod hun atter i Dør paa Kig,saa tog hun betænksom til Ordet:
Den kommer, som Ingen henter,
naar mindst En venter.
Her var det ved Middagstide,
jeg vidste af Ingenting,
saa kommer Hans i en Sving
fra lykkelig Reis, kan I vide.

Baa traf det nu heldigt, at Ola og Knuder her i Vaar ved Dammen;
forstaar sig, han maatte paa Timen udhente Ungfolket sammen.
Thi den, som er rareste Gjæsten,
faar snareste Festen.
Nu staar det om at samle;
men førend Nat falder paa,
jeg tænker, en Dans skal her staa – -Det ser nok gjerne vi Gamle?



121

Op efter Stien en Støi sig drog
med Hvisken blandet og Latter -
I Skumringen frem det føg og det jog;der skjulte dem Birkene atter.
Fremst Raden af Jenter flyver,
men Gutterne skyver,
den Ene puffer den Anden.
Men Kari hvisker til Per:
Stor Synd at bie her mer. –
Nei mon tro det, siger Manden.

Hei se, raabte Hans, er I der! Goddas!Og Per saa vel bevaret, ⁶
og Moster Kari graanet imag,
mens jeg har videnom faret.
Men Birthe blinker og napper
i de Ankerknapper
og mumler: Det er nu den Sagen
med Styr og Sligt og Dans,
du skjønner vel kjære Hans –
ikveld paa Helligdagen !



Han smiler og svarer: Saa faar vi slaa Kredsog ty til vor Bog fra Staden.
Se her  de Gamle vil nok tilfreds
sidde med i Raden?
Men Jente maa til for at læse,
vi Gutter er hæse! –
Og rundt med En han svinger
til Stolen: Se saa, vær nu snild !
Hun lager sig alvorsom til
og blusser og væder paa Finger.

Men Kari ængstes og trækker i Per,mens Plads de tage de Andre, ⁶og hvisker: Stor Synd at bie mer –nu faar vi da herfra vandre.
Ei Guds Ord eller Postille
de læse ville. –
Aa mon tro det, sagde, Manden.
Men Birthe tænkte: En faar
det gjøre i Skriften staar:
Forarger ei hinanden.



Men Digtet strøed sit Lysskjær mildt,mens man fra Kredsen hørte;
i Btuen blev det lunt og stilt.
Blot Kari sig ængsted og rørte
og glatted paa Fold i Kjolen
og rykked i Stolen.
For Jenterne lysblaa Minder
svømmed med Fremitd iblandt,
de brændte paa Gutternes Kinder.
En Traad dem sammen bandt.

Men Kari udlægger paa Hjemveien grant,at Synd det kaldes maatte, :
naår Digt En maler og Spøg og Tant,som om det Livet aatte. –
Ja mon tro det, mener Manden.
Nidkjær er den Anden.
Men Birthe til Sønnen sagde:
Ske Tak, nu kunde de To
gaa uden Forargels' til Ro,
saasom vi Legen lagde !



hulning.D» taug det. Synerne endtemed Klokkernes svindende Røst.Den Drømmende vaagned og kjendteDagen i Øst.

For ham laa Veien streget,og Arbeidsmarken han saalig Ager i Bølger bevæget
med tusinde Straa.

Ved Siden laa Fjeld at dyrke,
omkring stod tusinde Haab.
Han følte sig viet med Styrkei Aandens Daab.

Men Styrken er langsomt øvesin Gjerning i Livets Dag,kaste alle Drømme sløve
og Selvbehag.

** *

For hvem har Klokkerne sunget ?Klang Gjenlyd i Din Hu,da blev til Gjerning stunget,
min Læser, Du!







RlN ⁶ ¹g

TH. KJERULF





Depotbiblioteket

IIl7691 95 347



Bestemmelserfor Udlaan af Bøger

tilhørendenDe Unges Samfunds» Bibliothek.

Bibliotheket er aabent til Udlaan og ,Tilbagelevering af Bøger 2å 3 Gange ( paa Tidersom Bestyrelsen nærmere bestem
Hvert Medlem har Ret til ⁷ ehelso udlaant2 Bøger ad Gangen, for hvilke Laantageren ellerden, han skriftlig bemyndiger dertil, udsteder egenhændigt underskrevet Lananebevis.
ITngen Bog maa beholdes længere end en Maaned,uden at Laantageren fornyer sit Luanebev
Dgn Bog, som ikke er (¹ ⁰g eller forNyier Laanebeviset ikke er fornyet, inden onMnaned, har Bibliothekaren Ret til at lade afhenteved Budet, hvem Laantageron bøtaler en Godtgjørelse herfor af 10 Øre for hver Gang.
Forkommer eller beskadiges noget Værk, er! artge den forpligtet til at erstatte det Tabte, ellerbetale Skaden efter Bestyrelsens og BibliothekarensSkjøn.
T glutningen af Juni Mano hvert Aar irdkalder med Samtykkealle udlaante Bøger hkiar forudgaaende Bekjendtgjørelse De Bøger, der ikke tilbageleveres indenden i Bekjendtgjørelsen fastsatte Tid, anskaffes inye Exemplarer for Laantagerens Regning.



DRAMMENSFOLKEBIBEIOTEKNr. b 5S k

BESKADIGES BOKEN i laantagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes til slitage, betaler laantageren den paaførte skadeefter bibliotekarens skjøn.



