NB RanaDepotbiblioteket

Bjørgvin.11Forlaget hans Ed. B. Giertsen.1866.



Prentat hjaa Chr. Dahl, R. S.

4241



Til

JIvar Aasen.

4738





vwvrww»MMp»»»w »npæp vwan pvw»p pꝛou»*

Ihald:1. Han Per og ho Bergit.a. d.





Han Per og ho Bergit.



»

114150

1 6 ])).66

nti b f zi



Fyrsta stykket.

3 dan stora Stova paa Bjørnstad saato dei gamle tvau eine.Dat var alt seint paa Kvelden, og myrkt havde dat vordet i Stova,men Kari var inkje dan Kona, som vilde sleppa Rokken fyre dat.Ho berre flutte honom eit Stig nærre Gruva, so Skinet fraa Eldenfall paa Traaden, og dar sat ho, høg og vyrdsam, med dat kvitaSkautet sitt, saag stundom etter, um Snelda sat, som ho skulde sitja,strauk Rokksnori med Fingren, og let Hjulet snurra og surra, so datvar nett, som eit heilt Kvefsabol havde floget inn i Stova. Datvar no inkje stort Ljos helder, ho fekk fraa Gruva dan Gongen;dat laag berre nokre raude Kol og oste, og ein og annan liten,halvbrend Stubbe, som dat stundom spratt Varme 'ti, men somsloknade, nett daa han trudde, han skulde til at verda Karl. HoKari havde alt fleire Gonger tenkt seg til at slengja ein liten Kvistinnpaa Varmen; men kvar Gong, ho tenkte, saag ho berre burt aatDyri, um inkje Bergit kom no. Ho kunde inkje skyna, kvar datvardt av henne i Kveld, endaa dat ho skulde setja Grauten paa tilNottverd. Ho maatte daa ein Gong koma upp ifraa Fjoset.
Arne, Mann hennar, var komen seint inn i Kveld. Han havdeftelt i Eplehagen so lenge, diat dat var sidste Trei, som skulte innbergast. No havde han teket seg ein Krakk, sett seg burt medGruva til Kari, fenget Pipa si fullstappad, Eld i henne og røykteog røykte. «Han er fulla trøytt etter Arbeidet sitt», meinte Kari,

rvp»*



10

og kastade eit Auga burt paa honom, dar han sat krokutt med baadaHender liggjande paa Knei, saag beint ut, sagde inkje nokot, berrerøykte. Men han Arne saag no inkje ut til at trøyttast so braadt,akslabreid og sterk, som han var; han Arne berre sat og grundade,og dess meir han grundade, dess meir røykte han.
«Eg vilde nog spyrja um eitkvart,» sagde Arne sidstpaa, saagupp aa Kari og slo Pipooska ut paa Gruvohella, – «korleideslikar du han Nils, Klokkaren?» «Aa jau! dat er visst ein klokMann og ein myket lest Mann, og god Røst hever han i Kyrkja.»«Jau, og ein fin Mann,» tok Arne frami og bles i Pipa si,«han kann vel eiga so innpaa nokre hundrad Dalar?» «Venteligadat,» sagde Kari og flutte litet paa Rokken, – «um han inkje heverfumlat burt alt dat, han fekk med fyrsta Kona si». «Var datlikt seg daa, slik fin og vitug Mann, som han er, han hever femNaut og tio Sauder.» Arne ventade, at Kari skulde segja nokot,men ho berre snurrade med Rokken. «Han Nil: tek vel til at eldast no?» spurde ho og snurrade endaa meir. «Aa dat er noinkje so faarlegt med dat,» svarade Arne og gnikade seg med Huvapaa Hondi, «han Nils er stor og sterk, og kann liva lenge endaa.»«Snurr–rr–rr–» sagde Rokken. «Hever han nemnt Bergit fyredeg», spurde Kari um eit Bil. «Dat er nog inkje so reint fritt,»sagde Arne, slepte Huva i dat sama, men bøygde seg og tok henneupp atter. «Kvat svarade du?» «Aa – inkje nofot visst. Eg sagdeno fyrst, at eg skulde røda med deg og sidan spyrja Gjenta. Datlyt verda ei Raad med dat og, veit eg, – dat hever no inkje Hastmed Gjenta helder.» «Dat var eit sant Ord dat Arne, du heverstendigt voret ein vitug og langtenkt Mann. Bergit er inkje meirenn fefstan Aar, og ho hever lenge, til ho kann gifta seg, slikVillstyring, ho er.» Kari reiste seg fraa Stolen, tok nokre Pinnar,lagde paa Elden og bles paa. Sidan sette ho seg paa same Staden, som fyrr. «Hever han Gjentolukka han Nils, meiner du?»«Dat kann no vel vera ymist med dat,» sagde Arne og ruggademed Hovudet, – «dat er med Gjentolukka som med Sunnanvind,

T-



m

4444

11

han blæs idag, men imorgon hever han snutt seg. So lenge Gjentorna berre hava Unggutar um seg, ero dei kauta og hava Sveinkallen til Glis og Laatt. Men naar so Gutaflokken rymer undan,og daa gamle Kallen kjem i Helgartrøya og friar, so er nog inkjeGjenta sein til at taka honom og segja Takk ataat. For naarberre Gjenta fær ein Mann, som er snild og vitug og hever nokottil at liva av, so kann dat vera slik Slag med alt hitt. Kjærleikenkjem nog med Tidi, dat er inkje nokot til at syta fyre, dat inkje.Og slik Mann, som han Ails, stend inkje kvar Dag i Vegen medHuva i Hondi, og dat at verda Klokkarkona er inkje Kvardagsmat.Daa kann ho koma baade til Presten og Skrivaren og Futen, ogdei er dat, som styra alt ihop. Ho kann sitja i Prestastolen i Kyrkja, um ho vil, høyra Mannen sin syngja og sjaa, kor dei allehelsa paa honom, naar han gjeng ut saman med Presten. Hanhever Kyr og Sauder og Gampar og Gard og alt dat besta, somtenkjast kann. Og vil Gjenta styra, kann ho og dat. Han er forstyrd no til at fara paa Leik og Dans, og er dat litet Vit i Gjenta,fann ho nog svalla vel med honom, um han skapar seg galen einog annan Gong.» Arne havde reint fenget Munnen paa Gong,men dar slutade han. Han gjekk burt aat Gruva, kveikte upp Elden, fekk seg ei Pipa paa nytt, og no sat han nett slik, som fyrr,grundade og røykte. Kari snudde paa Rokken. So stod Arne upptil at kveikja Ljos. «Eg kunde nog hava nokot litet til at spyrjadeg um og,» byrjade Kari. Arne sette seg ned atter. «Korleideslikar du han Per?» «Han, Tenesteguten i Prestgarden?» spurdeArne, tok Pipa av Munnen og saag med store Augo paa Kona si.«Eg meinte honom,» sagde Kari, rikkade seg inkje fraa Stolen.«Aa, dat er no vel inkje nokot til at skrøyta av dat, maa vita,»sagde Arne og tok seg uppi Haaret, – «stor er han i Munnen,men store Ord gjera liti Gjerd, og store Lumor hever han i Broki,men inkjevetta i deim. Tenesteguten fær nog tena lenge, skal datmuna nokot, og faatøt Manns Mat er snart eten.» «Snurr–rr–rr–» sagde Rokken. Arne tagnade og glytte med dan eina Augna

rvw



vpw

12

kroi upp aa Kari, men ho sat lika høg og aalvorsleg som fyrr ogmælte inkje Ordet. So saato dei no slik eit Bil. Men daa kundeinkje Arne halda seg lenger, han flutte seg att og fram paa Krakken. «Dat er no vel inkje sant, veit eg, dat, dei kviskra um iBygdi, at han Per gjeng her stundimillom og lirkar?» «Ein skalaldri lyda etter dat, Folk drøsa um,» svarade Kari og flutte litetpaa Snelda. «Jau, for eg skal segja deg,» kviskrade Arne, «eghever stundom høyrt dat tuska i Koven hennar Bergit, men eg heverinkje tenkt nokot vidare etter dat. Dat skulde vel aldri vera hanPer, som gjeng paa Friing?» «Eg kann no inkje vita dat; ingenveit, kvar Haren gjeng, segjer eit gamalt Ord, men du er vel Karltil at vaka yver Dotter di du, veit eg?» «Jau han skulde berrefreista – slik ein Styving. Dat er no vel Laugardagskvelden hanlagar seg til, veit eg; men bid du Guten min, du skal nog faa Laugdan Kvelden. Og hever du inkje fenget Juling fyrr, saa skal dufaa dat daa.» Arne havde vordet reint sint, han havde reist segfraa Krakken og dreiv upp og ned paa Golvet. Med dat samahøyrde han nokot tuska burt med Dyri. «Kven er dat?» spurde hanog snudde seg. «Dat er berre eg,» sagde eit grant Maal, og inndreiv Bergit med eit Fang Vid, som ho slengde fraa seg i Kroi.«Du hever vel aldri lydt etter dat, eg svallade um med Moder di?»«Nei daa!» svarade Bergit, treiv Fyrklædet upp til Andlitet sittog skundade seg ut gjenom Dyri. «Kjem du inkje snart til Grauten no,» ropade Moderi etter henne. «Jau daa!» svarade dat utei Gongi, men no kunde inkje Bergit halda Laatten lenger; ho skrattade, so dat song i henne, for som ein Tulling utigjenom ytsta Dyriburtetter Tunet og upp aat Storbjørki i Bakken. Dar datt ho iKoll og vardt liggjande og skrattade og skrattade: «Nei Per! Per!no hever eg aldri høyrt nokot so løglegt fyrr!» «Kvat er tids?»spurde Per, han kom framum Bjørki og slengde seg ned i Graset.«Fa'r min vil dengja deg Per!» «Kvat Slag?» sagde Per,gjorde eit Sett upp, heldt seg med baada Hender kring Knei ogsaag paa Gjenta. «Jau dat er so sant, so sant, og dat verd



13

inkje liti Juling, du fær dar Gut.» «Men korleides kann du vita dat?»«Jau, no skal du berre høyra. Du veit, eg bad deg ganga upp medStorbjørki og bida paa meg, medan eg fekk skura sidsta Bytta, og drivainn med eit Fang Vid. Best som eg daa skulde til at ganga inn iStova, høyrde eg Fader min snakka høgt med Moder mi. Og veit du,kvat dei svallade um?» «Nei?» «Dat var um Nils, Klokkaren.» «KvatSlag? um Nils?» «Ja, um Nils var dat, og Fader min sagde endaa,at han likade honom vel, og dat skulde nog verda Parfolk av osøtvau, meinte han”. «Kvat svarade du daa Bergit?» «Eg svaradeinkjevetta eg, for eg vardt so full av Laatt, at eg litet kunde haldameg, dar eg stod. Men daa kann du tru, at Fader min lagde utum Gardstel og Bunad hans Nils, – eg kunde nog høyra, atKlokkaren sjølv havde preikat fyre honom, og so sagde han tilslut,at Unggutarne berre letst halda av ei Gjenta, dei svivo fraa daneina til dan andra. Er dat sant dat Per?» «Trur du dat Bergit?» «Eg veit inkje, kvat eg skal tru.» Og so logo dei baada,og Per'en slo Armen um Midja hennar Bergit og vilde kyssa henne,men Bergit skaut fyre med Hondi. Sidan glytte ho ikring seg, umdat var nokon, som kunde sjaa elder høyra deim, og – so kysøteho Per. «Men dat er sant, eg fekk inkje høyra um Julingi, duveit,» sagde Per, log og gjorde eit Kast med Hovudet, so Dufsenpaa Huva slang fram. «Nei, dat var sant. Moder mi, ho sagdeinkje nokot vidare til alt detta, maa vita, men somyket kunde egskyna, at ho inkje held nokot paa han Nils. Eg trur no, ho likardeg Per, for ho veit so vel, at du hever voret hjaa meg Laugardagskvelden, men ho hever aldri sagt nokot. So spurde ho daasidan um, korleides han likade deg. Men daa vardt Fader minsint – han hever nog høyrt gjetet nokot um Friingi di han og,maa vita, for han preikade slik og var so vreid, at han mest gjekkutor seg. Og so sagde han, at kom han yver deg ein Gong, skuldehan rundjula deg slik, at du nog skulde trega paa dan Ferdi. Novil han vifst lyda etter imorgon paa dan Tidi, Gutarne plaga atkoma. Han fær nog leita lenge daa, skal han finna deg.» «Ja,

sf



14

kvat meiner du? skal eg koma, elder skal eg inkje koma?» «Erdu galen du? – du vil daa vel inkje dragast med Fader min?»«Eg kunde no sakta taka Gamlen, veit eg,» sagde Per og tokseg bak ØPyrat, – «og dat kunde nog vera Gaman og fyre einGongs Skuld – men eg fær vel halda meg.» «Du skal inkjevera for kaut helder, Fader min er sterk, han.» «So vil eg freista,»sagde Per, smøygde Trøya uppyver Armen og saag paa honom.«Ja du vaagar at koma,» ropade Bergit lægjande og hotade medHondi , «eg jagar deg av.» «Dat kann du inkje,» sagde Per,tok Hondi hennar og slo fast med dan andra. «So stengjer egDyri.» «Eg stend utanfyre.» «So tek eg Klokkaren.» «Aanei, eg lyt nog vera heima imorgon lel,» sagde Per og slepteHondi, – «dat var infje Aalvøret mitt helder.» So svallade deidaa um eit og annat. Men rett som dat var, spratt han Per upp,log, so dat song i honom og slo seg paa Læret: «Nei du segjernokot, nei kunde eg gjera dat Bergit, eg skulde skratta slikt, so deikom at høyra dat paa hi Sida.» «Kvat er dat daa,» sagde Bergit, ho maatte lægja med, anten ho vilde elder inkje. «Um eg nofekk Klokkaren til at ganga paa Friing imorgon, so fekk han seglitet Juling, maa vita.» «Er du reint spikande galen? korleidesskulde dat ganga til?» «Eg lyt hitta paa eitkvart Slag, ser du,– nei for han skulde spræla, – han hever ein Gong sleget Fadermin, so Eret stend etter, dan Skarven, men eg torer inkje handtaka honom, sidan han stend so høgt i Bygdi,  nei kunde egberre” – Meir fekk inkje Per sagt, for i dat sama høyrdedei eit, som ropade paa Bergit. Dat var Kari, som stod i Dyri.Daa ho inkje saag henne nokonstad, tok ho Vegen ned til Fjoset.«Nei, Gud betre meg,» ropade Bergit og spratt upp, «eg hever reintgløymt Grauten.» Og ho paa Laup nedetter. «Høyr her Bergit!»ropade Per og fylgde etter, «du veit no vel, at eg hever lagt megtil godes somyket, at eg kann kaupa ein Plass um tvau Aarmen dat verd no inkje ein Klokkargard, maa vita.» «Dat lagarseg vel med Tidi, alt ihop,» meinte Bergit. «So er dat vel; eg



15

er inkje dan Guten, som trøyttest so braadt, og dat kann henda somyket Aaret ikring.» «Farvel daa Per.» «Farvel, og so fær duliva so vel imorgon.» «Gløym inkje Klokkaren.» «Nei du kanntru, eg skal inkje gløyma honom, han tarv Juling dan Guten.»«Godkveld, godkveld.» «Ja og so driv eg no burtetter ein avDagarne Bergit.» «Du veit upp med Bjørki.» «Godkveld, godkveld.»
Han var spræk Per, dar han slang nedetter Bakken. Høg ogherdabreid var han, mjuk i Limerne og lett paa Foten. Huva satpaa Sneid paa dat krullada Haaret, rak var han i Ryggen, Armarne slungo att og fram og drivo stundimillom til Tollekniven,som sat i Beltet, Føterne slogo lett men fast i Marki, so datramlade i Skinnbroki fyre kvart Stig, han tok. Han var sterk iArmen baade til Arbeid og til Ryggjatak, hæv og hag, snartenktog aldri raadlaus. Han var dan fyrste, som sat paa KyrkjobakkenSundagsmorgonen og han var dan fyrste, som gjekk til Dans ogLeik um Kvelden. Han var Fyrstemannen, dar dat galdt at raada,og han var Fyrstemannen, dar dat galdt at garta med Gjenta; forGjentolukka havde han, dat visste nog Per. «Dat finst no inkjemeir enn ein slik Gut i Bygdi,» tenkte Bergit, ho glytte etterhonom i Dyri.

Andra Stykket.

Nils Torgerson var ein stor Mann i Bygdi. Han havde Gardog Naut og Pengar ataat paa Kistobotnen. Han var Son av einHusmann og ein stor Villstyring som Gut. Fader hans var faatøk og «faatøk Manns Mat er snart eten,» som Arne sagde.
Difyre laut Nils, daa han var sekstan Aar gamall, strjukaaat Byen til at tena. Men korleides dat no havde seg, han Nilsvilde inkje taka for høgt i, og so vardt han Veitagravar. «Nokot

m



16

betre enn inkje,» sagde han Nils. Men Nils, dat var Gut, somkunde grava, dat; han grov og grov og slutade inkje, fyrr hanhavde gravet seg fram til Polititenar. Hende dat daa, at ein ogannan heimanfraa kom til Byen og havde teket seg ei Taar yverTorsten, var han inkje viss um, at han Nils kunde standa attanfyre, gripa honom i Trøya og leida honom til Myrkestova. Heimai Bygdi likade dei inkje detta; dei logo av han Nils, sagde «tvi»,naar dei svallade um, korleides han bar seg, og vilde inkje sjaapaa Fader hans eingong, av di han havde slik ein Son. So hendedat seg nokre Aar etter, at ein Gut kom reikande til Bygdi i einfin, ny Trøya og – dat var han Nils. Folk vilde inkje beraKjensel paa honom, for dat var inkje berre Trøya, som var ny,men heile Guten. Han var vorden storslegen, og havde fenget segei diger, raud Nos. Men Nils kunde snakka fyre seg han. / Hanpreikade fyre Unggutarne baade høgt og laagt um alt dat, somvar at høyra og sjaa i Byen; han var spræk og kaat, havde Visostubbar i tunnevis, og dat gjekk inkje lang Tid, fyrr Nils'en vardtvel likad og vel fagnad, dar han kom. Var dat nokon, som kundefortelja løglegt og flirande, so var dat han Nils. Kom han i Godlaget fitt og havde fenget nokre Drammar og eit Par Krus Øæl,kunde han sitja paa Krakken og drøsa slik, at Gutarne mest fingoHjartailt av Laatt, medan Gjentorna foro stad og gøymde seg.Spurde ein honom daa, kvifyre han inkje vardt verande i Byenmed ein Gong, var dat, som han Nils tagnade litetvetta. «Aadat havde no inkje voret Hugen hans at vera dar all si Tid, hanmaatte no heim ein Gong han og, maa vita, og sjaa korleides datstod til i Bygdi.» Men Saki var dan, at Nils i dan seinasteTidi havde sleget seg paa Drykken. So havde han drukket so lenge,til han sjølv kom i Myrkestova, og daa han kom ut darifraa, syntedei honom Vetravegen. Dar stod Nils. «Eg lyt nog strjuka heimatter,» sagde han, og so strauk han. No for han Nils paa Lausarbeid att og fram i Bygdi, og, kvart han kom, vardt dat Glisog Laatt. Han Nils var inkje ljot, havde han berre inkje havt



14

17

dan rauda Nosi; sløgt Hovud havde han og Flogvit, so dat varinkje til at undrast paa, at ei gomol Ekkja fekk Hug til honom,for «gamle Kubbar brenna lenge», maa vita. «Gomol er ho,Pengar hever ho, dan gamle sig, og dan unge stig,» sagde Nils,og so friade han til Ekkja. Aa jau, ho vilde, fulla, taka honom,men fyrst maatte han no verda til nokot fint, for dat havde fyrsteMannen voret. «Kvat skal dat vera?» spurde Nils. «Aa, eitkvartSlag med Kyrkja,» svarade Ekkja. So rødde dei no seg imillomum detta, og ein fin Dag var Nils stroken or Bygdi. Han var dregen til Seminariet, for no skulde han verda eitkvart Slag medKyrkja, maa vita. Men korleides dat no gjekk til, anten Lærdomen var for tung elder Drykken for lett, nog er dat, at hanNils aldri vardt ferdug med Skulen sin. Og eit Aar etter komhan atter, Nosi var lika raud, men no skulde han vera utlærd,sagde han. Dat fanst nog dei, som sagde nokot annat, at datvar Nosi meir enn Nils, som var utlærd, for Saki var dan, atdei nog havde synt honom Vetravegen dar og; «men dat er aldriverdt at agta paa Drøsor,» sagde Nils, og dat var sant sagt.Nils havde no Lukka med seg, kor som var, han vardt gift medEkkja, fekk stor Gard, rødde vel med Presten, og du kann tru, datvardt Kviskring i Bygdi, daa Nils Torgerson var vorden Klokkarog Kyrkjosongar. Men sidan dan Dagen skulde du snaudt nogkjenna Nils'en atter. Han var vorden ein Fot høgare, strekte dankrokutte Ryggen sin so rak, han kunde, fekk seg ei Huva med Silkefoder og blankt Huvoslag, og naar han so med ei Bok under Armen starvade nedetter til Presten, var dat nett, som ein Staur drogseg burt etter Vegen. Naar Bygdarfolk helsade til honom, so nikkade berre Nils med Hovudet, men kom so Presten elder Fru hansreikande, jau daa stod han Nils paa Vegtromen med Huva i Hondiog nidkrøkte seg slik, at Folk kunde tru, han var gjengen or Led.Ellest havde han Nils god Røst i Kyrkja, var godsleg i Samlag,helst, naar han havde fenget seg ei Krus Øl yver Torsten. Daaskein Andlitet paa honom, han gartade med Gjentom, flirte litet2

2



11

18

imillom, tok seg ein Sleng i ein Springar, og Munnen gjekk sosnøgt som ein Kvernarkall. Klokkaren var gløymd fyre lengesidan,og gamle Nils'en var komen atter. Han Nils var alt gamall iEmbættet sitt, men endaa livde Ekkja. «Gamla Sinar ero seiga,»sagde Nils og skaut Rukka paa Skallen, «men ho gjerer inkje Ugagnhelder Stakkar.» Tilslut do Ekkja, og gamle Gudbrand i øvsteGarden ertade stendigt honom Nils med, at aldri havde han sungetso klaart, som daa Kona hans for i Jordi. No var han fri Mannpaa Garden, havde Naut og Pengar paa Kistobotnen. «No kanneg gifta meg atter,» sagde Nils og skok seg paa Ryggen, «etter eigomol fær eg ei ung, so hever eg freistat baade Slag.» Og nogjekk han Nils paa Friing til henne Bergit.
Nils Torgerson var ein fin Mann. Han havde tvau SlagPlagg, eit av Vadmaal til Kvardags og eit af fint Ty til Sundags,  og tvau Slag Maal, eit fint til Presten og i Embættetsitt, og Stakkarsmaalet ellest utanum. I dan sidsta Tidi havdeNils stendigt gjenget med dat fina Plagget og flitt seg upp paaalle Maatar. Dei kviskrade um dat i Bygdi, kvat dat havde paaseg, at Nils'en var vorden so fin i slik ei Snøggvending. Men
han Nils log fyre sjølve seg han og sagde: «fær eg fyrst ei Kona,kjem gamla Plagget fram atter.»
So var dat um Laugardagsmorgonen. Vedret var bjart, menLufti nokot kald, for Soli var inkje komi høgt uppaa Himmelenendaa, berre glimade og log som eit stort Auga darburte i Aust ogglytte imillom til Per, som stod ute i Tunet aat Presten og fopte.Per mullade ei Visa, saag stundom burtetter paa hi Sida aatFjorden, dar Huset hans Arne Bjørnstad laag, log ender og daamed sjølve seg og sopte og mullade atter. Han kom i Hug, kvatdat var, han havde svallat um med Bergit fyrre Kvelden um Klokkaren. «Jau, havde eg deg berre her,» tenkte Per, «eg skuldesakta»  Med dat sama skvatt han upp, diat ei Hond slo honom paa Aksli, og dar stod – Klokkar Nils Torgerson, med ei storBok under Armen, i dat finaste Plagget sitt og svart Halsduk, so

44



19

rak og keik som eit Lesarbarn paa Kyrkjogolvet. «Goddag, Sonenmin,» sagde Klokkaren, han var so tung og djup i Maalet. «Goddag,» sagde Per, strauk af seg Huva og sette eit grøtelegt Andlitupp imot Nils, «er Klokkaren so tidlega ute og gjeng idag?»«Jau, ser du, dat er no inkje so greidt med alla dessa Vigslor ogSkirsler og Likferder, og kvat dat no heiter altsaman. Alt skalverda gjort, og inkje nokot attegløymt, som dei segja; og um inkjeme, som no styra og stulla med alt slikt nokot, byrjade skriva ogtræla fraa tidleg Morgon til seinaste Kvelden, so saag dat ilt ut iBygdi. Dat kom til at sturta alt ihop, skynar du – jamen komdat til at gjera so» – og Klokkaren sputtade i Marki. «Dat erArbeid, som tek paa Merg og Bein dat Gut, slik Lesing og Staak,ein kann verda baade vesall og bleik»  og Klokkaren snaut seg idan rauda Nosi. «Puh! eg hever nog gjenget snart idag,» sagdehan, turkade seg i Skallen og slengde Hondi ut mot Per, – «datleitar meir paa alt slikt, maa tru, enn at sopa eit Tun og gravaog» –– «Dat er vel so dat,» tok Per frami, «Klokkaren hevervel aldri gravet ei Veita han,» og so blinkade Per'en fult upp paaNils. Nils let, som han inkje høyrde, snudde seg og lagade segtil at ganga inn. «Fa'r er vel heima no,» nikkade han og krafsade litet paa Boki. «Jau, heima er han, for han ligg nog iSengi.» Klokkaren skrapade alt av seg paa Dyrstokken og kostadepaa Plagget sitt, daa han høyrde ein øgeleg Sukk, og dar stod Per,studd paa Soplingen med Andlitet mot Jordi og Huva upp tilAugo. «Eg vilde nog gjerna faa røda litetvetta med deg,» sagdehan og turkade liksom ei Taara burt med Huva. «Ein annanGong, Sonen min, no hever eg inkje Tid,» og Klokkaren tok altHondi paa Klinka. «Dat var no um henne Bergit Bjørnstad maavita,» tok Per i og glytte litet upp. Klokkaren slepte Hondfestet,stod eit Bil, snudde seg so beint ikring og saag paa Klokka si: «dater nog for tidleg at ganga inn aat honom Fa'r endaa, og dat erinkje verra Vedret, enn at eg kann sitja ute likasogodt som inne.»Og darmed sette Klokkaren seg beint ned paa Troppi. Han sat no2*

 9



34224

20

slik ei Stund. So byrjade han hosta. «Dat er fint Vedr idag,»hostade han og saag rundt ikring seg. «Ja vel og,» sagde Per,«ein kunde gjerna ganga berarmad fyre dan Skuld.» «No – duskal vel paa Friing i Kveld du daa Per,» sagde Klokkaren, loglitet i dat sama og pitlade nokot Smaastein or Sanden. «Aa nei!Gud betre meg, eg kjem nog inkje meir paa dan Leidi,» sukkadePer og upp til Augat med Trøya – «dat verd inkje nokot avmillom meg og Bergit.» «Kvat Slag? korleides gjeng dat til?»spurde Klokkaren og saag med store Augo paa Per. «Eg veit inkje,korleides dat hever seg, men vijst er dat, at Fader hennar heversett henne upp. Fyrr var Bergit baade blid og god, men sidsteGongen, eg sat hjaa henne, vilde ho inkje vita nokot av meg. EinStorkarl havde nog rødt med Fader hennar, – Namn nemnde hoinkje – men dat verd nog so, at dei tvau koma ihop. Ho kjendeinkje nokot stort til honom ho helder, men han kom nog ikveld,meinte ho, so ho kunde faa svalla litetvetta med honom. Klokkarenskulde inkje vita, kven dat var – ein stor og fin Mann var dat,sagde ho. Aa jau, dat gjeng so i Verdi; Rikdomen fær beste Fagnaden.» Per sukkade, tok Huva upp til Augo, som vilde han turkaseg, men glytte burt paa Klokkaren, som sat og lydde. «Dat varein Smakabite,» tenkte Per og log med sjølve seg, «men du tarvnog litet til. Eg vilde no spyrja Klokkaren som ein gamall ogvitug Mann, kvat han vilde telja til, for harmelegt er dat, at eislik fager Gjenta skal ganga fraa meg. Og so snøgt dat var atkoma yver til henne daa! Eg slapp at ganga dan lange Vegen rundtViki, for dan gamle Baaten til Presten ligg ned med Bryggja, ogdat er ingen, som brukar honom vidare. Strakst eg var ferdugmed Arbeidet um Laugardagskvelden, strauk eg berre ned til Sjoen,rodde yver og sprang upp Bjørnstadbakken; so var dat gjort, forKoven hennar Bergit ligg lika med Stigen til Fjoset, nett dar, dukann sjaa, paa høgra Hondi»  og Per peikade burtetter, dar somVindaugo glitrade – «og so viiste ho so vel, naar dat var eg,for eg var alltid fyrst, og so kakkade eg tri Gonger smaatt paa



21

Glaset. Eg hugsar endaa sidste Laugardagskvelden – – Vedretvar likaso bjart som idag – – men no skal Prestabaaten faa liggja i Fred fyre meg. Eg kann verda so harm, so harm, naar egtenkjer paa, at ein annan skal fagna Bergit i Kveld. Er dat inkjetregelegt Klokkar, og ho var inkje meir enn sekstan Aar.»«Dei ero slika Gjentorna, alla ihop, min gode Per,» sagde Klokkaren med Vyrdnad, reis upp fraa Troppi og lagde dan eina Hondipaa Aksli hans Per – «Ungdom og Visdom ero sjeldan saman;gakk du til ei onnor du, og ver lika sæl; dat er no vel alltid dei,som vilja hava deg, um dei no inkje ero so unga, og gamle Skoerfella best aat Foten.» «Aa ja, Klokkaren maa vel vita slikt han,som havde seg ei snild og vitug Kona,» sagde Per og glytte uppaa Nils. «Hm!  frymtade Klokkaren, – gild Kona var dat,dat var visøst; Synd at segja annat – Hm – Hm «Dater inkje so greidt at sleppa dat, ein fyrst hever sleget Hugen paa,dat veit nog Klokkaren fraa dan Tidi, Kona hans do, ogfær eg inkje sjaa og kviskra meir med Bergit um Laugardagskvelden, so» – – «Du maa inkje tala slik,» sagde Klokkaren tungt,lagde Armarne i Kross yver Brjostet, krymtade og slo alt i eityver i dat fina Maalet, – «veit du inkje, kvat dan store Salomofegjer ? – aa nei, du er vel inkje kjend med honom du. Han figer,

– ja kvat er dat no han segjer? – – aa ja, dat kann no veraslikslag, men dat skulde no fige somyket som: «Ungdomen er galennuomstunder,» dat kann høva paa deg dat Per. Hm  ogdat var so, at Prestabaaten ligg darnede stendigt? – – no ja,ser du,  all denna Kviskring og slikt, dat er Galskap dat og Styghet og andre Laster, som du inkje burde fara med – – – ogdat var tri Gonger, du kakkade paa Glaset? – – – puh – dat

verd varmt idag.» Og Klokkaren turkade seg i Andlitet, saag paaKlokka si, spratt upp og inn til Presten, so han snaudt nog fekkbidja Per liva vel, som stod dar, studd mot Soplingen med datgrøtelegste Andlit av Verdi, starade paa Klokkaren, medan hanpreikade, til han knapt kunde halda seg fyre Laatt. «Haa-- haa –



22

idag hever du gjort dat godt Nils Torgerson,» tenkte Klokkaren,daa han stod i Stova aat Presten, «men i Kveld skal du gjera datbetre.» «Haa – haa – idag hever du gjort dat godt,» tenkte Perute paa Tunet og slo seg i Neven, so dat small, «men i Kveldskal du gjera dat betre.» Og daa Kvelden kom, kven annan vardat vel, som lurte seg ned til Prestabryggja og løyste Baaten, ennKlokkar Nils Torgerson. Og daa Kvelden kom, kven annan vardat vel, som stod attanfyre Naustet og njosnade, enn han Per.«No tenkjer eg, Per'en ynskte seg i min Stad,» sagde Klokkaren,smaaflirte og drog paa Aarom. «No tenkjer eg, Klokkaren snartynskte seg i min Stad,» sagde Per og sprang lett burtetter Vegen,som gjekk rundt ikring Viki. Stundimillom stod han, saag utyverSjoen og lydde. Jau, han høyrde Ljoden av Aaradragi og Klokkaren var dat, som sat i Baaten. Han liktest i Maanaskinet einsvart Staur, som ruggade att og fram. «No lid dat,» sagde Klokkaren og skaut Pusten, lagde so Aararna inn i Baaten og batt honom fast. «No lid dat», tenkte Per, han liktest burt paa Vegenein svart Prikk.
Bergit havde inkje tenkt nokot vidare yver dat, som Per ogho havde svallat um hin Kvelden. Per, visste ho, vilde inkje koma,og daa ho ingen annan vilde hava enn Per, havde ho stengtDyri, fyrr ho lagde seg paa Sengi. Men best, som dat var, tyktest ho høyra nokot tusla utanfyre Glaset, liksom ein kakkade paaRuta, fyrst ein Gong, so ein til, og tilslut tridje Gongen. Bergitslengde Stakken kring seg, og smatt burt aat Glaset. «Kven er dat?er dat du Per?» kviskrade ho innanfyre. «Nei dat er eg,» svaradeei Røst utanfyre og gjorde seg so fin, som dat var mogelegt. «Eg?kvat er du for ein Kropp?» spurde Bergit. «Dat er eg, han duveit nog,» svarade Klokkaren og gjorde seg søt under Glaset. Lengevar dat stilt. Klokkaren lydde, for han tykte, han høyrde nokonlægja innanfyre; men sidstpaa riktade Dyri, og Bergit keik ut.«Nei er dat du daa, kvifyre sagde du inkje dat strakst, – so dukjem til meg so seint paa Kvelden Nils, dat var daa snildt av



23

deg lel.» Og Bergit drog Klokkaren inn gjenom Dyri. «Jau,ser du, han Nils er no inkje so gamall og styrd, som han ser uttil, naar han stend i Kyrkja; han kann nog ogso fara paa Leiksuma Tider. Og deg hever eg no baade lært at lesa, og eg heverdansat med deg paa Leikvollen, og eg hever alltid likat deg godt ogvel Bergit; for du er inkje slik berre med Glis og Laatt, som deiandra Gjentorna elder slik, som dat inkje er Ordet i. Baade finog snild er du, og Vit bur dat i deg.» «Du læst no vel berreso no Klokkar,» sagde Bergit, «for inkje hever eg nokot framum deiandra, slik liti Vækja, som eg er.  Men set deg no ned og latmeg faa svalla med deg ei Stund; dat er lengesidan sidst, – egtrur dat var i Dansen uppe paa øvste Garden.» «Ja dat er sant,dat var i Dansen; dat var ein trøysam Kveld dat Bergit, jamenvar dat so. Var dat inkje dar han Per i Prestgarden kom i Baftetat med han Olav paa Berget?» «Jau dat var nog so dat.»«Korleides likar du Per?» «Aa, dat er nog ein Villstyringdat, han kjem seg vel aldri vidare fram,» sagde Bergit og glytteburt aat Dyri, um inkje Fader hennar lurte. «Var dat likt segdaa,» sagde Klokkaren og gnikade seg paa Knei, «slike Unggutarsom han, er dat aldri verdt at vyrda nokot. Dei renna likasosnart, som dei ero komne.» «Hyss! du maa inkje snakka so høgt,dei kunde høyra deg,» kviskrade Bergit. «Dat er vel inkje so faarlegt,» meinte Klokkaren, «Fader din og eg ero fine Viner me, maavita,» og Klokkaren log med sjølve seg. «Men eg vilde no spyrjadeg Bergit, um du inkje trur, dat kunde verda Parfolk av oss tvau.Gard hever eg og Klædebunad, og alt dat, du kann ynskja, so Fødaskal du sleppa at syta fyre.» «Kvat trur du, Fader min vil segjadaa?» «Fader din? dat skal nog laga seg; Fader din slær tilstrakst, han,» skreik Klokkaren. «Dat var eit sant Ord dat,» ropade ei Røst i dat sama, og darmed fekk Klokkaren eit Nakkadrag,so han tumlade, ei onnor Hond tok Tak i Broki, og ut for NilsTorgerson gjenom Dyri, nedyver Tropperna og vardt sitjande somklumsad midt paa Vegen. Dar sat Klokkaren.

m»ww wæ*



24

Tridja Stykket.

Sundagsmorgonen kom, og slik ein fin Morgon havde datinkje voret paa lang Tid. Dat var nett, som all Bygdi var tvegiav Nattardoggi, og no stod glimande og skinande i sine beste Sundagsplogg. Lufti var so lett og sval og rein, paa Himmelen varkvar einaste Skyfloke kvorven burt, so han kvelvde seg fin, klaar ogblaa liksom fagnande heila Jordi innum Armarne sine. Sjoenhavde opnat dat tindrande Augat sitt og speglade i seg heila Himnaleitet og all Bygdi rundt ikring med Mark og Skog og dat høga,snauda Fjellet, som stod aalvorsamt og skodade upp i dan blaaeHimmel. Fuglarne vaaro vakne fyre lengesidan, dei kvittrade ogsungo, spilade Vengjorna ut i Solskinet og lutte med dat veslaHovudet sitt, naar dei svivo yver Vatnet, til at vitja gamla Mor,som skulde vera heima idag og verja Reidet. Ho sat no dar Stakkar og snudde alt i eit paa Hovudet sitt til at sjaa, um Haukenelder ein annan slik stygg Fant var nær. Men inkje tarv du ræddast idag gamla Mor, so stilt og fredsælt alt er ifring deg. Idager dat Sundagsmorgon. Kyrkja stend dar paa Bakken med sinhøge Spir; ho skodar utyver Vatnet, um dei koma, dei som idagskulo høyra dat heilaga Ordet og verda lyfte med Bøn og Songupp til Gud i Himmelen, dei som idag skulo verda signade ogfredlyste til at ganga gjenom dan mødefulla Vyrka med sjølve Gudsom Fylgesmann baade paa Land og Sjo. Og sjaa, dar komadei, ein etter ein, dei store Kyrkjobaatarne, sigande inn gjenomViki. Folk stiga i Land, dei taka kvarandre i Hondi og segja Takkfyre sidst; so sankast dei smaatt um Senn ikring Kyrkja, paa Vollen og paa Vegen, Kvinnfolki med kvite Skaut og Sylgjor og Salmeboki millom Hondom, Mennerne i Helgartrøya med dei blankeKnapparne. Dei venta paa Presten og Klokkaren, medan Kyrkjoklokka byrjar ljoda, og Tonen berst vida kring i dan kyrre Morgon,yver Vatnet, yver Skogen, yver Mark og Eng. Ho kallar og horopar, men so stilt og mjukt, og Tonarne sviva liksom ei Vigsla



.4

25

utyver alt Landet. Dat er Fred, berre Fred slik ein Sundagsmorgon.
Men kvar havde Klokkaren vordet av, han, som skulde styraSongen i Kyrkja? Han plagade inkje vera sidste Mannen, han.Folk, som vaaro tidlegt ute til Kyrkjoferdi, plagade ellest at sjaahonom, lenge fyrr Presten var ferdug, rugga nedetter til Prestgarden Sundagsmorgonen, i finaste Stellet sitt, med Kyrkjobøkerna under Armen og Hovudet litt paa Sneid. Men idag var dat ingenKlokkar korkje hjaa Presten elder med Kyrkjogrindi. «Han hevervel vitjat ein og annan paa Vegen,» meinte mange, men kvar hanvar, dat kunde ingen drøyma um. «Han Nils søv godt idag,»sagde andre, som komo til. Men var dat nokon, som inkje havdefenget Svevn paa Augom, so var dat han Nils. Stakkars Nils!han havde havt ei strævall Nott. Og Strævet hans var inkjeferdugt endaa, for daa Klokka tok til at ljoda, stod han Nils paaStrondi med Bjørnstadkanten, tett attmed Baaten sin, studd til eidiger Reka  og gret. Dat fyrsta, han gjorde, daa han no velhavde siglt nedetter alla Tropperna og skurat burtetter Tunet, var

at risa upp og kjenna etter, um Bein og Brok vaaro heile. Han

kunde inkje skyna, kvat detta skulde tyda paa nokor Sid og Vis.Arne, som havde voret so lækker og fin, daa han havde rødt medhonom um Bergit, han havde no rundjulat honom fyrste Gongen,han gjekk paa Friarferdi. Slikt kunde han inkje verda klok paa;han stod dar, gnikade seg og grundade. Korleides dat no havdeseg elder inkje, so fann Klokkaren, daa han havde rettleidt seg litetvetta, at dat besta var at skunda seg heim dat snøggaste, hanvann, og inkje segja eit einaste Ord til nokor livande Saal. Hanned til Sjoen. Men kvar i all Verdi var Baaten avkomen?« Hanleitade og leitade, men dar var ingen Baat. Han for att og framlangs etter Fjøra, men dar var ingen Baat; han saag utyver Viki,um han havde reket laus kannhenda, men han saag ingen Baat.Dar stod Klokkaren. – «Er han inkje paa Sjoen, kann han vel inkjevera paa Landjordi helder,» sagde Klokkaren og riste paa Hovudet,



æMn

26

«du fær nog ganga heim inott Nils Torgerson, men inkje kanneg skyna slikt Trollskap kvat skal eg no hitta paa? – ingenveit, kvar Baaten er, og ingen kvar han hever voret helder, so ereg lika sæl.» Og darmed snudde Klokkaren seg ikring og starvadeheimatter. Vegen gjekk tett uppunder Bjørnstadfjoset. Klokkarenhavde inkje hugsat seg endaa, han gjekk og grundade paa, kvathan skulde segja til Presten, naar dat vardt Spurlag etter Baaten.Han saag ned mot Jordi, for Ljugetanker ero tunge, men daa hankom upp til Fjoset, snaavade han yver nokot og – dar stod Baaten, midt paa Vegen, med Framstamn og Atterstamn avhogne ogfylld med Myk likatil Æsingi. Klokkaren kvakk upp, vardt standande og glande og glaapade paa Baaten. Han trudde, dat varei Synkverving og reiv seg i Augo, men Baaten vardt standande,dar han stod, han. No kunde han skyna alt ihop. Per havdegjort honom ei Pretta; imorgon var dat utyver all Bygdi, at NilsTorgerson var komen heim i Friarbaat, og dat endaa til i Presten sin; han vilde verda til Glis og Laatt, kvart han snudde seg.Nils Torgerson starade paa Baaten og gret av Harm. Dat varnog sidste Gongen, han gjekk paa Friing. «Han søv godt idag,han Nils», sagde Folk paa Kyrkjobakken, men Nils havde havt eistrævall Nott. Soli glytte upp fyre Aasen dan klaare Sundagsmorgon og log utyver all Bygdi, av di ho laag so kyrr og kvildeseg og endaa inkje var vaki. Men dat var daa ein, som var vafen lel, og dat var han Nils. Men han Ails log inkje. Hanhavde fenget Tak i ei Reka (Vaarherre maa vita, kvar han havdeteket henne fraa) og mokade og mokade og gret innimillom av Harm.Godt var dat, han havde voret Veitagravar i si Tid. Dat vargamalt Arbeid han havde i Nott. Sundagsmorgonen kom so skinande og rein. Himmelen var rein, Sjoen var rein, men NilsTorgerson var inkje rein. Han havde dreget Baaten ned til Sjoenatter; han havde aust Vatn i honom og skurat og gnikat, alt dat,han vann. No var Baaten ogso vorden rein,  men Nils Torgerson var inkje rein. Og Kyrkjobaatarne komo, toko Land, ein etter



27

ein, Klokka byrjade ljoda, – men dar stod Klokkaren paa Bjørnstadstrondi, studd upp til Reka si og gret. Han saag paa Baaten,no var han tilslut ferdug, men han torde inkje leggja ut, fyrr alleKyrkjobaatarne vaaro komne, at ingen skulde sjaa, kvat Slag Ferdhan kom ifraa Sundagsmorgon. Folk paa Kyrkjobakken kundeinkje skyna, kvar Klokkaren var avkomen, men daa steig Klokkareni Baaten, krøkte seg ned, til at ingen skulde bera Kjensel paa honom, heldt seg tett inn med Landet, men rodde, so dat fossade umStamnen. Han batt Baaten fast, snikte seg stilt uppyver Bakken,og daa Presten ut paa Morgonen kom reikande i Kjolen sin, kvenannan trur du vel tok imot honom med Kyrkjogrindi enn han NilsTorgerson? Dar stod han paa si gamla Sid og Vis og nidkrøkteseg slik, at Folk trudde, han mest var gjengen or Led.  Per satpaa Gjerdet tett attmed Kyrkjogrindi. Han sat fyre sjølve seg,diat han havde Tankar fyre sjølve seg og. Han log so smaatt, daahan høyrde Folk røda um Klokkaren; so saag han utyver Vatnet,men sagde inkje nokot. Han tykte nog ogso, at Klokkaren vardtnokot lenge burte. Men dar kom han, trøytt og utmasad, nidkrøkteseg fyre Presten i Grindi og smatt rundt baketter. I dat samasaag han upp; dar sat Per paa Gjerdet og slengde med Fotom.Klokkaren vardt raud i Andlitet, han visste inkje, um han skuldelægja elder graata av Sinne, berre drog Armen litet til seg ogtrugade Per med knytt Neve. «Kor er dat voret med Klokkarenidag,» sagde Folk, og saago paa kvarandre, «han er so snodig.»Smaatt um Senn gingo dei inn i Kyrkja. Per'en sat atter paaGjerdet, men han log inkje. Han var vorden so undarleg, daahan saag Klokkaren reint sprengd og utmasad; for dat skulde inkjekvasse Augo til at sjaa, at han havde voret paa Sveittearbeid iNott. Per drog seg tilslut etter dei andre; dat var, som han inkjehavde Mod paa at ganga inn. So kom han aat Dyri, – deihavde alt byrjat syngja darinne. Per strauk Huva av men stodendaa ei Stund; so snudde han og slang nedyver atter. Songenhavde teket so undarlegt um Hjartat; dat var nett, som han havde

11

777



28

ei Synd fyre Vaarherre, og Tankarne hans vaaro inkje dar, deiskulde vera ein Sundagsmorgon, for han kunde inkje annat enntenkja paa Bergit, og korleides alt var gjenget til. Korkje Bergitelder Foreldri hennar vaaro komne til Kyrkja idag, so nokot vardat komet imillom. «Du hever gjort dat for drygt lel Per,» tenktehan med fjølve seg, dar han drog seg burtetter Vegen; «men egmeinte no inkje nokot ilt med dat. Eg lyt nog røda med Bergit.Berre han Arne inkje hever sleget for hardt, men Klokkaren er noein Kropp, som kann tola nokot av kvart.» Per dreiv fyrst nedtil Sjoen, og daa han var komen dar, kunde han inkje skyna, kvathan havde at gjera so langt nedre,– so dreiv han upp atter sameVegen; han havde ingi Ro paa seg, tykte han. Han ynskte seghalvt um halvt inn i Kyrkja. Men ynskte han seg inn, ynskteKlokkaren seg ut, for galnare enn Songen gjekk idag, havde hanno aldri gjenget. Snart sprang Klokkaren fraa andra Verset midtned i tridja, snart tok han ein Tone dubbelt so høgt, som hanplagade at taka honom, snart tullade han seg fast i Songen, ogsnart stod han radt still. «Eg meiner, Tunkallen hever vitskræmtKlokkaren, eg,» sagde Kyrkjofolket.
Dat er fyrr sagt, at Arne inkje kom til Kyrkjoferdi dan Sundagen. Arne sat heima i Stova si, men han var inkje god at komanær i Fyrstningi. Han var ovlega harm; diat no var dat inkjelenger dult fyre honom, at han havde julat Klokkaren istadenfyrePer. Han tykte nog, at Maalet havde voret nokot ulikt, men inkjekunde han drøyma um, at Klokkaren vaagade seg paa Friarfot soseint paa Kvelden. Han tenkte nog ogso, at Per havde vordetnokot stor og tung, men han kunde inkje skilja so klaart i Myrkret.Inkje havde han helder teket Tak paa dat sidsta, og han tok til ateldast no, so dat var inkje at undrast paa, um ein Mann fall honom nokot tung. Arne vilde inkje vita av detta, havde difyre lyftFriaren og kastat honom med eit Sett nedyver. Slik vesall Krypsom han Per skulde no vera Sidstemannen til at segja, at Arnevar vorden armveik. Arne sat paa ein Krakk burtmed Vindaugat



29

og saag utyver utan at skoda ein einaste Grand, for Tankarne gingoei onnor Leid. Han havde studt Armarne upp mot Kvarmen, Andlitet var myrkt og strengt. Han sat einsleg i Stova. Tilslut gjekkdat i Dyri, og inn kom Kari, Kona hans. Ho stelte fyrst medeit og annat, tok so stilt Boki utav Skaapi og gav seg til at lesa,men glytte ein og annan Gong upp paa Mannen sin. Arne snuddeHovudet og saag, – daa las Kari. So reiste han seg, tok nokreFet burtyver Golvet og stod litet framfyre Kari kvar Gong. Karifekk inkje Augat fraa Boki. «Kvar er Bergit?» spurde Arne myrkt,men saag inkje burt paa henne. «Aa ho sit nog ute i Svali ho,»svarade Kari og lyfte Hovudet. «Kvat gjerer ho dar?» «Ho gretnog Stakkar, – du hever voret for hard mot henne Arne,» lagdeho til, «Gjenta kann inkje hjelpa, at gamalt Folk skapar seg galet.»Arne beit seg i Fingren. «Kvinnfolk snakka, som dei hava Vit til,»sagde han kort, tok Huva si og gjekk ut. Mangt og myket flauggjenom Hovudet paa honom Arne, dar han slang nedetter Jordet.Dat, som harmade honom mest, var, at no gjekk alt dat, han havdetenkt seg med Bergit upp i Røyk. Arne kunde inkje neita, at hangjerna vilde hava Klokkaren til Maag. Baade var han ein finMann og havde drust Gard. Men inkje var Arne dan Mannen,som vilde nidtigga nokon til at taka Dotter hans, og Klokkarenvar ventelega so harm, at han korkje vilde høyra um Friing elderGifting med henne Bergit no lenger. Nils Torgerson heldt segogso heima dan Dagen, daa han no vel var komen fraa Kyrkja.Han var so uppøst, at han visste inkje, kvat han vilde gjera. Hanhavde inkje Hug paa at sleppa Bergit no, han so nær havde fenget Tak i henne; men han var inkje dan Mannen, som vilde nidtigga nokon um Dotter hans, han, maavita, fyrste Mannen iBygdi næst Presten og Skrivaren. Vilde Arne endaa orsaka seg,kunde alt verda godt og vel; men kjende han Arne rett, var inkjeslikt ventande. Han maatte nog sleppa Bergit lel. Men Per – sovilde han – nei han kunde nog inkje sleppa Bergit helder. Hantykte, han saag Per og heila Bygdi standa attanfyre og lægja aat

555



44

4

30

honom, som havde voret i Friarbaat, og so tumlade og tulladealt detta slik i Hovudet paa honom Nils, at han laut ganga ut ogsvala seg litet vetta. Han slang burtetter Jordet, men saag korkjepaa Jordepli elder Graset, berre beint ned i svarta Jordi; hantenkte paa, korleides han skulde laga dat med Arne. Han Arnekom ogso reikande beint imot, men saag inkje nokot og høyrde inkjenokot, berre grundade paa, korleides han skulde laga dat med Klokkaren. Best, som dat var, kvakk dei upp baade tvo, for Augodeira møttest; men dat stod inkje lenge paa, diat braadt med datsama fekk Klokkaren Auga paa nokot snodigt upp i Lidi, som inkjevardt funnet, og Arne tykte so klaart at skoda ein framand Baatleggja aat med Bryggja hans, at han laut snu seg og styra Fotenned mot Sjoen. «Tru han bar Kjensel paa meg,» tenkte Arne umei Rid og glytte vart etter Klokkaren uppe i Lidi. «Tru han drogKjensel paa meg,» tenkte Klokkaren og glytte etter Arne ned motSjoen. Ut paa Dagen blidkadest Arne, og daa nokra Vikor vaarolidna, kunde han inkje annat enn lægja med, naar han høyrde,korleides Per havde lokkat Klokkaren i Friarbaat. For Segni varkomi ut yver all Bygdi, (Vaarherre maa vita, kvar dat kom ifraa),og Nils Torgerson kunde inkje syna seg, utan dat vardt Glis ogLaatt og Kviskring mannamillom. Arne kunde inkje neita, at Per'envar ein snerten Karl; men han aatte inkje ei Dust, og so var inkjedat meir at røda um. Arne likade inkje at høyra Kari snakka umPer, men naar dat no fall slik, spurde han ut eit og annat ogbyrjade ogso sjaa etter honom meir enn fyrr.
So hende dat seg ein Dag, daa Arne stod ute og grov i Jordi,at dat kom ein ridande burtetter. Dat var Per. Han sat paakvita Mærri aat Presten, Taumen laag laus, for dat gjekk uppetterBakken, Henderna havde han i Luma, Føterne slungo att og fram,og vesle Toppen paa Huva dinglade um Øyrat hans. «Goddag,Gud signe Arbeid!» sagde han, daa han strauk framum Arne. Arnesaag upp. «Takk! – er du ute i Ruskevedret?» «Ja, dat er litetruskutt og no, helst fyre langfarande Folk.» «Kor langt skal du



31

daa?» «Eg skal inn til Byen nokra Ærender fyre Presten eg.»«Du likar deg hjaa Presten?» «Ja dat var vel so dat, slik einfin Mann, og god Løn giv han. Eg hever no alt lagt meg tilgodes eit hundrad Dalar.” «So – dat rekk inkje til at kaupaGard fyre.» «Nei dat er vel so dat, men dat kjem meir med Tidi,maa vita.» Arne byrjade so smaatt grava atter, og Gampen byrjade skrapa med Hoven og vilde stad. Men Per vilde nog svallaendaa ei Rid han, heldt atter og leikade med Taumen. «Dat varno  vil du standa Gamp  ja dat var no dat, eg vilde spyrjadeg um Arne,» og her strauk Per Huva av og ballade henne millom Fingrom – um du vilde hava meg til Maag, for eg heverno lenge havt Hug til henne Bergit og ho» – «Bergit er Gardmannsgjenta,» svarade Arne stutt og fette Spaden i Jordi. «Santnog dat,» svarade Per og slo med Huva paa Læret – «kor myket krev du?» spurde han braadlegt og saag upp. Arne stod eiRid med Hondi i Sida og studde seg mot Spaden. «Dan Dagen,du kann leggja tvo raude Setlar framfyre meg paa Bordet, skalGjenta vera di, men til dess verd dat inkje nokot av.» Per sat eiStund: «dat verd no lenge at venta dat, maa vita, men eit Order eit Ord; du hugsar detta Ordet Arne?» «Eg hugsar dat.»«Farvel daa og Lukka til Arbeid; no fær eg søkja Lukka mi paaVegen.» «Farvel, Farvel, og Lukka til.»

fjorda Stykket.

Vetteren var liden, og Vaar laag i Lufti. Isen var gjengenor Fjorden, og Snjoen av Marki. Brumet spratt upp i Lidom, sodat var Hugnad at sjaa, og Soli smaug seg so varm og mjuk innmillom Greinom til at helsa paa gamle Kjenningar. Vinden strauklengtande burtyver Sjoen og saag etter Fuglarne, um dei inkjekomo snart; for upp i Skogen var alt lagat Hus til deim. Dar

 v



32

var stelt og flitt til at taka imot Sumarsgjesterne. Vinden havdesjølv voret Sopemeistar; han havde boret Rusk og Tros langt utpaa Sjoen, so dat kunde sigla til Havs. Trei havde tveget segpaa Roti med Snjovatn og i Kruna med Regn, so dei stodo skinande og glimande, og Vinden havde turkat deim attpaa. Sjølvfor han ikring og kviskrade og log, strauk upp imillom Greiner ogKvister og fortalde slika Reglor og Rispor, at dei alle opnadeMunnen sin og skratlogo. «No sprett dat lystigt i Lidom,» sagdeFolk, som gingo paa Bygdarvegen. Og so komo Fuglarne ein etterein, Steindolpen og Sysvorta og Buskskvetten og Gauken, og snartvardt heile Skogen ein einaste Song. Og so komo ogso andre Fuglar reikande, men av eit større Slag, diat dat var Engelskmennerne,maa vita. Aat deim var ogso lagat Hus, stelt og flitt, og ArnBjørnstad havde endaa sett nytt Glas i Vindaugat i andra Høgdi,for no skulde han og taka imot ein slik stor Fugl, som heitteMr. Smith.
Mr. Smith var vel kjend i Bygdi, diat han havde voret darein Gong fyrr, og Folk havde likat honom vel. Han kunde rødasama Maalet, som Bygdarfolket rødde; berre ein og annan Gong,naar han vardt vreid, elder naar han skulde vera snøgg, byrjadehan ralla paa slikt eit snodigt Maal, at ingen kunde skyna honom.Denne Fuglen, som Arne tok imot, var striputt heilt igjenom, striputt Kjole og striputt Vest, striputt Brok og striputte Sokkar.Broki gjekk inkje lenger ned enn til Knei men laag dar i ein storBall, og Skoerne vaaro snørde til Foten og jarnslegne under, sodat dunde, naar Smith'en gjekk gjenom Stova. Men dat snaalastePlagget var daa Hatten lel. Han var rund og graa av Lit, menso var dat klistrat elder saumat ataat, rundt ikring, Korkmolar ogHekte og myket annat slikt. Dei skulde han bruka, naar han varute paa Fiske, for daa stod heile Hatten full av Krokar. Hankunde daa triva ein og røyra honom, naar han sjølv vilde. Folksmaalogo seg imillom, naar dei saago Smith'en koma reikande iheile Stasen sin: «han er nog inkje rett i Hovudet,» sagde dei,



33

«men snild er han lel Stakkar.» Mr. Smith let deim røda, hanstod med Hatten sin han og Troda i Hondi midt ute i Elvi ogfiskade. Stundom for han og kleiv verr enn Geiti upp dei brattaste Stup og høgaste Fjell, som inkje Mannafot havde voret paafyrr. «Eg hever voret dar,» sagde Smith og skreiv i Boki si.Stundom havde ogso Folk møttest med honom annanstad, og datpaa Bjørnstadsætri hjaa Bergit. Dat vardt nog ogso funnet dei,som sagde, at dat snaudt nog kunde vera fyre inkjevetta, at Smithhavde teket inn til honom Arne denne Gongen. Per kunde slettinkje lika honom. «Eg kann inkje skyna, kvat dan Stripafantenvil her, Pengar hever han som Gras.» Og so havde han noghøyrt gjetet ein slik burt i Grendi, som havde gift seg med ei Bondagjenta. Var dat no enn so, at Engelskmannen stundom vitjadehenne Bergit, var han inkje dan einaste. Ein fin Dag havde ogsoKlokkar Nils Torgerson lettat paa seg og havde gjenget stilt uppetter. Han vilde no inkje sleppa Taket lel, – og kunde han enninkje syna seg fyre Arne, var dat inkje nokot ilt i at halda Vinskap med Gjenta sjølv. Og Nils gjekk dar ein, og han gjekk dartvo og tri Gonger men stendigt so stilt, at ingen skulde vita nokotum dat.
So var dat ein fin Sumarsdag, at Mr. Smith stod i Dyripaa Bjørnstadgarden og ventade paa Arne. Han hHavde heile Stasen sin paa idag, ein striputt Halsklut attpaa og dei tjukkaste Skoerne sine. Snart saag han paa Skoerne og snart paa Himmelenog so inn i Stova til Arne, um han inkje kom snart. Men Arnegav seg god Tid. Kari klinte Lefsor; nokra fekk han til Smakabit,nokra lagde ho ned i Skreppa, for Arne var inkje dan Mannen,som vilde fara matlaus paa slik Gapaferd, som idag. Idag skuldeSmith upp paa dan høgaste Nuten i heila Bygdi, som var so bratt,at korkje Geit elder Mannafot kunde festa seg. Men Smith'en lautno freista lel, han, og so havde han gnollet so lenge, at Arne vardtkeid og leid av all denna Suti og havde sidstpaa lovat at fylgja.
«Eg kjem no vel inkje heim fyrr seint i Kveld,» vaaro dei sidste3



34

Ordi, Arne sagde i Dyri. So bar dat avstad. Engelskmannenvar i Godlaget sitt idag. Han slengde Yverplagget paa Ryggen,blistrade ei kaat Visa og kastade eit og annat Ord burt aat Arne,som drog seg baketter med Skreppa paa Ryggen. «A very finemorning,  ah! myket fin Morgon Mr. Arne?» «Aa jau! datverd no Stridregn, fyrr me koma heim i Kveld,» murrade Arne.«Stridregn? inkje Stridregn! I have plaid,»») og darmed breiddeEngelskmannen Kasteplagget sitt ut og let dat hanga laust yverAkslerna.
Heima paa Bjørnstad gjekk dat snodigt til dan Dagen. Bergit var komi ned fraa Sætri tidlega med nokre Kjerald, som skuldelagast til, og ho laut upp atter um Kvelden; men daa ho høyrde,at Fader hennar inkje kom heim dan Dagen, so vardt ho verande,for Kari havde nog stelt dat slik, at han Per kunde faa Snøggærend til Bjørnstad, naar dat leid ut paa Dagen. Og Per letinkje lenge venta paa seg. Han kom, og myket vardt daa baadekviskrat og lagt ihop deim imillom. Bergit sagde tilslut, at fekkho inkje Per, kunde dat vera dat sama med baade Klokkar og Engelskmann, ho vilde inkje hava nokon slik Villtydsk. Per log egtykte, dat var ovlega godt sagt av henne Bergit. So havde datteket til at skynra. Bergit maatte stad, men Per vilde fylgja.Best som dei stodo og svallade um detta, kom ein Mann andsloppen springande nedetter Bakken. Per var snøgg nog til at smettaut med dat sama, for dat var Arne sjølv. Huva var foki av Hovudet hans, Henderna blodutta, Broki og Trøya full av Jord ogLeir. «Korleides hever du boret deg aat?» sagde Kari, daa Arneslengde seg ned paa ein Krakk og vardt sitjande dar og skaut Pusten, «og kvar er Felagen din?» «Aa! han sitt nog uppe i Skardet her nordpaa og kann korkje koma att elder fram.» «KvatSlag? hever du vunnet Fjellet?» «Var dat likt seg daa; du kannvel skyna dat, at Mannafot inkje gjeng betre enn Geitafot; men

1) Eg hever Kasteplagg.



35

slike Folk er dat inkje Vit i suma Tider. Me luto snu paa Halvvegen; men inkje skal eg reika paa slik Ferd tidare, dat skal veravisst.» Og darmed treiv han ei Skaal med Mysa og gav seg tilat drikka. «Korleides kom du nedetter daa?» spurde Kari og straukTrøya hans. «Aa, ein av oss laut freista, og so vardt dat eg;eg let skura beint ned, eg trudde mest inkje, eg havde vunnet fram.Men kvar er Olav Nordistova? er Gunnar heima? ein maa sjaatil at faa hin Stakkaren ned atter, han kann verda reint helselaus,skal han liggja paa Fjellet i Nott, dat hever alt byrjat smaarigna.» «Nei Gud betre oss!» ropade Bergit og slo Henderna ihop,«dat vilde daa vera stor Synd, um han skulde koma til nokot; eglyt springa eg, og sjaa etter Folket.» Og darmed sette ho stadutyver Jordet og inn paa Plassen, dar Gunnar budde. Gunnarvar Husmannen hans Arne. Dat var nett so myket, han varkomen heim fraa Arbeidet sitt. Trøytt var han, havde difyre slengtseg paa Sengi og var nær paa at sovna. «Er Gunnar heima?»spurde Bergit og stakk Hovudet inn gjenom Dyri. «Aa jau, hanligg nog inne i Koven.» Bergit inn i Koven. «Gunnar, Gunnar!» kviskrade ho og ruskade litet vetta i honom. «Ja!» svaradeGunnar, valt yver paa hi Sida og reiv seg i Augom. «Du færnog hava deg upp som snøggaste.» «Kvat er no tids?» «Aa jau,han, Engelskmannen, hever tullat seg veg og kann inkje koma segheim atter.» «Kvar daa?» «Aa han sit øvst i Skardet her nordpaa.» «I Skardet? og du vil, eg skal ganga etter honom dar?»«Ja nett dar.» «Du er daa inkje gali, Vækja, eg skulde haldapaa ein annan, dar eg snaudt nog kann halda paa sjølve meg.»«Du kjem inkje at gjera dat fyre inkje maa tru, han hever Pengardan Guten.» «Inkje vilde eg ganga, um dei baud meg tjugo Dalar i Hondi, trøytt som eg er.» «Eg visste inkje, du var ræddGunnar!»» «Rædd? du hever vel inkje Hug til at brjota av degbaade Armar og Bein du helder, veit eg.» «Men Gunnar daa!»«Inkje um du var Syster mi,» og darmed snudde Gunnar seg paahi Sida og raut. «Gunnar – kann du høyra,» og Bergit ruskade3*

45



36

i honom. Gunnar svarade inkje, røyvde seg inkje, berre sette imed ei høgare Rjoting. «Nei Herregud! kvat skal eg gjera,» sagdeBergit og var reint utor dat, «eg lyt upp til Olav Nordistova.»Og Bergit paa Spranget atter. Olav sat med Nottverden sin, daadat dunkade paa Hurdi, og inn smatt Bergit, raud i Andlitet sitt,og reint andsloppi. Og ho var inkje snarare komi inn, fyrr hobyrjade leggja ut. Olav bisnade paa henne og byrjade snuSkeidi i Grauten, og daa han havde snutt henne fjorde Gongen,tagnade Bergit. Daa tok Olav til at eta atter. «Men Olav,naar eg no bed deg so fint,» sagde Bergit og treiv honom i Armen.«Inkje um du var Drotningi sjølv, vilde eg gjera dat.» Dat varinkje fritt, at Bergit snipte ein Graat og stundimillom heldt Fyrklædet fyre Augom, dar ho sprang heimetter, og daa ho kom iStova, havde ho Graatmaal. «No?» sagde Arne seinlega, daa datgjekk i Dyri. «Eg hever inkje set slike Folk,» sagde Bergit, «egvar inkje god til at faa nokon at ganga, endaa eg sagde baadedat eina og dat andra; dei vordo reint som hugstolne, daa egnemnde Skardet.» «Eg veit inkje rettare, enn at du fær freistaein Gong til eg Arne,» sagde Kari og saag upp aa honom. «Eg?du trur daa vel inkje, at eg kann orka slikt, attpaa alt hitt Strævet, men er dat inkje fleire Folk i Grendi?» «Dat skulde vera»–sagde Kari og drog paa dat. «Eg saag han Preste-Per nede paaVegen istad,» sagde Bergit laagt, og vardt raud i dat sama. «Nei– sjaa etter du Bergit, du lyt faa Tak i honom paa eikor Vis,men han maa skunda seg, ellest verd dat for myrkt.» Han Perhavde smitet seg veg bat Fjoset, og dar stod han eit Bil, for hanvar forviten etter at høyra, kvat dat havde paa seg alt detta Staaket. Men daa han tykte, dat drygde for lenge, drog han seg seintheimetter, slo eine Foten i Kross yver dan hin og saag seg bakalt i eit. Best som dat var, høyrde han eit ropa attanfyre: «Per!Per!» Han snudde seg. Dat var Bergit. «No? kjem du ettermeg? kvat skulde dat tyda alt detta du?» «Du skal faa høyra datalt ihop ein annan Gong, men no maa du fylgja strakst.» «Skal



37

eg?» «Jau, ser du, han Snaalingen, Engelskmannen, hever gjenget seg fast i Skardet, og no fær du hjelpa honom ned atter.»«Han, Stripafanten? – dat er daa vel inkje Aalvoret ditt Bergit,- du veit.» «Han er daa ei Menneskja han og liksovel som meandre,» tok Bergit frami, «og kom han til ei Ulukka, – ja eg vildealdri gløyma dat, og dat kom at liggja som ei Tyngsla paa degog Per.» «Eg meiner, du hever Rett eg Bergit,» sagde Per ogtok seg att um Øyrat. «Dat vilde no vera Synd, um han komseg til Skade.» – «Synd?  ja stor Synd og.» «Og dat er noinkje so greidt med framandt Folk, ser du. At sitja dar Nottiyver, kaldt og ufyset, som dat er.» «Du segjer sant, – ned skalhan strakst, um dat so var Nils Torgerson sjølv so  ” «Javaaga deg inkje for myket Per, du veit, Skardet er faarlegt.» «Datskal nog laga seg, du tarv inkje ottast fyre dat inkje.» «Ja agtadeg, agta deg Per, eg veit, du er ein Villstyring suma Tider ogtenk um, – nei slikt eit Saar kunde inkje gro att heila Livet igjenom.» «Um dat no hende dat versta, so veit du dat, at eg berrehever gjort mi Skylda, og so» lagde han aalvorsleg til og slo Armen kring Midja hennar, «veit du no og, at dat er ein, som heiterVaarherre, og dan Mannen slepper inkje deim, som inkje sleppa segsjølv. Dat er no han, som fær halda paa oss tvau Vergit, skulomi nokortid koma ihop. Men eg fær nog skunda meg, um datinkje skal verda for seint.» «Ja Reip er heima paa Garden.»Bergit var inkje sein, og Per var inkje sein, og ei Stund ettervar baade Arne og Per paa Vegen uppimot Skardet, for Arnemaatte gjeva nokor Rettleiding fyrst. Dat stora mjuka Reipet, somPer havde teket med, batt han um Midja, so han kunde vera desssnøggare til at smjuga. Skardet var inkje meir enn ein halv Fjordung fraa Bjørnstadgarden. Dar igjenom var skjotaste Vegen upptil Høgfjellet, men sakta so ful, at Ingen plagade ganga honom,for Skardet var fullt av Smaastein, laus Jord og Stup, og einliten Foss fossade paa dan eina Sida, so byrjade ein fyrst gletta,var dat ei Guds Lukka, um ein inkje stupte beint ut i Fossen. Per



38havde alt byrjat kliva upp gjenom Skardet, Arne stod og saag paa.Og dat var nog verdt at sjaa honom Per kliva Fjellet. Hansprang so lett som ei Geit fraa Stein til Stein, yver Stup ogBergknattar, han hekk som ei Fluga upp til Fjellsidorna, klembdeKnei tett inn mot Steinen, tok so Tak med Armom, sveiv i Lufti,medan han hov seg upp, men gjorde so eit Snøggkast med eineFoten, og uppfyre Knatten var han. Han kraup og han smaug,haldande seg i Kjørr og Stein, snart stod han rak og saag seg umetter nytt Fotafeste, snart bøygde han seg ikring som ei Vidja, menfram gjekk han, høgare og høgare, og vesla Huva daskade umØyrom fyre kvart Stig. Arne stod nedanfyre og saag: «dat varTroll til Gut til at ganga i Fjell,» sagde han og stirte etter Per,han saag ut som ein stor, svart Prikk langt uppe. Men no vardthan burte i dat sama; Arne berre høyrde eit Steinrap, som dundeog rullade nedyver. Dat skaut Skjelk i Bringa hans. Men sjaadar kom Per atter fram; han havde inkje viljat vera med danGongen, um han enn havde teket til at gletta. «Detta var tungtArbeid,» sagde Per, sette seg paa ein Stein og turkade Skallensin. «Han kann vel inkje vera so langt her ifraa no,» tenkte han,reiste seg og saag seg ikring, men han kunde inkje skilja nokot.«Holloi!» skreik han, so dat durade i Fjellsidorna; men Fossen durade endaa sterkare, skummade og fossade nedetter. «Berre haninkje er stupt utfyre,» og Per tok reint Fæla. Han gjekk endaanokre Stig og saag seg ikring alt i eit. Han haukade ein Gongtil so kvast, han kunde, og – var dat inkje liksom nokot striputtkravlade dar burt paa Steinen. Per var inkje sein, han for upp.Dar laag Mr. Smith ballad inn i Kasteplagget sitt og var nærpaa at sovna. Klokka si havde han dreget upp og stelt alt til fyreNotti. Dan eine Armen havde han krøkt kringum ein Seljerunn,til at liggja dess stødare, dan andre laag uppunder Hovudet. Daahan høyrde nokot tusla attmed seg, trullade han um paa hi Sidaog glande paa Per. So var dat nett, som han hugsade seg litetvetta. Han sette Hatten ende tilvedrs, reiv seg i Augom og sagde



39

med dat mjukaste Maalet sitt: ,how are you Mr. Per? can youhelp me dovn?»») Per visste inkje, kvat han skulde tenkja, sliksnodig Karl havde han inkje voret i Kast med fyrr; men han kundepaa Handlaget sjaa, kvat dat var, Smith'en meinte. «Eg lytfreista,» sagde han og snudde Reipet av seg. «Skal du binda meg? very well!”) og Mr. Smith rettleidde paa Plagget sitt ogstrauk dat, at dat inkje skulde ballast for myket ihop. «Eg lyt nog

binda deg, um du inkje skal stupa,» sagde Per, tok Reipet, slengde

dat um Midja paa Engelskmannen, tullade dat tvo, tri Gongerrundt og vreid dat so fast, han kunde magta. Mr. Smith stod sotolug som eit Lamb, let Per stella med seg, som han sjølv vildeog saag paa Utsynet: «a splendid view!  — ah you areready? – am I to go on?»?») «Lat skura,» svarade Per, og sosette Engelskmannen seg paa Huk, studde seg med Hondom og letsiga nedetter, so Jord og Smaastein rapade kring honom, medanPer havde fenget seg eit godt Fotafeste, lagt seg aa Bak og striddeimot alt dat, han vann. Havde so Engelskmannen fast Stein tilat standa paa, maatte han bida, og no laut Per freista aaleine.«Dat er godt at hava Skinnbrok imillom,» tenkte Per, han skuradenedetter. Var daa Per komen vel ned, byrjade dei atter paa sameLeiken. Engelskmannen gjekk fyrst, heldt seg i Reipet, naar datvar paa dat versta, stod ei Stund og drog Pusten, fyrr han vaagade seg vidare, og kjende seg fyre med Foten, diat dat var inkjegreidt, maa tru, at skilja no i Skymringi, naar dan eina brattaFjellsida endaa til kastade Skugge. Per'en spende Sinarna, heldtseg fast, som galdt dat Livet og tok Stig fyre Stig. Men dat varinkje fritt, at Hjartat hamrade litet imillom, naar han kom paaGletten. Dat kunde nog vera trøysamt at skoda desse tvo siga ogkrjupa og byksa; men ingen av deim mælte Ordet. Dan einaste

1) Korleides liver du Hr. Per? kann du hjelpa meg ned?*) Myket vel.⁸) Eit ovfint Utsyn! – aa – du er buen? – skal eg byrja paa?



40

Ljod var Fossen, som durade, og Steinen, som rapade, so dat skralli Fjellet. Ingen kunde vita, um inkje Fossen fekk syngja Liksalmenyver honom fyre Kveld. Men dar stod Engelskmannen paa Vegen.Dat var nett, som ein tung Stein var fallen or Hjartat hans Per,daa han gjorde dat sidsta Bykset og kjende fast Grunn uppunderFoten. Han visste inkje, korleides dat gjekk til, han havde vordetso glad og lett, at han gjerna skulde taka i med ein Song; so saaghan upp, og dar stod Engelskmannen med dat lognaste AndlitVerdi, saag paa Klædnaden sin og tukkade og turkade.  aanyou a Kost? I am very skiten.») Per glodde paa honom: «hever du set ein slik Vimring fyrr.» Men endaa snaalare vardt han,for daa han havde byst seg eit Bil, stod han braadt still og saaglenge aalvorsamt uppgjenom Skardet; so strauk han Hatten av,kom burt aat Per og rette Hondi fram: «thank you Mr. Per!*sagde han, og dat var liksom Maalet skalv litet i dat sama; daastod Taaror i Augo hans. Men meir sagde han helder inkje heileVegen heimetter til Bjørnstadgarden.
Arne stod i Dyri og ventade, havde lagat Kveldsmat til oghentat upp Øl i dan stora Krusi. Per havde inkje Tid til at bida,han maatte heim til Prestgarden strakst, ellest visste dei inkje, kvarhan var avkomen; men Arne stivnøydde honom. «Du kann sagtavera tyrst, slik du hever strævat,» sagde han, og darmed tok hanPer i Armen, og inn i Stova maatte han. «Tru Bergit er herendaa?» tenkte Per, han saag seg ikring; men Bergit var gjengitil Sætri fyre longo. Og Per sette seg inn paa Benken. «Herer godt at sitja her,» tenkte Per. Og Per fekk Rjomagraut i eistor Skaal. Kari sjølv auste upp aat honom. «Eg fær inkje slikgod Graut i Prestgarden,» tenkte Per. Og Per fekk ei Krus medØl, og han fekk tvo, Arne sjølv kom med henne i Hondi. Sorødde dei isaman. Per'en laut fortelja, og Arne lydde, saag imil

1) Hever du ein Kost? – eg er ovlega skiten.2) Eg takker deg, Hr. Per!



41

lom ned i Krusi, um ho var tom og baud meir fram. «Tru datlagar seg no,» tenkte Per, «so blid og tyd hever han aldri voret.»Per reiste seg og takkade fyre Skjenken og takkade fyre Maten, ogso gjekk han; men i dat sama han smatt ut av Dyri, var dat eit,som ropade paa honom. Dat var Engelskmannen, som kom nedfraa Stova, dar han havde tytt seg og flitt jeg paa nytt. Hanheldt ei Setlabok i Hondi. «)Eere Mr. Per!* sagde han kort ogtok nokre Setlar or Boki. Per vilde inkje taka imot, han var inkjegod til at tyda alt detta. ,1 vill – thank you,* sagde Smith,og darmed stakk han Pengarne i Hondi hans Per og gjekk inn iStova. Per stod som fjettrad; no var dat han, som havde Taaror i Augo. Han saag paa Setlarne: «yver hundrad – og eithundrad hever eg fyrr  ein og ein er tvo!» So log han, sosaag han paa Setlarne atter, so saag han paa seg og so saag hanpaa Dyri, um han skulde ganga inn atter. Men best som dat var,gjorde han eit Byks: «no er, fulla, Gjenta mi, og Gud velsignebaade Stripafanten og Skardet og alle ihop,» og darmed straukhan i fullt Laup uppetter mot Sætri og svingade Setlarne i Hondi.Snart var han av Syni millom Kjørr og Tre. «Kvat var, somstakk i Guten?» sagde Arne, han stod i Vindaugat og saag ut, «erdat komet ny Veg til Prestgarden paa dat sidsta, – dat er daaTroll til Gut at vera snøgg paa Foten.»

femta 5tykket.

Morgonen kom og var atter blank. Smaaregnet, som havdefallet um Notti, havde friskat baade Gras og Blom og heile Skogen etter dan lange Turken. Alt stod blømande og angande. Vinden leikade med Regndroparne, som hingo i langa Rader fraaGrannaalerna og glitrade i Soli. Dat var so svalt og friskt, kvart

771



42

du gjekk paa Marki, i Skogen og paa Fjellet. Og havde du vunnet so langt upp som til Bjørnstadsætri, skulde du nog kjenna, duvardt lett paa Foten. Lufti var so tunn og rein, at ho liksomvilde hevja deg upp, og Solstraalarne, som glimande lagde segutyver heile Dalen, berre skino men brende inkje. Du maatte verdaglad i Hugen slik ein Morgon. Og difyre var dat visst ogso,Bergit var so tidlegt paa Foten, trallade og song. Men tru, datvar difyre, ho sveiv og dreiv ut og inn, og ingi Ro havde paaseg, fyrr ho havde teket Farvel med gamla Signe og hoppat somei Erla nedetter mot Bygdi? Eg veit inkje, men spyr honom Per;han kunde fortelja deg nokot litet, kannhenda. Gamla Signe havdemyket at gjera dan Dagen, for ho skulde baade vakta Fenaden ogstella paa Gruva og skura Kjerald. Difyre let ho Sæterdyri standapaa vidt Gap og dreiv ut ein og annan Gong til at skoda etterFenaden. Best som ho stod og kveikte Eld paa Gruva og hengdeKjetelen paa, høyrde ho ein setja nokot fraa seg ute og so starvainn. Dat var Klokkar Nils Torgerson. «Goddag, goddag!» –«Goddag, sjaa aat, du fær sitja.» «Takk, takk!» og Klokkarensette seg paa Benken. «Er Klokkaren so tidlegt ute i Dag?» «Ja,eg skulde no hava meg ein liten Fisketur nord i Vatnet, maa vita,– puh! dat er varmt til at ganga idag,» og Klokkaren turkade segpaa Skallen med Trøya si. «Du er, fulla, tyrst, kann eg vita,eg hever inkje annat at bjoda deg enn søt Mjølk.» «Takk, sombyd,» sagde Klokkaren og saag seg ikring til alla Sidor: «Tru,kvar Bergit held til idag, ho maa daa vel koma snart, veit eg.»So kom Signe inn med Mjølki, og Klokkaren tok imot. «Takkfyre god Mjølk,» sagde han og sette fraa seg paa Bordet. «Aadu maa no drikka utor.» «Takk, takk, eg lyt bida nokot fyrst.Eg fær vel Lov at sitja eit Bil hjaa deg. Vegen er lang, og Føterne gamle, og dat er godt at faa seg ei Kvild imillom.» OgKlokkaren skaut Pusten og turkade seg. So sat han. Tidi leidog skreid, Klokkaren svallade eit og annat um Vedret og saag segikring, rett som dat var, um inkje Bergit kom. «Du lyt drygja i



43

dat lengsta,» tenkte han, og so tok han seg ein Taar Mjølk i datsama. Soli kom høgre og høgre, men dat kom ingi Bergit. «Klokkaren snudde seg paa Krakken. «Kvar i all Verdi kann ho verdaav, eg trur, eg fær til at spyrja.» Men Klokkaren spurde inkje,for i dat sama høyrde han nokot tusla utanfyre. «Godt var dat,du drygde, Nils Torgerson,» log han med sjølve seg og sleikte segum Munnen. Han reiste seg so blid, som han kunde og retteHondi fram til at taka imot, men du kann tru, han fekk Honditilbaka atter, daa eit Hovud fullt av Onglar og Korkmolar stakkinn gjenom Dyri. ,God dam!» sagde Engelskmannen, han fekkAuga paa Klokkaren og tok eit Stig att. Klokkaren stod og nidkrøkte seg og braut strakst paa dat fina Maalet: «Nils Torgerson,Klokkar, til Tjeneste.» Engelskmannen vyrde honom inkje, tokSigne i Hondi og slengde seg ned paa ein Krakk; «kann eg sitjahjaa deg ei Stund?» spurde han. Signe var reint utor dat, hofor og stellte og rudde. «Nei havde eg no visst, her kom slikefine Kroppar idag, skulde eg no, fulla, hava lagat nokot ihop tildykker; dat var daa tregelegt, og ustelt er her og.» Og ut for hoetter Mjølk til Engelskmannen. «Kvat Fanden skal han her,» tenkteKlokkaren, «nokot lyt eg segja.» «Dat er varmt Vedr idag medTilladelse,» og Nils stod upp og skrapade med eine Foten. Mr.Smith glytte dit, som Ljoden kom fraa. ,Oh yes!* svarade han,so snudde han seg atter. «Er du tyrst?» sagde Signe, og baudMjølki fram. Engelskmannen drakk. «Kvar skal slik fin Kar avidag so tidlega?» spurde ho. «Eg skal fisk litet Aurer – eta hertil Kvelds – men skal inkje this – this Slamp ganga snart,»kviskrade han og blinkade burt mot Klokkaren. «1 do not likehim.»») «Eg veit inkje, kvat han Nils vil idag, han er so snaal,han skal nog ganga paa Fiske han og, maavita.» So saato deino slik ei Rid. Signe stelte med Gruva og Kjerald og sveiv utog inn. «De maa orsaka meg, men no lyt eg ganga ut paa Vollen

1) Eg kann inkje lika honom.



44

til Fenaden,» sagde ho, «sitje de og kvile,» lagde ho til. Og deisaato, og dei saago paa kvarandre. «Eg lyt bida til han er gjengen; Bergit maa no vel snart koma,» tenkte Mr. Smith. «Hankann no vel inkje drygja alt so lenge han, veit eg,» tenkte NilsTorgerson, «eg lyt bida, til han er gjengen.» Og so drygde deibaade tvo. «Nokot lyt eg segja,» tenkte Klokkaren atter, han uppat nidkrøkja seg: «det er tung og møisommelig Veg herop,» sagdehan. «Oh yes!» svarade Engelskmannen og strekte Føterne sine.Klokkaren sette seg og saup Mjølk. Engelskmannen saup Mjsølk.«Eg skal undrast paa, um dat inkje er Bergit, han lirkar etter,»tenkte Klokkaren. Dei saato daa enn eit Bil. «Eg lyt jaga honom av paa eikor Vis,» tenkte han atter. Han upp at nidkrøkjaseg. «Det maa være et tungt og traverserligt Arbeide at vera einslegog saa at sige forladt her oppe paa Fjellet især for gamalt Folksom Signe. Ho Bergit var daa til nokor Hjelp, so kaat ho er;men no er ho burte idag, høyrer eg.» Og Nils Torgerson kloseg att um Øyrat og glytte fult burt aat Mr. Smith. «What doyou say  Bergit inkje here? !)  god dam!» Og darmed setteEngelskmannen Hatten paa Hovudet og gjekk. Han snudde seg iDyri. ,Farewell!* sagde han, og so strauk han burtetter. «Haa–haa – haa!» – sagde Klokkaren, dar han stod og saag ut etterhonom, «dat hever du gjort godt, Nils Torgerson; du er nog dan,som fær mest Fiskelukka idag,» og Klokkaren gjekk upp og ned paaGolvet og gnikade seg i Hondom. So kom Signe inn atter. «Nokann eg sagta spyrja,» tenkte Klokkaren. Han drog Klokka si uppor Luma og saag paa henne. «Eg lyt nog letta paa meg snartno,» sagde han, «du fær hava Takk fyre Mjølki – men – kvar erBergit idag?» «Bergit? ho er heima ho.» «Heima?» sagde Klokkaren og vardt standande og gapa. «Ja, hever inkje du høyrt gjetet, at dat er Gaman paa Bjørnstad idag. Han Per held paa attrulova seg, segja dei.» Klokkaren stod som fjettrad. «Takk fyre

1) Kvat segjer du? Bergit inkje her!



4

444424544 44 44

45

meg,» sagde han, treiv Fiskestongen og gjekk burtyver. «God Lukkapaa Fisket!» ropade Signe etter honom.
Dat var inkje fritt, dat var Gaman paa Bjørnstad idag. Perstod i Stova i sine Kistoplogg, og hjaa Per stod Gudbrand i øvsteGarden som Maalsmann. Stova var full, diat Arne havde ropat

heile Lyden isaman og hentat sjølv av dat besta Ølet sitt fraa

Kjellaren; for nokot litet «Traktement» maatte dat no til, naar datskulde gjerast vissøt fyre Per og Bergit. Arne stod sjølv med Krusii Hondi og havde drukket Maagen sin til, og Parfolket stod soskinande, at dat liksom gjekk Ljos av deim yver heila Stova.Kari havde sett eit nytt snjokvitt Skaut paa seg idag; ho stod dar,høg og vyrdsam, men ho var litet raud i Augo endaa, for hohavde graatet. Ho mintest, daa ho stod ung og fager og heldthonom Arne i Hondi; ho kunde trysta lika fast idag, som dan Gongen, um ho enn var vordi nokot gomol og skrukkutt. Daæa gjekkdat i Dyri, og inn kom Mr. Smith, men han vardtDyrstokken, daa han saag so mange Folk. «Idag er her Gamankann du tru,» sagde Arne og kom burt imot honom med Krusi;«snart kann eg bidja deg til Brudlaups hjaa honom Per og henneBergit, Dotter mi.» «What do you say?  Per and Bergit?»ropade Engelskmannen, og spilade Augo upp; so strauk han Hattenav seg, gjekk burt aat Parfolket og tok deim i Hondi: ,1 congratulate!) I congråtulate!* gjekk so or Stova og kom inkje meirned dan Dagen. Men næste Dag kom Mr. Smith og fiskade iElvi, og daa var han likso glad og likso striputt som fyrr. DaaEngelskmannen vel var gjengen, kom Per til at skoda ut av Vindaugat: «Hyss, trur eg inkje, dat er Klokkaren, som stend ned paaVegen!» «Kvat Slag?» sagde Arne og saag yver Aksli til Per,«og trur eg inkje, han kjem upp og.» Nils Torgerson stod paaVegen, beit seg i Fingrom og glande upp gjenom alle Vindaugopaa Bjørnstad. Men rett som dat var, tok han eit Stig fram, og

1) Eg ynskjer til Lukka.



46

no styrde han lika mot Garden. Ei Stund etter kakkade dat paaDyri. «Kom inn!» og inn steig Nils Torgerson, nigjande og skrapande. «Goddag! goddag! eg høyrde slikt Staak herinne, at egmaatte sjaa, kvat dat var, og so skulde eg no lydast inn til gamleKjenningar og, maa vita.» Og Ails tok Arne og Kari i Hondi.«Her er folksamt idag,» lagde han til og saag seg ikring; «dat erno vel inkje sant, kvat eg hever høyrt gjetet, at du held Festarølidag Arne?» «Jau, dat er inkje umogelegt dat,» svarade Arne oglog, «men sjaa til, du fær sitja Klokkar, du maa no smaka paaØlet du og, veit eg.» Arne gjekk ut til at tappa Øl i Bollen, ogKlokkaren gjekk burt aat Parfolket og ynskte til Lukka. «Dat vareit fint Plagg dat,» sagde Per og tok burt paa Kjolen aat Klokfaren, «gjeng du med slikt til Kvardags?» «Hm» – hostadeKlokkaren –» dat var no slikt fint Vedr idag, og so – so tek gamlaTrøya mi til at fillast no, ser du.» Bergit maatte snu seg, for hokunde knapt halda Laatten. «Hever du havt god Fiskelukka idag?»tok Per frami og treiv litet i Armen til Bergit med dat sama,«eg saag, du havde Fiskestongen ute.» «Aa nei! Fisken bit inkjegodt i Solsteik,» sagde Nils og strauk seg um Kjaken; men hanlikade seg inkje godt, dar han stod. «Betre Lukka ein annanGong,» smaaskrattade Bergit, «dat er visst inkje so lett til atfiska, som dei segja helder.» Klokkaren ynskte seg vel ute, forhan merkte godt, at dat var Spitord, han fekk; men so kom Arnemed Bollen, og Klokkaren vardt so mjuk og blid, at dat var Hugnad at sjaa. «Singgott!» sagde Arne og baud fram. Klokkarentok eit langt Drag, so pustade han ut: «aa! – dat var godt Øl.»«Aa, du maa drikka utor – dat er no berre tunt Øl,» tok Arneframi. «Nei! dat var godt Øl,» og Nils sette Bollen fyre Munnen, «du bryggar inkje 'tav berre Sekken, du Arne,» lagde han til,smaalog fult og smattade med Lippom, «og dat var ein fin Bolle,kven hever maalat honom du – so eldande raud.» Dat varadeinkje lenge, so var Andlitet aat Klokkaren lika so raudt som Bollen,han skein som ein ny Koparskiling. Og daa fekk Karlen Munnen



k

Fredti kootad Folkbilbliot

47

paa Gong. Han preikade og log, fortalde Rispor og gartade, ogdat var ingen i dat Laget, som gjorde slik Æra paa Per og Bergitmed Drykk og annat, som Nils Torgerson; dat var gamle Nils'en,som var komen atter.
Korleides dat gjekk Klokkaren sidan, hever eg inkje spurt, mendat var dei, som sagde, at han, fyrr Aaret var lidet, gjekk paaFriing til ei gomol Møykjering. «Eg lyt halda meg til dei gamle,eg,» sagde Nils Torgerson, «dei ero dei truaste.» Somyket er visst,at, daa dat leid ut paa Hausten, gjekk Nils Torgerson i dat finastePlagget sitt og med ein Fylgesvein etter seg rundt i Bygdi ogbankade paa Dyrom. Og dat var inkje med liten Vyrdnad, hansteig innum Dyrstokken, diat idag gjekk han med Brudlaupsbod.So fekk han daa Skjenk og nokot til at bita i, og so byrjade han:«eg hever ei Brudlaupshelsing aat dykker fraa eit Par Folk – dater no han Per i Prestgarden og ho Bergit Bjørnstad, um dei viljavera fylgesagtig til Kyrkja paa deira Heidersdag og heim atterpaa eit Maal Mat og ein Gong Drykk og Gaman med andre godeViner, so lenge, som Kjøk og Kjellar held ut. Du skal sleppa atsvelta, for du skal faa baade Graut og Storseid og Lefsokling ogDravle og Mylja og alt dat, som godt er. Du skal faa baadeBrudarsveinar og Brudarkonor og Brudarslaattar og Brudargraut.Du skal faa dansa, til du ligg, eta til du sprekk, drikka til du sovnar; men so maa de koma allesaman, baade store og smaa, gamleog graa, som kann krjupa og gaa.»





Liv.





fyrfta Stykket.

Hever du høyrt gjetet honom Gunnar Haugen? elder Liv, Dotter hans, ho med raude Flugtebond i Flettom, som stendigt sat attmed honom i Kyrkja og inkje kunde skyna, kvifyre Taarorna alltidtipplade fram i Augo hans, naar han høyrde Messa? Kom, setdeg ned, skal eg fortelja deg nokot litet um deim.
Dei høvde saman som Foss og Elv, som Hav og Vatn, sommyrke Skuggen til blaae Himmelen, desse tvau, Gunnar og Liv.Gunnar var høg og aalvorsleg som Groni paa Fjellet, hard likSteinen, som Plassen hans laag under, myrk som Skogen ei Haustnott. Liv var mjo og grann som Ungbjørki, fin som Blomen iGraset og ljos som ein angande Sumarkveld. Gunnar var breidvaksen, havde høg Skalle, langt brunt Haar, døkke Augo; men hanlutte stendigt med Hovudet, og dat var, som ei tung Byrda varvelt paa honom. Liv var ljoshærd og havde blaae, klaare Augo,som saago truget ut fyre seg. Dar ho kom, bljug og still, fylgdestendigt Soli med.
Ingen i Bygdi kjende Gunnar, ingen visste, kven han var,ingen visste, kvar han var komen ifraa. Tio Aar sidan havdehan fyrste Gongen synt seg i Bygdi, havde kaupt Plassen uppunder Fjellet dar nordpaa og budde no langt fraa Folk, eine medseg sjølv og med Tankarne sine. Av kvat Slag dei Tankarnevaaro, var inkje so greidt at skyna, men dat vardt no gissat paa
4*

5



52

nokot av kvart, og Bygdarfolket ottadest fyre dan høge myrkeMannen, naar han kvar einaste Sundagsmorgon kom reikande tilKyrkja med vesla Liv, Dotter si, ved Hondi og gjekk likso stilt,som han var komen, kvar Gong Messa var til Endes. Ein ogannan kunde vel og anka vesla Liv, som all Dagen skulde gangaut og inn dar paa Haugen Stakkar, og bu ihop med hin tagalleMannen. Men naar ein saag Gjenta nogso nøgd hultra attmedFader sin um Sundagen, og las inn i dei blide og klaare Augohennar, skulde ein inkje tru, at nokot Myrkr var komet yver datHjartat endaa. Dat var inkje fritt, at mangein var forviten tilat høyra og sjaa, korleides dat no gjekk til alt ihop daruppe, meningen vaagade seg i Kast med honom Gunnar, og han skuldevifst inkje uroa nokon med Snakket sitt. Dat myrka Andlitet ogdei ihopdregna Brunerna tydde no inkje paa, at dat var so rettljost og reint darinnanfyre, men det var daa ingen lel, som kundesegja Gunnar nokot paa, ingen, som kunde peika paa nokot galetog segja: «dat hever Gunnar Haugen gjort!» Gunnar skipade ogstyrde baade godt og vel dat vesla, han havde at gjera med, ogaldri havde Folk set honom taka seg somyket som ein Dram elderei Krus med Øl, aldri havde dei høyrt honom banna elder lægjaelder segja eit stygt Ord,  for Gunnar høyrde til dei «uppvakte,»og Bibelboki var nog ho, som kjende honom best.
Haugen, dar Gunnar budde, var ein vesall Plass. Han laagbeint under eit bratt Fjell, som kastade Skugge, likaso myrk, somMannen sjølv. Bøen var skrinn, men gav do somyket av seg, athan kunde føda nokra Kyr og gjera ei og onnor Byferd; og so havdehan nokre Næpareitar og annat slikt upp aa Fjellet, so han i godeAar endaa kunde hava nokot atter.
Men stilt og fredlegt var dat paa Haugen, og Stilla og Fredvar dat Gunnar søkte. Folk saag han inkje, men han havde nogmed seg sjølv, Sol saag han litet av, men han havde nog i Liv.Ho var som ein Solglytt yver heila Stova. Ho sveiv og ho dreivut og inn, ho stullade og ho hullade, hjelpte Fader sin med Ar-



53

beidet, dat vesla ho orkade, og las fyre honom kvar Kveld i Boki.Og Gunnar heldt av Liv, og Liv heldt av Gunnar, Fader sin, ogso leto dei tvau Bygdi gissa og kviskra, somyket ho havde Hug til.
Og no var Gunnar innpaa dei fyrti, og Liv var alt yver deifefstan. Endaa budde dei paa same Plassen, og endaa visste inkjeBygdi meir enn fyre tio Aar sidan. Gunnar var lika myrk, ogLiv var lika ljos, og Plassen var lika skral og vesall.
So var dat ein Kveld ut paa Hausten, at dat var eit hardlastygt Vedr. Dat bles ein rjukande Nordanvind, so dat riste Takog Veggjer i gamla Stova, kvar Gong ei hard Gufs slo uppimotFjellet. Skyerna volto utyver Himmelen so tjukka og myrka, sokom ein Torodyn, og Regnet hyljade ned og dreiv imot Glaset sokvast som Hagl.
Liv sat eismol i Stova. Ho havde kveikt Ljos, teket Bundingen fram og ventade no paa, at Faderen skulde koma heim fraaMarki. Dat tok i Hurdi, og inn steig Gunnar. Regndroparnehingo i Haaret hans og drupo nedetter Trøya, som blenkte avVæta. Han sagde inkjevetta, berre gjekk burt aat Gruva, drogTrøya av og hengde henne attmed Elden. «Dat er stygt Vedrute i Kveld,» sagde Liv og saag burt; «dat verd inkje greidt at faaHaai bergad, skal dat standa lenge paa slik.» «Syt inkje fyreVedret, Liv; vaaro Menneskjorna betra, var Vedret og betre.» Livtagde, og Gunnar sette seg paa Gruvohella og let Hovudet kvilai Hondom. «Du er, fulla, trøytt etter alt detta Staaket idag?»tok Liv frami etter eit Bil. «Aa ja, dat er inkje so reint fritt,eg er nokot mod i Kveld.» «Du kunde turva nokor Folkahjelpimillomaat.» «Folkahjelp? – Folkahjelp upp i Øydemarki? – Ogso - er nog Folk skygge Fader din,» lagde han til og reis upptil at kjenna etter um Trøya var turr; «og hever eg haldet uttio Aar paa Haugen, kann eg vel halda ut tio til.» «Eg trudde,dat kunde verda dauvlegt fyre deg her paa Plassen no, du verdgamall.» «Og kvar meiner du, eg fann Kvild?» «Aa – aatBygdi er dat vel inkje so ovlangt?» Gunnar snudde seg og saag



54

halvt rædd paa Dotter si. «Lengtar du mot Bygdi Liv,» sagdehan, og Maalet var so undarlegt skjelvande; «lengtar du etter atliva millom deim, som inkje gjera annat enn drikka og spela, ljugaog snakka ilt fraa Morgon til Kveld, som ganga i Kyrkja Sundagsmorgonen til at kunna banna defsbetre Maandagen. Lengtardu etter deim, som gjera Narr av deg, av di du les meir i GudsOrd enn dei hine. Eg trudde, eg skulde vart deg so vel baadefyre Sott og Synd – du, Dotter mi.» Liv lutte Andlitet nedimot Brjostet og fekk Taaror i Augo. «Eg meinte dat inkje slik,»sagde ho blidlega og saag upp paa Faderen, «eg kom nog at vantrivast, dar inkje du var med, og eg vardt aldri sæl, dar inkje duvar sæl.» Gunnar havde dreget Trøya paa seg atter og sett segburt med Bordet. Han sat og saag beint ut fyre seg. So reishan upp. «Eg er so undarleg hugsjuk i Kveld,» sagde han ogsukkade. «Du fær taka Boki og lesa litet vetta fyre meg, so færeg sakta Fred.» Liv gjekk burt aat Skaapi og tok Bibelboki. Hosat nett og bladade, daa ei Vindgufs slo imot Stova, so at Rutasinglade, og Hurdi spratt upp med ein Smell. «Huf! dat var daaeit Ovvedr,» sagde Gunnar og kulsade. «Ein kann takka sin Gud,at ein hever Tak yver Hovudet i Nott. Eg meiner, du fær slaaSmikka fyre Dyri eg.» Liv havde riset til at lata atter, daa hohøyrde nokot liksom tusla utanfyre. Ho keik ut i Myrkret, menkunde inkje skoda. «Er her nokon?» ropade ho. «Aa Herregud,lat meg sleppa inn, ellest frys eg ihel,» høyrde ho ein kvinkra ogliksom gjeva seg, og inn smaug ein Karl, larvutt og vaat og medein Paltre paa Nakken sin, hangande etter Staven. Gunnar komburtetter Golvet til at sjaa paa Framandkarlen. Han saag mest uttil at vera ein Unggut paa tjugo, endaa han stod dar krokutt ogskalv attmed Hurdi. Andlitet var brunt av Vedret, Haaret stintog kolande svart, men ellest kunde ein inkje rett sjaa Andlitslaget,av di han stendigt sekkte Augo mot Golvet og skaut Hovudet nedmillom Herdom. «Ussa meg for eit Vedr!» sagde han og ristepaa seg, «men her var godt og varmt her.» Set deg burt paa



55

Gruva, og sjaa aat, du kann turka deg litetvetta,» sagde Gunnarog sopade reint fyre honom. Framandkarlen starvade burt. «Kvarer dan Karlen ifraa?» tok Gunnar frami og slengde nokre Pinnarinnpaa Varmen. «Aa – eg kjem fraa hi Sida Fjellet eg,» sagdeFramandkarlen. «Dat er stygt Vedr fyre gangande Mann idag.»«Ja, dat var nog so dat,» sukkade hin Karlen, og Maalet var nærpaa Graaten, «og no hever eg vankat idag innpaa fjorda Mili, oginkje havt somyket som ein Bite Braud at stinga i Munnen. Gudtrøyste meg, kor skal dat ganga; eg er vorden baade sjuk og saar,og skal eg ut i Nott i slikt eit Ovvedr, kann eg verda reint helselaus. Eg hever slik Verk i Foten, at eg snaudt nog kann dragahonom etter meg, og eg er so trøytt, at dat er, som eg skulde sigai Jordi. Men vilde du hysa meg i Nott, um dat so var berre iKroi dar, eg skulde – ja eg skulde takka deg slik at” – – Framandkarlen letst inkje kunna meir fyre Graat og reiv seg i Augommed Hondi. Gunnar stod og studde seg upp imot Veggen og saagpaa honom. «Dat verd no vel alltid ei Raad med dat, veit eg,»sagde han seinlega og drog eina Lippa fram, «men kvifyre gjekk dudaa ut i slikt eit Ovvedr?» «Ein lyt nog ut, naar dat inkje ermeir at faa, dar ein kjem ifraa,» sagde Stavkarlen, men saag inkjeupp; «er dat inkje meir Braud, kann ein inkje liva av Stein.»«Du tenkjer deg til Byen daa, kannhenda?» «Aa, eg tenkjer megtil, dar dat kann fella seg. Fekk eg berre nokot Arbeid, kor litetdat no var, skulde eg vera nøgd. Og vand er eg inkje, dat skalVaarherre vita.» «So?» sagde Gunnar og stod litet, – «du færsjaa til, du kann reida upp einkvarstad daa Liv.» «Eg veit inkjebetre, enn at han fær faa Koven min,» svarade Liv, ho havdeheila Tidi stadet burtmed Dyri og skodat paa Framandkarlen. «Haner so trøytt Stakkar, og eg kann alltid reida meg Seng paa Pallenelder burt i Buret.» «Du fær gjera med dat, som du vil,» svarade Gunnar, og Liv gjekk inn i Kleven til at rettleida litet vetta.Framandkarlen glytte etter henne. «Gud signe deg!» suttrade han,«og Gud signe dykker baade tvau fyre detta. Dat lyt no vel vera

wæ



v»næ*

56

Haugen elder so, denne Garden?» sagde han etter eit Bil og letAugo sine fara fult ikring. No var Maalet som eit reint annat.«Aa ja,» tok han frami, og Ordi runno fraa honom so sleiske ogsleipe, «ein kunde nog vita, ein var komen til Fagnafolk. OgGunnar Haugen er inkje eit Namn, som ligg i Myrkret dat inkje.Dat er nog spurt baade av Faatøk og Rik i Bygd og Grend, ogdat Namnet kann du finna straatt paa Vegom, kvart du kjem.»«So?» svarade Gunnar stutt, og skaut Rukka paa Skallen, «dumaa inkje hava gjenget Aalmannvegen daa.» Darmed gjekk hanburt, sette seg paa Benken og keik utigjenom Glaset. Framandkarlen saag seg vart ikring, so rette han seg upp og feste Augo sinelurande paa Gunnar. «Kvat heiter du?» spurde Gunnar etter eitBil og saag burt. Daa møtte han tvo store, svarte, brennandeAugo, som nidstarade paa honom. Men i sama Blinket krøkteFramandkarlen seg ned atter og sekkte Augo mot Golvet. «Aslaker Namnet mitt,» svarade han reint mjuk. Gunnar spratt fraaBordet, som fekk han ein Styng men tok seg strakst igjen. «Aslak?dat var so?» sagde han lognt og sette seg atter. So kom Liv innfraa Kleven. «Sjaa no kann du faa kvila deg litet vetta, so skaleg koma med Maten strakst,» sagde ho og saag vinlegt paa Aslak.«Herregud! kor snild du er, men du skulde no inkje umakat degfyre mi Skuld,» sagde Framandkarlen og reis upp fraa Gruva.«Aa ja! eg tarv nokor Kvild no, eg kjenner, eg er reint stinn iBeinom. Godnott daa Gunnar Haugen, og Vaarherre han gløymedeg inkje dat, du hever gjort fyre meg.» Darmed drog han seginn i Kleven med Paltren i Hondi. Gunnar saag etter honom,so sagde han aat Liv: «du fær ausa upp nokot Graut som snøggasteog gjeva honom.» Liv gjorde so, og ei Stund etter gjekk ho medkveikt Ljos og eit rjukande Grautarfat inn i Kleven til Framandkarlen.
Daa Liv vel var ute, seig Gunnar saman paa Benken, mensnart reis han upp, og dat var nett, som han skalv yver heile Likamen, Munnen var ihopknipen, og Brjostet gjekk tungt paa honom.



57

So skaut han Pusten sterkt ifraa seg, gjeft burt aat Glaset og saagut. «Herre Gudfader i Himmelen, kvat skal detta tyda? er dat eitVarsel, du sender meg? Slik ein Kveld var dat ogso hin Gongen,og Aslak – at dat ogso skulde treffa seg slik. Herre Gud! du maaforlata meg mi Skuld og fri oss alle fraa vondo.” Og Gunnarbad med sterk Røst Fadervaar, og han bad ein, og han bad tvoGonger.
Inne i Kleven sat Liv tett attmed Sengi, dar Framandkarlenlaag. Han havde sett Fatet fraa seg og sagt Takk fyre Maten,men Liv heldt endaa Ljoset fyre honom frampaa Fanget sitt. Deirødde isaman. «Og vaaro dei lika harde mot deg i dan Bygdiog?» spurde ho. «Aa nei! eg kann inkje klaga, men eg vardt noreket fraa eine Garden til hin dar og. Naar dat inkje var meirat tena paa eine Staden, laut eg leita meg ein annan Stad, ogsoleides hever eg flutt og flakkat som eit annat Rekelde eina Aaretikring etter dat andra, og aldri hever eg aatt meir, enn eg kundeleggja i Paltren min her. Nei dat er med Sanning dat. Mendat er no inkje nokon, som spyr etter meg helder, dat skal no veraslik lagat fyre sume.» Han tagnade og sukkade, og Liv saag reintdaaig paa honom. «Du maa vera sæl, som hever slik ein Fader,»tok han frami, «du held vel hardla myket av honom?» «Ja datvar vel so dat.» «Ja dat er ein Fagnamann, ein skal inkje havavankat langt, fyrr dat Namnet er spurt,  nei dat skal ein inkje –ja dan, som kunde vera so lukkeleg og faa liva her all si Tid, menno maa eg ut atter i Morgon i Vaas og Møda, og inkje veit eg,kvart eg skal ganga burt, og inkje veit eg, kvar eg skal faa Arbeidfraa helder.» Liv pitlade litet paa Fyreklædet sitt. «Du kann velnokot av kvart du, veit eg,» sagde ho sidstpaa, «so var dat inkjeso umogelegt, du kunde vera her eit Bil og hjelpa Fader min medeitkvart.» «Kvat Slag? du narrast vel med meg no? men datskulde du inkje, for eg meinte dat aalvorslegt. Nei um slikt vartenkjande, kor eg skulde bala og stræva! og eg skulde inkje krevjasomyket som ein Skiling, fekk eg berre Kosten og Tak yver Hovu

444444434



58

det.» «Dat var Aalvoret mitt og, for eg rødde nett med Fadermin, at han skulde søkja nokor Folkahjelp, no, han tek til at aldrast.» «Nei, nei, kunde du gjera dat fyre meg, eg skulde aldrigløyma dat, solenge eg livde. Du ser so snild ut. Du lyt rødamed Fader din og leggja eit godt Ord inn fyre meg. Seg honom,kor vondt eg hever havt dat, seg honom no alt detta, du veit –»«Eg skal gjerna gjera dat, um du so vil,  men no lyt du leggjadeg til at sova. Du er, fulla, trøytt, veit eg.» Og Liv reis upptil at ganga. «Dat er sant, um eg torde vaaga at spyrja – kvater Namnet ditt?» spurde Aslak. «Eg heiter Liv.» «Liv? dat vareit fint Namn, dat høver visst godt paa deg, du ser so ljos og blidut.» «Tykjer du dat?» sagde Liv og drog paa Smilen. «Og so maadu no inkje vera sint paa meg, av di eg hever rødt so beint meddeg, Framandkarl som eg var.» «Eg tykjer nett, dat er trøysamtat faa røda med einkvar eingong imillomaat. Heruppe ser einsjeldan Folk, ser du.» «Du skal hava Takk fyre dat Ordet; mendat er no inkje alle, som vilja vyrda slik ein ring Karl, som eg.»«Eg tykjer, dat er ingen Skilnad paa Folk, anten dei hava Helgartrøya elder Kvardagstrøya paa seg,» svarade Liv. «Nei eg tenktemest dat sama, eg og; men Folk ero no so faavise lel. Eg trur,eg kunde røda mangt hugsamt Ord med deg, fekk eg slik heppenLagnad,» lagde han til. «Du fær no spyrja Fader din med datsnøggaste, du fær vel røda med honom i Kveld.» «Eg skal gjeradat. Godnott daa – ja sjaa dar er Paltren din, honom skal egtaka ut med, so kann du faa Klædi turre til i Morgon.» «Nei noer du reint for snild. Ja so fær du liva so vel daa.»
Liv var inkje so snart komi ut, fyrr Aslak rette seg halvt uppi Sengi og lydde. So slengde han seg med eit ned paa Dyna ogbyrjade storlægja. Han spratt upp or Sengi so lett som ein Hare,og snikte seg paa Taai burt aat Dyri, keik fyrst gjenom Sprunga,lagde so Øyrat til. Maanen seig nett fram bak ei Sky, ein Glyttfall i Stova paa Aslak, dar han stod, høg og rak med dei gloandeAugo sine. Du skulde set dat Andlitet! Munnen stod halvt open,



59

nett som han vilde suga i seg kvart Ord darinnanfraa. Snartdrog han seg upp til ein Grin, og snart vardt han ihopknipen.Han murrade nokre Ord med seg sjølv, knytte Neven og hotade innaat Stova.
Darinne sat Gunnar med krosslagde Armar, studd mot Bordetog lydde aat Liv, som stod paa hi Sida og lagde ut fyre honom.«Du kann tru, han havde dat inkje greidt paa Fjellet idag,» sagdeho, «kaldt var dat, og eine Snjokaven kom, meir fælsleg enn danhin og slo imot honom, dar han gjekk mest berrbringad, Stakkar,av di han inkje torde kosta Trøya si i slikt eit Ovvedr. Han frausog kulsade, men han laut fram lel. Inkje ein Bite Mat havdehan, og inkje nokot til at varma seg paa helder. Men han lautfram, kald og vaat som han var. Havde inkje Garden her voret,havde han visst aldri set Soli meir, sagde han.» «Han sagde dat, men vardt han inkje betre no, han fekk baade Seng og Mat?»«Jau, han visste no inkje, med kvat Ord han skulde takka deg fyredat. Men han havde slik Skjelte i seg endaa, sagde han, at hanvar reint rædd, han skulde verda sjuk. So bad han no so fint, athan skulde faa verda liggjande, um galt skulde henda, til dess hanatter vann risa.» «So han bad fint? – aa ja han kunde snakkavel fyre seg. Sagde han ellest nokot?» «Jau han talade no baademangt og myket um, korleides han havde havt dat fyrr og so i datseinaste. Men han var reint utor dat no Stakkar, for han vissteinkje si arma Raad, kvar han skulde faa Arbeid ifraa. Kunde inkjedu hjelpa honom med nokot litet? han vilde vera nøgd, um hanso berre fekk Kosten.» «Eg likar inkje Augo hans.» «Han badmeg so truget, at eg skulde røda med deg, og han var so bein ogendefram, at dat var reint hugsamt at høyra, tykte eg.» «Haugener trong nog til tvau, dat verd verre, kjem Tridjemannen til.Men du tykjer vel her er dauvlegt med meg aaleine,» sagde Gunnar og drog ein djup Sukk. «Eg bed visst inkje fyre mi Skuld,»tok Liv frami og vardt reint varm i Andlitet; «men eg berre hug-



60

sade paa dat, som stend i Boki: «gjev dan, som bed deg, og snudeg inkje fraa dan, som vil laana av deg,» og eg tykte, du kundeturva nokor Studning og no. Og havde du høyrt honom fortelja,korleides han hever froset og svoltet, flutt og flakkat og freistat iltheila Livet igjenom, so vilde du nog inkje vera korkje sein eldertraa daa, Fader min. Han er so faatøk, at Steinen ute i Tuneter rikare, og han gjeng som ein annan Larv millom Folk, endaahan inkje hever gjort ei Menneskja somyket vondt, som eg kannleggja paa Fingren min.» Gunnar saag forbinad paa Dotter si,for slik havde han inkje høyrt henne tala, dat han kunde minnast.Han treiv henne lint kring Hondi og sagde: «Katten veit vel, kvenhan kjæler med. Agta deg, Dotter mi, dat er Skilnad paa Moseog Fløyel, endaa baade ero mjuke og fine.» Liv tagnade og setteseg. So sagde ho laagt: «eg trudde berre, dat kunde liggja tungtpaa Bringa, naar ein rak ein ut i svarta Notti, som trengde tilLjos, og ein plagar no inkje riva Lauvet, som skal spretta.» Gunnar saag kvast paa henne. «Kven lærde deg detta?» spurde han.«Aa, dat fall meg no berre slik i Hugen.» Gunnar lagde Hovudet ned mot Bordskiva og murrade nokot med seg sjølv. «Hm –lika svart og myrk var han – Aslak heitte han. Herregud, lat meginkje gjera dubbel Synd. Han sagde deg vel inkje, kvar han havdedat Namnet ifraa?» spurde han braadlegt, men saag inkje burt paaLiv. «Nei dat sagde han inkje.» «So – du skal inkje reka danut i svarta Notti, som treng um Ljos. Eg fær røda med honomsjølv i Morgon.»
Aslak stod endaa og lydde ved Sprunga. «So du kjem tilmeg imorgon,» sagde han og log med seg sjølv. «Ja, ja, eg skalvera buen, Gunnar Haugen, eg fær laga meg til baade med Hovudverk og fagre Ord. Og du likar inkje Augo mine? ventelegadat; men dei skulo brenna deg lika inn i Saali, ser du. Og Livheld eg i Hondi, dan Fuglen var inkje vand at fanga; men er hofyrst komi i Buret, skal ho inkje hava godt fyre at flaksa med Ven-



61

gjom. Hei – hei – eg skulde hava Hug til at vita, kvat Modermi vil segja til alt detta?» Dg darmed smaug Aslak seg liksostilt burtaat Sengi, som han var komen.

Andra Stykket.

Daa Aslak vaknade næste Morgon, saag han Gunnar sitjaframfyre seg og stara paa seg. Han vardt liksom nokot forfjettradi dat sama, men tok seg strakst atter. «No hever eg visst sovetforlenge,» sagde han, «sidan du sit her og ser paa meg.» «Aa nei–eg vilde no berre sjaa, korleides du svav.» «Aa eg hever sovetso godt, so godt; men slik ei Seng hever eg no helder aldri havt,dat eg kann minnast.» «Kor stend dat til med deg ellest?» «Aajau! eg kann no inkje so radt segja dat, sidan eg nett no vardtvaken. Men eg tykjer liksom kjenna, at eg er hardla stinn endaa,og so hever eg slik undarleg Brenning i Hovudet, at dat er nett,som eg inkje kann skilja klaart fuma Tider. Men dat giv seg velut paa Dagen, og so fær eg sjaa til at bala meg eit Stykke vidarefram. Du fær no hava so mange Takk baade fyre Mat og Drykkog Hus.» Gunnar sat og leikade med Tolekniven sin; no byrjadehan hakka med honom i Sengjarbarden. «Eg tenkjer, dat er datrettaste, du verd liggjande idag,» sagde han sidstpaa, «Dagverdenskal du faa strakst.» Aslak vilde bøygja seg fram og kyssa honompaa Hondi, men Gunnar havde alt riset og gjekk ut. Dat drygdeinkje lenge, so kom Liv inn med Maten. «Eg høyrer, dat stendilt til med deg idag?» «Aa – dat giv seg vel snart dat, veit eg.Fader din hever no voret so ovsnild at lata meg faa liggja heridag.» «So han hever inkje sagt meir?» «Nei korleides kunde egventa dat. Rødde du med honom igaar Kveld?» «Ja dat gjordeeg.» «Kvat svarade han? dat var no vel inkje til at tenkja paa.»«Han svarade inkje nokot niist.” «So dat var do mogelegt. Aa



62

Herregud, du fær svalla med honom ein Gong til. Ja du færorsaka meg, at eg er so bein imot deg, men eg likar deg so godt,ser du.» Liv smaalog. «Eg skal so gjera,» sagde ho, «men ellesthugsar han dat nog sjølv.» «Han er visst djuptenkt Fader din?»«Eg skulde meina dat.» «Men nokot tagall?» «Ja han røderinkje myket.» «Men so skal eg lova fyre, dat er Gagn i dat, naardat kjem. So likar han vel inkje deim, som ero vidsnakkande daa?»«Aa nei – inkje deim, som no røda alt so myket. Han segjer,han snakkar mest, som minst veit, segjer han, og dan, som aldritegjer, han liti Sanning segjer.» «So? ja men veit du kvat? naarein skal tenkja yver dat, so er dat sant detta.» «Dat er dat visst.»«Og han er ein velvyrd Mann i Bygdi, Fader din?» «Han kjemsjeldan aat Bygdi.» «Kvifyre daa?» «Aa jau, han likar seg inkjedar. Han er nokot streng av seg, ser du.» «So – var dat inkjedat eg skilet kunde sjaa, strakst eg kom innum Dyrstokken, at datinkje var nokot Vingl med dan Mannen. Slike Folk ero sjeldsyntedei, maa vita.» «Men du kann tru, han held av meg.» «Kvenskulde inkje gjera dat? Aa du hever no, fulla, voret kring honomfraa du var liti?» «Eg saag inkje Fader min, fyrr eg var seksAar gomol, men daa kom han fraa ei Langferd, sagde dei. Sidanforo me her nordpaa, og hava no butt paa denne Plassen i tioAar.» «Og du hever voret einsleg med honom all Tidi?» «Jadat hever eg.» «Men fall dat deg inkje stundom dauvlegt so langtfraa Folk?» «Eg kann inkje segja dat, for eg hever no alltid nokottil at stella med. So skal eg mjolka Kyrna, so skal eg passa Budiog laga Maten, og so les eg kvar Kveld eit Stykke av Boki fyreFader min. Og so kann eg no stundimillom tenkja baade paa dateina og dat andra, ser du. Men no fær eg nog skunda meg. Hever du etet fraa deg, skal eg taka Fatet ut med.» «So fær duhava Takk fyre dan Stundi.» «Takk sjølv.» Darmed gjekk Livut, og Aslak saag etter henne, til Hurdi var lati atter. Daaskaut han Rukka paa Skallen, slengde seg aa Bak med baada Hender uppunder Hovudet og geispade. «Dat er do rett ei Styva



63

detta,» sagde han med seg sjølv, «ein kann snu henne kring Fingrensom ein Traad. Du lyt passa Munnen din daa Aslak og inkje latahonom faa renna formyket. Dat var no vel, eg fekk vita dat.»Saa laag han ei Rid. «Uf! her verd rettno dauvlegt,» murradehan, og velte seg paa hi Sida, «og skal eg no attpaa liggja herheile Dagen og styrdna i Sengi dat verd inkje slik ei trøysamPretta, som eg havde vonat, kannhenda. Kom no Moder mi, oghaldt meg med Lag, ellest verd eg keid og leid av heile Leiken; notrur eg mest, eg sovnar.»
Ut paa Kvelden kom Gunnar atter inn og gav seg i Snakkmed honom. «Du heiter Aslak du?» spurde han men saag inkjeburt. «Ja dat gjerer eg.» «Kvar hever du dat Namnet ifraa?»«Eg veit inkje.» «Kven var Fader din?» «Eg hever inkje set Fader min.» «Enn Moder di?» «Eg kjenner inkje Moder mi.»«Kvar er du daa ifraa?» «Aa eg vardt no funnen einkvarstad utepaa Vegen, so kom eg paa Kassa dar austpaa, og vardt fostrad avnokre snilde Folk.» «Kvifyre rymde du darifraa?» «Eg rymdeinkje; men dat er do Skam i meg og. Eg kunde inkje, stor oglang, som eg var, reka ut og inn Dyri aat Fosterfader min all miTid og eta honom fraa Garden faatøk, som han var. Eg laut utat tena, og no hever eg flakkat fraa Bygd til Grend paa Lausarbeid og freistat Livet paa ymse Maatar og slitet baade vondt ogilt, men no ligg eg her, ser du, og kann korkje koma att elderfram.» Gunnar svarade inkje strakst, saag lenge paa honom. Sopitlade han litet vetta med Aaklædet. «Av kvat Slag var datFolket, du kom ifraa?» sagde han tilslut, «heldo dei seg myket tilBoki?» «Aa dat var no, som dat plagar vera dat. Eg vardt notrutt halden til Boki eg, baade paa Skulen og heima maa vita.»«So? du er daa vel glad i Leik og Dans og slikt nokot?» «Egkann inkje segja, eg hever nokon Hug til dat. Dei kallade megendaa «gamle Svarten» og geipade aat meg Unggutarne, naardei foro paa Dans og annat slikt Fantri, av di eg inkje heldtLag, men trudde meg for god, som dei stendigt preikade um. Eg



64

veit no inkje, kvat slikt skal til. Dat er no berre at slengja Tidiburt, tykjer eg.» Gunnar saag forbinad paa honom. «Kor gamall er du?» spurde han. «Tjugo Aar til Kyndelsmess.» «Hm –dat er sjeldan at høyra eit Ungmenne røda slik. Du hever røyntnokot av kvart du, kann eg merka.» Gunnar sat endaa eit Bil oggrundade. So reis han upp. «Dat er dat sama,» sagde han; «dukann hengja Trøya di paa Nabben og slaa deg til Ro her paaHaugen solenge; me verda vel samstelde um Vilkori.» Aslak bisnade paa honom. So krøkte han seg fram, treiv Hondi og letst,som han litet kunde faa Ordi fram av Rørsla. Gunnar drog Hondiaat seg. «Inkje nokot til at takka fyre endaa,» sagde han, «einkjenner inkje Dagen, fyrr Soli hever gladat. Men eit kann eg velsegja deg no med dat sama, og dat er, at dat er ovlang Veg millom Haugen og Bygdi. Du skal lova meg inkje at gjera honomstuttare.» «Eg skynar, kvat du meiner, og dat skal eg lova.»«Godnott.» Gunnar gjekk, men snaudt nog var Hurdi lati atter,fyrr Aslak spratt upp or Sengi, slo seg paa Læret, storlog og tullade rundt i Stova, som han var galen. «Nei so du maatte bitapaa Kroken du og Gunnar Haugen. Eg trudde inkje, dat skuldegjenget so inøgt. Haa – haa – du skulde visst nokot du.» Hanlog endaa meir og hotade etter honom. So stakk han Hendernai Broki og byrjade glaapa uppetter og nedetter Veggjerne. «Sodat er her du skal bu no Aslak, nye Tenestoguten paa Haugen.Ja, ja, dat er alltid likare enn at flakka ihop med dei andre Fantarne i Snjo og Uføre og selja Knappar. Dat er do snaalt dettalel, igaar so og idag so. Dat er no inkje fyrste Gongen, du spelarKort med ein Fant, du Gunnar Haugen, men agta deg, at du inkjeno fær Fantakort. Du lyt blanda vel og sjaa vel etter, og kventrur du lel fær Labola og Beis paa Hondi, – dat verd eg, egdat skynar du, og inkje du – Skarven.» Han sputtade etter honom,svingade seg rundt paa Hælen, so log han, tøygde seg og slengdeseg atter ned paa Sengi.
Tvo Dagar etter var Aslak i fullt Arbeid paa Haugen. Gun-



65

nar og han heldo paa med at brjota Aaker. Aslak havde lagtKlumpar og Stein i ei Baar og trillade deim burtetter Jordet tilat velta Lasset burtmed Gjerdet, daa han høyrde nokot liksomblistra etter seg. Han snudde seg, og dar stod ei Kona paa hiSida aat Gjerdet, som tøygde seg til at sjaa. Ho var liti ogskrukkutt, nokre Stubbar pusket Haar av svartgraa Lit strattadefram under ein larvutt Klut, som ho havde ballat heila Hovudetinn i. Ho havde laagt Enne, Augnabrunerna vaaro tjukka ogstodo langt fram, men dat laag tvau runde, myrke Augo darunder,som du kunde vera viss um alltid nidstarade paa deg, men som dualdri kunde fanga lel, som snart sigo inn i dei djupa Augnahølorna, men snart etter liksom stigo fram imot deg. Dat var Augosom Katten sine, skinande som Eldkulor i Myrkret, slike Augo, somgjorde deg reint fælen, um du enn inkje kunde segja kvifyre. Ellestsaag Kona ut, som ho havde vankat baade i Sol og i Søyla, iStorm og i Stilla, paa Fjell og paa Fjøra, for dat harda og skarpaAndlitet var ovbrunt av Vedret; men ho saag og ut, som ho nogkunde halda ut ei Vettranott i Kyld og Snjokave upp i Øydemarki,for naar ho hokkrade fram med Staven sin, mager og skrukkutt, vardat, liksom ein blodlaus Skugge for burtetter Vegen, som korkjeVind elder Vedr kunde bita paa. Aslak kjende Kona, diat i datsama skjeglade han upp mot Staden, dar Gunnar stod og grov.So gjekk han burttil. «Velkomen i Tenesta, Sonen min,» sagdeKona, sette ein Grin upp og smaaflirade. «Takk skal du hava Moder mi,» svarade Aslak lægjande, «men du fær nog koma her lenger ned, ellest kann han sjaa, han, gamle Suggen daruppe. Dukann tru, me alt hava rødt mangt eit hugsamt Ord saman.» «So?kjende han deg inkje? korleides tok han imot deg? spratt han inkjeupp, som ein Orm havde stunget honom, daa han fekk Timdi 'tavdeg? tøygde inkje Hondi seg ut til at triva deg i Bringa?–haa,haa, han skulde visst, du var av Ætti, han havde sleget deg daudpaa Steinen framfyre Føterne sine.» Og Augo gneistrade paagamla Kona. «Eg søkte no at løyna Andlitet, so godt eg vann,»5



66

tok Sonen i, «men Augo mine likade han inkje.» «Dat var velso dat – han kjende deim atter fraa hin Gongen; men no kjemHemnen yver deg, Gunnar Haugen. Du trudde vel, gamla Gurovar i Jordi fyre lengesidan, men ho hever fylgt deg Gunnar, hohever fylgt deg, og Guro skal du inkje so snøgt faa taka Livet av.Ja agta deg du, for no kjem Hemnen yver deg.» Ho beit Lippornaihop og hotade med Staven uppimot honom. «Sjaa no maa duvera sløg og var, Sonen min,» tok ho frami, treiv honom lint iTrøya og klappade honom paa Aksli, «for denna Stundi hever eglivt fyre i mange Aar. Hugsa no vel paa alt dat, eg hever sagtdeg, og paa alt dat, du hever lovat. Du maa inkje blygjast oginkje ræddast. Du maa hava Augo paa kvar Finger, Sonen min,njosna og krjupa og so bera vida kring. Ja aat Bygdi med datalt ihop. Du lyt fortelja alt dat, du veit, du lyt drøsa og daara,svivyrda og svorta honom alt dat, du vinn. Lat dat inkje veraein kvit Flekk paa honom, Sonen min. Jau dat skal verda eitFagnaliv dat, Gunnar Haugen! Du skal ganga som eit annatSpøkelse bygdimillom, du skal verda til Spott og Haad og Glisfyre kvar Mann, du byrge Skarven, som visst inkje vilde smaaminka deg til at sputta paa meg eingong, aa du skal ynskja degsjau Famner i Jordi, Gunnar Haugen, men sjaa, um du kjem dar,og um dat er nokon, som lyder paa Skriket ditt. Og endaa heverdu inkje fenget sidste Biten. Garden og Fenaden din skal strjukastad i ei Nott, og gamla Guro skal standa utanfyre og skratta imotdeg. Du skal nog minnast hi Notti daa Gunnar, for han Aslakdøyr inkje so braadt, ser du. Ja no lyt du vera sløg, Sonen min,hugsa dat, eg hever sagt deg: smjuga som Reven og lett paa Foten som Katten.» «Du tarv inkje ottast fyre dat, Moder mi,» tokAslak i, «eg hever meir enn ein Gong fangat Rjupor til Fjells,og eg trur mest, eg alt hever ei i Snara.» «Kvat meiner du meddat?» «Jau dat er ho Liv, Dotter hans, og dei tvau hanga ihopsom tvo Høydottar. Men no fær eg nog skiljast ved deg Moder,han ser so stygt etter meg.» «Lukka til daa, Sonen min.» Guro



67

stod lenge, studd mot Staven, og glytte etter honom, dar han trillade Baari uppetter Jordet. «Kor frid han er! og kor raust ogkor spræk! og han er dat, som skal hemna deg Guro, han likjestogso Fader sin, høg og rak og Eld i Augo. Haa  Haa – Gun

nar Haugen, dat verd ein løgen Dans du fær paa dine gamle Da

gar med Skarvakjeringar og Fantagutar.» Dat log i henne, soho riste, so hostade ho og hokkrade burt med Staven sin.
Daa Aslat kom upp atter, spurde Gunnar, kven dat var, hanrødde med dar burtanfyre Gjerdet. «Aa dat var no ein gamallKrok av ei Kjering, som klagade si Naud. Ho spurde etter Husbond, men eg tykte, dat var Skam at uroa deg, og so gav eg hennenokre Skilingar, eg havde paa meg.» «Du fær hava Takk fyredat. Dat ein giv, kjem tvifald atter, og god Vilje gjerer Gaavakjær.» «Ja eg tenkte mest dat sama eg og,» svarade Aslak, menmeir vardt inkje rødt deim imillom dan Ykti.

Tridja stykket.

Aslak havde voret nokre Maanadar paa Haugen, og han skuldevera dar nokre til. Han havde smoget som Reven og voret lettpaa Foten som Katten. Han havde haldet Gunnar med eina Hondiog Liv med dan andra, og baade tvau tryste lika faft. Men sjølvstod han midt imillom og log med dat eina Augat og gret med dathitt. Naar Gunnar var inne, var Aslak audmjuk og varlaaten,heldt seg attmed Gruva, stendigt paa laagaste Plassen, rødde inkjemyket men lydde dess meir aat. Og onnug og trottug var han iArbeidet sitt, mukkade inkje eit ilt Ord, naar Husbonden bad honom gjera dat elder dat, berre tagde og lydde. Men naar hanvar eine saman med Liv, jau daa kom dat annat Liv i Guten.Han vardt leikande og lægjande, Ordi runno fraa Tunga som Leg
5 *



68
gjer paa Isen, han reiste Hovudet, dei svarte Augo vordo tindrande,og han fortalde og fortalde slik, at Liv let Bundingen siga i Fanget og berre saag og saag paa honom. Han fortalde um Landetdar austpaa, um Bjørnen, som han havde voret i Kast med; hanfortalde um Høgfjellet, dar han havde faret til at reka Reinen;han fortalde um Byen med dei store Hus og dan yrande Mengdmed Folk paa Gatom. Liv lydde, dat var, som ein frisk Pust darutanfraa slo mot Bringa, dat var nett, som nokot lokkade og song,Lengselen kom, og ho tenkte fyre fyrste Gong, at Haugen do visstvar ein vesall Plass, at dat do laut vera trøysamt ein einaste Gongat faa litetvetta Sol, at koma ut og sjaa, um dat so berre var iGrendi, hi Sida Fjellet. Og Asølak fortalde, og Liv lydde aat,men Gunnar vifste um inkjevetta, for Aslak havde no bedet so fint,at ho inkje skulde røda vidare um dat. Um Kvelden etter Nottverden,naar Liv las av Boki, sat Aslak alltid langt burte, dar som datvar myrkast, og lagde Andlitet ned i Hondom. Gunnar saag dat,han trudde, Aslak inkje vilde syna, kor sterkt Ordi toko honom, ogso let han honom sitja i Fred og letst inkje gaa dat. Men Aslak– jau han sat nogso nøgd og smaasullade fyre seg sjølv han, elderso let han Augo atter, stakk Fingrarne i Øyro til at blunda dessbetre og høyrde inkje Dusti.
Og du Liv, som trudde honom so vel, korleides gjeng dat meddeg? Du steller og stullar lika blid og ljos, men er du dan samasom fyrr? elder merkar du inkje, dat er komet nokot undarlegt yverdeg, nokot, som liksom sting i Hjartat? Trur du inkje, eg saagdeg, dar du sat seine Haustkvelden upp aa Fjellet og gløymde baadeNottverd og Fader din og deg sjølv, berre til at røda endaa eiRid med Guten, som sat ved Sida. Elder kvifyre gjekk du so tidtdan Vegen og stendigt, naar han var daruppe og grov i Næpareiten? Dat var vel berre til at bjoda honom nokot Mysa til atslekkja Torsten med dat, veit eg? Og daa du laag hin Kveldenutigjenom Gluggen og saag beint ut i Lufti? Dat var so dimt ogstilt kring um deg, dei andre sovo vel fyre lengesidan, men du sat



69

ved opne Gluggen og smaasullade ei Visa, som Aslak havde sungetfyre deg. Du trudde vel, ingen kunde sjaa, men eg saag deg Liv,eg saag deg. Elder tykte du kannhenda, dat var varmt, endaa datleid mot Vetteren, og kalde Gufsen slo lika beint imot deg. Kvattenkte du paa, daa du mylte og log fyre deg sjølv og pitlade paaFyrklædet? Liv, Liv, hever svarte Aslak brent deg med Augosine? Du skal ganga med Kollorna i Budi, og so kjem du drivandelika inn i Stova. Ja du kann nog gjerna rista paa Hovudet oglægja aat deg sjølv. Og kvifyre sit du so lenge i Fjoset, naarhan Aslak stend i Vidarskotet, dar som berre Skjeltraveggen er imillom? Lyder du aat Visostubben, han trallar, kannhenda? Kvifyrehamrar Hjartat so i Brjostet ditt, kvar Gong dat tek i Hurdi? duventar do inkje, Aslak skal koma no detta Leitet? elder kvifyre sitdu og ser ut fyre deg med desse drøymande Augo dine, liksom duskulde sjaa nokot? No er Gryta flaumad yver, og Bundingen diner fallen i Golvet berre fyre di Skuld. Og kvifyre gret du stundom,naar ingen ser aat? Du veit dat inkje sjølv, men «lukkeleg er egi alle Maatar,» segjer du. Liv, Liv, tru honom inkje for vel, egser, kor han lær aat deg. Stakkars Liv, du kjem til honom sotrugi og so varm i Hjartat, men han varmast inkje, han berrebles under, so Elden slær ut i ein Loge; du hever lagt fram fyrehonom heila di reina Saal, men han blygjest inkje fyre at kastaSkvett paa henne. Du dreg honom inn i Tankarne og Ordi aatFader din, og han ber vida kring i Bygdi. Elder havde du inkjeei Von um, kvifyre Bygdarfolket skumpade kvarandre i Sida ogsaago so undarlegt baade paa deg og Fader din um Sundagen,naar han Asølak gjekk rak og keik og aalvorsleg ved Sida gjenomKyrkjogrindi. Og du, som gjerna skulde gjevet Livet ditt paa, athan inkje var svikutt. Liv, Liv, korleides gjeng dat med deg!Vetteren er komen. Aslak er endaa paa Haugen, og Gunnarsjølv held honom fast. Er han endaa hin same som fyrr, elderbyrjar Isen kring Hjartat tidna? Dat gjeng snart eit undarlegtOrd i Bygdi. Folk skoda etter Gunnar endaa meir skjerre enn



5

70

fyrr, og dei vita at fortelja baade dat eina og dat andra bak Ryggen hans. Detta tyder no inkje paa nokot godt. Men Aslak erpaa sidsta Tidi liksom umbrigdad lel. Han byrjar skoda etterLiv, og do er han inkje so tidt saman med henne som fyrr. Haner liksom vorden skygg han og. Ordi vilja inkje fljota so radt fyrehonom no lenger. Han sit tagall paa Benken med Lippa framskotiog grundar. Ein og annan Gong kann ein og høyra ein Sukk.Liv spurde honom hin Kvelden, um han var sjuk. «Ja, eg er nogsjuk,» svarade han. «Kann inkje eg hjelpa deg med nokot daa?»spurde ho. «Aa nei, dat giv seg vel snart, dat er slikt, som plagarkoma ut paa Vettraparten.»
So var dat ein Kveld, at Liv las høgt i Bibelboki. Dat varEvangeliet etter Mathæus, dat atjanda Stykket. Aslak sat somvanlegt burt i Kraai attmed Gruva og løynde Andlitet sitt medHondom. Han vilde inkje høyra, han smaasullade paa ei kaatVisa fyre seg sjølv til at reka Tankarne burt, men dat var, liksomdat inkje vilde ganga rett fyre honom no. Han reiste Hovudet ogglytte burt aat Liv. Men daa foro liksom ein Styng i Saalihans dei heilage Ordi: «ve Verdi fyre Forargelses Skuld; di atnaudsynlegt er dat, at Forargelser toma, men ve dan Menneskja,som Forargelsen kjem ifraa.» Han sat som fjettrad paa Stolen,han nidstarade paa Liv; men ho sat dar, logn og aalvorsleg, ogSkinet fraa Ljoset fall paa dat reina og klaara Andlitet, endaadat var ho, som havde talat desse skjerande Ord. Men han sjølvsat dar burt i Myrkret. Han treiv med Hondi upp mot Bringa,som til at riva ut nokot, som stakk. Han strauk seg yver Andlitet,men kalde Sveitten braut fram i store Dropar paa Skallen hans.Han freistade at lægja, men Lippa styrdnade av Rædsla. Datdyvde fyre Øyrom, Stova byrjade dansa kring, Skaapi og Gruvaog alt ihop. Han saag paa Liv, og dat var nett, som ho feste deistore drøymande Augo paa honom og sagde: «ve dan Menneskja,

som Forargelsen kjem ifraa!» Han saag til ei onnor Leid, han

vilde lata Augo atter, men ho stod lika fullt dar og starade paa



71

honom og sagde dei same Ordi. Dat var, som han skulde kovna.Han vilde risa upp og smetta ut, men han torde inkje røyva seg,og dat var nett, som ein havde bundet honom fast til Stolen.Han stakk Fingrarne i Øyro, men dat taut fyre honom lika godt:«ve dan Menneskja, som Forargelsen kjem ifraa!» og Liv sat darso skinande og ljos og las Domen yver honom dar burte i Myrtret.
Næste Dag var Aslak paa Arbeid, rødde do inkje eit Ord;men utpaa Kvelden sagde han, at han var sjuk og laut leggja segned, so han inkje kunde høyra paa Lesnaden. Liv gjekk inn i Kleven aat honom med Kveldsmaten; daa sat han paa Sengjarbardenmed Henderna uppunder Hovudet. Han saag myrk ut. Mat vildehan inkje hava. Liv sette seg framfyre honom. «Kvifyre røderdu inkje med Fader min?» spurde ho, «han kunde vita ei elder onnor Raad, og du gjeng og plaagar deg med nokot no Aslak, datser eg so vel.” «Eg vantar inkjevetta eg,» sagde Aslak, «dat erberre slikt, som kverv burt likso snøgt, som dat er komet.» «Duer daa ein reint annan lel, no i sidsta Laget,» tok Liv frami, «ogeg veit fraa meg sjølv dat, at dat alltid gjerer vel at faa samraadaseg med einkvar. Fader min er ein vitug Mann, um han enn gjengstilt med dat.» «Hyss – snakka inkje so høgt, han kunde høyradat,» sagde Aslak rædd og saag seg ikring, «du veit, eg heverbedet deg so tidt, inkje at røda nokot um meg elder dat, eg segjer,med Fader din. Kvat trur du, slik ein Mann vilde segja, naardu riv honom stendigt i Øyrom med dat, slik ein Styving, someg, kann drøsa um. Tykjer du inkje, dat er nog, at han heverteket meg inn i Huset, daa eg laag som ei onnor Lurva ute i Tunet og gjevet meg baade Drykk og Mat og gode Ord, daa eg inkjehavde Biten i Munnen, og inkje visste, kvar eg skulde faa honomfraa helder. Skulde eg endaa ataat uroa slik ein Mann med altdat vesla, eg no kann svalla med deg um, og masa paa honom,kvar Gong eg var brælesjuk. Nei høyrer du dat Liv, inkje eiteinaste Ord um meg elder Snakket mitt aat Fader din.» Aslakhavde fenget liksom eit Agg yver seg, Ordi fluto so rædde og



72

snøgge. Liv sat lika logn paa Stolen sin og saag blidt paa honom. «Ja, ja daa, slikt skynar vel du best,» sagde ho, «men megkunde du daa røda med. Du ottast daa inkje fyre meg, veit eg,og fyrr var du so snild med dat, og eg tykte, dat var so trøysamtat høyra deg fortelja.» Aslak svarade inkje. «Dat gjerer meg sovondt at sjaa deg slik,» tok Liv frami, «og eg vilde so gjerna gjeranokot fyre deg til Takk fyre alt dat goda, du hever gjort mot meg.For dat veit eg, at eg vijste snaudt nog, kvat Verdi var, fyrr dukom her. Du var so bein og so likatil, at eg kunde inkje blygjastfyre deg helder, og so havde du no set og høyrt so myket undarlegt, og so lagde du dat slik ut fyre meg, at dat var nett, som egtok dat med Hondi. Du kann tru, dat hever voret hugsame Dagar fyre meg, som gjekk her einsleg. Men so vilde eg no, at duskulde lata meg faa Lov til at kveikja deg upp no, du er so sorgall. Eg trur, eg kunde segja til deg, kvat dat skulde vera; egveit inkje, kvat dat kjem seg av, men eg hever fenget slik ei Trutil deg, at ho inkje skulde brotna, um dat gjekk aldri so galet.»Aslak spratt upp fraa Sengjarbarden, kvart Ord fall som ei Glodpaa honom, han treiv Liv med baada Hender kring Armen. «Duskal inkje røda slik, Liv! – enn um eg no var ein Skarv, um egno berre kom med Hemn og ilt i Hjartat, um eg no slo baade degog Fader din til Jordi og rymde veg fraa dat alt ihop, um egøydde og snøydde Garden, um eg trappade paa kvart Gras og kvarBlom, so dat inkje vardt funnet dat Straaet, Soli kunde skina paa,um eg – –» Han heldt att i, for Liv havde riset og saag medUndring paa honom. «Eg verd mest rædd deg no,» sagde ho.Aslak tok seg, strauk med Hondi yver Andlitet og sette seg paaSengi atter. «Du skal inkje kjæra deg um dat, eg sagde,» tok hani, og Maalet var lognt, «dat var sagt so, berre til at skræma deglitetvetta, for infje skal du nemna dan Dagen, eg vilde svikja deg.»Han treiv Hondi, tryste henne og saag inn i Augo hennar. «Meneg er reint hugsjuk ikveld,» lagde han til, sleppte Hondi og saagned mot Golvet. Han sat slik eit Bil. Liv stod endaa. «Skal eg



73

lesa litetvetta fyre deg?» spurde ho laagt. «Nei – nei –» stotadehan og flutte seg liksom han vardt rædd fyre nokot. «Jau leslitetvetta fyre meg, so er du snild,» sagde han um eit Bil. Livgjekk ut, men kom snart inn atter med Boki. «Eg hugsar fraaBarnaaari mine eit Stykke um ein Son, som for burt fraa Fadersin og øydde Arven og vardt ei rein Ukjura, men so angrade handat alt ihop, snudde heimatter, og Faderen tok honom i Armarnesine. Les dat fyre meg, um du kann finna dat.» «Jau dat kjenner eg vel,» sagde Liv og bladade i Boki, «no skal du høyra.»Og Liv las med klaar og høg Røst Fortelnaden um dan villte Sonen. Aølak sat og lydde, og Taara kom etter Taara og rann nedetter Kinnerna hans. «Takk skal du hava,» sagde han, «men nolyt du ganga, eg vilde so gjerna vera eismall ei Stund.» Livstod upp og gav honom Hondi. «Godnott daa, og lat meg nosjaa, du fær sova godt i Nott, so du kan vera heil til i Morgon.Aslak heldt endaa Hondi i si. «Kor god du er,» sagde han ogsaag paa henne, «du fær bidja godt fyre meg, so fær eg nog sova.»
Daa Liv kom inn i Stova, sat Gunnar og spikkade paa eiSkeid. Han fylgde henne med Augom, til dess ho var komi burtaat Skaapi og havde sett Boki i Hylla. «Du var lenge inne hjaaAslak i Kveld,» sagde han. «Eg hever leset fyre honom,» svaradeLiv. «So han bad deg um dat? enn kvat røder han ellest um,naar han sit hjaa deg?» «Berre dat, som godt er,» svarade Liv,men dat var nett, som Pusten vardt nokot trong i dat sama, ogBlodet for upp i Kinnerna. Dat var fyrste Gongen, ho duldenokot fyre Fader sin, men ho hugsade dat, Aslak havde bedet um,«og so segjer eg inkje annat enn dat, som sant er,» meinte ho.Gunnar gaadde dat inkje, han sat atter og spikkade. «Daa hankom, rann Tunga som Vatn or ein Sil, no er dat mest inkje Ordi honom,» sagde han um ei Rid, «eg tykjer, slikt er undarlegt, –elder kvat segjer du?» Liv pitlade litetvetta med Sylgja si, sosvarade ho sidstpaa: «eg trur dat var berre slikt eit Lag, han havdevant seg til i Fyrstningi, av di han hever voret naudtrugat til at



74

krjupa seg fram stendigt til at halda Livet i seg. Men han saagsnart, kvat Mann han havde fyre seg i deg, og han takkar fyredan Dagen, han sette Foten innum Stova di, segjer han, for daavar dat, han lærde seg uppatter at verda Menneskja.» «Han færtakka deg daa Liv. Gud fri honom fraa Synd og alt dat, somvondt er. Eg kjende ogso ein Unggut ein Gong, han flaug somfljotte Folen, men so – –» Gumnar rødde laagt som fyre seg sjølv,Hondi seig ned ved Sida, Augnaloki blikte litetvetta, og han satsom i djupe Tankar. Sidstpaa saag han upp, liksom han vildestrjuka nokot fraa seg. «Eg hever tenkt at lata Aslak fara til Byenfyre meg i Morgon med eina Kui, og so fær eg no sjaa, korleideshan ber seg paa dan Ferdi. Skal tru, han sit uppe endaa?» «Egveit inkje, kvat han gjerer, men han hever voret nokot sjuk paa datsidsta, han hever slik Attelit paa seg, segjer han.»
Gunnar gjekk inn i Kleven. Dar laag Aslak. Han havdeslengt seg yver Sengi, havde gravet Hovudet ned i Dyna og merkade inkje, at Hurdi riktade ein Gong. Gunnar stod eit Bil, menAslak røyvde seg inkje. «Kjem eg til Bry kannhenda?» sagde han.Aslak spratt upp. «Er dat du Husbond?» sagde han liksom nokotforøven. «Eg vilde spurt deg, um du kunde fara til Byen medSvartsid i Morgon og selja henne fyre meg; eg stend inkje i athalda alla tri Vetteren yver.» «Skulde eg?» «Eg meinte dat, ogso fær du fara stad tidlega.» Han rødde endaa nokre Ord, fyrrhan gjeff. Aslak stod reint forbinad atter. Han grundade paa,kvat detta skulde tyda. Men braadlegt skaut ein Tanke fram i honom. «Enn um du no strauk stad med dat sama, burt fraa Garden og fraa Moder og alt ihop, men – Liv, Liv –» Han setteseg atter og drog Pusten tungt. So for han upp um ei Rid,strauk seg yver Andlitet og gjeft att og fram. «Dat er dat sama,dat lyt vera Ende paa detta no. Friskt Mod Aslak, dat kann endaa verda Karl av deg, – men eg kovnar reint herinne millomKvinnfolkasnakk. Dat skal vera godt at koma ut litetvetta. Hufkor varmt og tungt her er.» Han opnade Vindaugat og let kalde



75

Vinden slaa beint imot seg. Han keik ut, men kvart han saag, saaghan berre Myrkr.

fjorda Stykket.

Dat var ein kald Vettramorgon, daa Aslak for aat Byen.Himmelen var klaar og ventade berre paa, at Soli skulde komanokot litet høgare upp, so han kunde syna dan blaae Liten sin, diat endaa laag Vettradimma som eit Flor kring all Bygdi. Mendat saag inkje ut, som dat skulde koma Sol yver Haugen no helder. Ute i Himnaleitet havde dat samnat seg digre og tjukke Skybakkar, som tydde paa, at dat vardt Snjodriv ut paa Dagen. Ellest var inkje Snjoridi stor. Dat laag berre ei drivande kvit Dokkned i Dalsbotnen, medan Urderna paa baada Sidor stodo graaaog auda og snauda og liksom harmadest yver at skulo hysa nokrakvita Fenner her og kvar millom Steinom. Ender og daa losnadeMold og Aur høgt upp i Urdi, dat velte Stein og Snjo med seg,og Skridi raut utyver, so dat skrall i Fjellom. Kor audt og myrkther er paa tronge Stigen fraa Haugen ned aat Bygdi. Inkje eitTre, inkje ei Elv, som siklar under Snjoen, inkje ein Sporv, sompistrar elder ein Glytt av Soli, som glitrar paa Snjohimet. Alter so aalvorslegt, so audt og trongt, at dat mest kunde kjøva ein.Kvat tykjer du Aslak? er dat ei hugsam Ferd denna? Han serinkje, berre gjeng og gjeng og driv Kui framfyre seg. Han høyrerinkje, kor Snjoen gnistrar under Fotom, han kjenner inkje, dat erkaldt ein Gong, for dat velt darinne i Hovudet hans Tankar, sombrenna honom. Daa haukar dat upp i Urdi. Han kvepp upp ogskodar ut, for han tykjest kjenna Laatet. Dat sit nokot daruppe,som vittar med ein Stav. No haukar dat annan Gong. Datrøyver seg, og snart kjem dat hultrande og tullande millom Steinomsom eit graatt Nyste. Strakst etter stod Moder hans paa Vegen.



76

Dei smaae stingande Augo kvilde paa honom. «Goddag Sonenmin – skal eg møta deg her detta Leitet? kvar skal du stad? sjaano kjem eg paa Vitjing aat deg og aat Gunnar med. Du er velferdug no Aslak, og so er dat eg, som skal slaa sidsta Slaget.Sjaa her,» kviskrade ho med dat haasa Maalet sitt og drog framfraa Duken sin nokra digra Selsnæpor ). «Naar Kyri aat Gunnarfaa eta dessa, meiner du inkje, dei so hava nog?» Ho log medseg sjølv, so ho ruggade. «Sjaa berre, kor fus ho er,» sagde hoog heldt Næpa burtunder Nosi paa Kui, som glefste etter henne.Aslak havde stadet kyrr, men braadt med dat sama treiv han Moder si i Armen, og dreiv til Selsnæporna, so dei fuko burtetterVegen. «Dat er paa Tidi, me enda denne Leiken no Moder, ogsame Vegen gjeng baade du og alt Djevelskapet ditt, um du freistar paa nytt. Guro starade forbinad paa Sonen sin, dar han stodmyrk og traassug. So steig ho fram, lyfte litetvetta paa Huvahans og saag honom inn i Augo. «Er du vorden livrædd Sonenmin, elder kvat er, som bilar deg?» «Livrædd er eg inkje, mentrollrædd er eg, difyre fælest eg fyre deg, ser du.» Han snuddeseg og vilde stad, men ho heldt atter. «Er dat dan veike Skuggenburt paa Haugen, som hever forgjort deg, ho, som mest likjest nokot lunkat Vatn, tykjer eg. Stakkars Sonen min, dat maa verakomet ovlangt med honom daa.» Ho fekk inkje røda meir, di atAslak snudde seg ikring, knytte Neven og trappade mot henne.«Nemn meg inkje Stavkarl, Moder, dat raader eg deg, og ber inkjeLiv yver Tunga di, ellest flær eg deg til Jordi. Gunnar kann dusvivyrda og banna, so myket du vil, han skil inkje meg, men nemner du Liv, so ho er for god til dat, fer du, ho er for reintil nokor Tid at verda teki i med slika Hender som dina. Um hoinkje er væn nog fyre deg, dat fær no vera dat sama. Du færtrøysta deg med dat, Moder mi, at ho aldri nokor Tid verd sostygg som du lel; men du kunde takka til, du aatte ein Flekk av

) Ei eitrutt Næpa, som veks i Sel i Gudbrandsdalen.



77

dan kvita Saali hennar du, so var du daa inkje so reint svarthelder.» Guro havde lagt Henderna i Kross og lydde lognt paaSonen sin, dar han stod uppøst av Harm. So skaut ho Rukka paaSkallen, drog Munnviki upp til ein Grin og vardt standande eitBil, – berre log aat honom og riste paa Hovudet. «Rett so –rett so, Sonen min, sagde ho sidstpaa, du hever gjenget i god Læra,kann eg merka. Eg tykte, dat var best, du strakst strauk heimattertil at flikra og høla fyre henne Liv, so skal eg fara paa Fjellet iSnjokaven. Du kann no vel baade koka Maten og breida Lakanno, veit eg. Jau, dat er fræg Son, eg hever! – sjaa her, kanndu faa Stakken min at sveipa deg inn i, for dar høver du best,elder skal du gjera Kvendaklæde aat deg, naar du kjem til Byenkannhenda?» Hondi hans Aslak var sigi ned, dat var, som fekkhan kaldt Vatn yver seg, daa han høyrde dan haase Laatten aatModeri og saag henne standa dar logn og byrg framfyre seg. Menno steig Guro fram, treiv honom med baada Hender i Bringa ogbrende honom inn i Andlitet med Augo sine. «Veit du, kvifyredu skal hata deim?» skreik ho, og Hondi darrade, «av di, at deihata deg, av di, at dei reka deg som eit villt Dyr, av di, at deitrøda og trappa paa deg, som du inkje skulde vera meir verdt ennMoldi under Føterne deira. Haa  haa – desse stakkars Bygdarfolk, – dei kunde takka til, dei havde ein Drope Tatrablod i seg.Dat er varmt Blod dat, ser du, dat er Adalblod dat. Og endaatruga dei oss baade med Jarn og Reip, desse Trælar, desse – ho– ho – Tatra er inkje so lett at faa Tak i du! Me skulo narradeg, du Bondalarv, me kunna signa og støypa baade Livet av degog Borni dine, um me vilja. Du skal hata deim, segjer eg, –solenge dat renn ein Drope Blod i Aadrom, skal du hata deim.Men du er ingen rett Rommanisæl») du Aslak, du vil vanvyrdaÆtti, men agta deg fyre dat du. Nei daa var Fader din ein annan Karl, dat var Eld i Augo og Eld i Blodet dat. Han var

1) Heidersnamnet, som Tatrarne nemna seg med.



78

inkje rædd han, endaa dei draapo honom tilslut. Men han bannade deim han, likatil dat sidsta. Høyrer du dat du laake Son,han bannade deim han, og inkje Moder si.» Dat gneistrade avAugo hennar, og ho skalv yver heile Likamen. Aslak havde lagteine Armen yver Ryggen aat Kui, no lagde han Hovudet nedtil.Han svarade inkjevetta, men ein saag, kor dat gjekk i honom. Datlosnade ein Stein upp i Urdi, han rullade nedetter med Brak ogDyn, og valt so utfyre eit stort Stup. Aslak saag upp, han varreint bleik. «Ser du Steinen Moder,» sagde han laagt, «dat erdu, som hever rivet meg laus, no velt eg lenger og lenger nedetter, men sidsta Fallet verd dat djupaste.» Han snudde seg fraaModeri, dreiv til Kui og for fram. Guro vardt standande ei Rid,ho ropade aat honom. Han svarade inkje, saag inkje burt helder.Daa byrjade ho graata. Ho fylgde etter honom, ho signade, hobannade, ho ylte, ho bad, ho trugade. Aslak saktade paa seg,og ho naadde honom. Ho klengde seg fast til honom, lagde Hovudet upp mot Brjostet hans, ho gret, og ho bar seg. «Aslak,kjære Sonen min, kann du skiljast slik fraa Moder di,» sytte ho,kraup og nigjade so mjuk, at ein skulde snaudt nog kjenna henneatter. «Og eg, som hever slitet og slæpat fyre deg, alt fraa danStundi, du saag Dagsens Ljos, eg, som hever trælat fyre degbaade i godt og i vondt, eg, som inkje hever unnt meg Biten iMunnen, naar eg tykte, du turvte honom meir. Dei staalo degifraa meg, daa du endaa var litet Barn og sette deg ut millomFramandfolk; men eg ansade korkje Vaas elder Møda, korkje Svultelder Frost elder Faare, fyrr eg fann deg atter og fekk deg ut iLjoset med meg. Og no Aslak – kor mang ein Gong hever eginkje boret deg paa Ryggen min yver Fjellet, kor mang ein Gonghever eg inkje sveipt deg inn i mine eigne Klæde, at du inkje skuldeverda vaat, medan eg sjølv kulsade i Snjokaven. Eg trudde inkje,du skulde lønt meg med ilt fyre detta. Ja dei hava reket megburt, hava dei, dei hava slengt Spitord etter meg berre fyre diSkuld; men eg hever vaktat og vakt yver deg, og no vil du inkje



79

kjennast lenger ved Moder di.» Ho bøygde Hovudet inn mot honom, gret og gav seg. «Hyss Moder!» tok Aslak i og skaut hennelint fraa seg med Hondi, «tak inkje slik paa Veg. Dat er santkvart Ord, men kannhenda eg sat betre hjaa Framandfolket ennhjaa deg.» «Kvat hava dei hine gjort imot deg framum dat, eghever gjort?» tok Guro atter i men stadgade no Graaten. «Deiflira aat deg, dei vilja gjerna spenna og sputta paa deg, um deikunde, er dat difyre du hever lagt Elsken paa deim? Dei kalladeg Fant, og vilja snaudt nog røyva deg, er dat difyre, du lagardat so vel fyre deim? Fader din var so skuldlaus som dat uføddaBarnet, og gjorde inkje somyket ilt som ei Fluga, men han darburte, han stakk Fader din ihel verr enn dei stinga eit Naut, ogno gjeng Sonen burt og kyssar honom paa Hondi til Takk fyredan Gjerdi. Skam yver deg, Aslak Braaten, Skam yver deg tildan sidste Dag, um du inkje hemner Fader din!» Guro knytteNeven, dat skarpa Maalet var vordet kvinande, ho saag paa Sonen sin. Dat gjekk i Nslaf. Ordi toko honom sterkt, dei gamleMinni stigo manande fram. Han skaut Pusten fraa seg, dat brautinne i honom, men Liv stod dar daa endaa, og saag paa honommed dei klaare Augo sine. «Du hever Rett, kvart Ord, skjemm megned i Jordi Moder, men – eg kann inkje no lenger.» Han stodeit Bil og saag ut i Lufti, men Skybakkarne drogo seg berre vidareog vidare fram og gøymde Soli. Daa klappade ein honom paaArmen, han saag ned. Dat var Guro, som havde smoget seg inntilhonom, og no kviskrade ho inn i Øyrat hans: «Enn um ho fylgdedeg Aslak?» Asølak spratt aa Sida, liksom han vardt rædd, menModer hans treiv eina Hondi og heldt henne trufast i sina. «Ennum ho no fylgde?» tok ho frami og feste dei runde gloande Augopaa honom, «um ho vardt Kona til svarte Aslak, – dat skuldeverda eit Liv upp aa Fjellet med Leik og Gaman. Sjaa no, kveikdeg upp Sonen min og verd gamle Karlen atter, sprækaste Guteni heila Fylget. Du kann tru, dat er Spurdag etter deg, du kanntru, me hava gjort mang ei Pretta sidan sidst,  og, naar ho fylgde

wo



80

deg, ho Liv, naar ho sat hjaa deg baade Dag og Nott.» – Datfor liksom ein Gneiste i Aslak. Han lyfte Hovudet, Augo hanstindrade; men so tok han seg braadt, reiv seg med Vald laus fraaModeri og skreik aat henne: «haldt upp, haldt upp, høyrer du, egtrur, um dan vonde sjølv var komen upp or heita Helvite, kundehan inkje funnet verre Ord.» Han dreiv til Kui og gjekk snøgt avstad, men Guro stod endaa ei lang Rid og slengde Ord etter honom. «Lukka paa Byferdi, Sonen min, Lukka til! hugsa paa Lovnaden din, Aslak Braaten!» skreik ho og fylgde etter honom, «endaahever ingen Rommanisæl sviket Ordet sitt, og eg skal preika datfyre deg, til du ligg i Jordi.» Daa ho inkje kunde øygna honomlenger, snudde ho ikring og hokkrade same Vegen att, som ho varkomi. «Ho – ho  log ho med seg sjølv, «um han kunde lokkahenne Liv med seg, dat vilde smaka dat Gunnar! Og dat gjekk ihonom – eg saag dat. Dan Gneisten ligg inkje lenge, fyrr hanslær ut i Loge.»Spaadde du sant, gamla Guro?

femta S5tykket.

Daa Aslak kom heim atter fraa Byferdi si, var han nett sameGuten som fyrr, naar Liv og han vaaro einsaman. Denna Ferdihavde kveikt honom upp baade paa Likam og Saal, sagde han,dat havde voret so trøysamt at skoda alt dat atter, som han inkjehavde skodat paa so mange Aar. Dan, som var fegi, dat var hoLiv, for ho kunde inkje neita, at Tanken havde smoget etter Aslak,dar han for, og at dei Dagarne, han var burte, vaaro nokre audslege Dagar. Og dat havde daa inkje voret onnorleides, ho havdelivt no, enn som fyrr i alle dei mange Aar. Kvat kom detta segav? heldt ho inkje lenger slik av Fader sin som fyrr?



81

Aslak havde mangt at fortelja, og dat var slik ein Eld i dat,han sagde, at han drog Liv med seg, kvart han vilde. Han varkomen ihop med eit Fantafylge paa Vegen, fortalde han. «Menvardt du inkje rædd daa?» spurde Liv, «dat skal vera slike styggeFolk dat, hever eg høyrt.» «So? – dat er ventelega av Faderdin, du hever høyrt dat?» sagde Aslak og log, men dat var nokoti Laatten, som gjorde, at Liv maatte sjaa paa honom. «Fadermin snakkar aldri ilt um Folk, utan dat er Von til dat,» sagdeho. «Kann so vera, men Hunden bit, naar dei taka Beinet fraahonom, og havde inkje Bygdarfolket sleget Fanten, kunde han nogvordet fagna Karl.» Liv saag med Undring paa honom. «Duundrar deg paa, at eg tek so sterkt i, kannhenda, men eg vilde sonaudlega, at du skulde døma slik, som alle dei hine, so god du er.Eg hever livt eit heilt Aar paa slik Fantavis, ser du, og dat maaeg segja, at friskare Liv fær du inkje i Verdi. Hei for eit Skindat fell yver Fjellet ein angande Sumarkveld! Og so vanka ogvanka fraa Bygd til Grend med Song og Laatt og Løge og havaheila Verdi til Heim.» Og no maalade Aølak eit Liv so fagertog leikande, so vilt og do so vænt, at Liv vardt reint hugvarm,dar ho sat. «Herregud, kor Verdi daa maa vera stor!» sagde ho,«og eg, som hever setet her all mi Tid, og inkje kann koma ut helder.» «Ja du maa so segja Liv, ho er stor og ho er væn. Hever du Hug til at høyra ei Visa, eg hever lært av Fanten?» Ogno song han med klaar og sterk Røst:
Ørnen, dat er vel Fugel staut,
Konung kring vida Jord,
nemn meg Stad, han kje fram seg braut,Vegjer, han inkje for;
sjaa, kor megtug og byrg han sviv
dar paa si Vengja breid,
besta Lambet han med seg riv
klikkande aat sitt Reid.
Bror til Ørnen dat er nett eg,
Konung er eg paa Fjell,



82

Bondalarv! vil du neisa meg,
at eg hev Blod som Eld?
bad eg inkje, um enn du slo?gjorde eg Borni Mein?
men vita skal du, at eg hev Klo,Neven, so hard som Stein.

Heisa! eg kann vel vanka vidt,Skreppa paa Rygg er lett,
kvart eit Hus kann eg kalla mitt,alle med lika Rett,
Song og Fillor og Vit og Hat,dat er min Eignalut,
dat gjev Gaman, og dat gjev Mat,Resten slengjer eg ut.

Sit du Bonde med fulla Krus,drøs kring dat langa Bord,fann du kannskje fagrare Husenn heila dan grøna Jord?fann du mjukare Seng skal truenn Lynget og Mosen fin?fann du ljosare Taket du
enn Himlen med Stjernoskin?

Aslak havde lyft Hovudet. Dei store Augo vordo endaa større,og dat gjekk som eit Skin yver Andlitet hans. Men snart sekktehan Augo mot Golvet, tande litet paa Huva si og drog Lippa framtil ein Emil. «Dat var nog nokre Vers til,» sagde han, «mendeim kann eg inkje koma paa no.» Liv havde vordet so undarlegved Songen. Daa Aslak tagde, sat ho reint still. So drog hoein Sukk, smilade upp mot honom og sagde: «du maa do vera lukkeleg, som hever set somyket av Verdi,» men dat var nokot saart idenne Smilen. Aølak sat og leikade med Huva si. «Men korleides kom du i Lag med slike Folk, du?» spurde Liv etter eit Bil.«Aa jau, ser du, dat eina er no lika godt, som dat hitt. Eg var



83

laus og fri, og so møtte eg no desse Karlarne einkvarstad. Daneine var endaa Hestadoktar og dan hin selde Knappar. So baadodei meg fylgja og lærde meg nokot av kvart,  og so fylgde eg,for spræke Karlar var dat.» Aslak pustade litet vetta ut, so gjordehan eit Kast med Hovudet. «Veit du, korleides dat gjeff desseGutarne? Dat skal du faa høyra, for dat er ei løgi Regla. Jau,dei komo eingong aat ein Brudlaupsgard, trøytte og mode vaarodei, og so baado dei no fint fyre seg at faa nokot Kveldsmat ogTak yver Hovudet, maa vita. Men dat, dei fingo, var nog inkjeMat, for Spitord fingo dei. Brudlaupsgjesterne havde fenget velmyket Øl kannhenda, dei apade seg inn paa Framandfolket, einaOrdet tok dat hitt, og so vardt dat eit Basketak paa Tunet. Daadei skildest, laag Fanten blødande paa Trokki med ein djup Knivstyng i Sida. Nokre Dagar etter do han. Men eg hugsar veldan høge, kaute Mannen, som gjorde dat, eg.» Andlitet hans Aslak var vordet myrkt, Neven knytte han, so Knokarne vordo kvite,og Augo hans glødde. «Dat maa daa hava voret eit Illmenne,som gjorde slikt,» sagde Liv. Aslak spratt upp, log, og slo segpaa Knei. «Haa – haa – ja dat kann du segja, dat er dat sannaste Ord, du hever sagt i di Tid Liv. Ja dat var eit Illmenne,»lagde han til aalvorslegt, treiv Hondi, tryste henne og staradehenne lika inn i Augo. «Eg kann baade lægja og graata avHarm, naar eg tenkjer paa detta,» tok han i etter eit Bil, «menslike ero dei fleste, og skulde ein so inkje hata deim?» Liv saagblidlegt paa honom. «Boki segjer, at du aldri skal hata nokonAslak,» svarade ho lognt. «Ja Boki segjer, at du skal elska alladina Medmenneskjor, men dat er nett dat, dei hine inkje gjera.Du maa inkje tenkja for ilt um Fanten du Liv,» tok han frami,«for vel er dat Skarvety imillomaat, men dat er og slike, som havareint Blod i Aadrom, og som skjemmast yver at ganga i Lag meddat hitt Rasket. Eg skal fortelja meir um dat sidan, men no lyteg ut og hogga Veden til imorgon.» Og Liv, som inkje gaadde,at ho vardt sveipt i Garnet! Aslak rødde meir og meir med henne,6*



84

drog Garnet tettare og tettare kring. No galdt dat, kven somhavde dat besta Veidne, Gunnar elder han. Kven var dan sterkaste av desse tvo? Detta tenkte Aslak paa, dat var paa Tidi atrøyna no, og so laut han freista, anten dat brast elder bar.Gunnar var dregen aat Bygdi ein Dag nokra Ærender og varinkje komen heimatter, endaa dat leid aat Kvelden. Liv sat i Stovaog ventade honom. Ho havde kveikt Ljos og teket Rokken fram.Rett som ho sat dar, gjekk dat i Dyri aat Kleven, dat var Aslak,som smaug inn. «Er du eine Liv?» spurde han, «kann eg faasitja ei Stund hjaa deg?» Han vardt standande attmed Hurdiog syntest liksom nokot forøven. «Kann du spyrja um slikt? duplagar daa inkje vera rædd meg,» sagde Liv og smaalog. «Jamen eg ottast fyre, du verd rædd meg rettno,» svarade Aslak ogsette seg paa Benken tett attmed. Han saag inkje burt paa henne.«Eg gjeng her og løyner nokot fyre deg Liv,» sagde han sidstpaaseinlega, tok fram Kniven sin og røynte Eggi paa Bordsenden.Han drog Pusten tungt. «Hugsar du dat, eg fortalde deg umFantarne her ein Kveld?» spurde han og hakkade med Kniven iBordet. «Ja dat hugsar eg vel og dat,» svarade Liv. «Enn umno eg var slik ein Fant?» spurde han, gjorde eit Kast med Hovudet og saag henne kvast inn i Augo. «Vilde du inkje spenna megburt liksom alle dei hine du daa Liv?» Maalet skalv nokot, allaSinarna hans vaaro spenda, og han vardt heitt yver heile Likamen, di at no galdt dat, um han skulde vinna elder tapa. Livvardt liksom nokot rædd i dat sama. «Du segjer vel inkje sant no,veit eg?» spurde ho. «Jau sant segjer eg Liv,» tok Aslak i, reisteseg byrg og lagde eina Hondi fast ned paa Bordet. «Fant er eg,og Fant verd eg verande, solenge Verdi stend, men reint Blodrenn i Aadrom, ser du, for rett Rommanisæl er eg. Eg skodar nedpaa alt dat hitt Rasket, for høgættad er eg, ser du.» Aslak varfrid, dar han stod høg og strak, med dat svarta Haaret og deisvarte, tindrande Augo. «No Liv?» sagde han lognt og saag medElskhug paa henne, «var dat inkje sant, eg sagde, at du rettno



85

vilde fælast fyre meg.» Han log saart ved detta. Liv var vorditogol, dat havde teket henne sterkt, for detta havde ho inkje drøymtum. Dat blenkte nokra Taaror i Augo hennar. «Du fær novera, kven du vera vil,» svarade ho sidstpaa og saag hjartalegt paahonom, «so verd du no inkje annan fyre meg enn dan, du stendigthever voret.» Aslak stod som fjettrad. «Nei segjer du sant Liv!Gud signe deg fyre dat. Ja no lyt eg segja dat hitt med. Kundedu halda utav meg Liv, halda so brennande utav meg, som eg heldtav deg – tu hever magtstolet meg Liv, eg fær inkje Fred fyredeg, du leikar i Hugen baade Nott og Dag – og kunde du haldautav meg?» Han treiv Hondi hennar, tryste henne upp aat seg,Ordi brunno paa Tunga hans, han visste inkje dat, han sjølvsagde. Liv sleppte Rokken, Brjostet gjekk paa henne, ho visste inkje,kvat ho skulde tenkja. So lutte ho Hovudet ned i Hondom ogflaut i Graat. Aslak sat, som han skulde kjøvast. «Liv – Liv –kvat svarar du no?» Liv stadgade Graaten, so lagde ho einaHondi upp paa Aksli hans og saag honom truget inn i Augo.«Narrar du meg no,» sagde ho blidt men aalvorslegt, «so gjererdu ei ill Gjerd, men segjer du sant, so ja du fær vita dat,at dat er ingen i all Verdi, eg held somyket tav som deg, og egeig inkje ein einaste Tanke, utan du hever fenget honom fyre lengefidan.” Aølak var som utor seg. «Gud signe deg, lat meg kyssadeg!» Han kysøste henne ein og tvo Gonger, han krostade henneupp aat seg, hygmyken som han var. «Herregud! kor væn du er!»Han kysste henne endaa ein Gong. «Og no fylgjer du meg stendigt? inkje sant? fraa idag av høyra me tvau ihop.» «Ja no skaleg fylgja, kvart du gjeng,» svarade Liv og lutte seg upp mot honom. For eit Skin dat laag yver Andlitet hennar Liv, daa holagde Hovudet upp mot Brjostet hans. «Kven kunde no drøymaum slikt?» sagde ho, «og du, som inkje hever nemnt eit einaste Ordum dat.» «Eg hever havt dat paa Tunga meir enn ein Gong,kann du tru, men eg ottadest fyre, du vilde skjemmast ved meg.»Dei saato no slik ei Stund og rødde isaman. «Eg undrast paa,



86

kvat Fader min vil segja, naar han kjem heim og fær høyradetta?» sagde Liv. Dat var, liksom Aslak vaknade or ein Draum.«Du maa inkje nemna eit Ord til Fader din,» sagde han braadtog drog seg liksom undan. «Kvifyre inkje dat?» spurde Livundrande. «Du hugsar nog inkje paa, korleides ein Fant stend iBygdi no,» svarade Aslak. «Tenk, um han so braadt fekk vita,at slik ein havde friat aat Dotter hans, han vilde reka meg burtpaa Timen. Nei dat er best at drygja med dat Liv til lenger utpaa Vaaren. Daa mjuknar Hugen og daa, ser du. So kann hankjenna meg betre og faa meir Tru til meg, og so maa dat gangaso smaatt um Senn, skynar du.» Liv saag berre varmt paa honom.Dat fær no ganga slik, du vil, sagde ho, men eg hever tidt tenktpaa nokot, som eg tykjer er reint undarlegt – du maa no inkjeverda harm paa meg, um eg segjer dat – men eg tykjer, at desslenger du verd verande her, dess lenger kjem eg burt fraa Fader min.Kvat kjem dat seg 'tav, trur du?» Asølak log og rifte Hondi hennar. «Aa dat er no berre nokot, du trur dat Liv,» sagde han.Daa høyrde dei nokot tusla ute paa Svali. «Dat er Fader din,»sagde Aslak, og spratt upp, «no lyt eg ganga burt litet vetta, menhøyrer du dat Liv, inkje eit einaste Ord.» Han smatt snøgt inn iKleven sin, og Liv gjekk burt aat Gruva og hengde Gryta paaJarnet. Gunnar kom inn. Han saag myrkare ut enn vanlegt.«Du kjem seint heim ikveld?» sagde Liv. «Ja eg kjem seint.»Gunnar sette seg burt med Bordet, Liv glytte paa honom fraaGruva. «Dat gjeng nedetter Bakke med meg no,» sagde han, oglet Hondi siga i Fanget. Liv snudde seg. «Er dat komet nokot iVegen?» spurde ho. «Eg trur, dat gjeng Troll i Bygdi eg,» sagdeGunnar, «eg trengde nokre Pengar idag til Vaarparten.» «Fekkdu inkje nokot daa?» «Fekk? – jau eit spottande Auga fekk eg.Dat er, som dei ero rædde meg alle ihop. Dei glaapa etter megog snu seg undan, naar eg kjem.» Gunnar saag utigjenom Glasetut i svarta Notti. «Men lat siga, lat siga,» murrade han somfyre seg sjølv, «lat meg inkje klaga Herre, lat meg inkje klaga –



87

berre vera sterk og hard, um enn Djevelen freistar aldri so myket.»Gunnar lagde Henderna i Kross og Hovudet nedtil, Lipporna røyvdeseg, han bad ei Bøn. Han vardt liggjande lenge slik. «Men soer dat no Aslak,» sagde eit grant Maal sidstpaa. Han snudde seg.Dat var Liv, som havde rødt, men dat var sagt med slikt eit mjuktMæle, at han trudde, dat var ei onnor. «Aslak nemnde du? jadat er sant, eg hugsar so sjeldan paa honom. Eg var vel nøgdmed Byferdi hans. Han er ein sjølvmint, stød Karl, er han. Datvar Drykk og Dans i Bygdi igaar – Aslak var dar inkje.» Gunnar havde rødt som fyre seg sjølv, han var gjengen burt aat Gruva,dar Liv stod. So saag han so undarlegt mildt paa henne og straukmed Hondi nedetter Haaret hennar nokre Gonger. «Du likar honom du, veit eg?» sagde han nokot seinlega. «Ja dat gjerer eg,»svarade Liv og saag ned. Ho havde paa Tunga at segja meir, menHjartat slo so sterkt i dat sama. «Du fær læra meg at faa betreTru til honom,» sagde Gunnar etter eit Bil og dat var so vinlegt.«Eg veit inkje, kvat dat kjem seg tav, men hin fyrste Kveldengløymer eg inkje. Dat er nokot, eg inkje likar, endaa eg trugarmeg til at lika honom.» «Gudskjelov, at eg inkje sagde nokot,»tenkte Liv. «Aslak havde do Rett, dat er best at bida.»

Setta Stykket.

Fraa denne Dagen av havde Aslak Vald yver Liv. Ho vissteinkje kannhenda, kor sant ho sagde, at dat vardt inkje ein einasteTanke funnen, utan han havde fenget honom fyre lengesidan. Novar dat inkje ein Ting, han kunde bidja um, utan ho gjerna vildegjera dat fyre honom. Ho saag alt i Aslak, og ho aatte alt iAslak. Kvar var dat Synet, ho inkje fekk sjaa, naar Aslak maalade sine manglitade Bilæte fyre henne, kvar var dan Tvil, som



88

infje flaut burt lit Dogg fyre Soli, naar Aslak kviskrade sine daarande Ord inn i Øyrat hennar, kvar var dan Tyngsla, som inkjebrast, dan Møda, som inkje vardt gløymd, naar Aslak slo Armenkring Midja hennar og tryste henne inn aat seg. Agta deg Liv,dat er ein faarleg Veg du gjeng paa! Eit Ord for myket, ei Stundgløymd, og du kann angra dat heila ditt Liv. Du skulde inkjesitja og kviskra med honom til langt ut paa Nott, du skulde inkjesleppa honom inn, kvar Gong han bad deg, og dat berre var endaaeit litet Ord, han havde at segja. Elder trur du inkje, eg tidt saagAslak smjuga ut Vindangat, rædd fyre at vekkja Gunnar, som svavi Stova, og so snikja seg burt aat Stabbudi, dar Koven din var?Dat er daa inkje annat enn alla dei hina Gjentorna i Bygdi gjera,meiner du. Kann so vera, men detta hever Aslak lært deg. Ogendaa veit inkje Gunnar nokot. Han fagnar seg yver, at Aslakno inkje verd verande i Bygdi all Sundagen, men fylgjer som tidastemed heimetter, naar Messa er tilendes. Liv bed no so tidt, atAslak skal røda med Fader hennar, men han svarar berre: «ja,naar dat no lid paa Vaaren.» No er Vaaren komen, Brumetsprett, og Graset brydder, Fuglen kvistrar, og Himmelen er blaa,men Liv bleiknar av. Dat er nokot, som tyngjer i Hugen, dat ernokot, ho gjeng og løyner. Ho sit og gret stilt suma Tider, soein kann faa ilt i Hjartat av at sjaa. «No stend eg inkje i datlenger,» sagde ho ein Dag til Aslak, «eg lyt fortelja alt. Dat erblodug Synd at dylja dat lenger.» «No skal dat bera til med datfyrsta,» segjer Aslak, stryk henne kring Kinni og rister Hondi hennar. So segjer han nokre kaate Ord, ho lær, og all Sorgi ergløymd.
Gunnar er buen til Byferd. «No vil eg sjølv fara», segjerhan, «Aslak kann stella med Garden solenge. Dat verd no velinnpaa ei Vika tenkjer eg, – so fær eg sjaa, korleides han ber segmed dat.» «Naar no Fader din kjem heim atter, skal han faavita heila Sanningi, dat skal vera visøt,» segjer Aslak, «og soBrudlaup um nokra Vikor.»



89

Gunnar er burtfaren, og dat er liksom komet blaa Himmelyver Haugen. Endaa Liv, ho som held slik av Fader sin, tykjer,dat er liksom lettare at anda no, han er burte. Men ho sit oftai djupe Tankar, naar ho er einsleg og kvepp upp, kvar Gong dattef i Hurdi. Asølak er so kipen og kaat, som han aldri hever voret. Han huggar Liv, naar ho er sturi, syng fyre henne, godsnakkar med henne og er so vinleg og kjærleg, at Liv korkje sansar segelder Sorgi si, naar han er inne.
So var dat ein Dag, ho sat i Stova, at Aslak kom springande. «Heisa Gjenta, no skal du høyra Gaman, du er bedi tilBrudlaups idag til honom Nils Aakreim.» Augo hennar Liv tindrade,og ho spratt upp fraa Stolen. «Dat er daa vel inkje mogelegt,veit eg, skulde du høyrt slikt, korleides kann no slikt hava seg.»«Ja dat veit eg inkje, men bedi er du, og du fær skunda deg ogfli deg strakst og, for Vegen er lang.» Liv var alt paa Dyrstokken, men so stadnade ho braadlegt og snudde seg. «Ja, men egtorer vist inkje ganga Aslak, Fader min vilde inkje lika dat.»«Fader din? – han kjem inkje heimatter paa nokre Dagar endaa,og naar ein inkje ser, verd ein inkje saar.» Liv stod litet. «Mener dat inkje galet detta daa?» «Galet? trur du, dat er galet?»«Eg veit inkje, eg hever aldri funnet nokot i Boki, som segjer, dater Synd, men Fader min trur dat so vist, og han er ein klokMann.» Asølak gjekk burt aat henne, treiv Hondi hennar og sagdeaalvorslegt: «Lyd no aat Liv, skal du faa høyra eit sant Ord.Fader din er ein gamall Mann, som hever røynt nokot av kvart iVerdi, og av di hever han inkje Hug paa slikt nokot. Men difyrehever han inkje Lov til at stengja deg, som er ung og lettlivad, utefraa Soli, for Sol maa Blomen hava, skal han veksa, ser du, umenn Stortreet kann berga seg utan.» Liv drog Hondi aat seg.«Aslak, Aslak, no freistar du meg. Meiner du inkje, eg hevertenkt nett dat sama mang ein Gong, men dat er vonde Tankardetta.» «Sanne Tankar er dat, og aldri hever eg høyrt, at dat,som var sant, var vondt.» Liv drog i Fyreklædet. Ho stod tvi-



90

hugad. Aslak saag paa henne eit Bil, so smaug han burt, sloArmen kring Midja og saag med desse lægjande Skalkaaugo sineinn i Augo hennar. «Og so dansar du fyrste Dansen med meg?»kviskrade han og log fult i dat sama. Liv smilade og snudde Hovudet burt. «Nei dansa gjerer eg no slett inkje, berre eg tordeganga! eg hever slik brennande Hug til dat.» «Ja men torer duja. Og veit du kvat Liv? Eg skal spila i Laget, du hever inkjehøyrt meg spila du, men dat segjer eg, um du inkje kjem, gjerereg inkje eit Strok paa Strengjom, og so kann eg likasogodt veraheima med ein Gong.» Aslak slengde seg burt paa ein Krakk ogsaag furten utigjenom Glaset. «Nei dat skal du inkje gjera Aslakfyre mi Skuld. Eg tenkjer, eg lyt ganga lel. Men Kollorna daa,som eg skulde laga til, dat maa eg gjera i Dag.» «Ja du kannkoma, naar du er ferdug daa, men eg lyt stad strakst, du kann tru,dat skal verda trøysamt, han Per'en skal vera Kjøkemeistar, og soall dan gode Maten du, og tvo Spilmenner, Øyken beitt fyre blaaaog rauda Kjerror, gamle Presten skal preika, og so skinande Kvende,– jau du kann tru, dat skal verda hugsamt.» Andlitet hennar Livskein av Fagnad. «Nei! aa nei! eg tykjer eg ser dat alt.» «aso kjem du visst?» «Ja dat er visst.» Aslak fekk Helgarplaggetpaa, og so strauk han aat Bygdi. Men slik som Liv trallade ogsong, daa han var gjengen. Ho tullade att og fram med Byttorog Koppar so lett paa Fot som ei Erla, og Arbeidet gjekk so snøgtfraa Hondi, som dat aldri havde gjenget. Daa dat leid ut paaEftansida, stod ho tydd og flidd og so væn, som gjekk dat Ljos avhenne. «Detta skal daa verda ein hugsam Kveld,» tenkte ho, daaho sette sidsta Kolla paa Hylla og skulde nett smjuga ut Dyri.I dat sama gjeng Hurdi upp, og dar stend Gunnar, Fader hennar.Dat skaut som ein Elding ned i Brjostet hennar Liv, ho vardt stupande raud og stod som fjettrad paa Golvet. Gunnar vardt standande paa Dyrstokken og saag seg forbinad ikring. «Kvat tyderdetta?» sagde han og tok eit Stig fram; «ventar du meg inkje sobraadt kannhenda?» Hjartat hamrade i Liv, som skulde dat rivna.



91

Ho saag inkje upp. «Kvar skal du stad?» tok Gunnar frami, komburt og tok Liv i Hondi. Ho vilde til at graata. «Eg skal tilBrudlaups i Bygdi,» svarade ho laagt, men torde inkje lyfta Augosine. Gunnar sleppte Hondi og starade paa Dotter si. «TilBrudlaups? aat Bygdi? men kvat skal dat segja detta?» Liv seigned paa Benken og gøymde Andlitet sitt. «Liv – høyrer du –»ropade Gunnar, og Agg skalv i Maalet hans. Liv gret endaastilt, men so reis ho upp, turkade Taarorna burt og saag med deivaate Augo paa Fader sin. «Eg lyt segja dat no, um eg nokorTid skal segja dat,» sagde ho lognt. «Eg byrjar lengta burt fraaHaugen, Fader min, eg treng um at sjaa litet vetta av Verdi, egtreng um at koma litetvetta ut i Soli. No hever eg gjenget heri Myrkret, alt fraa dan Tid eg kann minnast, og Aari ero flotnefom ein Draum, utan at eg vijste korkje av meg sjølv elder avandre. Men no høva inkje me tvau lenger saman, slik dat no ftend.Du er gamall, og eg er ung, du snur deg fraa, og eg snur megtil Verdi. Du kunde fylla Tanken min, daa eg inkje visste meir,no veit eg meir, og du kann inkje fylla honom lenger. Men truinkje difyre, at eg held minder utav deg Fader min. Eg held sliktav deg, at eg inkje kann riva meg laus, berre du kunde skynameg nokot betre, enn du gjerer.» Graaten vilde atter taka Liv,men ho heldt seg. Gunnar stod dar framfyre henne, han kundeknapt mæla av Rædsla. Brjostet svall paa honom, og han vardtharmraud i Andlitet. «Kvat er dat fyre ein Djevel, som heverkviskrat detta i Øyrat ditt?» skreik han og slo i Bordet, «for Djevelens Ord er dat, du røder Liv, og inkje hever du detta fraa degfjølo. Eg veit vel, kvat dat er Verdi hever at bjoda deg, difyretrudde eg, du skulde hava nog i din Gud. Men no slengjer duhonom fraa deg og vil ut i Synd og i Villa. Du hever inkjedetta fraa deg sjølv, men Freistaren hever voret her. Nemn meghonom, kvat heiter han? – nemn meg honom, høyrer du. Kvenbad deg ganga til Brudlaups idag?» «So sant eg hever Gud yvermeg,» svarade Liv, «dat eg segjer, segjer eg fraa meg sjølv, men



92

Aslak bad meg ganga til Brudlaups idag.» «So Aslaf var dat –Herre min Gud og Fader, so var do Tvilen min sann!» Gunnarseig ned paa Benken og gøymde Andlitet sitt i Hondom. Lengesat han slik. Men so spratt han upp, og dat brann slik ein undarleg Eld i Augo hans. «Aslak er svikutt! tru honom inkje! hanlyg fyre deg! eg saag dat i Revaaugo hans alt fraa dan fyrstaStundi, han kom inn i Stova. Og eg, som tok imot honom somSonen min, berre av di du bad meg, eg, som trudde, eg skuldesona, av di han liktest ein, som eg gjorde blodug Synd imot, eg,som trugade meg til at tru paa Ordi og Aatferdi hans, berre tilinkje at gjera Urett andre Gongen. Eg saag, du trengde til Selskap Liv, og at eg var for gamall, men eg trudde, han var Mannen. Eg heldt paa honom med baada Hender, eg røynte honombaade i dat eina og andra, eg tenkte at gjeva honom baade Garden og deg sjølv. Herregud, kor han hever narrat meg! han heverskodat meg radt igjenom. For no skal du vita, kven dat er, somhever lagt ilt fyre meg og skjemt Namnet mitt i Bygdi, dat erAslak er dat, og ingen annan. Eg skynar dat so greidt, so greidt.Han vil lokka deg fraa meg, men dat skal vera sidste Gongen, hanhever sett Foten i mi Stova. Kvar er han? i Bygdi segjer du?Gudskjelov og Takk fyre denna Stundi, kannhenda eg endaa kannberga deg!» Gunnar treiv Hatten sin og for ut. Liv vilde ropaetter honom, men ho fekk infje Ordet fram. Ho sprang ut til atfylgja, men dar for han alt dan høge, myrke Mannen som ein Stormmot Bygdi. So seig ho ned paa Troppi, lutte Hovudet mod Fanget og hikkade og gret.
Paa Aakreim var dat fullt Gaman. Bollen gjeft rundt, Songog Laatt og Prat vardt høyrt, kvart ein kom. Aslak sat midt paaBordet med Beinom i Kross og Fela inn aat Brjostet. Han fortalde Rispor aat Unggutarne og Gjentorna, som stodo kring honom,gartade og log. Han gaadde inkje dat sterka, bleika Andlitet, somkeik igjenom Glaset i dat sama. «No skal de høyra, korleides Fanden rid med alla Trollkjeringarna um Jonsokkvelden,» skreik Aslak



93

og let Bogen spretta i Laup upp og ned paa Strengjom. «Agtadeg, at han inkje snart rid paa deg,» klang eit djupt Maal, ogfram gjenom Hopen sprang Gunnar, treiv Fela, slo Aslak medhenne i Hovudet og slengde henne ned paa Golvet. So treiv hanAslak i Bringa, og heldt honom framfyre seg. «Skam faa de alleihop, som vilja signa eit Brudlaup med Drykk og Dans!» skreikhan, «men dat er vel denne svarte Fuglen, som hever voret ute ogsunget.» Og han riste honom, so Tennerna hans skranglade. Aslakvarde fyre seg, so godt han vann, men daa han saag Hondi hansGunnar lyft til Slag, bøygde han seg ned og skreik honom inn iØyrat: «hugsa paa Aslak Braaten du Gunnar!» Gunnar ragadeatt og vardt hardla bleik, men Aslak treiv Huva si og smatt ut.Dat var, som dat svortnade fyre Gunnar. Folk styrmde ihop kringhonom. «Sjaa aat, du inkje stuper no Gunnar Heilagmenne!»ropade ein. «Du skulde hugsa paa Kona di du!» høyrde han fraaei onnor Leid, og dat var fraa Kvendahopen. «Du var inkje sokaut, daa du bar Lekkja kring Foten,» let dat fraa ein tridje.Gunnar saag seg ikring, han saag berre vreide Andlit. Han søkteDyri, men han kunde inkje skoda klaart fyre seg. Sidstpaa kjendehan dan friske Blaastr kring Ennet, og dat taut lenger og lengerburte Ordet fraa Brudlaupshuset: «sjaa aat du inkje stuper no,Gunnar Heilagmenne!» Han naadde Kyrkjogarden, han laut haldaseg i Gjerdet til inkje at siga i Jordi. Korleides kunde dei vitadat; og do visste dei alt. Han kastade seg beint ned med Hovudet i Graset, som vilde han løyna seg burt. Ein kunde inkje sjaaei Taara i Augat hans, men dat kom ein hol Styn fraa Brjostethans suma Tider, so dat skar ein at høyra. Han røyvde Lippornatil Bøn, men han kunde inkje finna Ord. Kor lenge han laag her,visste han inkje, men daa han saag upp, var dat so audslegt ogtomt kringum honom, berre dat uhorvelega Himmelskvelvet saaghan med fjukande Skyer, berre denna undarlega Tjoting i Luftihøyrde han. Han strauk seg kring Andlitet som til at hugsa betre.Daa skaut dat upp fyre honom: kannhenda Aslak no sit heima



94

og daarar Dotter di!» Han spratt upp som ein Elding og for stadheimetter.
Liv sat endaa paa Troppi med Andlitet i Fanget. Daa høyrdeho ein fara gjenom Stova og smella i Dyri. Ho høyrde og eitMaal, som brann av Harm. Ho lydde. Dat kom nokon springande andre Vegen rundt Stova. Dat var Aslak. Han var klæddi dei gamla Fillorna sina, som han havde fyrste Kvelden, Stavenpaa Aksli og Paltren paa Staven. Daa han saag Liv, braadstadnade han, og han vardt liksom skygg. Men snart sprang han fram.«Heisa Gjenta! kom no, no verd her Gaman paa Garden!» ropadehan aat henne, og Maalet baade gret og log paa eingong. «Fader din hever skjemt Namnet mitt og sleget meg attpaa, men slikttoler eg inkje, ser du.» Han trappade paa Hella, so dat skrall.«Men eg kjem nog atter,» tok han frami og knytte Neven, «eg skalsyngja honom ei Visa, han inkje so snøgt skal gloyma. Du heverinkje høyrt dat sidsta Verset, dat kann du tru er løget.» Og nosong han, medan Maalet brann av Harm:

Læ du Bonde, som rak meg brott,no lyt du vera var,
eg skal koma som Toroslaatt,snøyda din heile Gard,
sturta skal Øyken og kvar ei Ku,sturta skal Hund og Tik,
daa kann du, fulla, graata du,men eg, – eg er lika rik.

Han vilde springa framum, men dar stodo Augo hennar Liv ogstarade paa honom, desse trugne, desse kjærlege, desse aalvorslegeAugo. «Aslak, Aslak kunde du svikja meg soleides!» høyrde han,ho sagde, men Maalet var reint klanglaust. Han stod som fjettradav Skam. So slengde han Paltren og Staven ned paa Steinenog sprang burt aat henne. «Sjaa inkje slik paa meg,» sagde han,medan Augnaloki blikte, «eg hever inkje sviket deg.» Han setteseg hjaa henne paa Troppi, han lagde Armen kring Midja hennar.



95

«Kom, du maa fylgja, høyrer du, dat verd inkje ein glad Dag fyremeg, naar inkje du er hjaa meg, men her torer eg inkje vera eitAugnablink. Kom, kom –» Han vilde liksom draga henne medseg, men Liv heldt atter og berre ruggade paa Hovudet. «Hugsapaa Lovnaden din dan Gongen, – du sagde du skulde fylgja, –kom, kom.» Liv feste Augo sine paa honom og sagde berre meddetta sama skjerande Maalet: «Aslak! Aslak! at du kunde svikjameg soleides!» «Nei, nei, seg inkje dat Liv, dat skjer meg lika inni Hjartat. Hugsa – –» Han bøygde seg inn aat henne og kviskrade nofot inn i Ø<yrat hennar; men daa kunde inkje Liv standai dat lenger, ho gret og hikkade: «Gud trøyste meg Aslak baadefyre deg og fyre meg!»
Dat let Trakk paa Vegen. Ein Mann kom gangande, dat varGunnar. Asalak saag honom, og dat rann kaldt yver Ryggen hans,men han kunde inkje sleppa Liv, slik ho sat dar. Han drog berreArmen vart aat seg og reis upp. Gunnar fekk Auga paa honom.Dar stod han med Dotter hans. Han vardt som utor seg. Hondidarrade, dar han for fram og treiv Aslak i Bringa. «Ut med deg,ut!» skreik han og drog honom burt etter Tunet, «er dat inkje somHelvites Eld brann i Augo dine.» Aslak rette seg upp, han greipmed baada Hender i Trøya aat Gunnar, og med eit Tak skaut hanhonom fraa seg, so han nær havde stupt attyver. «Røyv meginfjel” skreik han «elder eg kann koma at gjera dat, eg inkje vil.Eg hever lenge havt Hug til at røda eit Ord med deg GunnarHaugen, og no skal du høyra dat. Hugsar du Brudlaupet hjaahan Knut Berget du? Daa var du inkje fullt so heilag daaGunnar Haugen, for du bannade og svor, so dat lyste kring deg.Og hugsar du Aslak Braaten du? du trudde vel, dat var gjort,daa du havde gjevet honom Knivstyngen i Sida, so han laag ogflaut i Blodet sitt. Haa! haa! dar kom du i Beit Gunnar Haugen! Du hugsade vel inkje, at dat for ei Kona fram, som bannade deg og lyste Hemn yver deg til sidsta Stundi. Du truddevel, du skulde løyna deg baade fyre henne og fyre all Verdi. Haa –



96

haa – dar tok du i Mist Gunnar Haugen! Ho hever rakt degsom ein Hund, ho hever kjent Teven tav deg, kvart du for. Ogdu hugsade nog inkje paa, at dat sat ein Gut paa Ryggen hennardan Gongen, du trudde vel inkje slik ein Gut kunde veksa, du truddevel inkje slik ein Gut kunde snikja seg inn i Stova di, du truddevel inkje slik ein Gut kunde stela Lukka og Fred baade fraa degog Garden? Haa – haa – kor du er komen i Beit Gunnar Haugen! for Guten, ser du, han stend her. Kvar er Namnet ditt no?spyr etter dat i Bygdi, – krast som Glas under Fotom. Og herstend Guten her, ser du. Og han stend likaso strak paa Tufti han,som du Gunnar Haugen. Nei inkje ein Trave skal verda funnenpaa Kroppen min, som du kann peika paa og segja: sjaa dan heverhan fenget av Gunnar Haugen! Sjaa dar hever du heile Paltren.»Han treiv Paltren upp fraa Trokki og fløygde honom burt fyreFøterne hans Gunnar. So sprang han stad i fullt Laup. VedGjerdet snudde han seg, hotade med knytt Neve, og skreik, so datsong i Lufti: «Fanten slepp du Gunnar Haugen, men no kann duala upp Fanten sitt Barn istadenfyre.» Han slo ut i ein Laatt,med eit Byks var han yver Gjerdet og strauk burtetter Vegen.Gunnar stod atter som klumsad av Fæla. Han snudde segikring. Dar stod Liv bleik som Dauden, studd uppimot Dyrargaatti. «Høyrde du dat?» kviskrade han og kom burt, dat varsnaudt nog Klang i Maalet hans, «høyrde du dat, han ropadetilslut?» Liv berre bøygde Hovudet, men inkje eit Ord vann segfram yver Lippa, inkje ei Sin blikte. Gunnar nidstarade paahenne. «Kvifyre svarar du inkje?» skreik han, og dat laag slikSaalarrædsla i Maalet hans – «du veit daa, dat er inkje sant.Du som eg held kjærare enn mitt eiget Liv, – du, som gjekk darso rein og so ljos, og som eg bad fyre Morgon og Kveld, – skuldedu nei dat er umogelegt. Læ berre aat dat Liv, læ aat dat!Dat var ein stygg Draum detta, som Vaarherre sende til at røynaoss, men no er han burte, ser du. Einaste Dotter mi – –» Hanstrauk henne kring Kinni, han tryste Hondi hennar. Liv tagde, og



97

Hondi hennar var kald og slak. «Kvifyre svarar du inkje?» tokGunnar frami, og Augo hans brunno, «eg veit so vel, dat erLygn alt ihop, men kvifyre svarar du inkje? – Du skal slengjaSyndi ifraa deg, veit du dat Liv, og havde eg ei Dotter, somkunde løna meg slik, som kunde gjera slik ei blodug Synd, endaaho vifste betre, eg skulde slengja henne fraa meg – høyrer du datLiv,  eg skulde reka henne burt som ei onnor Gardskam, ho skuldeinkje sjaa dan Dagen, ho nemnde meg Fader meir, nei ho skuldeinkje, – men svara no, kvifyre svarar du inkje, dat er do inkjesant, veit eg?» Han baade gret og log paa ein Gong gamle Mannen, dar han stod og krostade Hondi hennar. Liv lyfte paa Hovudet, skaut Pusten fraa seg, og han høyrde, ho kviskrade: «dat ersant – kvart Ord.» Gunnar sleppte Hondi, dei harde Andlitsdrag vordo endaa hardare. Han snudde Ryggen aat henne, gjekkmed støde og faste Stig inn i Stova og skaut Smikka fyre Dyri.Liv høyrde Ljoden, han skar i Øyrat, og han skar i Hjartat.Ho kjende dat liksom risna nedyver seg, men ellest røyvde ho seginkje. Ho kunde inkje graata, ho kunde inkje lægja, ho kunde inkjehugsa meir. Ho starade ut fyre seg som i eit stort, tomt Rom, ogho saag inkje annat enn eit stort, tomt Rom. Dat var liksomsprunget nokot darinne. Ho smaug som ein Skugge burt aat Stabbudi, inn i Koven sin, og kom snart ut atter med eit Knyte iHondi. So gjekk ho stilt nedetter Vegen, inkje ei Taara i Augat,inkje eit Augnakast upp mot Garden. Kvart gjeng du Liv? Hoveit inkje, berre gjeng og gjeng beint fram, til dess ho sig avMøda, daa er dat vel ein, som kann taka henne upp. «Dat verdein hugsam Kveld denne,» sagde ho um Morgonen leikande oglægjande som eit Barn. No er Kvelden her, fin og fager, medSol og Song, men Liv stend midt imillom, gomol i Hug, gomol iTankar. «Dan, som kunde koma ut i Verdi!» sukkade ho og starade med Lengsel utigjenom Glaset paa Haugen. No gjeng datut i Verdi Liv, og du er alt trøytt av henne. Du lydde formyketpaa Æventyri hans Aslak. Du kvilde deg i dan rauda Sengi,(



98

og ho vardt logande Eld, du kvilde deg i dan blaaa, og ho vardteit kaldt Vatn. Høyr, kor vænt Fuglen kvistrar fyre deg uppe iTreet! Ja igaar – igaar kunde du og syngja. Sjaa, kor Solismyg mjuk og kjærleg burtetter Graset! Ja igaar, igaar elskadeogso du likso varmt og likso kjærlegt. Liv, Liv, kvifyre gjorde duogso slik ei Synd? Kor du gjeng einsleg dar nedetter Vegen,Graaten dovnad, Hjartat dovnat, Hugen dovnad. Kven er dat,som held tav deg i dan vida Verdi? ingen, ingen.
Trøyst deg Liv! Himmelen er blaa yver deg i Kveld, og datsit ein daruppe, som ser, og som vakjer.

Siaunda Stykket.

Men Gunnar sit i Stova si, og dat er audt, og dat er kaldtdarinne. Nokre halvsloknade Kol osa paa Gruva, nokot turt Lauvligg burt i Kraai. Sjølv sit han ved Bordet og ser ut i ei Verdav Tankar. Darute brenna Skyerna og kasta Skin utetter alt Himmelskvelvet, dei lysa yver Bygdi, dei lysa paa Vegen, dar Livgjeng, trøytt og saar. Kveldroden smyg seg og burtetter Glasetpaa Haugen, men han kann inkje koma inn, og Gunnar gaar datinkje. Gunnar ser ut i ei Verd av Tankar, og dei hoppa kringhonom som Vettaljos. Han ser inkje Vegen, men han tykjest kjennadan dissande Hengemyri under Fotom. Dat kverv fyre Augom, ogdat dyv fyre Øyrom. Vil du fylgja honom paa dan faarlegaFerdi? Kvat trur du vel, han skodar?
Jau han ser ein Unggut, frid av Syn, høg og rak og breidyver Brjostet. Nemn meg sprækare Gut i Bygdi enn han Gunnar,han kjærer seg korkje um Himmel elder Helvite, korkje um Gudelder Djevel. Kvat skulde vel han med slikt Barnavas? Hankann syna ein Neve, som segjer: «kom, um du vil!» han kann slaava Lma, so Pengarne ringla. Kvat tarv han so meir? Han



gg

kann gjera fyrsta Bykset i Hallingen, svivar undt i Lufti so lett somein Kasteball og endaa koma standande paa Foten Hei! her erGuten sin her! Han veit so vel, at Gutarne ottast fyre Nevenhans, og han veit so vel, at Gjentorna snu seg etter honom, naarhan paa Skidom sina fer utyver Berg og Knattar, so Snjoen fykkring Øyro, og Fuglen inkje kann fylgja i Lufti. Daa kundedu vel standa med Pusten i Halsen, men endaa aldri hever Gunnar fenget Skjelte i Beinom, alt dat, han vaagar seg. Dat varno vel inkje at undrast yver daa, at han fekk rikaste og fagrasteGifta, som til var. «Ho kann takka til, ho fekk meg,» sagde Gunnar og slengde paa Hovudet. Dat er Rett Gunnar, berre kaut ogbyrg, solenge dat varar, men eit Aar er inkje lang Tid. Og Aaretvar inkje lidet, fyrr Brudlaupet stod paa Berget. Du skulde daavera frami dar og, baade med Munnen og Neven din. Kvat gjordedei deg dan Gongen, dei stakkars Fantarne, som komo til Gardsog baado um Hus og Mat. Inkjevetta, «men Fant er Fant,»sagde du, «og ut skulo dei.» Dat var ein hard Kveld denne. Datrignde, og dat bles, so Haaret ditt fauk i Vinden, men du havdefunnet Mannen din dar, Gunnar, denne høge, brune Karlen, meddan svarte Luggen og dat laaga Ennet. Du krostade honom innaat deg, so Brjostet tunde springa, men han treiv deg kring Armarne med dei lange Fingrarne sine, og tryste so hardt, at du nærhavde siget i Kne. Du sette Foten fyre honom, han berre snaavade, men stod lika radt paa Beinom. Og dat stod ein heil Manngard ikring, som saag aat og eggjade. Og du skulde inkje vinnapaa ein Fant, du Gunnar, sterkaste Guten i heila Bygdi. Datbrann i deg, du spende Sinarna alt dat, du vann, braut paa ogbraut paa, men Fanten stod lika fast. Daa byrjade Magti svikjadeg, Blodet skaut som ein Eld gjenom Aadrarna, du raadde deginkje lenger, du trivlade etter Kniven, og – dat var gjort.
Dat var dimt av Skyom, men rundt ikring stodo Brudlaupsgjesterne med rædde Andlit og bisnade paa Fanten, som laag blødande paa Tunet og stunde saart. Men Gunnar stod bleik ved
7 *



100

Sida. Dat var fyrste Gong, at Gunnar bleiknade av Rædsla,men endaa bleikare vardt han, daa eit Kvende braut seg skrikandefram or Hopen. Dat var Kona til Fanten. Ein liten Gutungehavde ho bundet paa Ryggen sin. Ho reiv Duken av Hovudetsitt, so dat svarta Haaret strattade fram, so flaug ho lik ei rasandeinn paa Gunnar og vilde klora honom med Neglom, medan hoskreik, at han skulde gjeva henne Mannen sin atter. Folk slengdehenne aa Sida, men Gunnar mælte inkje Ordet. Ho vilde brjotaseg fram atter, ho hotade med Neven, ho bannade og gret. Soslengde ho seg yver Mannen sin, strauk dat bloduga Haaret burtifraa Ennet, signade og bannade i same Andardraatten. Dat komMenner, som toko Aslak Braaten og baaro honom inn i Stova.Men Kona vilde inkje sleppa honom, ho klengde seg fast til Trøyahans. Gunnar gjekk baketter og bad deim bera vart. Kona høyrdeRøsti hans, ho snudde seg paa Troppi, knytte Neven aat honomog skreik, so dei kunde høyra dat kvar og ein: «Eg skal hugsa denneDagen du! Du skal inkje faa Svevn paa Augo, inkje Fred korkjeDag elder Nott, solenge Guro hever Bein at ganga paa. Eg skalfylgja og hugsa, kvart du gjeng, du Skarvafant. Eg skal bannaog ynskja vondt yver deg i kvar Andardraatt, solenge eg liver.Tvi vorde deg og all Ætti di!» Folk saago paa Gunnar og tykte,detta var stygt, men Gunnar stadnade og gjekk heimetter.
Sidan dan Dagen log han inkje meir. Gunnar vardt sett,han vardt dømd til Slavaarbeid paa seks Aar. Detta var nokot,som kunde brjota sjølv dan sterkaste. Sjaa, kor Gjentorna snu segetter deg Gunnar, dar du fer aat Byen med Lekkja kring Foten,endaa du løyner Andlitet av Sorg og Skam. Kor skal dat gangamed Garden og med Kona di, no du veit, ho er fremmeleg. Hoklengde seg fast um Halsen din og gret, so Hjartat mest skuldespringa, daa dei sette deg paa Kjerra. Kvar er Rikdomen og Storleiken og Vænleiken din? kann ingen av deim hjelpa?
Dat var ein Strid fyre heila Livet, du stridde i desse Dagar,Gunnar. Du var sterk som Fjell, og du stod i honom. Men hug-



101

sar du dessa Næter myrka og langa, daa du laag og velte deg paaHalmen og inkje kunde faa Svevn paa Augo, daa du kvakk upp,best som dat var, og tyktest sjaa nokre gloande Augo nidstara paadeg i Myrkret, daa du skalv som eit Ospalauv av Fæla, daa dusukkade og gret og slo i Golvet men inkje kunde finna Fred, inkjeein Blund paa Augat. Og daa fekk du Bod fraa Heimen, at Konavar vordi sjuk av Sorg og var daai, men ei liti Dotter livde etterhenne. Og du havde inkje fenget Tilgjevingi hennar. Og dukunde inkje fara stad til at sjaa dat kalda Andlitet sidste Gongen,inkje taka fyrsta Barnet ditt paa Armen.
Skulde ein kjenna deg atter, dar du sit, bleik og mager, ograud i Augo av Graat og Vaking. Inkje eit Ord mæler du aatnokor Saal, inkje eit Liv paa Jordi kann vinna at hugga deg.Men du vann do fram til din Gud lel, og dar fekk du Trøyst ogStyrke. No trur du vel baade paa Himmel og Helvite no, du sitskjelvande framfyre Boki og les og les, medan dei sova kringumdeg dei hine. Hugsar du dan Saalarrædsla, du gjekk i, hugsar du,kor du tvilade um nokor Tid at kunna verda sæl? Hugsar du deibrennande Bøner du bad, naar du tidt i svarta Notti kastade degfram or Sengi og tiggade paa dine Kne um Tilgjeving og Fred?Dat fødest Tankar i slika Næter, og etter dan rjukande Stormenverd dat tilslut Stavstilla.
Daa Gunnar atter kom paa fri Fot, var han ein myrk ogstreng Mann, men sterk i Viljen sin. Han skydde Verdi og alt,som høyrde Verdi til; med Lesing og Bøn vilde han sona fyreSyndi si, bøta fyre Ungdomens Leik og Villa. Gudrædsla havdehan, men dat var meir som Trælen, enn som dat fria Barnet.Du skulde inkje segja, at han berre var aattaogtjugo Aar, han luttemed Hovudet, som var han rædd fyre at skoda beint fram, Andlitetvar hardt og myrkt, aldri saag du honom smila, aldri høyrde duhonom garta. Ein Morgon havde ein set denne Mannen sitja paaKyrkjogarden dar i Heimbygdi og stara paa ein Kross, nett somhan sat og las. Han havde setet dar ei lang Rid, og daa han



102

reis upp, havde han sagt nokot som fyre seg sjølv og turkat nokotburt fraa Augat. Utpaa Dagen høyrde same Mannen, at Gunnarvar komen heim atter, so laut dat vel vera Gunnar, hin Mannen,han havde skodat, men inkje var han kjennande. Folk sagde, athan havde voret upp aa Garden, dar Liv, Dotter hans, havdevoret fostrad, og dat skulde hava voret eit undarlegt Møte detta.Han havde setet med henne paa Fanget mest all Dagen og stroketHaaret hennar. Mange Ord havde han inkje rødt med henne, diat kvar Gong han vilde til at mæla, so tok Graaten honom, ogdaa tagnade han. Sidan havde han samraadt seg med Folket daruppe einsaman, og fyrr Vika var lidi, var Gunnar burtfaren orBygdi med Dotter si, ingen visste kvart. Garden havde han seltog Helvti av Innkoma havde han gjevet aat dei Faatøke.
Gunnar kaupte seg ein Plass dar vestpaa so langt fraa Folk,som dat var mogelegt, og her havde han butt sidan. Han vildeinkje kjennast ved nokon, og ingen vilde kjennast ved honom. Hanvilde løyna seg burt fraa Alverdi. Han havde voret lik eit Tre,som skaut fram med megtuga Greiner men berre til at koma nærreStupet, dar han inkje kunde koma upp ifraa. Difyre laut dat hoggast, dat dugde inkje, men ifraa Roti skulde daa ein Kvist sprettafram, som skulde veksa høg og rak upp mot Soli, upp mot Himmelen. Liv var dat, som skulde bera Ætti fram, og Gunnar vardat, som skulde verja dan mjove Kvisten. Difyre maatte ho inkjekjenna Fader sin, difyre maatte ho inkje kjenna slikt eit Liv, hanhavde freistat i unge Dagar. Gunnar elskade Liv, som ein Faderkann elska dat einaste Barnet sitt; han tenkte paa seg sjølv og rufte.Og so sette han Gjerdet upp millom henne og Verdi, so agtadehan kvart Stig, Foten hennar trod, so let han henne kjenna Gudog dat heilaga Ordet hans alt fraa dan Tidi, ho kunde skyna. Idenna Jordi skulde ho veksa og trivast, og Gud skulde signa baadehenne og Gjerdi hans.
Og no havde ho sviket honom. Sidsta Bandet, som batt honom til Verdi var slitnat, dat einaste. No sit han her, gamle



103

Mannen, ser ut i ei Verd av Tankar, og Tankarne dansa kringhonom som Vettaljos. «Herre Gud, lat meg inkje vera veik i dennaStundi, du refser hardt, men eg er dat verd alt ihop. Viljen dinverde.» Han fat ei lang Rid. «Gjorde eg inkje Rett slik eggjorde? Herre Gud! styrk meg i denna Freisting!» Dan kaldeSveitten braut fram i Andlitet hans, og han var hardla bleik.«Enn um du no havde gjort galet? her var myrkt, sagde ho, ogho trengde so hardt til Ljos. Er dat daa nokot, som er ljosare,enn du og Ordet ditt? Men dat var eg, som sleppte Freistareninn!» Han spratt upp og opnade Hurdi. «Liv!» ropade hanog heldt Hondi paa Klinka. Inkje Svaret. Han gjekk ut paaTunet og skygnde. «Liv! Liv!» ropade han, og Maalet bivrade.Inkje ein Ljod høyrde han, dat var audt og tomt og myrkt, kvarthan saag, berre Vinden leikade med dat langa Haaret hans ogtaut igjenom Dyrarsprunga, so Hurdi riktade og kvein paa Jarnet.Han snudde seg og gjekk inn atter. Dat var so kaldt i Stova.«Herre Gud! lat meg inkje vera veik!» Han sette seg paa Gruvamed Hondom i Kross framfyre seg, røyvde Lipporna, men inkje einLjod kunde ein høyra. Men Gud høyrde dan Bøni, han bad fyreLiv. Sidstpaa gjekk han burt aat Skaapi og tok Boki fram. Hanfann dat tionda Stykket hjaa Mathæus og han las:
«De skulo inkje meina, at eg er komen til at senda Fred paaJordi; inkje er eg komen til at senda Fred men Sverd. Di atkomen er eg til at setja ei Menneskja upp imot Fader sin og Dotteri mot Moder si og Brudi mot Vermoder si, og Uviner av Mannen skal Huslyden hans vera. Dan, som elskar Fader elder Moder meir enn meg, er meg inkje verd. Og dan, som inkje tek Krossensin og fylgjer etter meg, er meg inkje verd.»
Gunnar saag og saag paa Ordi, han kunde snaudt nog pusta.Men so skaut dat som ein Eld upp i Augat hans, og Taarornaflaumade nedetter Kinnerna hans. «Gud vere Lov og Takk fyredetta,» sagde han, «so hever eg daa inkje dan Skuldi paa meg.«Dan, som elskar Dotter si meir enn meg, er meg inkje verd, –

Freøra



104

Herre Gud, lat meg vera deg verd, lat meg vera deg verd!» Høvudet seig ned paa Boki, dat var nett, som han fekk løysa seg uppi Graaten, og han laag dar og sukkade og bad: «Herre! lat megvera deg verd!»
Notti kom, Skuggarne vordo lange og svarte, og Myrkretlagde seg tungt yver Stova. Men Gunnar gaadde dat inkje. Ogdaa fyrsta Glima av Soli steig yver Aasen dan næste Morgon, satGunnar endaa paa Benken sin. Andlitet var bleikt, og Augo hansraude, men dat laag daa Fred i dei harde Drag, medan han satdar, Henderna krosslagda, og murrade fyre seg sjølv: «dan, somelskar Dotter si meir enn meg, er meg inkje verd.»
I denna Notti havde han stridt men sigrat.

Aattanda Stykket.

Søngen hennar Liv yver Barnet sitt.

Stakkars heimlausa Barnet mitt,kor kann du endaa sova?
lengtar du inkje aat Fader din tidtaat Vogga og Mat og Stova?

Stakkars fredlausa Barnet mitt,
vigd med dei heitaste Taaror,
kor skal dat ganga, naar dat gjeng kvittute i Straum og Baaror?

Kor skal dat ganga, naar Armen mindovnar i Strid og Møda,
kor skal dat ganga, naar Foten stinnberre kann kvila og bløda?



105

No eg vankar, baad' mod og saar,dar, som eg fram kann vinna,undrast paa, um eg Huset naar,dar Fa'r din og Gud er inne.

Stakkars skuldlausa Barnet mitt,enn du tarv inkje graata,
enn eg orkar og skodar vidt,um Augo mine er vaate.

Kvil deg berre her i min Arm,lat du so Regnet hylja,
eg skal halda deg turr og varm,eg skal verja og dylja.

Frjosa skal du kje Guten min,solenge ein Traad kann duga,svelta skal du kje, liten Kind,solenge du Blod kann suga.

Du skal aldri i Verdi sjaadat, som eg no maa lida,du skal aldri i Verdi gaa,at Sorgi gjekk ved mi Sida.

Sov du fredlausa Barnet mitt,eg skal vaka og gløyma,eg skal kyssa paa Augat ditt,
berre du ljost vil drøyma.

Herre Gud! eg hev' syndat so,
at eg maa rysja og kveppa,
refs meg Herre! aa refs meg, – doBarnet mitt – lat dat sleppa.

Sjaa, no slær eg ein heilag Krossyver Andlit og Barmen,
meiner du Faare trugar oss,
naar Gud han held oss i Armen?



106

Liv sit under ein Klungrarunn og held Barnet inn aat Brjostetsitt. Dan brune, nakne Foten stikk fram under Stakken, og Augatser sorgarfullt ut i dan blaaa Lufti. Ho er vordi mager sidansidst, og ser so hjarteleg trøytt og mod ut. Men alt fraa danTidi, Brumet byrjade spretta, hever ho og vankat fraa Stad tilStad, fraa Hus til Hus med Barnet sitt paa Ryggen paa Spurdag etter Aslak. Ho unner seg snaudt nog ei liti Kvild, di at nokannhenda gjeld dat, um ho skal vinna elder tapa. Ho hever høyrt,at dat ligg ei Fantahorg øvst upp aa Fjellet, og etter Greidingi,ho hever fenget, lyt eine Fanten vera han Aslak. Men kor mangein Gong hever ho inkje voret likaso nær, og dat hever kvorvetburt som ein Draum alt ihop.
Liv sit under Klungren og held Barnet inn aat Brjostet sitt.Ho hever rivet Duken av Hovudet til at kyrva dat dess betre.Klædnaden er brotnad sund her og kvar, so berra Aksli skin framunder Skyrta,  men lat brotna – lat brotna – kunde ho berrevinna fram, dar ho stundar. Ho er vordi mager sidan sidst, oggomol ser ho ut, endaa berre Aaret er imillom. Men dat er ogeit Drag kring Munnen, som segjer, at denna Liv, som sit underKlungren, inkje er dan sama mjuka, trugna Gjenta, som sat i Stovapaa Haugen og lengtade ut i Verdi. No stend ho fullvaksi midtimillom Framande. Ho er røynd i dat Aalvore, i dan Strid ogdan Sorg, som Livet eig, og ho er vordi sterk, for Gud sleppteinkje henne, og ho sleppte inkje Gud. Kor ho er mager og lidande!Men detta Draget kring Munnen segjer, at Viljen er dar, og atho inkje slepper denne Viljen sin, fyrr ho sjølv stuper. Ho ser solangt og kjærlegt paa Barnet sitt, dat søv endaa. So ris ho vart,slengjer Linden kring baada Herdarna, tullar honom so nokre Gonger kring Livet og bind fast, so kann han inkje fella utor. Og darstend ho, bui til at fara fram, kvarhelst veit ho inkje rett. Hostarar ut i Kveldsoli, men ho gledst inkje yver Bygdi, som lærimot henne. Ho berre tenkjer paa, kvart ho no skal snu seg. Sofer ho med Augat uppetter Fjellsida, ho dreg ein djup Sukk liksom



107

til at skjota Pusten, og so starvar ho fram beine Vegen. Kvarskal du notta Liv? Kannhenda paa Fjellet under open Himmel.Dat verd daa inkje fyrste Gong, og Sumarnotti er ljos og varm.Sjaa dar gjeng ho, Stig fyre Stig, millom Runnar og Kjørr,uppetter grøna Fjellsida, berføtt og med dan dyra Byrda paa Ryggen. Ein og annan Gong stadnar ho, ser seg ikring etter nyttFotafeste, og so ber dat frametter igjen likaso stilt som fyrr.

Nionda Stykket.

Kor vænt Soli kann gløda yver Heidi, naar ho gladar! Darstanda Nut ved Nut og Tind ved Tind ute i Himmelsynet, somKjempor sveipta i dei blaaa Kaapom sina, medan ned i Botnen,dar du sit og skodar, dat bruna Lynget med dei raude Duskombreider seg milavidt ut millom Einer og Smaakjørr. Heidloi ferklagande yver Fjellmarki og ser med store Augo paa deg, og Lemendet smett og smyg millom Fotom og syner ilskleg dei kvite Tennerna sine. Men du slengjer deg ned paa Mosen, strekkjer Armarne ut millom Lynget og let dan reina, letta Fjelllufti fagnadeg og strøyma kring dei trøytte Limerne dine. Dar, djupt nedanligg Dalen med dei grøna Lidom og dei rike Gardom og dat annsama Livet. Ein fin, blaa Røyk stig stundom upp millom Treom;er dat kyrt, kann du og høyra ei Bjølla ljoda. Og dar, høgtovan, kvelver seg dat blaaa Loftet so klaart og skirt, at einliksom kann skoda radt igjenom. Og du fjølv ligg høgt uppe,liksom lyft og boren av Luftstraumen, liksom kvilande millomHimmel og Jord. Kor Fjelli gløda! Dimma raader i Dalen,no daa Soli hever teket Farvel, men kring Fjelli hever ho slengtei glimande Purpurkaapa. Konungslegt Fylge vil ho hava, til hosig i Bylgja. Og Drotningi skrid fram, og Kjemporna standa

»



4

108

Vakt i sin skinande Klædnad. Dat er slikt Gidder i Lufti, dat tytog dat susar, Skinet verd bleikare og bleikare, tilslut glitrar datberre ei Bryning paa dei snjokvite Kollarne, og no kjem Notti meddetta dimma, drøymande Halvljos og med nokra bleika Stjernorpaa Himmelskvelvet.
Slik ei Nott er ei fagna Nott fyre Fanten. Daa brenn Brisingen sprakande og brasande. Kringum honom liggja Mennernemillom Koppar og Meisar, og Elden kastar sitt Skin paa dei bruneog ville Andlit. Kvinnfolk, svarte og skitne, sitja og drøsa kringKoffikjetelen med Snushornet sitt i Luma, medan Ungarne veltaseg i Lynget. Og under Føterne deira ligg Dalen i djupasteSvevn, men dei sitja som Herrar daruppe, skoda ned og lysa iltyver Folk og Fe, dar dei truga seg til Gjest.
Burtifraa alle dei hine ligg Aslak Braaten. Han hever studteina Hondi uppunder Hovudet, med dan hi riv han Blomduskarneav Lynget og slengjer deim ut fyre Vinden. Kring Elden liggjasume og sova, andre hava flutt seg kring um gamla Guro, somsit paa Huk i Lynget med Kritpipa i Munnen og fortel um alla deiPrettorna, ho hever gjort Buroen ). Ender og daa skjeglar hoburt aat Aslak, so tek ho eit djupt Drag fraa Pipa og byrjar paanytt. Men Aslak korkje ser elder høyrer elder ansar nokot av altdat, som leikar kringum honom. Han hever voret myrk og tagallalt fraa dan Tidi, han kom ihop med dat gamla Fylget sitt. Dater nokot, som gneg honom paa Hjartaroti, nokot, han inkje kannriva ut, kor myket han fer og flakkar. Korleides skal tru Livhavde dat no? Han havde haldet so hjartelegt av henne, og dovar dat Sanning i dei Ordi, ho havde kviskrat: «Aslak! Aslak!kunde du svikja meg soleides.» Han kjende paa seg, at dat varsant detta. Han vilde døyva Samvitet, men han kunde inkje.Ho havde trutt honom, ho havde gjevet seg burt til honom utanat skoda att. Og han havde lønt henne slik. Detta brann honom

) Buro kalla Tatrarne Bonden paa Maalet sitt.



424444 va

109

paa Saali. Kvar var ho no? Kannhenda sat ho hjelplaus paaVegtromen einkvarstad og bannade dan Dagen, han trod inn iStova aat Fader hennar. Nei ho bannade inkje nokon, til dat varho for mild og ljos. Og so Foftret! Ei Rædsla greip Aslak,han velte seg yver paa hi Sida, men han kunde inkje reka Tankarne burt. Han havde høyrt gjetet, at ho var slengd ut fraa Haugen som ei onnor Gardskam, men kvar ho no vankade, havde haninkje fenget spurt. Ho stod fyre honom, kvart han snudde seg,men inkje mjuk og lægjande, som daa ho sat og kviskrade medhonom i fyrre Dagar. Ho havde detta stora aalvorslega Augatsom hin Kvelden, ho las yver honom: «Ve dan Menneskja, somForargelsen kjem ifraa!» Og so komo dessa Minningar fraa Barnaaari, daa han sat i Stova aat Fosterfader sin og høyrde honomtala um Gud og Sæla, um Daude og Dom. Dat var, som Livdrog deim fram med seg, og han ræddadest fyre deim. Hanhavde ein Gong bedet henne lesa fyre seg um dan villte Sonen.Var han no betre skal tru? Han var do skild baade fraaLiv og fraa Gud. Huf! detta var inkje til at halda ut! Hansaag kringum seg. Dar laago desse larvutte, svartleitte Kvinnfolkog ruto. Han stygdest ved deim. Slika skulde han vera i Lagmed, han, som havde fagnat Liv. Men korleides skulde han slitaseg laus? Kvart skulde han snu seg? Han kunde inkje ryma undanModer si, no han nett havde gjevet seg i Valdet hennar. Eldenheldt paa at slokna. Ein og annan Gong bragade Logen upp, menso saktade han atter paa seg. Alt var vordet kyrt paa Fjellet.Største Luten havde lagt seg til at sova, andre ventade paa, atraude Nils og sløge Jakob skulde koma atter fraa Bygdi, dar deihavde voret til at njosna og spyrja nytt. Berre Aslak laag einskildpaa same Staden sin. Daa høyrde han einkvar hosta attmed seg.Han saag burt. Dar sat Guro, Moder hans, med Beinom i Krossuppunder seg og saug paa Pipa si. Ho letst inkje gaa, at Aslakkvakk upp. «No Sonen min,» sagde ho og bles Røyken fraa seg,«imorgon Kveld skulo me til Gjestabod paa Aarset. Dat verd

pg gg



110

baade Mat og Drykk at henta dar, for rik er Karlen, og so nokreKlæde attpaa, tenkjer eg.» «Dei faa ganga dei, som hava Hug tildat, men inkje skal nokon sjaa Aslak Braaten dar.» «Du vil sitjaher og svelta du daa?» «Han tarv inkje svelta, som inkje vil,men eg tykjer, dat er andre Maatar at freista Livet paa enn medat krjupa og ljuga og stela.» «Jau han plagar so segja Reven,naar han er svolten, og feita Gaasi gjeng framum.» Aslak svaradeinkje. Guro sat og saag paa honom lenge, og ho las so greidtdat, som valt darinne. Ho skok seg tett inn aat honom, tok honomlint kring Armen, kreistade nokra Taaror fram, sytte og kvinkrade:«Du tenkjer vel inkje paa at strjuka burt fraa meg no Aslak? –eg gamla Kona skal sitja einsleg paa Fjellet. Kvart skal eg snumeg? eg hever inkje nokon annan enn Sonen min. Aslak – egheld so utav deg Aslak.» Ho klengde seg tett inn til honom, gretog bar seg. «Aa, syt inkje fyre dat Moder mi; du hever spentTjoret for fast, til at Øyken kann slita seg. Men er du inkje nøgdmed meg no? Dat var ei, som kunde riva laus baade fraa degog alt dat hitt, men ho – –» Aølak treiv ein Runn, reiv honomupp med Roti og slengde honom fraa seg. So sat han nett slik,som fyrr. Augo hennar Guro kvilde njosnande paa honom. Hotorde inkje røyva ved dat Saaret.
Daa let dat Ljom av fleire Maal, som komo burtetter. Datvar hine fraa Fylget, men dei komo dragande med ei Kona millomseg, som havde eit Barn paa Armen. Ho havde spurt etter AslakBraaten. Aslak spratt upp, som havde han fenget ein Sinadraattog vardt standande med open Munn og starade framfyre seg. Vardat ei Synkverving? Elden bragade upp, og han saag – Liv.Jau dat var ho, som stod dar, bleik og nær um at siga i Jordiav Møda. Ho saag paa honom og rette berre tagall Barnet utfyre seg som til at bidja. Dat var, som dat brann Gløder underFøterne hans. Han for fram, treiv henne i Hondi og drog henneburt aat seg. «Liv – kom her» – stotade han, og Maalet skalv;«dei skulo inkje ai».vokot, inkje ein Flekk paa deg skulo dei



n 5»»» w—» mn* »

111

røyva. Herregud! at du kom!» Han tok Barnet paa Armen, trystedat inn aat seg, saag og saag paa dat, og heita Taaror flaumadenedetter Kinnerna hans. Barnet var bergat, Liv saag dat, mendaa kunde ho inkje meir, ho sakk attyver paa dan mjuke Mosen ogfall i Uvit.
Daa ho atter raadde med seg, laag ho sveipt i nokre Kvitlarmed ei Dyna under Hovudet. Barnet kvilde i Armom hennar.Dat var dimt kringum, men so kyrt og so stort og svalt, at homerkade, ho laag med Himmelen til Tak. Daa bøygde ein segfram, saag henne inn i Augo, strauk lint Haaret burtifraa Ennetog kviskrade mjukt aat henne: «Er du tyrst? elder vil du havanokot?» Liv berre riste paa Hovudet, so drog ho eine Armen uppunder seg og freistade at risa upp paa Olbogen. Men ei Hondtok vart kring henne og lagde henne ned atter, og ho høyrde samaMaalet kviskra: «Sjaa no maa du kvila, du kann vel trenga umdat. Du skal inkje vera rædd, eg skal vaka, eg.» Dat var Maalet hans Aslak, dat høyrde ho skilet. Han var ogso so varm iHondi. Liv berre let Augo atter, ho laag i Svevnorom og vissteinkje, um ho drøymde elder var vaki, for dat styrmde ihop kringhenne Bilæte, dat eina meir undarlegt enn dat hitt. Men ho sjølvkjende seg liksom lyft og voggad, utan at ho korkje kunde elder vilderøyva seg. Dat var, som ei Sæla var sigi ned yver henne, tykteho, ho kjende inkje nokon Verk no lenger. Føterne, som havdevoret so saare, brunno inkje meir. Dat bles liksom ein kjølenPust yver deim, og ho laag so mjukt, og Barnet havde ho vedBrjostet sitt, og Aslak havde ho funnet. Ho berre let Augo atter.Ho høyrde dat tjota fyre Øyrom, men dat var, som denna Tjotingi berre ruggade til Svevns. Ho var for trøytt til at tenkjaog til at skoda, og Aslak sat trufast paa Nottarvakti. Han var dat,som havde breidt kring henne dat mjukaste Aaklædet, han aatte,han var dat, som havde tveget Føterne hennar, og havde smurtSmyrsl paa Saari til at kjøla. Han havde kveikt upp Elden paanytt, um ho fraus elder vilde hava nokot varmt, kannhenda. So

fm

wwmmn



*&

112

havde han sett seg beint framfyre henne, og dar sat han, heldthenne i Hondi og gav Gaum etter kvart Drag i Andlitet hennarlikaso hugrædd, som Moderi sit yver dat sjuka Barnet sitt. Hanrettleidde Dyna, han sveipte Aaklædet betre ikring, naar ho kulsade, han lydde etter, korleides ho andade, og kjende paa Livaadri,um ho slo sterkt. Ender og daa bøygde han seg nedtil og kyssteBarnet. Og yver honom kvelver seg dat skira Loftet med deibleika Stjernorna. Han slær ein og annan Gong Augat upp.Mæla gjerer du inkje, men dei Tankarne, som fara gjenom deg idenna Notti, dei kunna sona fyre myket dei Aslak! No sit haneine med Liv i Hondi og Gud yver seg. Han merkar inkje danlurande Ormen, som ligg nokot attanfyre i Lynget, buen til atstinga. Dat er gamla Guro, ho ser, og ho vakjer, og ho tenkjer.Men Aslak sit trufast paa si Nottarvakt med Gud yver seg og Livi Hondi.

Tionda Sstykket.

Um Morgonen skulde Fylget stad. Men Aslak fekk do nokreMenner til at hjelpa seg med at bera Liv paa ei Baar av nokraVidjor ned til næste Bondegard, di at endaa var ho so uttrøytt,at ho inkje orkade stort. Guro vilde fylgja. Ho kunde inkje skiljast no ved Sonen sin, sagde ho, og so kunde vel ho og vera tilNyttes med eitkvart. Ho var so blid og tyd idag Gamlen, dar hogjekk ved Sida og preikade alt i eit, medan ho imillom slengde eitAuga fullt av Hat og Hemn paa Liv, som laag sjuk paa Baari.Aslak vyrde inkje Snakket hennar. Han berre gav Gaum etterMennerne, at dei baaro vart, og saag paa Barnet, som han havdeteket paa Armen innunder Trøya si. Ellest var han myrk og tungi Hugen. Dei komo til ein Plass, og Liv vardt tingad inn paa



nm 44

113

Garden nokre Dagar, til ho havde fenget atter fulla Heilsa si.Ho vardt lagt paa ei Seng, og Aslak havde sjølv set etter, at holaag mjukt og godt. Mennerne vaaro gjengne, men Guro varsmotti inn og sat no ihopkrøkt attmed Hurdi. Aslak snudde segpaa Krakken. «Du skulde til Brudlaups idag, du Mor,» sagdehan. «Eg hever større Hug til at vera hjaa deg no,» svaradeGuro. «Her er berre tingat Sess til tvau her,» sagde Aslak seinlega. «So kann du vel tinga til Tridjemannen og daa,» svaradeGuro. Aslak beit seg i Fingren. «Du havde dat visøt betre iBrudlaupet,» sagde han sidstpaa. Guro svarade inkje. Men ettereit Bil reis ho upp, og ho syntest høgare, dar ho stod, studd tilStaven sin. «Eg ser, du vil vera laus,» sagde ho, – «no, eg skalganga, men eg vilde gjerna røda eit Ord med deg til Skilnad.Kom hegat!» sagde ho byrg og rette Hondi ut mot honom, «eghever og berre tingat Plass til tvau.» Aslak reis upp fraa Stolen og gjekk lydug burt. Liv kunde høyra fraa Sengi, kor deikviskrade saman. Men snart vordo Ordi lydare og vreidare. Gurotrugade, og Aslak tok i paa si Sida. Sidstpaa høyrde ho einSmell i Hurdi, Guro var gjengi, og Aslak kom burtetter, raud iAndlitet og uppøst av Harm. Han sette seg framfyre Sengi, tokeina Hondi hennar og saag henne lika inn i Augo, men sagde inkjenokot, berre drog Pusten tungt. «Kven var hi gamla Kona?»spurde Liv laagt. «Dat var Moder mi,» svarade Aslak stutt.«Kvat vilde ho deg no?» spurde ho atter. «Aa dat var inkjevetta.Berre ligg du so og lat meg faa skoda paa deg, so verd eg snartkyrr.» Sidan ut paa Dagen saag ho, han stelte med Barnet.«Han heiter Gunnar, Guten din,» sagde ho; «han vardt døypt nokreMaanadar sidan.» Dat for i Aslak, han saag spyrjande paa Liv,men ho møtte honom med eit klaart og fast Auga. «Gunnar erNamnet hans,» tok ho frami. Aslak vardt raud, so saag han motGolvet og kviskrade som fyre seg sjølv: «so – Gunnar.» Um eiRid gjekk han ut.
Liv svav so godt um Notti, at daa ho vaknade næste Morgon,
8



114

kjende ho seg reint heil. Aslak var dan fyrste, ho gaadde. Hansat som vanlegt ved Sengjarbarden og saag paa henne. Han varbleikare enn ellest og nokot pusken at sjaa til. «No hever du visstvakt denna Notti og,» sagde Liv, «du ser so trøytt ut. Du gjererilt paa deg sjølv no Aslak berre fyre mi Skuld.» «Er dat annat,du hever gjort fyre mi Skuld i langa Tider kannhenda?» svaradeAslak og pitlade paa Aaklædet, – «ellest so hever eg no teket einliten Blund imillom eg og. Men no skal du faa Dagverden strakst.»Liv saag etter honom med Kjærleike, til han vel var komen ut.So lagde ho Henderna i Kross og bad ei varm Bøn til Takkfyre alt likatil denna Stundi. Ho bar slik Von i seg no, at altendaa kunde verda godt. Aslak kom inn atter med Maten. Hanvar so snild og mjuk idag. Liv reis upp aa Olbogen, fatade medeina Hondi kring Aksli og saag honom djupt inn i Augo. «Nomaa du vigjast med meg Aslak,» sagde ho aalvorslegt – «høyrerdu dat. Eg vil inkje smaka Maten, fyrr du lovar meg detta.»Aslak tryste Hondi hennar. «Eg skal vigjast med deg,» sagde han.«Og so maa du kasta fraa deg detta laaka Livet med at flakka ogvera til Spott og Haad fyre kvar Mann. Tenk um vesle Gunnarskulde veksa upp i slikt.» Aslak reiste seg fraa Benken og pustadeut. «Meiner du inkje eg ynskjer dat daa? eg er hjartaleg leid ogkeid av alt detta no, men eg torer inkje; dei elta meg og rekjameg, kvarhelst eg smett burt. Og Moder mi er dan fyrsta til atfylgja Faret. Og ho hever trugat med dat, som verre er, um egrymer undan. Kvart skal eg daa snu meg? kvat skal eg taka megtil?» «Dat er aldri verdt at vera raadlaus,» svarade Liv, «eghever vel tenkt paa detta. Og eg veit ei Bygd, dar du alltid kannfaa eitkvart Arbeid, og dar dei inkje so braadt skulo søkja deg.»«Kvat meiner du?» spurde Aslak og saag paa henne. «Eg meinerdan Bygdi, dar berre Fjellet er imillom deg og Haugen.» Aslakkreistade Hondi kring Sengjarstokken, og Andlitet vardt myrkt. «Duvil, eg skal draga meg inn paa Fader din? du veit, korleides datvil ganga. Me skildest inkje som Viner sidste Gongen. Han hever



115

stengt Dyri baade fyre meg og fyre deg, og eg hatar honom Liv– ja eg hatar honom.» Han saag burt paa Liv, ho havde Taaror i Augo sine. Ho reis halvt upp i Sengi, ho feste Augo paahonom so undarlegt sorgarfullt, so strengt og do so hjartalegt varmt,at Aslak vardt reint rædd. Detta Augnakast hugsade han so vel,dat var detta, han havde skodat hin Kvelden paa Haugen, daa holas fyre honom i Boki, og som starade paa honom stendigt sidandan Tidi. «Ber du endaa Hat i Hjartat ditt Aslak,» høyrde han,ho sagde, og dat var so mjukt. «No skal du høyra eit sant Ordfraa meg,» tok ho frami og fatade honom kring Armen, «Gunnar,han som ein Gong var Fader min, han hever angrat og stridtheila Livet igjenom, men kvat hever du gjort?» Aølak berre sakkned paa Benken og gøymde Andlitet i Hondom. «Du hever Rettkannhenda,» sagde han laagt, «du fær læra meg at verda slik somdu.» So sat han ei Rid. «Kvat Tid skulo me so fara burt?»spurde han braadlegt og saag upp. «Strakst, um du vil, eg erbui.» «Nei du fær liggja Dagen ut til at styrkja deg, og so skulome fara i Morgon.»

Elleota Stykket.

Dat ringjer til Brudlaups ein kyrr Sundagsmorgon; men inkjeer dat Kjerror elder Hestar elder Spilmenner elder skinande Fylgeat skoda paa Vegen. Kring Kyrkjogrindi standa Hopar baade avMenner og Kvende. Dei kviskra saman baade um dat eina og datandra, og lata Augat suma Tider smetta inn gjenom opna Kyrkjodyri. Dat er fullt av Folk i Kyrkja. Og darinne vigjer og signar Presten Aslak Braaten, nye Plassmannen under Haaland, oghenne Liv Gunnarsdotter Haugen. Kvar dei vaaro komne ifraa,

visste ingen greidt, men Gjetordet um dat, som havde hendt i

8*



1

ÔÚÔÓòckv»»

116

Grendi hi Sida Fjellet ikring eit Aar sidan, livde endaa i Hugenog vardt no liksom uppkveikt paa nytt. Folk skoda med forvitneAugo paa deim tvau, som Hond i Hond ganga nedetter Kyrkjogolvet og sidan, naar Salmen er tilendes, burtetter Vegen. Ingener boden til Gjestabod, ingen helsar velkomen til dan nye Heimen,berre Smaafuglarne syngja rundt ikring i Treom, Raunen synerdei raude Beri, og Bjørki drys Blodi sine paa Vegen fyre Føternedeira. Asølak hever ei gomol Trøya paa seg, dan nya selde hanfyre Mat, daa Liv laag sjuk. Men han kjenner seg so lett umHjartat idag, at han korkje ansar Trøya elder Ordi, som fara mannamillom, naar han gjeng framum. Liv hever og eit gamalt Livstykke paa, men Underplagget hever ho tveget so kvitt som Snjo.Ellest ber ho korkje Sylgjor elder Spenger; men kvat kjærer hoseg um dat, no ho havde fenget ei Byrda velt ifraa seg, som havdetyngt fyre Bringa som ein Stein all denna langa Tidi. Dei røddeinkje myket denne Dagen, men fleire Gonger tryste dei kvarandre iHondom. Liv havde setet ei lang Tid ved Vogga, dar Barnetsvav, og skodat paa dat. So havde ho bøygt seg ned yver dat oglagt slik ei lang Stund. Sidan sagde ho aat Aslak: «me havamangt at tenkja paa og mangt at bidja Gud tilgjeva oss idag.»«Ja me hava so,» havde han svarat.
Ut paa Eftansida kom han inn med ei Bok under Armen. «Eghever laant Boki hjaa Husbonden min,» sagde han, «vil du lesalitetvetta fyre meg?» Liv tok Boki og sette jeg. «Dat lyt verasama Stykket, eg ein Gong høyrde, dat um dan vilte Sonen,»sagde han, «eg tykjer, dat høver best.» Og Liv las, og Aslaklydde, og liksom hin Gongen paa Haugen toko Ordi honom, sohan laut gøyma Andlitet sitt; men dat var større Fred yver honom no enn daa. «Dat er eit fint Stykke detta,» sagde han, «vardat so sant, som dat var fint, so Trur du Vaarherre vil takaimot meg, um eg no kjem?» spurde han laagt og saag ut fyre seg.«Dat gjerer han so vifst, som du hever Tru paa honom,» svaradeLiv. «Eg veit inkje rett, kvat eg hever,» tok Aslak atter i; «eg



117

hever inkje høyrt um slikt nokot, fraa eg var ovliten; men du færlæra meg du Liv, eg treng um at læra so myket, ser du.»Snart er Aslak Braaten kjend i Bygdi, og Folk nemna Namnet hans med Vyrdnad. Han er trottug til at arbeida, bein iOrdalaget sitt, aalvorsleg og stød. Han held seg do mest eine ogvil inkje vera med i Leik og Gaman. Liv steller Garden, agtarGunnar, saumar og spinn alt dat, ho orkar. So er dat no somyket, at dei kunna bala seg igjenom. Dat gjeng til, nett som paaHaugen i gamle Dagar. Men dat giv Aslak visst infje Gaumetter. Han sit inkje no lengre med Fingrarne i Øyrom og dubbar,naar Liv les fyre honom kvar Kveld av Boki. For no byrjarAslak tru, um alt endaa sviv som i Dimma fyre honom. Liv heverrødt myket med honom um Gunnar, Fader hennar, men Aølak vilinkje gjerna høyra paa dat ØPyrat. Sjølv hever ho gjenget paaSpurdag um Fader sin all Bygdi ikring. Og ho hever ogso høyrteit og annat av Folk, som komo farande yver Fjellet fraa Grendi.Han Gunnar Haugen, fortalde dei, var reint onnorleides at sjaatil no enn fyrr. Haaret hans var vordet nær graatt i dan kortaTidi, og han saag ovgamall ut. Men dat myrka og skygga i Andlitet var burte. Han var meir vinleg og rødde tidare med Folkenn i gamle Dagar. Ellest livde han nett slik, som fyrr, og havdefenget ei liti Gjenta at stella fyre seg paa Haugen. Nokre Dagar etter at detta med Dotter hans havde hendt seg, var ein komenupp til Haugen, og, daa han gjekk framum, havde han høyrt nokonliksom anka seg. Han havde stiget inn, og dar laag Gunnar paaSengi, litet god til at røyva seg og utan all Folkahjelp. Hanhavde nokre Dagar maatt krjupa seg fram til Gruva til at kokalitet vetta Mat, somyket han kunde halda Livet i seg. Gunnarhavde voret lenge sjuk. Han havde fleire Gonger bedet um einPrest og havde samraadt seg med honom langa Stunder. Daahan kom upp fraa Sjukdomen sin, var han som umbrigdad. Einkunde sjaa honom tidare i Bygdi, og daa var han alltid eit Bilinne hjaa Presten. Um Dotter si rødde han aldri, og inkje torde



118

nokon spyrja honom helder, men dat gjekk dat Ordet, at han havdegjort Spurdag etter henne, dar han kunde.
Hjartat hennar Liv brann ved detta. Herregud! um han visøte,at ho var so nær! – men ho torde inkje nemna nokot endaa, solenge Aslak heldt att.
Vel ein Maanad havde Aslak Braaten voret hjaa dan nyeHusbonden sin. Dat leid no med Sumaren, og Slaattonni varute. Daa vardt Aslak, rett som dat var, myrk og sturen. Livgjekk tagall og saag paa detta ei Stund. So spurde ho, um hanvar sjuk. «Eg er nog inkje dat helder,» svarade han. Men sosagde han ein Dag, han var myrkare enn ellest: «eg vil inkjeløyna dat fyre deg Liv, eg maa flakka atter, eg stend inkje i datlenger her i heite Dalen.» Liv vardt nokot trong um Hjartat,daa ho høyrde detta, men ho synte dat inkje, berre sagde blidlegt:«eg skal inkje meinka deg, men du kjem vel atter, veit eg?» «Tviler du paa dat, solenge du er her?» sagde han: «eg lyt berreut at svala meg litetvetta, og so kann eg taka Spunen din med tilat selja honom med dat sama.» Dat var nett, som Aslak havdefenget ein frisk Pust yver seg, daa han stod med Skreppa paa Ryggen og Staven i Hond, buen til at fara. Augat lyste paa honom,og Foten flaug so lett burtetter. «Agta deg fyre Fantastigen, ogkom inkje i Lag med nokon annan,» sagde Liv til honom, daa hansteig yver Dyrstokken. «Dat skal eg lova deg,» svarade han snøgtog saag lengtande uppetter grøna Fjellsida. Snart høyrde ho einsyngja høgt uppe i Lidi, so dat ljomade, og dar gjekk Aslak, høgog strak, svingande Staven sin. Men Liv kyrmdest, ho spendeHenderna kring Brjostet og starade etter honom med vaate Augo.
Dat var alt lidet innpaa femta Vika, men endaa var inkjeAslak komen atter. Liv havde skodat utigjenom Glaset baade Morgon og Kveld, men ingen kom, og ingen song upp i Lidi helder.Og do var ho korkje rædd elder ottafull, diat ho visste so vel, atGud inkje vilde lata honom koma burt no, so brennande, som hohavde bedet fyre honom baade seint og tidlega.



44444444 p»»*

119

So var dat ein Kveld, som ho sat og ruggade Barnet, at hohøyrde nokot tumla ute i Gongi, og Ljoden av ein, som gav seg.Ho spratt upp fraa Krakken og opnade Hurdi. Dar stod Aslak,bleik og skjelvande med Armen ikring ei gomol Kona, som han nærdrog etter seg. Liv kjende Kona, dat var ho, som Aslak havdenemnt Moder si. Ho var blodutt i Andlitet, full av Leir og Moldpaa Klædom og stunde saart. Liv saag halvt rædd burt paa Aslak.«Eg fann henne her strakst nordpaa,» sagde han myrk, «ho laagmest i Uvit nedfyre eit Stup, og alt Fylget stod ikring. Men reidno upp i Kleven som snøggaste.» Han sette Moderi vart ned paaBenken, men ho seig attyver uppimot honom. Ho havde eit stortSaar ved Tunnvangen, og Beini vaaro som sundslegne. Liv tvohenne rein, og so vardt ho lagt inn paa Sengi. Ho havde latetAugo atter men ankade seg alt i eit. Liv havde gjenget inn aatBarnet og bad Asølak segja ifraa, um dat var nokot, han vilde.Men Aslak sat ved Sengjarbarden og saag paa Moder si medGraaten i Augom. Ho laag som i Heljorom, ein og annan Gonglog ho, so byrjade ho atter at stynja. Best som detta var, opnadeho Augo og let deim fara rundt i Stova. «Aslak – er Aslakher?» spurde ho liksom rædd. Aslak treiv henne i Hondi. «Erdu Aslak?» sagde ho, reis seg halvt upp i Sengi og nidstaradepaa honom. «Er dat sant, du hever selt deg til Buroen, dei sagde,du havde selt deg dei hine Skarvakjeringarna, men eg slo deimbeint i Andlitet, so dan eina fall i Uvit. So foro dei innpaa meg,men eg slo ifraa meg, til eg tumlade utfyre Stupet. Min Sonhever inkje selt seg til Buroen.» Blodet byrjade sjoda i Aadromhans Aslak, men han røyvde seg inkje fraa Flekken. Guro laagog murrade som fyre seg sjølv: ,min Son er høg og frid, hanhever inkje vanvyrdt Ætti. Ætti er rein, so langt upp eg kannhugsa. Fader min sankade oss ihop upp ved Fjellvatnet, so badhan liva vel, og so rodde han ut med Steinen kring Halsen ogsekkte seg til Botnar). Daa tok han dan Lovnaden, at me skulde
1) Sjaa Fantaboki hans Eilert Sundt Sida .



120

halda paa Trui vaar og Ætti vaar. Eg lovade dat eg, og fraameg er Ætti rein. Sonen min lovade dat sama, og han er høgog frid Sonen min. Han hever drepet Gunnar og hemnt Fadersin. Han lær aat Buroen, han hatar Buroen og alt hans. Soskulo me eingong samnast med dei store Forfederne vaare, dar meero komne ifraa langt i Sud, dar me skulo herska yver all Jordi.»)Maalet vardt laagare og laagare, tilslut laag ho reint kyrr, medAugo ihopdregne og berre røyvde Lipporna. Fæla greip Aslak,han torde inkje gjeva ein Knyst ifraa seg, bøygde seg berre framog lydde etter Pusten hennar. Jau, ho andade, men dat varso haast. Dat byrjade sterkt skymra, og dat leid alt aa Nott.Maanen steig fram bak Aasarne, og nokre kvite Straalar fullo inngjenom Glaset paa Sengi, dar Guro laag. Dat kvita Andlitetvardt endaa kvitare. Daa reis ho upp, so ho sat i Sengi, ogsaag undrande paa dat kvita Skinet. So byrjade ho braadlegtkrossa seg og fara med mange undarlege Læte framfyre Brjostetsitt. «Sjaa – sjaa dar!» sagde ho og peikade ut paa Maanen,«Alako.») Ho starade slik ei Rid. So gjekk dat som eit Skinyver Andlitet hennar. Ho fall att i Sengi og skreik: «han veks,han veks, Alako sigrar; Sverd og Spjot hever han i Hondom.Han skal slaa baade Beng») og Gern?») til Jordi. Men meg skalhan inkje slaa, meg skal han lyfta upp til seg, for eg hever aldrivoret døypt. Nei eg hever narrat deim, eg hever narrat deim, foreg hever aldri voret døypt.» Ho slo ut i ein Skrellelaatt, so vardtho liggjande kyrr, som ho svav. Dat gruste i Aslak, kalde Sveitten braut fram, og han krostade Henderna kring Sengjarbarden. Han var vorden so undarleg vill i Hugen. Pusten aatGuro vardt trongare og trongare. Stundom var dat nett, som

2) Slik gjeng Segni millom Tatrom.
*) Alako er Gud fyre Tatrom etter Trui deira. Han bur i Maanen. SjaaFantaboki S. 105 fg.
3) Djevelen.

«) l Uviner av Alako. Sjaa Fantaboki S. 106.



121

ho gret i Svevne. So kulsade ho, so heila Sengi skalv, og byrjade velta seg og slaa kring seg med Armom. Ho snakkade reintyver seg. Braadt med dat sama for ho upp, sette i eit skjerandeSkrik og krostade Armarne kring Halsen paa Sonen sin. «Gøymmeg Aslak, gøym meg!» skreik ho, – «dar koma dei.» «KvenModer?» stotade Aslak, medan Haaret reis paa Hovudet av Fæla.«Ser du honom inkje? dar stend han, Fader din, og han held danftore Anden ved Hondi. Dei hota aat meg Aslak, dar koma dei.»Og ho grov skrikande Hovudet inn i Barmen hans. «Dei segja,dei vilja inkje taka meg, um eg inkje hemner deim, sjaa, han peikar paa dat bloduga Saaret sitt. Eg lovade at svida Garden avyver Hovudet hans, eg hever inkje gjort dat – du skal gjera datAslak – strakst – strakst. Eg var nett paa Vegen no, men dumeinkade meg. Skunda deg –tak heila Fylget med deg, dei kvilai Garden her nordpaa. Set so Logen paa, so han sprakar. Høyrer du, høyrer du!» Dat var, som Augo vilde springa or Hausenhennar, ho velta seg som i Sinadraatt, og ho kreistade Hendernakring Armarne hans, medan ho skalv yver heile Likamen. «Egfær inkje Fred, eg fær infje Sæla – lova dat – lova dat – eger Moder di – inkje Sæla – tenk paa dat illa, han hever gjort– lova dat – lova dat!» Fraudi stod tav Munnen hennar, ogho skreik som utor seg. Aslak havde riset, han stod som trollslegen,Blodet brann og saud i Aadrom, og alt sveiv kring honom som iDimma. Han vifste inkje, kvat han sagde elder gjorde. «Eg lovar dat,» stotade han og heldt Moderi fast innum Armarne sine.«Seg dat ein Gong til, dan store Anden høyrer paa deg Aslak,»skreik Guro med sterk Røst og lyfte eine Armen i Vedret. «Eglovar dat!» sagde Aslak atter, medan Sveitten rann i store Dropar nedetter Vangarne hans. Guro sakk attyver, Armarne sigoned, og ho laag som livlaus. «Sjaa – dar gjekk Skuggen, eg erfri – eg er fri!» ropade ho i dat sama. Etter eit Bil kviskradeho: «kor her verd dimt – for ei Tjoting – er her nokon? kvarer du Aslak?» Ho trivlade etter honom. Aslak lutte seg ned



122

yver henne. «Her er eg,» sagde han. Ho starade paa honom meddei smaae runde Augo sine. «Dar stend han – kor høg og fridhan er! Han skulde selja seg til Buroen? han hatar deim, ogÆtti er rein. Kor staut han er! han held utav Moder si.» Solaag ho slik ei Stund. «Lat meg faa kyssa deg,» sagde ho laagt,lyfte seg upp, so myket ho røyvde Lipporna hans, so seig ho nedog var daai.
Men Liv stod i Stova tett med, og Dyri var opi. Ho havdeset og høyrt alt, ho havde skodat Aslak standa bleik og vill meddenne undarlege Eld i Augat, ho havde høyrt Lovnaden hans. Datskar som eit Sverd gjenom Hjartat, ho trudde so visst, ho skuldehaldet honom fast, men no havde ho atter mist honom. Og soFaderen! Kven skulde ho no velja? Ho stod kyrr ei Stund, maallaus av Rædsla, og saag med eit langt Auga inn i Kleven, darAslak sat. So snudde ho seg. Ho var ovbleik, men ho havdedetta sterka Draget kring Munnen, som tydde paa, at no havde hovalt. Inkje ei Taara blenkte i dat stora, klaara Augat, inkje einSukk fraa Lippa. Ho gjekk stilt ut, batt kring Hovudet sitt eiHuva med Skinnborda, drog ei varm Kufta paa og stakk nokot Kjøtog Braud i Barmen. So gjekk ho snøgt burt aat Vogga, lindadeBarnet, sveipte dat inn godt og varmt, og so batt ho dat paaRyggen som i gamle Dagar. Ho læste vart Dyri, treiv ein Stavi Hondi, slengde eit Par Skid paa Akslom, og soleides fer hoburt fraa Heimen sin i dan kalde Morgon, endaa fyrr Soli heverrunnet.
Men Aslak sit heima hjaa si daude Moder og vaagar knaptat anda. Var ho daai? kvat var dat, han havde sagt? var datein stygg Draum alt detta? Han strauk seg yver Augo, som tilat strjuka Syni veg, men dar laag Moderi kald og bleik og hankjende Kyssen hennar brenna paa Lippom. Han for inn i Stovaat ropa Hjelp til, men han saag inkje Liv, han sprang fram aatVogga, men Barnet var burte. So skjaltrade han att i Kleven,



123

burt aat Sengi, dar Moderi laag, kastade seg yver henne og laagsom livlaus.Og no flyg Liv paa Skid yver Fjellmarki.

Eolota Stykket.

Fjellmarki ligg so stor og kvit og hallar jamt nedetter motBygdi, dar Haugen ligg. Upp or Snjohavet stig ein og annanNut, snaud og graa, og skodar ikring, morsk av Syn. Her heverhan no stadet i alle dei Herrens Aar som Konung yver Snjoriketsitt. Sjeldan kjem nokon Gjest i dan aude og kalde Heimstadenhans. Ein og annan Gong fer ein Karl med Skreppa paa Ryggen framum, stadnar eit Augnablink, grys og fer vidare fram motBygdi. Ellest er dat berre Reinen, som i store Flokkar dansar paadei vida Flotorna, sparkar med Hovarne i Snjoen til at finna litetReinmose. Men Fjellet hever og si Saga. Dat hever skodat danlurande og njosnande Skytaren, dan spræke, herdige Ungguten,dan trælande Stavkarlen med si Byrda paa Ryggen. Dat heverhøyrt mang ei kaat Visa, mangt eit smellande Skot men og mangein Sukk og Styn, naar ei gomol Kona sakk ned ved Foten avNuten, trøytt og bleik og med Dauden fyre Augom, av di ho inkjeorkade meir, elder naar Framandkarlen starvade kring i Skodda,frjosande og med Hjartat fullt av Rædsla, av di han inkje kundefinna Vegen. Fjellet hever skodat og høyrt altsaman, og dat hevergøymt Minni Aar etter Aar gjenom alla dei lange Tiderna. Mendat er tagalt og reis snaudt upp or Snjohavet, morsk av Syn.
Idag kunde dat og fortelja ei Saga um ein Gut, som fyrenokre Aar sidan for denna Leidi, larvutt og svart og med opiBringa lika mot dan fjukande Snjokaven, men med Skalken lurandei dei myrke, livande Augo. Han skulde aat Haugen paa Vitjing



*

124

hjaa honom Gunnar og takka fyre sidst, men Hemnen brann baadei Augat og i Hjartat. Ho vilde hava lydt aat denna Saga, ho,som no kvilde seg ved Foten av Nuten, for ho visste, at snartkom denne same Ungguten farande framum, og denne Gongen skuldehan og gjesta Haugen, og denne Gongen brann og Hemnen baadei Augat og Hjartat.
Liv stend ved Foten av Nuten og skyggjer med Hondi fyreAugom, kagar og skygner aat alla Sidor til at finna atter Merkesteinarne, som tyda, at ho er paa rette Vegen. Andlitet er raudleitt og friskt, di at Vinden hever blaaset Rosor paa, Augat serklaart og fast ut fyre seg og ligg heilt kyrt under dei lange Augnahaari, dar Snjofillorna hava fløkt seg inn. Dat bur ingen Ottei Barmen hennar no lenger, endaa Hjartat mest var rivet i sund.Ho kunde, og ho skulde berga Fader sin, um dat so gjekk paa hardaLivet, so havde ho gjort sitt i Verdi. Ho er frid, dar ho stendpaa Skidom sina, rak og høg, med dat lyfta, sterka Andlitet ogdat ljosgula Haaret stroket burt ifraa Ennet, studd upp til Stavensin, og med andra Hondi skyggjande fyre Soli. Ho berre skytPusten litetvetta, ser etter, um Barnet ligg godt og varmt, og sober dat atter stad paa dan faarlega Ferdi. Ho stavar seg framsmaatt um Senn, men so byrjar dat renna snøggare, og snart fykLiv nedetter Hallet. Ho held Kroppen frambøygd, Augo skoda utso store og vare, Munnen halvtopen, medan ho fer stad. Vindenslær imot henne, so han nær kunde kjøva, og leikar med dat langaløysta Haaret, som flaumar nedetter Akslerna, og Snjoen sprettaa Sida fyre Skidom, driv som ei fjukande Sky kring Bringa ogFang og sveiper deim inn i si kalda og kvita Brynja. Og Nutarne og Knattarne og Fuglen i Lufti og Rapen og Porsen, somsmyg uppetter nakne Steinarne, dei skoda alle etter dan unga, gildaKona, som flyg framum, so dei snaudt nog kunna fylgja med Augom.
Dat lid paa Kvelden, daa Liv stend paa Hamaren, dar Utsynet er yver Haugen og Bygdi djupt nedanfyre. Skiderna hever hoatter slengt paa Akslerna. Soli byrjar glada, og ho ser, kor Ski-



125

net legg seg utyver all Dalen. Men aat Haugen kann dat inkjekoma, daryver fell dat ein sterk Skugge fraa Fjellet, og dar serlikaso audslegt og myrkt ut som fyrr. Skal tru Gunnar sat iDyri elder endaa inkje var komen heim fraa Marki, elder stod han,kannhenda, eismall ved Gruva og starade inn i dei glodande Koliog tenkte paa dan vilta Dotter si? Ho kunde inkje vita. Hjartatbrann av Hug til at fara ned og berre sjaa, korleides dat var altihop; men do var dat, som Foten inkje vaagade seg. Ho sette segpaa Knatten, tok Barnet sitt, saag paa dat og hyfste dat paa Armen. «Dat verd nog du, som fær ganga i Brodden no og,» sagdeho og kysste dat. Og her sit Liv og skodar aalvorsleg ut yverHeimbygdi si, som ho inkje havde skodat sidan hin Kvelden, daaho drog ut i dan vida Verdi, reki burt fraa Garden av Fader sin.Kor ho elskade denna Bygdi, kor ho elskade Fader sin. Lenge sitho inkje. Ho sprett upp atter, Aslak kunde koma kannhenda, fyrrho drøymde um dat, korleides kunde ho daa roa seg her og takaKvild? Og no ber dat nedetter gjenom Mold og Aur og dansteinutta Urdi lika ned til Stigen.
Gunnar sat paa Gruvohella og kvilde seg etter Dagen. MangeTankar foro gjenom Hovudet hans, medan han sat dar og slengdeein og annan Pinne innpaa Varmen. Men dat var slik Fred yverStova og slik Fred yver Andlitet hans, endaa dat saag sorgarfulltut, og dat gjorde ein godt at sjaa. Daa kvakk han upp, av dinokot bankade paa Glaset. Han reis og opnade Ruta til at sjaa,kven dat var. Han saag nokot likt til ei Kona standa dar og haldaeit stort Knyte paa Armen. Men han kunde inkje skilja klaart, avdi dat var so dimt. «Kven er dat?» spurde han ut. Daa let dateit undarlegt grant Maal darnedanfraa: «eg heiter Liv og vardtein Gong nemnd Dotter di.» Gunnar maatte halda seg i Bordskiva til inkje at siga, og Blodet skaut upp i Kinnerna. «Men sosprang han utigjenom Dyri paa Troppi og breidde Armarne ut.«Eg torer inkje ganga inn i Stova di, fyrr du sjølv bed meg,»sagde detta sama Maalet atter. «Kom – kom ” vardt dat svarat,



—tæer»r*

126

og Gunnar tok Dotter si i Armen og leidde henne inn i Stova.Liv vardt standande ved Hurdi, og Hjartat hennar hamrade. «Herer nog ein til, som vil bidja um Sess,» sagde ho og rette Barnetfram imot Fader sin. «No ero me vigde,» lagde ho til med laagRøst, «vil du inkje so ættleida Dottersonen din?» Gunnar tok Barnet, mælte inkje Ordet, berre tok dat og saag dat inn i Andlitet.Daa kom dat ei Taara, full og tung, rennande nedetter Kinnernahans, han strauk henne burt, men dat kom ei til og so atter ei.Dei drupo ned paa Barnet, som laag og svav. So treiv han Livi Hondi og drog henne burt aat Gruva. Han snartade Elden,lyfte ein Brand i Vedret og lyste inn i Andlitet hennar. «Herregud! er dat du,» sagde han, og dat blenkte i Augo hans, «kormager og gomol du ser ut. Men varma deg – set deg – Dottermi –» Han tryste Hondi atter og atter, og Maalet var um atsvikja honom. Liv havde berre stadet tagall og starat paa Fadersin. Ho havde skodat dat myrka Haaret bleiknat og ljost, dat hardaAndlitet mildt og mjukt, dat bøygde Hovudet lyft. Gudskjelov, sovar dat do sant, dat ho havde høyrt. Ho vaknade liksom ved Ordihans Gunnar, dar han drog henne ned paa Gruva. «Her er korkjeTid fyre meg elder deg at sitja kyrr no Fader min,» sagde ho medskjelvande Mæle og krostade Henderna kring Armarne hans, medanOrdi strøymde fraa henne,  ,fnart er han her  han Aslak. Hansøkjer deg med ilt – han kjem med ei heil Horg – dei vilja brennaGarden av yver Hovudet ditt. Kom, skunda deg aat Bygdi og verdar i Nott. Eg skal taka mot honom, for meg gjerer han inkjenokot. Men han kjem reint at drepa deg, fær han Auga paa deg.Kom – skunda deg aat Bygdi Fader min,  men seg inkje nofot,fortel dat inkje – tru inkje for ilt um honom fyre detta. Deieggja og eggja honom, men han er inkje vond i Hjartat – trumeg, han er inkje so vond.» Liv kunde inkje meir, ho seig inn aatBrjostet paa Fader sin og hikkade og gret. Gunnar havde riset,han stod som fjettrad. «Er dat sant detta?» spurde han. «Dater sant – dat er sant,» stotade Liv. Gunnar stod ei Stund, so



127

lyfte han Hovudet lognt og sagde: «lat honom koma, han skalfinna meg.» Liv klengde seg fast kring Fader sin. «Gjer datinkje, gjer dat inkje, høyrer du, eg verd ulukkeleg alle mine LivsensDagar!» Gunnar tryste Hondi hennar og sagde aalvorsamt: «paaHaugen hever eg no livt, sidan eg vardt Menneskja, paa Haugenvil eg og døya.» Dat var, som dat flaug ein Gneiste ned i Liv.Ho spratt upp, og Augo hennar lyste. «So flyg eg aat Bygdi,um eg so skal sturta paa Vegen. Eg skal samna Folk, – so takadei honom – dei taka honom, – men dat fær vera dat sama. Duskal verda bergad Fader min, um eg enn misser honom. Egtrudde, dat kunde voret Von fyre honom og, men no miøser eg honom. Du skal verda bergad Fader min!» Ho vilde fara stad,men Gunnar sprang framfyre Dyri og stadgade henne. «Du skalverda verande hjaa meg no Liv,» sagde han med høg Røst, «hevereg eingong skotet Smikka fyre Dyri til at halda deg ute, vil egno skjota henne fyre til at halda deg inne.» Liv sakk ned paaBenken, grov Hovudet ned i Hondom og gret so stridt, at Gunnarinkje kunde stadga, alt dat, han freistade. Men dat var og einheil Saalarstrid som fekk løysa seg upp i dessa Taaror. Daa hoso atter raadde med seg, var ho reint kyrr. Ho sat eit Bil, saagut fyre seg, som ho grundade paa nokot og berre drog Pusten.So sagde ho lognt aat Fader sin: «vil du lyda Raadi mi, Fadermin, so skal du taka vinlegt mot honom, naar han kjem. LeggDuk paa Bordet, kveik so Ljos og set Kveldsmat fram fyre honom.Kannhenda han endaa kunde verda tvihugad.» Gunnar svaradeinkje strakst. «Dat er Vit i dat, du segjer,» tok han sidstpaa i,«eg skal gjera so Dotter mi.»
Og no er alt buet til at taka mot Nottgjesterne. Ein drivande kvit Duk er breidd paa Bordet, og tvo Ljos brenna i tunge,skinande Massingstakar. Varme sprakar paa Gruva, Gryta sydyver Elden, og ved Bordet sit Liv med Barnet kvilande i Armom,og Gunnar beint framfyre. Dei røda saman um gamle Dagar.Men berre ein Pust fer igjenom Stova, kveppa dei upp og sitja



128

andlause til at lyda etter, um dat var Aslak, som kom, kannhenda.Ellest er dat ingen Ræddhug yver deim, helder kunde ein segja, atFred og Hygge var komet yver baade tvau, no dei havde funnetkvartannat. «Seg meg Liv, korleides hever du livt heila dettalanga Aaret?» sagde Gunnar og strauk Dotter si paa Hondi. «Dater snart fortalt dat, Fader min,» svarade Liv. «Hin Kvelden duveit, gjekk eg utan at vita av meg sjølv beint frametter, solangtFoten bar, og so seig eg tilslut inn under eit Gjerde ved Vegen,og dar vardt eg liggjande alt til næste Dag. So hever eg daagjenget fraa Gard til Gard heilt austpaa, av di eg visste, at Aslakhavde voret dar fyrr. Kannhenda han daa søkte darburt atter.Men eg fann honom inkje. Eg hever inkje tiggat, Fader min.Nokre Skilingar havde eg i Luma, og so gav eg her og kvar eitKlædeplagg fyre Mat. Men Vetteren kom og var kald. Hyss! –var dat inkje nokon ute paa Troppi – eg tykte eg høyrde datkviskra – – Nei dat var nog berre Vinden –– Ja so vardt egsjuk og maatte leggja meg inn paa ein Gard. Her var dat, vesleGunnar kom til, og du kann tru, Folket dar var snildt imot meg.Men eg havde ingi Ro paa meg. Og dat fyrsta Vaaren kom, ogdat lynade i Lufti, sveipte eg Barnet, batt dat paa Ryggen og vankade stad. So fann eg daa Aslak tilslut, og han var so god ogmjuk imot meg. Ja du kann tru meg, Fader min, naar eg fegjer,at dat verd inkje funnet nokon, som kunde vera snildare mot meg,enn Aslak var dan Gongen.» Og no fortalde Liv alt ihop deimimillom, og kvar Gong ho nemnde Namnet Aslak, var dat, somho breidde nokot mjukt yver dat, som ho varde fyre dat med Høondom. Daa vordo Ordi alltid so varme og so hjartalege men sosorgarfulle. Gunnar havde studt seg mot Bordet, saag ned og lyddeetter dat, Liv fortalde. Etter eit Bil lyfte han Hovudet, saaglenge mildt paa henne, so rette han Hondi fram og sagde: «Duhever bedet meg um Tilgjeving Liv, men no lyt eg bidja deg umdat sama. Eg meinte dat godt hin Kvelden, tru meg, eg meintedat godt. Eg torde inkje gjera annat, enn som eg gjorde, endaa



129

eg reiv Kjøt og Blod ut or meg sjølv. Men no hever eg fenget

ei onnor Syn paa Livet enn daa. No er eg inkje meir strengareenn Gud. Dei vita alt um meg i Bygdi, og dat er vel, at deivita dat, for so tarv eg inkje vera skygg og rædd deim meir. Nokann eg pusta lettare, no daa all Verdi veit, at eg hever voret eitIllmenne. Og Aslak er dat, som hever hjelpt meg til dat, endaahan trudde dat til dat vonda. Gud tilgjeve honom, og Gud vereLov og Takk, at han hever haldet si Hond baade yver deg og yvermeg.» Liv tok Hondi aat Faderen, tryste fast, og no var dat inkjemeir nokon Vegg, som skilde millom desse tvau.
Dat leid aa Notti. Daa høyrde dei nokot staaka utanfyre.Hurdi spratt upp, og inn sprang Aslak, kaut og byrg men ovbleikav Andlit. Han for midt fram paa Golvet, men dar vardt hanstandande som fjettrad og saag seg ikring. Han saag paa dan kviteDuken, paa Ljosi, som brunno i Stakom, paa Liv, som sat dar uppi Høgsetet, med Sonen hans paa Armen. Han kunde inkje sansaseg. Dar kom Gunnar, høg og logn, gangande burt imot honom,rette vinlegt Hondi fram og sagde: «Godkveld Aslak! kjem du somVin elder Uvin, som Maag elder Framandkarl til Haugen i Nott?»Beini byrjade skjelva under Aslak, Blodet for upp i Andlitet hans,han kneip Munnen ihop, medan Brjostet svall paa honom. Hanpustade sterkt og saag reint øren mot Golvet. Lenge stod han slik,men so reiv han braadt som utor seg Trøyoluma upp, so Spik ogSpon og Stikkor fuko utyver Golvet. Han sankade deim ihop,ein etter ein, fløygde deim innpaa Varmen, og med Graaten i Maalet skreik han: «um du so skulde banna meg i all Æva, Moder mi,so kann eg inkje gjera onnorleides.» So gjekk han burt aat Gunnar med sekkte Augo, og skamfull som ein vaat Hund stod han dar.«Slaa meg no Gunnar Haugen,» sagde han sidstpaa og slengdeHovudet upp, «elder gjer med meg, kvat du vil, eg skal inkje røyvameg fraa Flekken. For no skal du høyra dat, som sant er. Egsøkte deg med ilt, eg vilde brenna Garden din i Nott. Eg vildekoma her einsleg, eg vilde treda inn i Stova di og segja deg kaut
9



130

og byrg alt dat, du gjorde Fader min, eg vilde eggja deg upp tilat dragast med meg, og so vilde eg freista, kven som var dan sterkaste. Eg kunde inkje paa annan Maate. Kvifyre slo du meg inkje?kvifyre magtstal du meg? og Gud signe deg, at du gjorde detta.Men eg gjekk og gledde meg um Fjellet idag, til at du skulde farainn paa meg og flaa og spenna meg burt. Eg hever gjenget somi Ørska, og kor hever eg inkje lidet i denne Dag. Men noHerregud, at du hever teket imot Barnet mitt, eg gløymer deg datinkje. Dat er, som Trollskapen er kvorven burt fraa meg no – –men kor her er hyggelegt! Og du Liv – korleides er du komi her?– men dat er dat sama. Slaa meg no Gunnar Haugen, ellest færeg ingi Ro. Slaa meg no, fyrr eg gjeng, og Gud signe deg, umdu vil vera snild imot Barnet mitt.» Han treiv Hondi aat Gunnar, krostade henne reint hugmyken og kysste henne, medan Augnaloki hans blikte. So vilde han fara stad, men Gunnar heldt atter.«Her er endaa Plass til Trøya di paa Nabben, um du so vil,»sagde han. Aslak berre rifte paa Hovudet. Men daa kom Livburttil med Barnet sitt. «Vil du endaa strjuka burt ifraa meg ogSonen din Aslak, so fær eg nog byrja leita annan Gong og,»sagde ho mjukt og saag so hjartalegt paa honom. Daa vann inkjeAslak meir. Han snudde seg, treiv Liv i dan eina og Gumnar idan andra Hondi og sagde: «Gud signe dykker baade tvau! Notrur eg mest, at Fanten skal verda fagna Karl.»

Mange Aar ero lidne sidan denne Kvelden. Dat, som Gunnar havde ynskt, at faa døya i Fred paa Haugen er no fylt. Aslakog Liv stodo ved Sengi hans, daa han drog sidste Andardraatten.Og i all denna Tidi havde dat inkje voret eit ilt Ord millom Gunnar og Maagen hans. No raader Aslak paa Haugen, og heverdrivet honom upp til ein fin Gard. Liv sit glad og lukkeleg innei Stova ved Rokken sin, medan ein kipen Gut tullar seg ute paaTunet. Dat er vesle Gunnar, som no er vaksen upp og inkje erlitet byrg, kvar Gong han sit med Fader sin upp aa Lasset og fer



⁶

131

til Byen. Men Aslak hever endaa Uro i Blodet sitt. Og kvarGong, dat verd rett heitt um Sumaren, snører Liv sjølv Skreppapaa Ryggen hans og legg Føringi i, for daa maa han ut og flakkapaa si gamla Vis. Men aldri er han so rædd fyre nokot som fyredat, atter at koma ihop med dat gamla Fylget sitt, og aldri erFoten so snøgg, som naar han kjem atter med Pengar i Luma ogser Liv standa i Dyri til at taka imot honom. Etter denna Sumarferdi er dat nett, som han hever fenget ein Lette i Hugen.Han syng og trallar og arbeider fraa tidlege Morgon til seine Kveld,og dat kann nog henda som i gamle Dagar, at Liv smyg uppetterFjellet med Mysa og sit og svallar med honom svale Kvelden, medanhan grev i Næpareiten. Og dan gamla Boki stend endaa i Skaapi,og ho verd endaa teki fram kvar einaste Kveld, og Liv les i henne,medan Aslak sjølv segjer Bøni yver Maten.
Etter Storm og Eling er dat no komet Sol og Stilla. Fredkviler yver Garden, Fred yver deim, som bu dar.
Gjeve Gud, at dat og maatte koma Fred yver oss allesaman!

Hermed ender Fortelnaden um Liv.



æpwv







21

Depotbiblioteket

91IIIIIØlsd 0G vi





T–0 IbFREDRIKSSTADFOLKEBIBLIOTEK

,Rxsxatbioes BOKEN i laan

aatorie skade r



