. Nasjonalbibli teketDepotbibitee

Junlegjæsten

eller

Lykken større end Forstanden.

Lystspil i 3 Akter3* af

C. P. Riis.p

NORSK RIKSKRINGKASTINGBIBLIOTEKET

Cyristiania.Feilberg & Landmarks Forlag.Werner & Comp.s Tryk.

1852. N182 188235420705

1Illll

BIBLIOTEKET24V7

UTGÅTT A NORSK RIKSKRING

p-¹...m





Julegsæsten..



» Gran, Sorenskriver.

Fru Gran.Annaetifa ] deres eiStorm, Løimant, Fru Grans Søstersøn.

Moller, Huuslærer.Andersen, Contorist.Jomfru Mollendal, Huusholderske.Ole Styrvold, Skydøsskaffer.( Kari, hans Kone.Truls, en Skydsgut.Sorenskriverens yngre Børn; Bønder og Jenter.



Første Akt.

Stue hos Ole Styrvold. To Døre og et Vindue.I Baggrunden en Skorsteen, hvorpaa der brænder et Baal,om bvilket Kari og et Par Jenter sidde og spinde. IdetTæppet gaaer op, kommer Løitnant Støorm ind, fulgt af

Ole, Truls og flere Zønder. En af dem bærer hansKuffert).

Første Scene.Ole.Nu har vi fiint Veir.

Løoitnanten.Hvorlænge vil det vare for jeg kan faae Skyds?Ole.
Jeg skal fee efter i Dagbogen. Der vil vistgaae to Timer; kanskee det bliver tre og; jeg kanikke vide det saa noie.
Løitnanten.

Saalænge har jeg ikke Tid til at vente. Kanikke Du skydse mig?



Olæt.
Nei Gampen min har været ude to Gange føridag, men han som skydsede Dig hertil, gjør det noknaar du taler fiint med ham. Hvad mener DuTruls? Du faaer tjene Løitnanten i det; han gi'erDig vel lidt over Tarten for Skydsen.
Løitnanten.
Det skal Du faae.
Truls.
Jeg er ræd for at Løitnanten ødelægger Mærren for mig.
Ole.Ja Du er for strid til at kjøre.

Løitnanten.Hør! vil Du skydse mig, eller vil Du ikke?

Ole.Truls gjor det nok, naar Løitnanten lover atfare rimelig frem.Løitnanten.Kom nu!Truls.Mærren faaer vel puste ud lidt først.



7Løitnanten.Jaja, et Kvarteer skal jeg vente, men saa kilevi paa igjen.Ole.Løitnanten kommer vel fra Christiania?

Løitnanten.Ja jeg reiste fra Byen igaarmorges.Ole.Saa har Du kjørt fort – ja nu har vi fiintFore. Skal Løitnanten langt opover Landet?Løitnanten.Jeg skal til Sorenskriver Gran.Ole.
Saa rækker Du godt frem i Lysningen; det erførfte Gaarden før Du kommer til Stationen. Forvel en Time siden fjørte Skriveren her forbi.
Løitnanten.
Hvor skulde han hen?
Ole.

Han sa'e at han vilde til Amtmanden, men jegtænker han kommer snart hjemover igjen. Du skalvel tale med Skriveren da?



8

Loitnanten.Jeg skal besoge ham i Julen.Ole.Loitnanten er kanskee islægt med Skriveren?Loitnanten.Ja han er min Onkel.Dle.

Saa hedder Du vel Løitnant Gran?

Loitnanten.Nei mit Navn er Storm.

Ole.Hvordan kan dette hænge sammen; Skriverenhedder jo Herr Sorenskriver Gran, veed jeg.Løitnanten.Det er ganske simpelt. Min Mo'er var en Soster af Sorenskriverens Kone.Ole.Ja det er vel saa. (afsides) Nei det kan aldrigvære rigtig.Løitnanten.Hvad synes Du om den nye Skriveren?



Ole.Det er en fiin Mand.Loitnanten.Liker Du ham bedre end den Gamle?OlæeDet var vel saa det. Han var vist en retskaffen Mand han og, – paa sin Maade da –men det var en urimelig Mand. Lidet forstod viham, og naar han ikke strax forstod os, blev han saavild at det var stygge Ting. Folk siger at det komaf det at han ikke var fodt her i Landet, men jegtroer at det kom sig deraf, at der ikke var stor Klogti Karen, jeg.

Loitnanten.Var han dum?Ole.
Han maatte vel være dum, veed jeg, naar hani alle de Aar han var her ikke kunde lære sig til attale ligesom Præsten og Amtmanden og andre kristneFolk. Nei, da er den nye Skriveren en andenMand! Han beder gjerne Bonden tage Plads vedsit eget Bord og spise Kalvesteg og anden Stormandskost med Konen og Barnene hans. Det harjeg gjort baade een og to Gange, og Kaffe fik jegatpaa. Jomfruen gav mig selv Koppen.



10

7 Løitnanten.
Huusjomfruen?
Ole.
Nei kors da! Datteren til Skriveren, – hunsom skal ha'e Bryllup. Nu kommer jeg ikke Navnetihug; du veed det vel, Kari?
Kari.
Jeg mener det er Ane de kalde hende.
Løitnanten.

Anna!Ole.

Ja saa hedder det paa Bymandssproget, menvi sige Ane.Løitnanten.Er hun forlovet?

Ole.Saa har jeg hørt.Løitnanten.Med hvem? ;Ole.

Hans Navn er Kandidat Moller.

Løitnanten.Det er en Helvedes Løgn!



14

Ole.Nei det er sikkert nok. De fulgte med Skri

veren, og det var godt at see at de to havde kjendthinanden før.

Kari.
Det var godt at see.
Ole.
Ja kors da! Hun sad og smaalo stødt hun,og han var saa blid i Ansigtet som Solskin. JaGutten staaer gjerne bagpaa, naar Jenten sidder iSlæden. Det er ikke daarlig Fornoøielse at væreSkydsgut da!
Kari.Der bli'er vel snart lyst for dem.Ole.
Det gjør der vist. Vi hørte jo forleden DagSkriveren selv fortælle os at der snart skal væreBryllup paa Gaarden. Og Karen er stor nok tildet. Jeg havde baade Kone og to Barn da jegvar paa hans Aar. – Der kommer nok flere Reisende; ja der ligge mange Folk iveien i disse Dage.(seer ud af Vinvuet) Heisan! Hesten kommer springende alene; Manden er falden af! – Stop HestenGutter!



Anden Scene.

Løitnant Støorm. Kari.Løitnanten (afsides).
Anna forlovet! – Nei det kan ikke være muligt! Jeg vilde ikke tro det om hun selv fortaltemig det. Det er blot Bygdesnak. Jeg veed godthvorledes det er gaaet til: Naar der kommer enHuuslærer i en Familie hvor der er unge Døttre,har Folk ingen Ro paa sig for de har faaet etParti istand. – Kan de ikke gjerne kjøre sammen?– Hvad beviser det? I det Øieblik han staaer bagpaa Slæden paatager han sig jo en GaardsgutsFunctioner. – Ja – Gud give han var en Gaardsgut! – men disse Huuslærere
Kari (seer ud af Vinduet).
Der er Skriveren.
Løitnanten.

Hvor?Kari.

Den gamle Manden i Ulveskindspelsen, og deto andre er Kjærestefolkene. Slæden er gaaet istykker.Loitnanten (afsides).
Hvor han klænger sig ind paa hende! der



13—mangler blot at han ftue tysse hende midt paa denbrede Landevei! –Kari.

Nu kan Løitnanten komme at reise ifolge med

Skriveren.Loitnanten.

Skaf mig et eget Værelse – strax!Kari.Vil ikke Loitnanten hilse paa Skriveren?Løitnanten.Gjor du Nar af mig, Kjærring (rusker i hende).Kari (skriger).Ole! Ole! – Jeg tor ikke være alene medDig, naar Du skaber Dig saa vild.Loitnanten (stiller sig i Veien for hende).Du bliver herinde!Kari.Aa Gud velsigne Loitnanten! lad mig bare

komme ud!Loitnanten.

Skaf mig forst et Værelse!Kari.Aa Gud hjælpe mig!



14

Løitnanten.Vil Du skynde Dig! Hvor er det?Kari.
Vi har et Kammer derinde, hvor de Reisende
pleie at ligge om Natten.Løitnanten.Det kunde Du have sagt straxr. Ingen maaforstyrre mig. Hører Du? (gaaer ind).Kari.Det er vel det sikkreste jeg sætter Krogen for.Løitnanten (indenfor).
Luk op, luk op for Satan! (kommer ud). Hvor
tør Du stænge mig inde?Kari.
Jeg meente Du vilde ha'e det saa for at Ingenskulde komme ind til Dig.
Løitnanten (seer ud af Vinduet).
Der er de! – Ikke et Ord om at jeg er derinde. Forstaaer Du? – Ikke engang saameget somen Lyd eller et Øiekast til Døren, hvis Du har ditLiv kjært (gaaer ind igjen).



Tredie Scene.Kari.I Jesu Navn – hvad gik der af Løitnanten!Gud forlade ham! Jamen vilde han slaae et gammelt Kvindfolk, som aldrig har gjort ham noget

ondt; og det paa en hellig Juulaften! (Hun s«ættersig ved Rokken).

Fjerde Scene.Kari. Sorenskriver Gran. Anna. Maller.

Moller (idet de komme ind).
IJeg forsikkrer Dem om at
Sorenskriveren.
Ja jeg forsikkrer Dem om at De er en storKlods til at kjøre. – God Aften Kari. – Harman seet Magen! Valte i dette Fore midt paa denslagne Landevei. Men det kommer af at de holderTømmerne galt. Saa skal De holde dem, saaledes– tag Deres Lommetorklæde frem! Det varer daen Evighed for De kan finde det. – Laan os detDu holder paa Anna. Saa – tag nu dette mellem Fingrene; høire Haand her, venstre Haand der!– nei saa skal Tommelfingeren hvile. – Klem fasttil; holder De nu fast?



16

Moller.
Ja.
Sorenskriveren (rykker Tørklædet fra bam).
Ah! hvorfor slap De? De skal aldrig slippe.Husk nu paa hvad jeg har lært Dem. Naar De sidderog læser, kan De gjerne tage en Snor eller et StykkeSeglgarn mellem Fingrene og ove Dem i Haandgrebene, saa slaaer De to Fluer med et Smæk, ogder kan maaskee endnu blive en taalelig Kudsk afDem. Det vil komme Dem til Nytte, naar De engang bliver Præst og skal til Annexerne. – Hvor harDu dit Strikketoi Anna?

Anna.Det ligger hjemme.

Sorenskriveren.

En anden Gang er Du saa god at tage detmed Dig.Anna.Skal jeg sidde i Slæden og strikke med Muffeog Handsker paa?

Sorenskriveren.

Ja aldrig ledig paa Torvet! (afsides til Moller).Kvikt Ho'ede paa hende! hvad?



17

Moller.Jo.Sorenskriveren.Men hun maa holdes stramt i Tommerne, ellerslober hun lybsk.Anna.

Hvad var det Du sa'e Fa'er?

Sorænskriveren.
Det kommer ikke Dig ved.
Anna.
Jo det gjor det – for jeg kunde see paa Dig,
at det var noget om mig.Sorenskriveren.
Sniksnak! Jeg talte blot med Moller om Udfaldet af vor Expedition til Amtmanden, – omAndersens og Jomfru Mollendals Arveproces.
Anna.
Hvorfor kan ikke jeg ogsaa faae Lov at hore
derpaa?Sorenskriveren.Fordi Du ikke kan tie med nogen Ting.

Anna.

Hvis det er en Hemmelighed, kan Du ikke be2



18

tro den i bedre Hænder end mine. Aa fortæl migdet endelig.

Sorenskriveren.Vil Du da love at være taus?

Anna.Som en Muur.

Sorenskriveren.Kan De ogsaa holde tæt Møller?

Moller.Jeg skal ikke røbe noget.

Sorenskriveren.
Saa skal jeg betro Eder det; men ikke et Ordderom til Nogen hjemme, allermindst til Anderseneller Jomfru Mollendal.
Anna.Nu veed jeg hvad Du har isinde. Du viloverraske Dem.Sorenskriveren.Sniksnak!Anna.Hvorfor skal det da være hemmeligt Fa'er?



49

Svrenfkriveren.Fordi det er til deres eget Vel; fordi jeg ikkeanseer det tjenligt for dem, at de faae Udfaldet atvide førend – –

Femte Sæøene.De Førrige. Gle.
Sorenskriveren.
Hvor gaaer det med Slæden Ole?Ole.Jeg mener det er bedst Skriveren faaer laantmine Greier til at kjore hjem med.
Sorenskriveren.
Lad bare mig faae Haand i med! (til Moller)

Pas paa Anna, at hun ikke løber ud og forkjølersig. – Kom Ole.

Sjette Scene.Anna. Moller. Kari.Anna.

Troer De Andersen og Jomfru Mollendal harvundet?2*

E



20

Moller.
Jeg er bange for at de har tabt, ellers indfeer jeg ikke hvorfor det skulde holdes hemmeligtfor dem.
Anna.
Ja de har vist tabt Processen, men Fa'er vilikke sige det til dem endnu, for at de ikke skulle faaeen bedrøovelig Juul. Fy hvor her er varmt!

Moller.Maa jeg hjælpe Dem Kaaben af?

Anna.Tak. Vil Du hjælpe mig Raggesokkerne afKari?Moller.Maa ikke jeg?
(Loøoitnanten aabner Doren til Sidekammeret og træderhalvt ud – uden at de mærke det – men farer burtig tilbage, da han seer Moller lægge sig paa Knæ foran Annafor at hjælpe hende Sokkerne af).

Anna.
De maa trække stærkere til; tak – nu hjælperjeg mig nok selv. – Stakkels Jomfru Mollendal!Jeg vilde ikke være i hendes Sted; vilde De værei Andersens Sted?



21

" Meller,
Nei Frøoken.
Kari.
Herregud! Der bli'er vel ikke noget Bryllupaf nu?
Anna.
Det bli'er der vist ikke. Er det ikke tungt athave været forlovet i saamange Aar og aldrigblive gift.
Kari.
Herregud! Hun tænkte vel ikke, at det skuldegaae saaledes den Dag, hun gav mig Kalven atfode op for sig.
Anna.
Ja tænk! saa vis var hun paa at vinde. Dener vel voxret stærkt?
Kari.
Den trives godt.
Anna.
Kom Kari, lad os gaae ned i Fjoset og hilsepaa den.
Moller,
De maa ikke gaae ud Froken.

Anna.

Hvorfor ikke?



Moller.Deres Fa'erAnna.Det var blot Fa'ers Spøg.Moller.

Nei De maa virkelig være saa snild at blive

herinde.Anna.

Fy hvor De er uartig.Kari (bvisker til hende).Jeg vidste nok hvorledes jeg skulde faae ham

foielig. ieg

Siig mig det.Kari (sagte).Jomfruen skal gi'e ham et Kys.Anna.Hahaha! Er Du forstyrret Kari.Kari.Det vilde jeg gjøre om jeg var i JomfruensSted.Anna (sagte til Kari).Du kan gaae foran; jeg skal strar komme efter.



23

Kari (afsides).Hun vil vel ikke at jeg skal see paa, at hunkysser Kjæresten (gaaer).Syvende Sæeene.Anna. Moller.

Anna.Har De Lyst at fee noget morsomt?Moller.Ja gjerne Frøoken.Anna.Kom her hen til Vinduet. Seer De ham?* Moller.Hvem mener De?Anna.

Nu gik han lidt til Siden, men naar De lægger Dem tæt ind til Ruden, kan De vist endnu seeham. (Medens Moller seer ud, lister hun sig sagte efterKari).
Ottende Seene.Moller.

Nei Froken – han maa være – – – (seer

 Joined mrr oesr»

1.·Aæ



24

sig omn) Væk er hun!  Det var derfor jeg skuldesee ud af Vinduet. Nu vil Sorenskriveren igjensige, at det kommer af at jeg ikke har studeret Jus.Men kunde jeg gjøre andet end jeg gjorde; gik detan at tvinge hende! Idag har jeg heller ikke havtandet end Modgang. Forst var det bestemt at jegskulde kjøre Froken Elisa. Jeg havde glædet migsaameget dertil; jeg havde sukket saalænge efter ensaadan Anledning. Den rene Vinterluft, de smukkeGranskove, som Veien gaaer igjennem, Alt vilde havegivet mig Mod til at bøie mig ned over hende, ogtilhviske hende min Hemmelighed. Men saa faldtFruen paa, at hun skulde blive hjemme. Det varmaaskee ogsaa det bedste for mig at det fik et saadant Udfald. Kunde jeg vente, at det smukke frommeBarn vilde binde sig til en saadan Bogorm sommig? ja – var det forsvarligt af mig at sporgehende derom? Nei – det var godt jeg fik dennePaamindelse af Skjæbnen. – Her er kvalmt (gaaer).

Niende Scæene.foitnant Størm.

Saa – nu ere de omsider borte, og jeg harfeet nok. Jeg var jo Vidne til den deilige Frierscene; jeg saae hvorledes han faldt paa Knæ for



25

hende med Tulup og Reisestøvler paa, og hun lodham vist ikke ligge længe. Hun betænkte sig vist ikkemange Minutter paa at slaae til. Han er jo theologisk Candidat og kan vente om et Par Aar atfaae et fedt Præstekald. Det er noget andet enden ung Loitnant, som netop er sluppen ud af Krigsskolen. Ja saaledes ræsonere de! – O høor jeghader disse væmmelige Huuslærere, som smugle sigind i Familierne, og ikke have andet at bestille endat forlove sig med Døttrene i Huset! Og Onkel,som ikke skriver et eneste Ord til mig om at hangaaer paa Frierfodder, – medens han fortæller detvidt og bredt til alle Skydsskaffere og Bonder– endogsaa for de ere forlovede! Men saaledes erhan! Vil hans Egne vide nogen Besked, maae dehenvende sig til hans Venner og Fortrolige, tilTjenestegutterne og Huusmændene paa Gaarden.Jeg er vis paa, at han alt har inviteret dem tilBrylluppet. – Ja – nu veed jeg hvad Ballet anden Juledag har at betyde. Da skal den hoitidelige, offentlige Forlovelse foregaae, og den skal jegforherlige med min bedrovelige Nærværelse. Nei –det gaaer for vidt! Den Triumf skal de idetmindsteikke have. Hei Truls! Hvor Satan bli'er Skydsgutten af (vil gaae ud, men farer tilbage idet han aabner Døren) – De ere her endnu – de komme indigjen. Hvis Onkel seer mig, trækker han mig uden



26

Naade og Barmhjertighed med sig. Gud give devar hundrede Mile borte! (gaaer ind i Kammeret igjen).

Tiende Scene.

Sorenskriver Gran. Anna. Moller. Ole. Kari.Bønder og Jenterne.Sorenskriveren.
Ind med Dig Anna. Hvorfor slap De hendeud? – NuOle, hvor er den Lvitnant, som spurgteefter mig?
Anna.
Fa'er, det kan vist ikke være Fætter Frederik, ellersmaatte han jo have præsenteret sig selv for os, dahan saae os komme.
Ole.
Han er vist gaaet derind i Kammeret. Vil
Skriveren jeg skal kalde paa ham?Sorenskriveren.
Ja gjor det.
Kari «afsides til Ole).
Løitnanten har sagt, at Ingen maa forstyrreham.



27Ole.Skriveren vil tale med ham. – Herr Løitnant!– Herr Løitnant! – (pause) Han sover vist.

(Han aabner langsomt Døren) Herr Løitnant!Aa der sprang han ud af Vinduet!Sorenskriveren.Efter ham, efter ham! Skynd jer! – neiden Veien!

Ellevte Scene.

De Forrige (uden Bønderne og Ole).Anna.Sprang Fætter Frederik ud af Vinduet?Sorenskriveren.Sporg ikke saa dumt. (til Kari) Fortalte hanvirkelig, at han vilde beføge mig i Julen?sTari.
Saa sa'e han da han kom, men siden var detligesom han blev ræd for Skriveren.Sorenskriveren.
Blev han bange, da han saae mig?



28

Kari.
Ja han truede med at skamslaae mig, hvis jegikke strar gjemte ham, saa at Skriveren ikke kundefinde ham.
Moller.Det var altsaa ikke Løitnant Storm?Sorenskriveren.
Nei vist ikkte. Havde De studeret Jus, vildeDe strar have begrebet at hans Kjendskab til migblot er noget som han har bundet Ole paa Ærmet.Det er Kjæltringernes sædvanlige Maneer at ladesom om de ere gode Venner med Ovrigheden.
Anna.Troer Du det er en Tyv Fa'er?Sorenskriveren.Sandsynligviis.Kari.Aa Gud hjælpe og troste os! Nu har hanvist stjaalet Solvkruset vort.Sorenskriveren.Lad os see efter om der skulde mangle Noget –(de gaae ind i Kammeret).



29

Tolvte Seene.Loøitnant Storm.

Jeg er nodt til at overgive mig. Her er Ingen; – de ere derinde allesammen. – Skulde detendnu være muligt at slippe bort. (Han seer ud afVinduet), Nei – der ere mine Forfolgere; jeg eromringet paa alle Kanter. Jeg maa kapitulere.

Trettende Seene.fritnant Storm. Mloller.

Løitnanten.Nu er jeg frelst! (Han lukker Krogen for Doren).Moller.
Er det Dem som – –  lutffer De Sorenskriveren inde?– – De maa dog idetmindste tillade mig at komme ind igjen; jeg skulde hente hansLommetorklæde.
Loitnanten.Ikke af Stedet Forræder!Mrkller.

Er jeg en Forræder?



30

Løitnanten.
Jeg siger Dem endnu engang, og jeg sigerDem tusinde Gange til, at De er en sort Forræder.De har gjort mig evig ulykkelig!
Moller.
For mig behover De ikke at være bange. Jegskal ikke robe Dem, men De vil vist alligevel blivepaagreben.
Loitnanten.
Jeg kunde have Lyst til at knuse Dem. Tys– skrig ikke – jeg tilgiver Dem paa den Betingelse, at De hjælper mig at komme bort. Laanmig Deres Tulup! –
Moller.Nei det kan jeg sandelig ikke tjene Dem i.Løitnanten.
De skal! – Der har De min Kappe og Hue.Tag dem paa.
Moller.
Men – kommer jeg ikke i Ansvar derfor? ErDe ikke en – en Tyv?
Løitnanten.Jeg en Tyv! er De gal?



31

Moller.De maa ikke tage mit Spørgsmaal ilde op.Løitnanten.Saa – nu lægger De Dem under Bordet og

sover.Moller.

Kan jeg virkelig gjøre Dem en Tjeneste derved?Løitnanten.Ja baade mig og Dem selv.Moller.Og jeg kan gjøre det med frelst Samvittighed?Løitnanten.Under Bordet! skynd Dem!Moller.Vil De tage mig i Haanden paa, at De ikkehar forfeet Dem mod Lovene.Løitnanten.Sover De endnu ikke?(Der gjøres Forsøg paa at aabne Døren til Kammeret).Moøller.Men vær endelig forsigtig med Tuluppen, oglad mig faae den igjen.



Løitnanten.

Snak ikke i Sovne.(Idet han vil gaae ud, moder han Ole og et Par Bønder i Døren).

Fjortende Scene.Moller (under Bordet). Loitnant Størm. Gle.To Bonder.Ole (stopper Løitnanten).Nu har vi ham.Løitnanten.

Du ta'er Feil.Oke.Ja det er jo Herr Candidat Moller. SkalDu reise nu?Løitnanten.Slip mig! (river sig løs og gaaer).

Femtende Seene.Moller (under Vordet)) Ole. Fonderne. Straxrefter Sorenskriver Gran. Anna. Kari og Jenterne.Ol.

Jeg undres paa hvor den Skarve  vitnanten



har gjemt fig. (Der bankes igjen paa Kammerdøren)Nu skal jeg komme og lukke op.Sorenskriveren.Hvem har stængt os inde? – Nu – fik Ifat paa ham?Ole.Vi har sogt allesteds, men det er ligesom haner blæst bort.Sorenskriveren.Fandt I ham ikke?Ole.Nei, jeg mener han er sunken rat ned i Hel

vede.Anna.

Det var godt han ikke fik Tid til at tage Noget

med sig.Sorenskriveren.

Hvor er Møller? Er han ogsaa blæst bort?

Olæe.Nu reiste han.Sorenskriveren.Hvem? Moller? reiste Moller siger Du?Ole.

Ja for et Øieblik siden drog han afsted.3



34

Sorenskriveren.
Hvad gaaer der af Mennesket? Jeg beder hamom at hente mit Lommetorklæde, og i dets Sted stænger han os inde og reiser fra os.
Anna.
Fa'er, han troede vist at det laa hjemme iDagligstuen.
Sorenskriveren.
Sniksnak.
Anna.
Ja saa vilde han øve sig i Haandgrebene, somDu bad ham om.
Sorenskriveren.
Det lod sig endda hore. Men reiste han? ErDu vis paa det Ole?
Ole.
Ja han reiste, det er sikkert. Vi kan vist endnusee ham naar vi gaae ud.
Sorenskriveren.
Det maa jeg see med egne Øine, for jeg troer
det. (Alle ud).



35

Sextende Scene.

Moller(kryber frem).

Jeg har baaret mig dumt ad. Godtroenhedenhar igjen lobet afsted med mig! Selv om han ikkehar stjaalet Noget her paa Gaarden – høvorforskulde han være bange for Sorenskriveren, naar han

intet Ondt har gjort. Jeg har handlet uforsigtigt;

jeg burde idetmindste forst have fordret en Forklaring. Nu veed jeg ikke engang hvad han hedder.– Men var det forsvarligt af mig at sporge hamud, naar jeg saa at han stod fom paa Naale. –Han havde et saadant ærligt Ansigt; han var saaung, han saa saa fortvivlet ud. Er det muligt athan kan være en Forbryder? Nei – lad der kommehvad der vil! Jeg angrer ikke hvad jeg har gjort.– Det er bedst jeg kryber under Bordet igjen –nei der er saa ubehageligt at ligge. Jeg er blevenganske skidden paa Hænderne. Skulde her ikke værenoget Vand; – det forekommer mig at jeg saa etVandfad derinde. (Gaaer ind i Kammeret).

3*



36

Syttende Scene.

Sorenskriver Gran. Anna. Ole. Kari. Truls.Zonderne og Jenterne.Sorenskriveren.
Vilde han tage Hesten fra Dig?Truls.JaEn Bonde.Han havde nær reist en gal Vei og. Havdeikke jeg stoppet ham, var han aldrig kommen tilSkrivergaarden.

Sorenskriveren.
Det ligner ham: altid bagvendt. Det lykkesmig aldrig at faae et praktisk Menneske af ham.Tag nu paa Dig Anna; Mo'er venter paa os medJuletræet, og Slæden er færdig. Vi to faaer kjoresammen. I maae Dod og Pine faae fat paa Kjæltringen.
Ole.

IJa kors da; han skal ikke slippe fra os.

Sorenskriveren.Horte Du, hvad han hedte?



Ole.
Nei jeg har glemt det Navn han digtede op,– men han hedte ikke Løitnant Gran, det veed jegvist, og heller ikke var han islægt med Skriveren.Nei kors da – hvor skulde Skriveren kunne væreislægt med den Kjæltringen.
Sorenskriveren.Sa'e han at han var i Familie med mig?Olke.
Det vilde han indbilde os, men han kunde ikkegjøre Ret for sig. Han vidste ikke engang at Skriverens Navn er Herr Sorenskriver Gran. Det ervel bedst vi føre ham til Lensmanden?
Sorenskriveren.Ja. Er Du færdig Anna? Kom nu – Far

vel Ole.Anna.

Glædelig Juul!

Attende Scene.Kari. Jenterne. Strax efter Moller.Kari.Nu er jeg over tredsindstyve Aar, og har op-



38

levet baade ondt og godt i Verden, men saadant eraldrig hendt paa Gaarden før. Det var ikke saada jeg var ung; dengang var der mere Christendomi Folk; da behovede ingen Mand at sætte Laas forStaburet, – men nu spørges der ikke andet endstygge Ting. Nu bryde de ind baade gjennem Døreog Vinduer og true gamle troskyldige Kjærringerpaa Livet, og det paa en hellig Juulaften. (Møllerkommer) I Jesu Navn! der er han jo igjen.
(Kari og Jenterne fare skrigende ud).

Nittende Scene.

Moller.
Blev de bange for mig? Jo mere jeggrunder derpaa, desto ubegribeligere bliver det mighvad han kan have gjort. – Jeg kunde næsten fristes til at tro at ja saa er det! Nu gaaerder et Lys op for mig! Han er afsindig! Jegfunde see det paa hans rullende Dine,  og hantalede jo ganske vildt. Han kaldte mig en Forræder.  Og han sa'e at jeg havde gjort ham ulykkelig, men at han vilde tilgive mig. Hvorledesskulde jeg have kunnet gjøre et Menneske ulykkeligt,som jeg aldrig har kjendt eller seet før? Nei –det er tydeligt! han var fra Forstanden – det forklarer altsammen; det maatte jo ftrar falde mig ind!



39

Tyvende Søene.

Moller. Ole. Kari. Truls. Zønderne og Jenterne.Ole.Han har vist krøbet ind gjennem Vinduet igjen.Moller.Er Sorenskriveren reist?Ole (afsides).Nu er han igjen gode Venner med Skriveren,siden han ikke er her længere.En Bonde «afsides).Han har malt Ansigtet sit.Ole (afsides).Han har skiftet Maal og. Ja det er en Skarv!(høit) Nu folger Du med os til Lensmanden.Moller.Hvad skal jeg der?Ole.Du skal i Arrest.Moller.Jeg?



40

Ole.Skriveren har sagt det. Kom nu Du Filleløitnant.Moller.Gaaer Du i Barndommen Oole? Kalder Dumig Løitnant?Ole.Nei kors da! Du er ingen Løitnant, det vidstejeg nok.Møoller.Ja Du kjender da vel mig?Ole.Nei jeg kjender ikke alt det Skarvepak, som eri Landet.

Moller.Jovist kjender Du mig. – See paa mig.Ole.Jeg seer nok at Du har malt Ansigtet dit.Møller.

Har jeg sminket mig? Hvor kan Du faldepaa det? – Kjender ikke I mig heller? Jeg erjo Sorenskriverens Huuslærer! Ole – husker Duikke at det var mig, som prækede for Dig forrigeSondag?



41

Ole.

Hvad var det for et Evangelium Du prækedeover?Møller.

Det var jo om de to Disciple, som Johannesudsendte. Erindrer Du ikke at jeg talte med Digefter Kirketjenesten og at Du takkede mig for Præfenen, og onskede at jeg kunde blive Capellan hosPræsten.
Ole.
Jeg mener næften det er Candidat Moller –men hvor har Du faaet Løitnantskappen fra? Detvar ikke den Du havde paa da Du kom.
Moller.
Aa nu forstaaer jeg hvorfor Du ikke vilde kjendemig. (Tager Kappen og Huen af) Tvivler Du endnu?Flere Stemmer.
Det er Candidat Moller.
Ole.
Ja kors da – det kan vi Alle see – menhvordan hænger dette sammen. Kan Du sige mighvorledes Du kan være her nu, naar jeg selv saaat Du reiste? ;



Moller.Det var iffe mig, men den gale Løitnant.Ole.Var det ham, som drog afsted med SkriverensHest? – og det var Skriverens bedste Traver.En Bonde.Han er gjerne istand til at førængfjøre den.Ole.
Det gjør han vist. – Det var en Skarv! –Han tvang Dig vel til at bytte Klæder med sig? –ja det kan jeg tænke. Kommer ikke han i Slaverietskal det undre mig. Vi skal nok faae Tag i ham.
Moller.
Vil Du følge mit Raad, saa la'er Du hamlobe; det er jo tydeligt, at han var fra Forstanden.Ole.
Han havde Forstand nok; det var den udspekulerteste Skarv jeg har seet.
Moller.
Du har jo ikke noget Beviis imod ham.
vle
Har han ikke taget Traveren? og vil ikke Duha'e Kjolen din igjen?



Moller.
Han sender dem nok tilbage, naar han ikke harBrug for dem længer.
Ole.
Hahaha! Da havde det ingen Nød; da kundevi gjerne være uden baade Lensmand og Bygdevægter, naar Skarvene selv vilde bringe Tyvekosternetilbage.
Moller.
Det nytter ikke; jeg har gjort hvad jeg kunde.Farvel.
Ole.
Hvorledes kommer Du hjem, naar Skriveren erreist fra Dig? Jomfruen holdt Tommerne, og Skriveren stod bagpaa og var selv Skydsgut. Jeg mener Truls faaer skydse Dig. Hesten staaer færdig.Hvad maaber Du efter Gut? Vil Du ikke skydseham, som er i Huset hos Skriveren?

Moller.Kom Truls – det skal være snart gjort.

Ole.

Lykkelig Reise; Du skal nok faa Kjolen igjen.Det var stor Synd om Du skulde miste et saa fiintPlag.

—



44

En og tyvende Scene.

De forrige (uden Moller).Kari.Der bliver nok en grum Præst af ham.Ole.
Vi maa ftrar sætte efter Skarven. Han haralt faaet et langt Forsprang, men vi skal nok ta'eham igjen. Kom Gutter! det er endnu en Stundtil det bliver morkt, og siden kommer Maanen op.



Anden Akt.

(Sorenskriver Grans Contor. To Døre, og Vinduermed Rullegardiner for. Lys).

Første Scene.
Andersen (sidder og skriver). Ifr. Mollendal kommer ind med en Tallerken, som bun holder bag sig. Hunlister sig hen til ham uden at han mærker det.
Ifr. Mollendal.
Snuppen min!
Andersen (farer forskrækket op).
Herr Sorenskriver -
Ifr. Mollendal.
Skræmte jeg Dig? Kan Du gjætte hvad jeghar her bag Ryggen? (viser ham Tallerkenen) SeerDu dem?
Andersen.
Ere de til mig?
Ifr. Mollendal.Ja.



46

Andersen.Du tænker altid paa mig.

Ifr. Mollendal.
Skulde jeg ikke tænke paa min egen lille Snup?(sætter Tallerkenen paa Bordet, og tager en Pebernød iHaanden) Hvad gi'er Du mig for den? (De kysse binanden, og hun putter Pebernødden i Munden paa ham)Smagte den godt? var den sprød?
Andersen.
Ja den var deilig.
Ifr. Mollendal.
De ere saa ferske, som de komme fra Bagerovnen. Ak, gid dog Sorenskriveren snart vildekomme!
Andersen.
Ja gid vi maatte ha'e vundet!
Ifr. Møllendal.
Han har givet os godt Haab, og der maatteikke være Retfærdighed skabt i Høiesteret, om denikke lod os vinde for vor lange taalmodige Venten.Nu er det jo snart tolv Aar siden Processen begyndtemed de ugudelige Mennesker, som ville forholde migmit salig Sødskendebarns Arv. Han dode just denDag, da Sorenskriverens ældste Son blev fodt. Men



47

de skal faae at see, at det ikke nytter dem noget, ogat vi faae Arven lige for deres Næse. Fruen harlovet at Brylluppet skal staae her paa Gaarden.Andersen.Gud velsigne hende derfor. Hun har altidværet snild mod os.Ifr. Moøollendal.Naar vi saa ere gifte, kjøbe vi os et lidet Huus,hvor vi skulle boe. Skal vi ikke, Snuppen min?Andersen.Do.Ifr. Mollendal.Og saa hente vi Kalven, som Kari Styrvoldhar paa Foster for os.Andersen.Ja.Ifr. Møollendal.Og saa skulle vi malke den Morgen og Aften.Andersen.Naar den bliver til Ko.Ifr. Moøollendal.Ja, og næste Juleaften sidde vi hjemme hos osselv med Helligtrekongelys paa Bordet, og spise Ri-



48

sengrynsgrod og Ludefisk, og have vort eget Juletræligesom Sorenskriverens. Spiis nu, jeg maa udi Kjokkenet igjen. Lad Ingen see Tallerkenen.(Gaaer).Anden Sæene.Andersen. Strax efter kru Gran.

Andersen.
Seer paa Kagerne, lugter til dem, og vil netop putteet Stykke i Munden, da han hører det gaae ved Døren.Han lægger hurtig en Avis over Tallerkenen, og sætter sigivrig til at skrive).
Fruen.Har De endnu ikke høort Noget til min Mand?Andersen (forvirret).
Sorenskriveren er ikke hjemme. De maae kom
me igjen over Helligdagene.Fruen.
Andersen! hvorledes er det De svarer?
Andersen.
Spurgte Fruen om Noget?
Fruen.
Stakkels Menneske! nu har De vist igjen Ho
vedpine?



49

Andersen.Nei, Frue.Fruen.

Ja, men nu maa De ikke sidde længer og arbeide.
Andersen.
Jeg er strar færdig.
Fruen.
Hvor kan de dog blive af? Jeg er saa bangefor, at der er tilstodt dem Noget paa Veien. (Gaaerhen til Vinduet, trækker Rullegardinet tilside, og seer ud).Gud skee Lov! der er' de! der kommer Moller iforveien. (Gaaer).

Tredie Scene.Andersen.

Sorenskriveren kommer; – gid vi maatte havevundet! gid vi maatte have faaet Arven! – – Neivi har tabt! Jeg foler det paa mig, jeg dromte detinat, vi blive aldrig gifte; jeg bliver aldrig andetend Contorist saalænge jeg lever! (Han sætter sig sukfende til at skrive, men holder ftrar op igjen). Gid vimaatte have vundet! – Jeg vil dyppe Pennen langtned i Blækhuset. Hvis der da kommer Klak, naar
4



50

jeg sætter den her paa Papiret, har vi vundet, hvisder ikke – – — vi har tabt! Nei, det gjaldt ikke;jeg dyppede ikke dybt nok, jeg har Lov til at gjøoredet om igjen. Hvis der tre Gange efter hinandenkommer Klak, har vi vundet. Een Gang – – toGange nu gjælder det – – Vi har tabt!Jeg vil endnu gjøre det en eneste Gang til; det skalvære det afgjorende – – der kommer han! (Hansætter sig igjen til at skrive).

Fjerde Scene.Andersen. fru Gran. fFoitnant Størm.Fruen.
Saa det var Dig, Fredrik; det var snildt Duengang vilde besoge os i vort nye Hjem. Kom hentil Lyset, min Ven, og lad mig see paa Dig. HvorDu er bleven stor, hvor Du ligner din Mo'er. Duhar hendes Øine og Pande. Gud velsigne Dig minGut, hvor jeg holder af Dig derfor. Ligner hanikke sin Mo'er, Andersen?
Andersen.
Gid vi maatte have vundet!
Fruen.
Han tænker ikke paa Andet end sin Proces.
Bliv her, Fredrik, jeg kommer strar igjen. Du faaer



[ 1

51

tage tiltakke med mit og Elisas Selskab til Fa'er ogAnna komme hjem. De ere ude paa en Kjoretour,men jeg venter dem hvert Øieblik. (Gaaer).

Femte Scene.

Andersen. oitnant Størm.Løitnanten.
Det er ligesom Alt har sammensvoret sig modmig. Jeg flygter for Onkel, og løber lige i Hænderne paa Tante. Hvorledes slipper jeg nu los? –Lad gaae! Der er vel ikke andet for, endat blive og gjøre gode Miner til slet Spil. Medlidt Frækhed reder jeg mig nok ud af det. Det varogsaa Noget at tage sig nær, at hun har gaaet henog forlovet sig med en latinsk Grammatik! Jeg kundegjerne have sparet mig denne uheldige Maskerade.

Sjette Scene.

De Farrige. æFru Gran. Elisa.Elisa.Velkommen, Fætter!Fruen.Du kjender vel hende igjen, Fredrik?4*



52

Loitnanten.Hvorledes lever De, Froken?Fruen.Nei hor nu paa det gale Spektakkel; han sigerDe til sin Kusine, og kalder sin gamle Legesosterfor Froken.

Syvende Scene.De førrige. Ifr. Mollendal.Ifr. Mollendal.
Er det Mossjo Fredrik! hvor han er voxet sigpeen og stor! Kan Mossjo Fredrik huske, da hanvar som Gut i Huset hos Sorenskriveren og besøgtemig i Spisekammeret? (oisker til bam). Kom ud tilmig imorgen tidlig; da har jeg noget Godt, som jeghar lagt tilside til min egen lille Mossjo Fredrik.
Fruen.Er Toiet bragt op paa Gjæsteværelset, Jomfru?Ifr. Mollendal.
Nei, jeg kom for at sporge Fruen hvor det er;
der var ingen Kuffert i Slæden.Løitnanten.Nei, det er ganske rigtig.



53

Fruen.
Reiste Du uden Tøoi fra Byen?Elisa.
Har man bestjaalet Dig, Fatter?
Løitnanten.
Der traf Du det.Fruen.
Er Du bleven overfalden paa Veien?
Ifr. Mollendal.
O de ugudelige Mennesker! Hører Du, Snuppen min! De har stjaalet Alting fra min egen lilleMossjo Fredrik.
Fruen.Det var endda godt, at Du slap derfra med Livet.Løitnanten.
Du misforstaaer mig, Tante; min Kuffert staaervelforvaret paa Skydsskiftet; det var blot et lille Udbrud af Tungsindighed, som undslap mig. Ja Dukan gjerne smile; jeg mente heller ikke Noget meddet. Jeg er jo det lystigste og lykkeligste Menneskepaa Jorden. (Han snurrer hende rundt paa Gulvet).
Fruen.Vil Du slippe mig, din gale Gut, og huske



54

paa, at det er din gamle Tante, Du har for Dig.(Til Ifr. Mollendal) See efter, om det brænder i Ovven paa Gjæsteværelset.

Ottende Scene.æru Gran. Elisa. itnant Størm. Andersen.Løitnanten.
Nu skal Du hore, Tante: Min Kuffert staaer,som sagt, paa Styrvold. Medens jeg sad der, ogventede paa Skyds, saa jeg Onkel og hans Folgekomme. De havde kantret paa Veien, og Slædenvar gaaet istykker for dem.
«Fruen,O Gud, det anede mig!Elisa.
Siig det ligesaagodt strar; er Nogen af dem

kommen tilskade?Loitnanten.

Nei, de ere alle i god Behold.Fruen.Gud være lovet!Løitnanten.Slæden var blot lidt ramponeret, og medens



55

den blev sat istand, maatte de ind paa Skiftet.Nu veed I, at Onkel altid har været en Ven af saadanne smaae praktiske Streger, og jeg fik derfor Lysttil strar at spille ham et Puds. I det samme, hankom ind ad Doren, sprang jeg ud af Vinduet. Desatte efter mig –Fruen.Hvem? Fa'er?Løoitnanten.Ja i fuld Uniform.Fruen.Snak, han havde ikke Uniform paa.Løitnanten.
Jeg mente i fuld Ulveskindspels. Forst sprang
jeg ud, dernæst Onkel, saa Anna –Elisa.
Nei Fætter! Hverken Faer eller Anna sprang
ud gjennem Vinduet. Du narrer os.Løitnanten.
Det gjør jeg ogsaa, naar jeg skal være ganskeoprigtig. Bonderne satte efter mig, men jeg smuttede fra dem, og fik Moller til at bytte Klæder medmig og spille min Rolle; og medens de vedbleve at



soge efter den formentlige Tyv, satte jeg mig i Onkels Slæde.Fruen.Jeg syntes nok, det var vor Hest, Du kom med.Løoitnanten.Hesten havde Hjemvee, og jog afsted med mig;og nu staaer jeg her.Elisa.Du skulde ikke have gjort det, Fætter!Løoitnanten.See saa! Er det Takken for al min Umage?Elisa.Hvorledes kommer nu Fa'er hjem?Løoitnanten.
Onkel kan jo tage min Hest, naar jeg har tagethans. Vil ikke han betale Skydsen, gjor jeg detselv med Fornøielse.
Niende Sæeene.De forrige. Ifr. Mollendal.Ifr. Mollendal.Frue! nu komme de!



Elisa (seer ud af Vinduet).
Jeg kan see dem nede i Bakken. Hvilket deiligtMaaneskin de har at kjøre i. Men Fa'er og Annakomme jo alene.
Fruen.Hvorfor er ikke Moller med dem?Loitnanten.Han ligger rimeligviis endnu og sover.Fruen.
Sover han?
Løitnanten.
Ja det var Aftalen. (Afsides) Fyren maa havesovet for ramme Alvor. (Høit) Hor Tante! Nu skal jegsige Dig, hvad vi skal gjøre. Det skal blive udmærkede Lvier. Kan jeg gaa derind?
Fruen.
Ja, men hvad vil Du der?
Loitnanten.
Hvis de spørge, om jeg er kommen, maae Isvare nei; lover I mig det Allesammen? og siig migtil, naar Pladsen er tom. (Gaaer).
Elisa.
Nu kjore de frem for Doren. Kom Mo'er, lad
os gaae ud og tage imod dem.



58

Tiende Seene.Ifr. Mollendal. Andersen.Ifr. Mollendal.Horte Du hvad her skal foregaae?Andersen.
Vi skal svare nei, hvis Sorenskriveren spørger,om Løitnant Storm er kommen.
Ifr. Mollendal.
Hvorfor skal vi gjøre det?
Andersen.Løitnant Storm bad os derom.Ifr. Moøllendal.Ja men hvorfor bad han os derom?Andersen.
Fordi, fordi – jeg veed ikke. Jo, fordi hanvilde, at vi skulde fige nei, hvis Sorenskriveren spurgteos
Ifr. Møllendal.Aa Du veed jo Ingenting; men er han ikkesod?Andersen.Jo. Sorenskriveren

1



59

Ifr. Mollendal.
Nei, Mossjø Fredrik. Det velsignede Barn!Naar jeg tænker paa hvormangen Gang han harsiddet paa Fanget hos mig, og at han nu er envoxen Løitnant. Tænk, Snuppen min, om Du ogsaa var Loitnant! – Du skal ikke blive bedrøvetfordi jeg siger det; jeg holder alligevel af Dig, saadan som Du er.
Andersen.
Gid vi maatte have vundet!

Ifr. Mollendal.
Vær ikke bange; nu er vor Time kommen.Spiis et Stykke Fattigmandsbakkels, saa faaer DuMod. Læg Avisen over igjen. Skynd Dig – ladikke Fruen see, at Du tygger.

Ellevte Scene.

De forrige. Sorenskriver Gran. æru Gran.Anna. Elisa.Sorenskriveren (idet han kommer ind).
Kort at fortælle: det er Mollers klodsede Adfærd,som er Skyld i alle vore Fataliteter, men, naar galtendelig skal være, det røber idetmindste en god Villie,og den maa man respektere i Haab om, at det næste



60Gang bliver lidt mindre forkert. Er vor Gjæstkommen?Fruen.Nei.Anna.Er Fætter Fredrik endnu ikke kommen?Ifr. Møllendal.Herr SorenskriverSorenskriveren.Hvad har De at bestille herinde, Jomfru?Andersen.Hr. SorenskriverIfr. Møllendal.Hvad sa'e Amtmanden?Sorenskriveren.Amtmanden sa'e: Mandfolk ud af Kjokkenet,og Fruentimmer ud af Kontoret.Ifr. Møllendal.Har vi vundet?Sorenskriveren.Ud med Jer! Der er vel nok at bestille i Kjokfen og Kjælder. Aldrig ledig paa Torvet. Tag



61

Exempel af Andersen: han sidder endnu og skriver,medens de andre Dogenikter har benyttet sig af minFraværelse til at tage sig Ferier. Forst Arbeide,siden smager Fornvielsen desto bedre ovenpaa.Ifr. Møollendal.Sporg Du ham, Snuppen min, og kom saaud og fortæl mig det.Sorenskriveren.Naa vil I ud? – Marsch!

Tolvte Scene.Sorenskriver Gran. fru Gran. AIndersen.Fruen.Har de vundet?Sorenskriveren.Er her endnu flere Skjorter?

Fruen.Faaer jeg heller ikke Lov at blive?Sorenskriveren.Der er to Døre – hvilken Du behager, Mo'er.(Hun gaaer ind til Løitnanten).



62

Trettende Scene.Sorenskriver Gran. Andersen.Andersen.Hr. SorenskriverSorenskriveren.Hvad godt?Andersen.Hr. SorenskriverSorenskriveren.Vil De mig Noget?Andersen.

Nei.Sorenskriveren.

Hvorfor taler De da til mig? Lad mig faaeAviserne. (Gaaer).Andersen.Hr. Sorenskriver – (folger efter ham).Fjortende Scene.dru Gran. f(oitnant Størm.Fruen.

Du kan gjerne komme ind; Fa'er er gaaet.Lad mig nu høre din Plan.



Løitnanten.Min Plan, Tante?Fruen.Ja, det som Du vil jeg skal hjælpe Dig med.Løitnanten.Mig kan intet Menneske paa Jorden hjælpe.Fruen.Hvad feiler Dig, min Ven?Loitnanten.Ingenting, jeg er blot lidt søvnig efter Reisen.Fruen.
Vær oprigtig mod mig. Du kan trygt nedlægge dine Bekymringer hos mig ligesom i gamleDage. Er der gaaet Dig Noget imod?
Loitnanten.Høor Tante, faaer jeg laane en Hest?Fruen.Hvad vil du med den?Loøitnanten.

Jeg vil – jeg vil hente din elskværdige Huuslærer.



64

Fruen.Det er snildt af Dig; men Ole befordrer ham nok.

Femtende Scene.De fForrige. Moller.Moller. (i Løitnantens Kappe).Er ikke Sorenskriveren her?Fruen.See der er han alt; velkommen efter!Moller.Veed De det allerede?Fruen.Fredrik har fortalt mig det, men Fa'er anerendnu ikke det Puds, som er spillet ham.Moller.De er altsaa – – Loitnant Storm?Loitnanten.Hvem skulde jeg ellers være?Fruen.

Vidste De ikke det. Jeg troede, De var indvieti Planen.



65Løitnanten.
Nei, jeg skal sige Dig Tante, vort Bekjendtskabskete i saadan rivende Fart, at der ikke var Tid tilat indlade sig paa vidtløftige Forklaringer. Nuskal Du børe, hvorledes vi skal ende Legen. Vilade Onkel blive i Troen til iaften.

Fruen.Maa jeg fortælle det til Anna?

Løitnanten.
Nei, hun maa heller ikke vide Noget, førend hunog Onkel blive fort ind i Dagligstuen med tilbundneDine,
Fruen.
Jeg frygter for, at Fa'er ikke vil lade sig bindefor Øinene.
Loitnanten.
Det er nodvendigt, Tante, ellers har det Heleingen Klem. Naar de saa tage Bindene fra Øinene, staae vi to for dem i vore Forklædninger.Hvad siger Du om det?
Fruen.
Lad det være saa. Aftal det nu nærmere med
hinanden. Dit Toi skal jeg sende Bud efter.(Gaaer).5



bb

Sertende Scene.Moøller. føitnant Storm.Moller.
Det var altsaa for at spille Deres Onkel etPuds, at De bad mig om at krybe under Bordet?Løitnanten.
Har De endnu ikke forstaaet det?
Møoller.
Jo, nu forstaaer jeg det – men – men Deudtrykte Dem saa forunderligt. Det forekom mig– jeg vil ikke vaastaae det med Vished, men detforekom mig som om De, blandt andet, kaldte migen Forræder.
Løitnanten.
Ja, det er et Kjælenavn, som jeg giver mineVenner.
Moller.
Jasaa. Onsker De, at jeg ogsaa skal kalde Demen Forræder?
Løitnanten.
Nei.
Moller.
Det var ikke min Tanke at fornærme Dem.Naar jeg veed det kan fornøoie Dem, og at det blot



67

er Deres Spøg, maa De gjerne kalde mig enForræder.Løitnanten.
Ja, De er en fort Forræder. Mener Demaaskee, at jeg ikke veed, at De har benyttet Demaf Leiligheden til at smugle Dem ind i min KusineAnnas Hjerte, ja, at De idag er bleven forlovet

med hende?Møller.

Nei, – jeg forfifrer DemLøitnanten.Gav hun Dem en Kurv? Skulde det være muligt?Svar mig! – gav hun Dem en Kurv? MollerMen kjære Hr. LøitnantLøitnanten.Fik De en Kurv? Ja eller Nei.Moller.Nei, jeg forsikrer DemLoitnanten.Seer De nu selv, at De er en sort Forræder?Moller.

Ja, men jeg forsikrer Dem jeg forstaaer5*



68

ikke hvorledes De (4ffidesy han kan iffe værerigtig klog; det er bedst ikke at opirre ham vedModsigelser.
Løitnanten.
Hvad er det De ikke forstaaer? Er det hvorledes jeg har faaet Deres Forræderi at vide?
Moller.
Ja.
Loitnanten.
Det kommer ikke Dem ved. Hahaha! De troervel aldrig at jeg er Deres ulykkelige Medbeiler?
Moller.Nei.Løitnanten.
Hvis De anseer mig for Deres Rival, er detnaturligviis Deres Pligt at udfordre mig. Jeg ertil Tjeneste, naar De behager.
Moller.Nei. – jeg forskrer DemLøitnanten.
Aa ja! – De kan nok have Grund til at væretrog; hun er Dem vel undt. Jeg haaber, De tiltroer mig bedre Smag, end at jeg skulde gaae henog forelskte mig i den affekterte Kokette. Hun er



69affekteret; det nytter ikke, at De siger mig imod.Skulde jeg forlove mig med nogen af mine Kusiner,maatte det være med Elisa.

Moller. «afsides).
Med Clisa!
Løitnanten.
Hende har jeg, mellem os, altid havt et godtØie til. Det er et prægtigt Pigebarn, men DeresKjæreste – ja da vi nu ere i Familie, bør vi væreoprigtige mod hinanden, og jeg vil derfor tilstaaeDem ligeud, at jeg ikke kan udstaae hende. Hun eren affekteret Kokette. Hører De? – jeg gjentagermine Ord. Deres Kjæreste er en Kokette, men huner god nok til Dem. (Afsides) Det er ikke engangmuligt at faae ham sint. (Høit) Undskyld at jeg ta'erLyset fra Dem. De skal ikke opholde Dem for minSkyld, hvis De har Forretninger.
(Han gaaer; det bliver morkt paa Theatret).

Syttende Scene.

Moller.
Han er fra Forstanden; der er ingen Tvivl derom!Og han er forelsket i Elisa! Skal jeg nu ogsaaopgive dette Haab? Nei, jeg kan det ikke; det maabære eller briste. Nu gjælder det at opsoge det



70

beleilige Øieblik, istedetfor at gaae og vente paa, atdet skal indfinde sig af sig fels. Inden Aften maa minSkjæbne være afgjort. (Gaaer).

Attende Scene.

Løitnant Storm (kommer tilbage med Lyset).
Han er borte! Saamegen Takt havde han dog,at han forstod, at han var til Uleilighed. Nei, hanvar morkræd, derfor gik han. De fordømte Huuslærere! Der findes ikke Spor af Ridderlighed i denhele feige Race; de have ikke Mod til at vove enDraabe Blod for deres Damers Ære; de kunneikke engang blive hidsige som andre skikkelige Folk.Det skulde Nogen have sagt til mig, at min Kjærestevar en Kokette! Jeg skulde have udfordret ham; jegskulde have dræbt ham paa Stedet. – Hun en Kokette! og det har jeg selv sagt! Saaledes har jegbesudlet mit Livs smukkeste Drom. Det er skammeligt, det er nederdrægtigt. Jeg bærer mig ad somen Vanvittig. Det er utaknemmeligt, det er uværdigt at bringe Ufred her i Huset.  Der er intetandet for; jeg maa bort; det er det Bedste for alleParter. (Han tager Kappen paa).



%

Nittende Scene,Løitnant Storm. Andersen.Andersen «afsides).
Jeg turde ikke gaae ind til ham. Ingen maaforstyrre ham, naar han læser Aviser. Vi har tabt;jeg kunde see det paa Sorenskriverens Ansigt; hanvilde ikke svare mig. – Vi har tabt; vi blive aldriggifte.
Løitnanten.
Jeg vil skrive et Par Ord til Onkel, førend jeg
lister mig bort. Giv mig et Ark Papir og en Pen;

hurtig

Tyvende Scene.De Forrige. Sorenskriver Gran.Sorenskriveren.Andersen, der manglede et Nummer afnaa er Du der – naar kom Du?Løitnanten.Det er en Stund siden. »Sorenskriveren.Og Du har endnu Kavaien paa? Fryser Du?– Har man seet Magen! At gaae med Kavai paa



72

inde i en varm Stue! Gud hjælpe os for en Slægtder vorer op. Hvorledes skal det gaae Dig, naarDu bli'er Kommandant paa Vardøhuus – hvad?Løitnanten.OnfelSorenskriveren.
Kavaien af, Krabat, jeg skal lære Dig en bedreMaade at holde Varmen i Kroppen paa. Naa –vil Du lystre! Op i Veiret med Armene! lige udmed dem – saadan! Nu rundt med dem som enVindmolle! – Kom og vær med, Andersen, sving,sving! fortere, fortere! – aa giv ikke tabt, Andersen– kiil paa! Saa – hjalp det ikke? Fryser Du paaFodderne, kan vi foretage en lignende Bevægelse meddem. Kom, det kan være godt for en anden Gangi paakommende Tilfælde. Høire Fod opad stræk!Hoire Fod opad stræk, Andersen! Ah, Klodsmajor –veed han ikke endnu Forskjel paa Høire og Venstre.Pas paa Fredrik! vil Du ikke være med?
Løitnanten.Jeg kan det alt; vi brugte det paa Krigsskolen.Sorenskriveren.
Det samme har jeg lært Moller, og hanat det er en fortræffelig Motion. Hvad? Tager DKavaien paa igjen?



Loitnanten.Ja Onkel. Farvel!Sorenskriveren.Tænker Du at forlade os?Løitnanten.Ja.Sorenskriveren.Med Tilladelse at spørge: hvorhen gaaer Touren?Andersen.
Faaer jeg Lov at sætte Foden ned igjen, Hr.Sorenskriver?
Sorenskriveren.
Aa nei – ov Dem nu lidt i at strække og bøie.Stræk, bøi – kiil paa! Naa Krabat, hvor skal Duhen?
Loitnanten.
Jeg reiser – – jeg reiser – jeg veed ikke
hvorhen – ud i den vide Verden.Sorenskriveren.Hvad vil Du bestille der?

Loitnanten.Jeg veed ikke



74

Sorenskriveren.
Saa tænfer jeg det er bedst Du bliver Julenover hos os for det Forste; siden kan vi altid taleom din store Udenlandsreise. Har man hort Magen! Reise ud i den vide Verden! Naar fik Du detforfløine Indfald?
Løitnanten.
Kjære Onkel! Du veed at dit Huus har væretmit Barndomshjem; siden mine Forældre døde, harDu og Tante været mig i Fa'er og Mo'ers Sted.
Sorenskriveren.
Spring over alt det jeg veed, og svar mig paamit Spørgsmaal: Hvorfor vil Du reise i sammeDieblif, som Du er kommen? Kort og godt, uden Omsvob: Hvorfor vil Du ikke blive hos os?
Løitnanten.Fordi – – fordi Anna er forlovet.Sorenskriveren.Nu faaer vi høre Nyt; med hvem er hun forlovet?Løitnanten.Du veed det ligesaa godt som jeg.Sorenskriveren.Svar mig ordentlig; med hvem er Anna forlovet?



75

Løitnanten.Med din Huuslærer.Sorenskriveren.Moller?Løitnanten.Ja jeg saae selv hvorledes han faldt paa Knæfor hende.Sorenskriveren.Faldt han paa Knæ for Anna, i din Nærværelse? Nei, nu blier han mig snart altfor praktisk.Løitnanten.Spil ikke Maske, Onkel; tilstaae ligesaagodt, atDu er inderlig glad derover. Det maa jo ogsaavære deiligt at faae en Mand til Svigerføn, somkan dobe sine egne Born. Og Du har jo alt paaForhaand givet dit Samtykke. Kan Du maaskeebenægte, at Du har fortalt, at her snart skal væreBryllup i Huset?Sorenskriveren.Tvs! tal ikke saa hoit. Naa Andersen! falderDe i Staver? Jeg haaber De ikke lytter efter hvadvi tale om?Andersen.Nei, Hr. Sorenskriver.



Sorenskriveren.
Hvorfor øver De Dem da ikke?Andersen.
Jeg er træt, Hr. Sorenskriver.

Sorenskriveren.Sniksnak! kiil paa! Stræk, boi! stræk, boi! –nu lidt med venstre Fod.Løitnanten.Farvel, Onkel!Sorenskriveren.Stop! Du har enonu ikke forklaret mig, hvorforDu vil ud i den vide Verden.Løitnanten.Jeg har sagt Dig det.Sorenskriveren.Jeg vil have en fornuftig Grund. Hidtil harDu opfort Dig som en brav Gut; begaae nu ingenDrengestreger.Loitnanten.

Det er ingen Drengestreger, Onfel.Sorenskriveren.Sniksnak! Slaa Du Dig til Ro hvor Du er,



og tak din Gud for at jeg standsede Dig. Ensaadan Smule ungdommelig og fætterlig Kjærligheddunster snart bort. Dands flittig i Julen, lægDig efter Jurisprudensen – det er det bedsteMiddel mod alle indbildte Sorger. Desuden, hvadtænker Du paa? Vil Du, en ung nybagt Løitnantgaae hen og forlove Dig? Vent til min lille Henriette voxer op! hun vil blive en passelig Kjærestefor Dig. Jaften faaer Du Dig en Svingom medSmaapigerne; inat sover Du Grillerne bort, ogimorgen begynder Du at studere Jus.

Loitnanten.Imorgen er jeg mange Mile herfra.Sorenskriveren.Vil Du ikke engang blive hos os inat?Løitnanten.

Naar jeg er træt af at gaae, lægger jeg migat sove i Sneen.

Sorenskriveren.
I dit Sted vilde jeg foretrække en af Mo'ersvarme Dyner, men Du venter maaskee at faae eneller anden Engel-Aabenbarelse inat, ligesom Hyrderne paa Bethlehems Marker.



78

Løitnanten.
Spot mig kun; det anfægter mig ikke. Nuhar jeg forklaret Dig Alt, og haaber, at Du ikkeholder mig tilbage mod min Villie. Jeg maa ogvil bort.
Sorenskriveren.
Hm! – lad gaae da! – en Smule Motionkan maaskee bekomme Dig godt. – – Du faaerbruge dine Been til Styrvold, men jeg skal giveDig en Seddel med til Ole. Han skaffer Dig nokftrar Skyds for min Skyld. Blæk og Papir, Andersen!
Løitnanten.Umag Dig ikke, Onkel; jeg vil gaae.Sorenskriveren.
Ingen Romanideer! tak Du til, at Du kanfaae kjøre. Her har Du Brevet, og nu kan Dureise, naar Du selv lyster, hvis Du ikke skulde foretrække at følge mit Raad
Løitnanten.
Farvel, kjære Onkel! Tak for al din Godhedmod mig.
Sorenskriveren.
Ingen Aarsag.



Løitnanten.Hils Tante.Sorenskriveren.Det skal jeg.Løitnanten.Og alle de Andre.Sørenskriveren.Aa ja.Løitnanten.Beed Tante tilgive mig, at jeg har løiet forhende.Sorenskriveren.Har Du løiet for Mo'er, din Slubbert?Løitnanten.Hils – – hils Anna. Siig hende, at jegaldrig skal glemme hende, og at jeg ønsker, at hunmaa blive lykkelig. (Iler ud).

En og tyvende Seene.Sorenskriner Gran. Andersen.Sorenskriveren.

Der løob han sin Vei, uden at bryde sig om sinBagage eller Nogenting. Har man seet Magen!



Kommer han ikke her til mig og siger: Onkel, Annaer forlovet, jeg vil ud i den vide Verden! Akuratsom om det ikke var en længere Reise end herfratil Styrvold. Det var vel jeg greb ham paa ferskGjerning og fik lagt en Kapsun paa ham. Jeghaaber dog han leverer Ole Brevet. Død og Pine!der falder mig Noget ind; jeg sætter at Ole er udeog soger efter Kjæltringen. Aa nei, han er forgammel til at gaae paa Jagt længer.

Andersen.
Hr. Sorenskriver
Sorenskriveren.
Tie stille!
Andersen «afsides).
Vi har tabt!
Sorenskriveren.
Og saa Moller, som falder paa Knæ for Anna,medens vi Alle tro at han gaaer og gjør Kurtil Elisa! – Det ligner ham – altid bagvendt.Men det gaaer ikke an, – det gaaer Død og Pineikke an! De passe jo slet ikke for hinanden, – jegmaa sætte mig derimod! (Vil gaae, men betænker sig).Det er sandt – Andersen! der manglede et Nummer af Morgenbladet – der ligger det jo – hvemskal have den Tallerken med Kager?



81Andersen.Hr. SorenskriverSorenskriveren.

Ere de til mig? – kom med dem! – Har manfeet Mage til Menneske! (Gaaer).

To og tyvende Sæeene.Indersen.Hr. Sorenskriver – Hr. Sorenskriver! – –Han vil ikke høre! – – Alt Haab er ude – vi har

tabt Processen, og han tog Tallerkenen med sigl (Synker om paa Stolen).

Tre og tyvende Sceene.Andersen. Jomfru Mellenal.Ifr. Møllendal.
Hvad sa'e han? – har vi vundet? – – hvorfor svarer Du ikke, Snuppen min! – sover Du?– vogn op, horer Du ikke hvem det er, som kalderpaa Dig? – Hvad er der foregaaet? – Har deugudelige Mennesker taget Arven fra os? – Hanborer ikke, han rører fig ikke. Forbarmende Skaber!han er død!



Tredie Akt.

(Landevei gjennem et Granbolt i Nærheden af Sorenskriver Grans Gaard. Maaneskin).

Første Scene.Løitnant Størm.

Dernede boer hun! Hvor smukt Huset tager sigud med de oplyste Ruder. Det er ligesom det vinkermig tilbage. Jeg kunde have Lyst til at liste migderned igjen; jeg vilde ikke gaae ind – nei – der sætterjeg aldrig mere min Fod, men jeg vilde blot see indgjennem Vinduet. Jeg vilde kun endnu see hende enenefte Gang, jeg vilde see, om iffe Mindet om hendesBarndomsven, naar Onkel fortæller, at han er reist,lokker en Taare frem i hendes Die. Dersom hunvidste, hvem som stod derude! – Jeg troer jeg gjordet; – ak nei, hvortil vil det nytte? Hun brydersig ikke mere om mig; hun har jo ham hos sig. Ogdet er den forklistrede Pughest, som – – nei! deter uretfærdigt at lade det gaae ud over ham. Haner uskyldig, han er vist en skikkelig Fyr for en Huuslærer at være! – Een er der dog, som ilke vil



83

glemme mig. Tante holder oprigtig af mig; hunvil tænke paa sin stakkels Søsterso»n, som vandrerude i den kolde Vinternat. Hun vil ledsage migpaa Veien med sine fromme Forbonner, – og jegkan nok trænge til at man beder for mig. Nu staaerjeg jo ene og forladt i den store Verden, uden Venuden Haab, uden Mod! –

Anden Sæeene.

Løitnant Støarm. Ole og flere Zønder. (komme fraBaggrunden).

En Bonde.Der sidder han.Olke.Du kan vel see, at det er Kandidat Moller.Bonden.

Det er det og; jeg kom ikke ihu, at han harbyttet Kjole med Skarven.

Ole.Men det kan ikke være Kandidat Moller eller.Bonden.

Nei, det saa jeg strax; han er slet ikke liig ham.6*



81

Ole.
Truls skydsede ham jo hjem. Fanden skal tageGutten, hvis han har reist fra ham, og ladet hamsidde igjen paa Landeveien.
Løitnanten (reiser sig).
Det er feigt at forsage. Fremtiden ligger formig. Kun som et vemodigt Minde skal hendes Billede følge mig paa min Vandring.
Ole.Du gaaer feil; der boer Skriveren.

Løitnanten.Hvad vil Du mig?En Bonde.Det er Skarven; jeg kjender Ansigtet igjen.Ole.Hold ham, stop ham! Nu er Ræven indringet.Løitnanten.Vover I at anholde en fredelig Vandringsmand?le,

Pas paa Gutter, han er gjerne istand til atfinde paa nye Kunster.



89

Løitnanten.

Er det ikke Dig, som er Skydsskaffer paa Styrvold?

Ole.Hvor har Du gjort af Skriverens Traver?Løitnanten.Er det derfor I drage saa mandstærke ud mod mig?Ole.Hvor er Traveren?Løitnanten.Den staaer paa Stalden.Ole.Hør nu paa ham.En Bonde.Det er vel Løgn.Ole.Ja kors da.Løitnanten.Jeg meærfer nok, hvad I ansee mig for, og jegtilstaaer at I, efter hvad der er passeret, kunne have

Grund til at nære Mistanke til mig, men I kunnevære ganske rolige.



86

Ole.
Ja kors da; vi skal passe paa Dig, og naarLensmanden har lagt Dig i Bolt og Jern, slipperDu nok for at romme. Nu gaaer Du med os;Skriveren har sagt det.
Løitnanten.Læs dette Brev, saa vil Du selv see, at det Helegrunder sig paa en Feiltagelse.Ole.Jeg er ingen Kat, som kan læse i Morfet.Løitnanten.Det er jo klart Maaneskin.Ole.Hvad skal jeg med Brevet?Løitnanten.
Det er til Dig. Læs Udskriften; Du kjender
vel Sorenskriverens Haand?Ole.
Ja kors da.
Løitnanten.

Saa seer Du vel, at det er ham, som har skrevet det.



87

Ole.Det er ikke uligt, menLøitnanten.
Læs det nu, – eller giv mig det, saa skal jeglæse det for Dig.
Ole.
Det er vel ikke vist, at Du læser det, som staaerskrevet. ;Løitnanten.
Hvert Bogstav skal jeg læse, selv om det indeholdt min Dødsdom. Hør nu! (læser) «Overbringeren heraf er en Slægtning af mig, som er kommen for at besoge mig i Julen –»
OTe.
Staaer det skrevet?
Løitnanten.
See selv!
Ole (læser).
Jo, det staaer der altsammen; – men Skriveren har ikke skrevet det; Du har selv digtet Brevetop. Jeg kjender Fantestregerne.

Loitnanten.Ha! nu forgaaer Taalmodigheden mig.



88

Ole.
Pas paa, Gutter!
Løitnanten.
Ræk mig Brevet. Hvis Segl er det?
Ole.
Det er Skriverens.
Løitnanten.Tvivler Du endnu om at Brevet er ægte?Oke.
Jeg mener næsten det er rigtig; ja kors da,der staaer Skriverens Navn; men naar Brevet errigtigt, saa er vel Du en rigtig Løitnant og?
Løitnanten.
Javist.
Olr.Du vilde bare laane Traveren da?

Løitnanten.Ja,Ole.Saa havde jo Kandidat Moller Ret ligevel.Har han faaet Kjolen sin igjen?Løitnanten.

Ja vi har bÿttet.



10
Men hvordan hænger det sammen. Høvorforblev Du ræd for Skriveren, naar Du er i Slægt medham? Hvorfor tog Du Skriverens Traver, naarDu havde accorderet med Truls om, at han skuldeskydse Dig? Hvorfor har Du reist fra Skriverenigjen, naar Du skal være hos Skriveren i Julen?Det er ikke Tid paa Dagen at spadsere nu, veed jeg.
Løoitnanten.
Bland Dig ikke i Ting, som ikke kommer Digved.
Ole.
Du vilde kanskee hente Kufferten og Sabelendin?
Løitnanten.
Ja, hor nu Resten af Brevet (læser) «som erkommen for at besøge mig i Julen, men han er ikkealtid rigtig forvaret i Hovedet» – (afsides) Hvadfornoget?
Ole.
Saa var det jo rigtig Alt, hvad Kandidat Moller
sa'e os; ja det er en dygtig Mand.Loitnanten (læser).
– «og har saaledes nu i samme Øieblik, somhan er kommen, faaet det Indfald at reise tilbagetil Christiania igjen» –



90

Ole.
Nei hor nu!
Løitnanten (læser).
«Da lidt rask Bevægelse i fri Luft under hanstidligere Anfald, har pleiet at virke helbredende paaham, har jeg ikke villet modsætte mig hans Afreiseaabenlyst. Men skulde han, mod Formodning, naarhan er kommen til Styrvold, endnu holde fast vedsit Forsæt, maa Du, paa mit Ansvar, stoppe ham,og sende ham tilbage til mig under sikker Bevogtning.» – – Hal det gaaer for vidt!
Ole.
Hold fast paa ham!
Løitnanten.
Det er det sorteste Forræderi! Men jeg skalvise ham, at han ikke, fordi han har bekostet minSkolegang, har erhvervet sig Ret til ustraffet atforhaane mig. Jeg skal tordne ham Ørene fulde.Slip mig!
Ole.
Vi tor ikke give Dig fri, førenn Du har sagt
os, om Du har faaet Forstanden igjen.Løitnanten.Vover I ogsaa at spotte mig! I stole vel paa



91

at I have Overmagten, men kom Mand modMand! –Ole.Nu vil han slaaes!En Bonde.Han er gal!Ole.Ja kors da! Kom, nu fører vi ham til Skriveren.Løoitnanten.

Slip mig! jeg vil gaae alene; jeg vil ikke kommetil Gaarden som Arrestant. Slip mig, eller det skalkomme Eder dyrt at staae! (iler ud).

Tredie Scene.Ole. Bonderne.Ole.Det er da svært, hvor han kiler ivei, han sprænger sig reent.En Bonde.Nu staaer han stille.Ole.Han bliver vist gal igjen; jeg undres paa, omdet var rigtig, at vi lod ham gaae alene.



92

Bonden.Nu kiler han paa igjen.OleJo, han styrer lige mod Skriverens Gaard.Bonden.
Au er det bedst, vi og drage hjem igjen; det erbare Graabeen, som holder Julekveld ude i Kulden.(Han nynner idet han gaaer).
Men jeg skal dandse hver Jente træti Julen,og jeg skal spise mig rigtig mæti Julen,paa Flesket og Sulen.

Fjerde Sæene.Ole.
Han gaaer ganske rolig; nu har han sprungetGalskaben af sig for denne Gang. Kandidat Mollersa'e det strax; han har vist studeret godt, den Karen;ja han har studeret bedre end selve Skriveren, forhan troede ligesom vi Andre, at det var en Skarv.Det var ingen Skarv, det var en rigtig Løitnant,men han kan nok mere end exercere Unggutter, denLøitnanten, – ja stakkels Mand, han er gal, og deter let at finde paa Kunster da. – Jeg kan gjerne



93

see at ha'e mig hjem igjen jeg og; ja kors da, hanhavde jo Sabel med sig. – Men jeg grunder paa,om det hænger rigtig sammen ligevel – jeg. Deter ubegribeligt hvor udspekuleret Skarven kan være.Kunde han stjæle Traveren, var han vel ikke bangefor at stjæle et Brev heller. Han lader bare somom han vil gaae til Skriveren; han vogter sig nokfor at gaae ind. Skriveren kunde ikke bede os foreham baade til Lensmanden og til Skriveren. – Jegmener næsten, at der maa være to Personer; denEne er den gale Løitnant, som er kommen til Skriveren, og den Anden er Skarven, som sprang udgjennem Vinduet men han var jo gal hanog; – saa er det vel den Samme ligevel – ja korsda. Skriveren vilde at vi bare skulde gjøre, hvadder stod i Brevet, og ikke bryde os om, hvad hansa'e paa Styrvold. Saadan er det, og nu vil jeggaae hjem. – Nei, er jeg kommen saa langt, kan jeggjerne gaae det Stykke med. Jeg skal dog ha'eLyst til at see, om Traveren staaer paa Stalden.(Gaaer).



94

(Et smukt Værelse hos Sorenskriver Gran, med Døre tilbegge Sider og i Baggrunden).

Femte Scene.dru Gran. Elisa (med Lys).Fruen.
Sæt Lysene der paa Bordet, og saa kan Duhjælpe Anna med at pynte Juletræet. Du har velikke fortalt hende Noget om at Fredrik er kommen?
Elisa.
Nei Mo'er, men jeg vilde øonske, at han aldrighavde fundet paa den dumme Spøg. – At løobebort og lade en Uskyldig bære Følgerne af hansUbesindighed! Fy det er ikke ædelt. Anna sagdemig, at Fa'er havde paalagt Ole Styrvold at arreftere ham; sæt nu, at de havde arresteret Moller.
Fruen.
Aa, de maatte jo strax kjende ham. Jeg menerDu slet ikke glæder Dig over at Fredrik er kommentil os.
Elisa.
Jo Mo'»er, jeg har intet imod Fætter, men jegvil at han skal vise Fa'er den Agtelse, som han skylder ham. Saaledes kunde han have baaret sig ad



95

mod en Kammerat, men han skal tænke paa at Fa'erer en gammel Mand, fom

Fruen.

Fa'er vil lee af det Hele; det er jeg vis paa.Lad Du Fredrik og mig raade.

Sjette Seene.De Forrige. Anna. Ifr. Mollendal. Andersen.Anna.Mo'er, Moer!Fruen.Hvad er paafærde?Anna.Der er skeet en gruelig Ulykke.Fruen.Min Gud, hvad er det?Anna.See paa Andersen, Mo'er.Fruen.Hvad feiler ham?



Anna.Han er bleven stum af Sorg, over at han hartabt Processen!

Fruen.

Det gjør mig ondt at høre; jeg troede saaganske sikkert at de skulde vinde.

Ifr. Møllendal.
Nei Frue! Høiesteret har taget Parti med deugudelige Mennesker. Kjære velsignede Frue, er deringen Ret over Høiesteret, fan ikke Stortinget
Fruen.
Jeg er bange for, at det ikke gaaer an, menFa'er vil nok førge for Andersen paa en andenMaade.
Anna.
Ja Fa'er vil gjøre Andersen til Lensmand; ikkesandt Mo'er.
Ifr. Møllendal.
Kjære velsignede Frue; jeg har tjent Dem troi saamange Aar; vil De bede Sorenskriveren derom?Kjære Frøken Elisa! Jeg har baaret Dem paa Armene, da De var lille; jeg har vaaget over Demsaamangen Nat, naar De var syg. Vil De gaaei Forben for os? Kjære velsignede Frofen Anna!



97

Deres Fa'er kan ikke nægte Dem Noget; han holdersaa meget af Dem: han vilFruen.Vi skal allesammen bede ham derom.Anna.Ja, men jeg frygter for, at det ikke gaaer an.Ifr. Møllendal.Forbarmende Skaber! hvorfor ikke, Frøken?Anna.
Husk paa det ulykkelige Tilfælde, som er indtruffet med Andersen. Naar han er stum, kan hanvist ikke blive Lensmand.
Elisa.Men, er det ogsaa ganske vist, at han er stum?Ifr. Mollendal.Snuppen min!  tal bare et enefte Ord!Andersen.Vi har tabt!Ifr. Mollendal.Hørte De – nu kan han tale igjen. Siig det

endnu engang Snuppen min, saa skal Du bliveLensmand.



98

Andersen.Det er ikke Sorenskriveren, som udnævner Lensmænd.Fruen.Hvem er det da?Anna.Er det Kongen?Andersen.Det er Amtmanden.Anna.Aa – saa er der Ingenting iveien.Ifr. Møollendal.
Kjære, velsignede Frofen Anna! Vil De bedeAmtmanden?
Anna.
Fa'er skal gjøre det; Amtmanden er en godVen af Fa'er, og han gjoør det vist, for han er detsnilleste Menneske, jeg kjender. Fa'er skal ikke faaeRo af os forend han har lovet, at tale med Amtmanden, og Amtmanden skal ikke faae Ro af Fa'erførend Andersen er bleven Lensmand.
Ifr. Mollendal.Ja, Snuppen min, Du skal blive Lensmand! Vi



ville ikke mere tænke paa Arven. Der er ingen Velsignelfe i Pengene; det er meget bedre at være Lensmand.
Anna.
Ja, tænk Jomfru Mollendal! Naar Andersenbliver Lensmand, saa bliver han jo den forste Mandi Bygden, som der staaer i Visen.
Ifr. Mollendal.
Snuppen min! horer Du? Du skal blive den
forste Mand i Bygden.Anna.Og, naar han bliver den forste Mand i Bygden,maa jo De blive den forste Madam i Bygden.Ifr. Møllendal.Er det muligt Froken?Anna.
Ikke sandt Mo'er? Troer Du ikke, det vil klæde
Andersen guddommeligt at være Lensmand? hahaha!Fruen.

Gaa nu ind og tænd Lysene paa Juletræet, DuLensmand, og kom De med mig Jomfru.



100

Syvende Sæene.Indersen.

Lensmand, Lensmand! – Det maa være godtat være Lensmand. Han behover ikke hver Dagat staae tidlig op, og gaae paa Kontoret; – hanhar Sondag hele Aaret igjennem. – Men, hvadskal jeg bestille, naar jeg aldrig kommer paa Kontoret! – Jeg skal gifte mig. – Bliver jeg ikke Lensmand, bliver jeg aldrig gift med Katrine. Gid jegmaatte blive Lensmand!

Ottende Scene.Andersen. Moller.

Møller.Hun er her ikke; – Gud skee Lov, saa har jegendnu en Frist. – Naar jeg blot vidste – naar

jeg blot havde en Ven, med hvem jeg kunde raadføre mig lidt, en Ven, som var erfaren i Verden,som kjendte Fruentimmerne, som selv var forlovet! –(Andersen hoster Hvad var det? naa jeg huskedeikke paa, at han var herinde. Selv han, som er detforsagteste Menneske, jeg har seet, har kunnet faaeen Kjæreste! – Jeg troer, jeg vil udspørge hamlidt. Hor Andersen! De er jo forlovet med JomfruMøllendal?



101

Andersen.Ja.Moller.Hvorfor sukker De? De angrer det vel ikke?Andersen.Nei, Katrine er et velsignet Fruentimmer.MollerDe kunde gjøre mig en stor Tjeneste.Andersen.

Er det Noget, som Kandidaten ønsker afskrevet?Jeg skal gjerne gjøre det en af Helligdagene.Moller.Nei, det er noget langt vigtigere, og hvis Devil svare mig, lover jeg Dem, at, dersom jeg i nogenMaade kan gjøre Noget for DemAndersen.Vil Kandidaten bede Sorenskriveren om, at jegmaa blive Lensmand?

Moller.Med Fornøielse, naar blot min Forbøn kanhjælpe noget, – men – ja hør Andersen – De

maa ikke svare mig paa mit Spørgsmaal, hvis Definder det paatrængende. Lover De mig det?



102

Andersen.

Moller.
Jeg forsikrer Dem om, at det slet ikke er Nysgjerrighed som driver mig. Hvorledes gik det til,da De blev forlovet med Jomfru Mollendal; jegmener, hvorledes udtrykte De Dem, hvad sa'e Detil hende? – Skrev De maaskee? Fortæl mig lidtom hvorledes De bar Dem ad.
Andersen.
Det er mange Aar siden.Moller.
Men De har dog vel ikke glemt det.Andersen.
Nei, jeg husker meget godt, at det var en Dagvi havde spiist Ærter og salt Kjod til Middag; saakom hun op paa Kontoret med Kaffe.
Moller.
Paa Kontoret! (assides). Hvem skulde have troetat Nogen kunde frie paa et juridisk Kontor! (bøit)Hun kom altsaa op paa Kontoret, og der var Dealene?
Andersen.
Jeg var ikke alene.



108

Moller.Var Sorenskriveren tilstede?

Andersen.Det var længe før han blev Sorenskriver; hanvar Foged i Nordlandene dengang.Moller.Ja, men var han Vidne til at De friede?

Andersen.Sorenskriveren var ikke paa Kontoret; han sovMiddagssøvn. Det var Skrivergutten.Moller.Var ikke det yderlig generet?Andersen.Hvad mener Kandidaten?Moller.
Han var maagskee for ung til at forstaae hvadder foregik. Fortæl kun videre; jeg er meget godtinde i Situationen. Nei – hyad kan det nytte;det er udelicat af mig at trænge ind i Deres Hemmelighed. De maa ikke være vred paa mig derfor,jeg vil iffe høre mere. Jo – siig mig blot en Ting:faldt De paa Knæ for hende?



104Andersen.Nei.Moller.Tak skal De ha'e; det var godt, jeg fik vide det.Nu skal jeg ikke mere udfritte Dem. Jo – kjæreAndersen, jeg bliver nok alligevel nødt til endnu atspørge Dem om Noget. Hvad sa'e De til hende,da hun havde givet Dem Kaffekoppen?Andersen.Jeg sa'e Tak.Moller.Ja men, hvad sagde De saa mere?

Andersen.Jeg drak Kaffeen.Moller.Talte hun da forft til Dem?

Andersen.Hun lovede at sye en Rift igjen, som jeg havdefaaet paa Armen.Moller.

Paa hvilken Arm var det, den Høire eller denVenstre?



105

Andersen.Jeg skal gaae ud og spørge Katrine.Moller.

Nei for Guds Skyld, det maa De ikke. Detkan være ganske ligegyldigt, hvilken Arm det var.IJ Grunden var det et taabeligt Spørgsmaal. Hunsyede altsaa Deres Frakke istand, og medens hungjorde det, saae De paa hende, og begyndte at blivevarm – ikke sandt?

Andersen.Jeg kunde ikke see hende, for hun stod bag mig;

men medens hun syede, fortalte hun, at hun havdeen Lensmand –

Moller.Fortalte hun Dem, at hun havde været forlovetmed en Lensmand?Andersen.Nei, hun har aldrig været forlovet før.

Moller.Det var altsaa Dem, som sa'e til hende, at Dehaabede at blive Lensmand. Nu forstaaer jeg det.De begyndte med at give hende en Udsigt over De

res Fremtidsplaner.



106

Andersen.
Kandidaten ta'er Feil; – hun fortalte mig athun havde en Arv ivente, men nu har de taget denfra os. Gid jeg maatte blive Lensmand!
Moller.
Men du gode Gud! saa var det jo hende, somfriede til Dem! Og nu har jeg gjort ham til minFortrolige – o hvor dumt jeg dog bærer mig ad! –De maa ikke sige til noget dodeligt Menneske hvadjeg har betroet Dem. Vil De love mig, at det bliveren Hemmelighed mellem os to? (Elisa kommer) Aader er hun! nu gjælder det! – Men det gaaer ikkean, at han er nærværende! – Hoøor Andersen! vilDe gjøre mig en Tjeneste? Vil De lade mig værealene med Frofenen et Øieblik? (Andersen gaaer).

Niende Screne.Moller. Elifa.Elisa.(har hentet et Syskrin, som staaer paa Bordet).Mooller.Gaaer De Froken?Elisa.Vil De tale med mig?



Moller.Ja, men jeg opholder Dem vist.  Vil Deo den ulyksalige Andersen! hans Historie har gjortmig ganske forvirret.

Elisa.Har De alt høort det sorgelige Udfald, hansProces har faaet?

Moller.
De maa ikke lee af mig, om jeg udtrykker mignoget forunderligt. Nei, De vil ikke gjøre det; Dehar et fromt og sagtmodigt Sind; De har arvetDeres Moders Hjertensgodhed, men netop derforhar jeg aldrig kunnet udgrunde, om det er Medlidenhed, eller – eller – –. Jeg har saameget atsige Dem; Gud give jeg blot kunde finde Ord forAlt, som ligger mig paa Hjertet. Jeg har en Bøn

til Dem, hvoraf  vil De hore mig, vilDe?Elisa.Iu.Moller.Kjære Froken – kjære Elisa! De maa ikke

blive vred, fordi jeg tiltaler Dem saa fortroligt. Jegveed, at der kun venter mig en beskeden Stilling i



108

Samfundet, men mine Fordringer til Livet ere hellerikke store. Det er ikke dette, som ængster mig, menhvad der har skaffet mig saamangen sorgfuld Time, sidenjeg kom i Deres Fa'ers Huus, hvor jeg forft lærteFamilielivets rige Velsignelse at kjende, er Tvivlen

om at De nmaa ikke see saaledes paamig, – vil De ikke sætte Dem ned? De bliver visttræt af at staaa – –. Denne Tanke om at staae

ene i Verden havde for intet skrækkende for mig; jegvar vant dertil fra min Barndom, men nu– ak nei! det er ikke muligt, at De kan fole andetend Medynk med mig. Vil De love, at glemmeAlt hvad jeg har sagt Dem; jeg vil Dem Intet

Elisa.Er der slet ikke Noget, som De vil bede mig om?

Moller.

Ak jo! min hele Sjæl er opfyldt af BVønner,men jeg fan  jeg tor ikke – –. Kjaære Elisa!Dersom jeg nu bad Dem, dersom jeg nu spurgteDem, om De havde Mod til at knytte Deres Tilværelse til en Mand, som er en Stymper for Verdens Øine – som ikke eier Andet end sin Kjerlighed,men som vilde sætte sin hoieste Glæde i at gjoreDem [yffelig – dersom – hvad vilde Deaa der fommer Nogen! Det er den ulyksalige An-



109

dersen! Vil De – vil De føe igjen den Rift, jeghar her paa Armen? – Tak, tusind Tak! Gudvelsigne Dem! (iler ud).

Tiende Scene.Elisa. Anna (kommer idet Moller gaaer).

Anna.
Hvor bliver Du af Elisa? Du skal vær'saagod komme ind og hjelpe mig. – Hvorfor gif Mollersaa hurtig – hvorfor er Du saa forvirret?aa nu veed jeg det. Han friede til Dig – – vilDu ikke sige mig det  Elifa, Elisa da! det er stygtaf Dig!

Ellevte Seene.

Anna. (alene).
Jaja! Naar hun vil ha'e det paa den Maade,saa gjerne for mig. Herefter skal jeg aldrig merefortælle hende Noget; om hun saa blot sporger mighvilken Kjole jeg skal have paa imorgen, svarer jeg:det er en Hemmelighed. Spøorger hun hvad Madvi skal have til Middag, svarer jeg, at det er enHemmelighed; – jeg skal nok gjore hende kjed afdet Hemmelighedssystem. Men jeg veed det alligevel



110

godt: de ere forlovede. Hvilke Dage vi skal faae!Saaledes har jeg aldrig glædet mig til nogen Juul!Hvor det skal blive kosteligt at fee Møoller og Elisasom Kjærestefolk – og Andersen og Jomfru Mollendal dandse Lensmandsdandsen sammen, hahaha! –Bare Fætter Fredrik snart vilde komme – jeg ersaa bange for, at han slet ikke kommer. Det er stygtaf ham, jeg er vred, ja dygtig vred paa ham! Hvisikke han kommer, bliver her jo slet ingen Fornvielsei Julen.

Tolvte Scene.Anna. Sorenskriver Gran (med en Tobakspibe).Anna.Kan Du begribe hvor Fætter bli'er af Fa'er?Sorenskriveren.Kom her hen til mig Mamsel!Anna.Her er jeg Fa'er.Sorenskriveren.See mig stivt i Øinene.Anna.Gud hvor Du seer høitidelig ud!



111

Sorenskriveren.Jeg har en Gaas at plukke med Dig.Anna.Det er bedst vi skynde os at plukke, hvis denskal blive stegt inden Aften.Sorenskriveren.Ingen Narrestreger; bekjend strax!Anna.Hvad skal jeg bekjende? hvad har jeg gjort?

Sorenskriveren.
Her hjælper ingen Udflugter; jeg veed Alt, ogjeg siger Dig, at jeg ikke vil vide af nogen Forlovelse.Anna.
Vil Du sætte Dig imod Forlovelsen?
Sorenskriveren.
Jo det vil jeg Død og Pine; nu er der faldenDom i Sagen, og her hjælper ingen Appel. Vilman gifte sig, maa man passe for hinanden i alleStykker, ellers bliver det bare Slagsmaal.
Anna.
Ja men, Fa'er, jeg har jo flere Gange høort
Dig sige, at Møoller og Elisa vare skabte til at blive



112

et Par, og nu, da de ere forlovede, vil Du ikke givedit Samtykke, og saa skjænder Du paa mig, ligesomjeg kunde hjælpe derfor.Sorenskriveren.Hoad? Nei nu bliver det for galt!Anna.Hvorfor er Du saa vred paa Møller?Sorenskriveren.
Har jeg ikke Grund dertil? Maa Du ikke selvtilstaae, at det er den skammeligste Letsindighed i sammeØieblik, som han har ligget paa Knæ for Dig, atgaae hen og frie til Elisa? Men Du bar Dig ad somen fornuftig Pige, og gav ham et Afslag, og havdeDu ikke gjort det, skulde Du have faaet med migat bestille. Tør Du maaskee benægte at han harligget paa Knæ for Dig i Eftermiddag?
Anna.Har Moller ligget paa Knæ for mig? hahaha!

Sorenskriveren.Jeg har Vidner.Anna.

Har Du Vidner? hahaha! Nei det er altforkosteligt! – Ja  men naar jeg tænker mig om,



har Du nok alligevel Ret. Han har virkelig liggetpaa Knæ for mig idag og – hjulpet mig Reisesokkerne af.
Sorenskriveren.
Tænkte jeg det ikke nok, at det maatte værenoget Sludder! hahaha! Har man seet Mage tilFusentast!
Anna.
Men Fa'er! hvor kunde Du troe, at
hvem er det, som har indbildt DigSorenskriveren.Hjalp han Dig Sokkerne af? hahaha!

Trettende Scene.De forrige. fru Gran.

Fruen.Hvad er det I more Eder saa godt over?

Anna.
Fa'er og jeg skulde plukke en Gaas sammen,men nu er den kommen bort, og det er os ikke muligt at finde den igjen. Du har vel ikke seet den,Mo'er?
8



114

Sorenskriveren.Hahaha!Fruen (afsides.)Det er bedst at benytte sig af Fa'ers godeLune. (Hun sætter to Stole frem paa Gulvet).Sorenskriveren.Hvad skal de Anstalter betyde?Fruen.Du skal sætte Dig paa den ene, og Annapaa den anden.Sorenskriveren.Her sidde vi.Anna.Skal Fa'er og jeg sidde paa Forundringsstol?Fruen.Laan mig nu Eders Lommetorklæder.Anna.Hvad vil Du med dem, Mo'er.Sorenskriveren.Nei stop! – jeg lader mig ikke binde for Øinene, jeg er for gammel til at gaae Blindebuk; detfan passe sig for Ungdommen.



115

Fruen.Du skal ikke gaae Blindebuk; det er bare enlille Overraskelse.Anna.Aa jo, lad Mo'er gjore det, Fa'er.

Sorenskriveren.Jaja da! paa det Vilkaar at jeg faaer beholdeTobakspiben.Fruen.Det maae Du gjerne.

Sorenskriveren.Ikke saa stramt!Anna.Kan Du see, Fa'er?Sorenskriveren.Nei.Fruen.Hvor mange Fingre holder jeg her?

Sorenskriveren.

Fem.Anna.Tretten.

8*



116

Fruen.Galt svart, beggeto.Sorenskriveren.Sæee der, tag Piben fra mig! det smager ikkeat røge i Morket.Fruen.Nu maa Iblive siddende, og ikke tage Bindenefra, forend jeg kommer tilbage.Sorenskriveren.Ja, men lad det ikke vare forlænge. (Fruen gaaer).

Fjortende Scene.Sorenskriver Gran. Anna.

Anna.Har Du nogen Anelse, Fa'er?Sorenskriveren.Nei.Anna.Jeg veed det.Sorenskriveren.Maa jeg høre, hvad dit klogtige Hovedudfundet.

2–



117

Anna.
Jeg er vis paa, at Mo'er er deres Medvider; jeghar nok mærket at hun og Elisa har havt Nogetmellem sig, som skulde være hemmeligt for mig. Nuer hun gaaet ud for at hente Moller og Elisa, ognaar Du ta'er Torklædet fra Øinene, feer Du demknæle for Dig, og anraabe om din faderlige Velsignelse.

Femtende Seene.De Forrige. Andersen og Jomfr. Mollendal.(komme ind, og kaste sig paa Knæ for Sorenskriveren).Anna.Pas paal der er' de.Sorenskriveren.Saa ta'er vi Torklæderne af.Anna.Endnu ikke.Sorenskriveren.Jo, nu er jeg kjed af det. – Hvad? – hvadskal dette betyde?Andersen.Hr. Sorenskriver! –



118Ifr. Møllendal.Kjære velsignede Hr. Sorenskriver!Sorenskriveren.Er De gaaen fra Sands og Samling, Jomfru? Vil I ftrar reife Eder; op Andersen!Ifr. Møollend al (trækker ham ned igjen).
Nei, Snuppen min, reis Dig ikke! Her ville viblive liggende, indtil Sorenskriveren har bøonhort os.Anna.
Ja Fa'er, her ligger jeg og.

Sertende Scene.

De forrige. Moller, strax efter Elisa (komme fraforskjellige Kanter).

Anna.Kom Herr Moller!Moller.Hvad skal jegAnnaDe skal falde paa Knæ for Fa'er. – Kom ogknæl for Fa'er Elisa!



119

Sorenskriveren.
Reis Jer, siger jeg. – Jeg er ingen Ven afrorende Optrin. Jeg giver mit Samtykke udenCeremonier.
Anna.
Glæd Dem Andersen!
Ifr. Møollendal.
Tusind Tak Herr Sorenskriver! Tænk Snuppenmin! Nu er Du Lensmand!
Sorenskriveren.
Hvad? Er Andersen bleven Lensmand? – Nu
begynder nok Overraskelserne for Alvor.Anna.Nu lovede Du jo, at han skulde blive det. Dufan ikke gaae fra det, for jeg har Vidner – –Sorenskriveren.Tor Du drive Gjæk med mig? Slip mig Jomfru.Anna.Sa'e Du ikke at Du gav dit Samtykke?Sorenskriveren.Ja til Forlovelsen, men



120

Anna.a Du slipper ikke saa let Fa'er, Du maa ogsaadjere Andersen til Lensmand.

Moller.Tør jeg være saa fri at sporge om, hvem derer forlovet?Sorenskriveren.Det er jo Dem selv Menneske.Moller.Jeg? – nei jeg forsikrer Dem – –Sorenskriveren.Anna! hvad er det Du har indbildt mig.Anna.Jeg vidste virkelig ikke andet, end at Møller ogElisa vare forlovede.Sorenskriveren.De maa undskylde mig Moller; det er ikke minHensigt at prakke mine Døttre paa Dem. DenneGalning, som staaer her, er Skyld i min Vildfarelse.

Syttende Scene.

De forrige. æru Gran.

Fruen.Veed Ingen hvor Fredrik er?



Anna.Er han kommen?Sorenskriveren.
Jeg kan sige Dig det: Han er reist et lidetÆrinde for mig til Ole Styrvold. Jeg skal hilseEder fra ham. Kom nu med Overraskelsen.
Fruen.Du veed det jo alt; det var Aftale med Molr,atSorenskriveren.Er det maaskee Alvor med Forlovelsen?Moller.Ak nei – det er en altfor stor Lykke for mig.Sorenskriveren «afsides).
Jeg bli'er nodt til at tage mig af Sagen, hvisdet skal faae en Ende. (Gøit) Giv mig Deres Haand,Moller. (til Elisa) Hvad siger Du, om vi to presenterede os som Friere?
Elisa.Fa'erSorenskriveren.Svar hoøit og tydeligt. Vil Du ha'e os?Elisa.
Ja.
Sorenskriveren.
Saa tag hinanden da. I har længe nok gaaetog feet paa hinanden.



Attende Scene.De Forrige. (Løitnant Støorm.Løitnanten.
Maa jeg gratulere!
Anna.
Velkommen Fætter!
Sorenskriveren.
Kommer Du alt tilbage? det var snart bestilt.(Under disse Replikker har Andersen og Jomfru Mollendalnærmet sig Sorenskriveren).
Andersen.
Herr Sorenskriver!
Ifr. Møllendal.
Kjære velsignede Herr Sorenskriver.

Fruen.Ikke sandt? Du vil gjore Andersen til Lensmand.Anna.

Vil Du bede Amtmanden om at han skal bliveLensmand, skal jeg bede Kongen om at Du maablive Olafs-Ridder.
Moller.De maa gaae i Forbøn for ham hos Amtmanden.Elisa.Fa'er, ikke sandt Du vil gjøre det?



123

Løitnanten.Onkel! Jeg indestaaer for at han vil blive endygtig Lensmand.Sorenskriveren.Ere I forrykte? Andersen Lensmand – jo detskulde blive en Lensmand!Fruen.Processen er jo tabt, og saa tænkte jeg at –Sorenskriveren.Hvem har sagt det?Anna.Du selv Fa'er!Fruen.Har de vundet?Sorenskriveren.

Javist har de vundet (rækker Jomfru Mollendalet Dokument).

Ifr. Mollendal.Snuppen min! vi har vundet!Fruen.Men, hvor har Du kunnet have Hjerte til atængste dem saaledes.Anna.Saa var det jo alligevel en Overraskelse.



124

Sorenskriveren.
Sniksnak! Forst Arbeide og lidt Besvær, siden
smager Fornøielsen desto bedre ovenpaa.En Tiener (kommer).
Ole Styrvold er ude, og beder om at faae tale
med Sorenskriveren.Sorenskriveren.
Lad ham komme ind. (til Andersen) Og nu erdet bedst, De skynder Dem og holder Bryllup; Dehar ingen Tid at give bort.
Loitnanten (afsides).
Var det Brylluppet!

Nittende Seene.De æorrige. OGle.Sorenskriveren.Nu Ole – har Du faaet fat paa Kjæltringen?Oke.Der staaer han.Løitnanten.
Ja Onkel – her staaer han. Det var mig,som sprang ud af Vinduet, og som i Mollers Tulup kjørte bort med din Hest.
Sorenskriveren.Hvad? – hvem gav Dig Lov dertil Slubbert?



125

Fruen.
Du maa ikke være vred paa Fredrik derfor.Han gjorde det blot for at skaffe Dig en Overraskelse.Anna.
Hahahal Var det Overraskelsen?Løitnanten.Ja Onkel – bare for at skaffe Dig lidt Moro

i Julen.Sorenskriveren.

Jasaa! (til Noller) Og De var jo ogsaa medi Complottet? Tor jeg sporge om hvor De havdeforstukket Dem?Moller.

Jeg laa under Bordet og sov.Sorenskriveren.Det gjorde De godt.Moller.Nei – jeg lod bare som om jeg sov.Sorenskriveren.Det gjorde De Dod og Pine ogsaa fortræffeligt; det hæver min Agtelse for Dem.Olø.

Det er vel en rigtig Løoitnant?

1



126

Sorenskriveren.Jo  alting er i Orden. ;

Ole.Ja kors da! Traveren staaer paa Stalden og.

Sorenskriveren.
Og nu har vi Juul. Nu hvile Forretningerne,og nu ville vi blot tænke vaa at more os. Slip nuUngdommen løs; Juletræet er vel pyntet, og lados saa Alle istemme vor gamle Julevise. Stop lidtOle – Du maa være med!

(Dørene i Baggrunden aabnes, gjennem hvilke man seer etsmukt oplyft Juletræ. Sorenskriverens yngre Børn komme ind).

Chor.

Høit over Laavens snedækte Røost
lyser det guldgule Neeg;
Spurvene komme fra Vest og Ost,samles til Gilde og Leeg.
Spurvene kvidre en Lovsang til Julen.

Nissen støver paa Loftet omkring,svinger med Tophuen glad,
dandser i Høet med kaade Springrundt om sit Rømmegrødfad.
Nissen er ogsaa en god Ven af Julen.



Fattigmands Stue er skuret og reen,Riigmand har pyntet sit Hjem,
Talløse Træer, med Lys paa hver Green,voxe i Husene frem.
Saa fagre Træer gro alene om Julen.

Alle, som see paa den festlige Glands,Gammel og Liden og Stor,
Alle maae prøve om Træet en Dands,synge i jublende Chor:
Ære og Tak skee Gudfader for Julen!





enInlegjet

af

ii8,RiiP.
C.





Paa vort Forlag er udkommet:Gstgaard, «En Fjeldbygd.»Priis 96 Skill.

Feilberg « Landmark.







