D ommetien,

et Trylle-Eventyr

for

Ungdommen.Med otte Kobbere.

-Chriftiania.A. Th. Rissens Forlag.

1849.



14 111I?i 4i —D Ir



Kjære Bøorn!

Jeg veed, at I Allesammen gjerne høre paa og selvlæse Historier, især naar disse ere rigtig smukke. Forrige Vinter fortællede ogsaa jeg for nogle kjære Smaaeforskjellige af saadanne Historier, og jeg kunde ikkegjøre dem nogen større Glæde, end naar baade denkjære Moder og alle Børn og hvem som ellers var tilestæde, satte sig rundt omkring mig og hørte stille ogopmærksom efter. Selv om de havde fældet TaarerAftenen i Forveien over Fortællingens Indhold, saabade de mig alligevel næfte Aften igjen: «Ak, Fader!fortæl, fortæl!» stundom fik de ogsaa Noget at lee ad,alleslags forunderlige Historier om Fortryllelser og Pudseerligheder, af hvilke rigtignok ikke et eneste Ord varsandt; men dette gjorde intet til Sagen, naar vi baremorede os derved.
Endelig maa jeg ogsaa berøre den Omstændighed,at jeg stundom afbrød Historien og udspurgte Børneneom det Fortalte, for at overbevise mig om, at de ogsaahavde rigtig opfattet Alt; og mangengang bleve daBørnenes Forklaringer saa naturlige og behagelige, atde gjorde Spørgsmaal til mig derover, og lærte Megetberaf.
Blandt andre Historier fortællede jeg dem ogsaaden om den bittelille Person, der ikke var større enden Tommelfinger, og som derfor fik Navnet Tommeliden» Og saa blev der altid en Glæde og en Jubel,
1*



naar det hed: «Idag, Børn! noget om Tommeliden!»Og da Historien var endt, bade de mig, kort Tid efter,at fortælle dem op igjen det Hele om Tommeliden.Men istedet derfor har jeg ladet hele Historien om denneHelt aftrykke, og nu forlæse de Større den for de Mindre, og de Smaae have megen Fornøielse af de fortræffelige Billeder deri, ud af hvilke de ligeledes kunnelæse den hele Historie.
Men, kjære Børn! hvad I ikke ftrar kunne forstaae, derom maae I smukt spørge eders Fader og Moder eller Lærer, og gjøre eder Umage for, at det bliver eder klart; thi den lille Tusindkunstner, Helten Tommeliden, udfører rigtignok alleslags forunderlige Stræger, men han har dog bestandig en god Hensigt dermed.Og ofte er han rigtignok meget stræng; han lider saaledes slet ingen Uorden, hverken Løgn eller Dovenskabeller Dorskhed,  ia han lader endogsaa onde Menneskeropklinke i det første det bedste Træ i Skoven; paa næsvise Piger lader han udvoxe en lang Næse i Ansigtet,og hvo der vil ikke gjøre Gavn, lader han forfærdeligdandse o. s. v.
Imidlertid haaber jeg, at I ogsaa selv ville dragemange gode og nyttige Lærdomme af denne Bog.



I.

Hvorledes Tommeliden og Bernt reifehjemme fra.

I en tæt Skov levede en fattig Kulsviermed sine syv Børn. Men med al sin Fattigdom var han et ugudeligt og slet Menneske.Han ærgrede sin gode, fromme Kone saalængetil hun døde, og selv fem af hans Børn dødeaf Sult og Prygl. Da derfor de to Øvrigeogsaa begyndte at blive bange for deres Liv,sagde den Ingste, der rigtignok kun var en lidenCompan, saa stor som en Tommelfinger, menen Kjæmpe, hvad Forstand og Klogskab angaaer, til sin store Broder, som hedde Bernt:
«Broder, Bernt! lad dig nu sige,Vi vil drage herfra bort,
Steg og Skinke her os svige,Brødet bliver altfor kort.
Vi vil drage ud af Landet
For vor Ravnefaders Slag,Hellere end dem alt Andet,
Vi vil drage bort før Dag.
Og Bernt, som i lang Tid ikke havde fundetsig vel hjemme hos den haardhjærtede Fader, ogsom forlængst var vant til at følge Tommelidens Forslag, fordi han altid befandt sig bedre derved, end naar han fulgte sin egen For-



6

stand, var strax paa Stedet færdig til at bryde op.«Men hvor skal Reisen da gaae hen, kjære Tommeliden!» sagde Bernt. Og Tommeliden svarede:
«Ikke du om saadant spørge,
Lad du mig for Alting sørge,
Hold dig skjult, men ei paa Svalen,
Heller udi Kjælderdalen,
Til det bliver mørkt og trist, –
Da jeg raaber: Pst! Pst! Pst!
Dybt i Kjælderhalsen ned,
Du mig hører da, jeg veed?
Sagte op da stiger du,
Snart for Vorten er vi nu,
Stik i Vestelommen mig,
Vise Vei jeg da skal dig;
Men i Kjælderen du fylde,
Dine Lommer af hver Hylde,
Steg og Skinke, Fisk og Frugt,
Tag det bare efter – Lugt,
Hvis dig Synet svigte skulde –
Men blot alle Lommer fulde,
Brød og Kjød og Flæsk og Ost,
Det er herlig Reisekost.
Bernt smuttede ned i Kjælderen; Faderenvar gaaen ud, og Tommeliden overlagde denstore Reiseplan saaledes, at man ikke skuldekomme paa Spor efter dem. Han hasde allerede for lang Tid siden i ledige Timer gjortsig en splinterny Klædning af brogede Lapper;den trak han paa, og lod sin gamle Habit tilbage, for at Faderen skulde trve, at Tommeliden havde i een eller anden Krog lagt sig til



n

at sove. Men da det var Vinter, saa havdeTommeliden af Forsigtighed trukket Huden afden sidste Muns, der var kommen i Fælden,og deraf, som en forsynlig Mand, gjort sig envarm Pels eller Vinterkjole. Underdelen af Snuden havde han skaaret af, for at kunne see derudaf; den øverste Deel med Ørerne tjenteham som en Kappe til at drage over Hovedet;Forfødderne tjente ham til Arme, Bagføddernetil Beenklæder eller Buxer. Imidlertid skarhan ikke Halen af, for han tænkte, det kundehan altid gjøre. Denne varme Pels trak hannu over den anden brogede Klædning, for atholde sig rigtig varm. Gadedvoren var lukket.Men nu kom Faderen tilbage, og begyndte strarat larmentere og skjænde, fordi han ikke kundekomme ind; og medens han raabte og bankedepaa, sneg vor Tommeliden sig gjennem Svalen ud i Kjælderen og steg med Bernt op afet Hul paa den anden Side; Broder Goliathtog Helten Tommeliden i Vestelommen og straxbegav de sig«i de dunkle Skove indVed det klare Maaneskin.»

11.Hvorledes de to Brødre fandt en Hule.Bernt var allerede gaaet et Par Miils Vei,da han paa hiin Side af Skoven opdagede et



8

Lys paa Slætten. Tommeliden sagde: «Gaaeefter det!»» Og Bernt kom nu endelig til enlandlig Hytte og bankede paa. «Hvem der!»raabte en gammel hæs Stemme. Bernt badmed Beskedenhed, at lukke op for ham, hanvar faren vild paa Reisen og bad blot om Huusly Natten over. Men den Gamle raabte indenfor: «Jeg kan ikke give Nogen Huus!» ogsatte sig igjen til sin Rok og spandt, saa detsnurrede. Tommeliden var imidlertid krøbenop af Bernts Vestelomme og sagde: «BroderGoliath! vent bare et Øieblik; den gamle Herskal nok komme til at lukke op!» Derpaa krøbTommeliden ind under den raadne Stolpe paaden gamle Yderdør og kom saaledes ind i Stuen,klattrede op paa Bordet, stillede sig opret, loeog raabte: «Miau, Miau, Miaul!»
Den Gamle saae sig omkring, og ved Sidenaf Lampen stod der en Muns paa Bagbenene.– Men det havde været Moro at see, hvordan den Gamle skreg, sprang op og raabte omHjælp og løb ud af Stuen og rev Iderdørenop paa viid Væg og bad Bernt for Guds Skylddog endelig at træde ind, thi der var en Muusi Værelset paa Bordet; og for ingen Ting iVerden var hun saa angst og bange som forMuus.
Bernt lod sig dette ikke sige to Gange, traadteind, tog Musen af Bordet, og bar sig ad, somom han kastede den ud, men hemmelig stak han



9

den igjen i sin Vestelomme. Den Gamle rosteBernts Mod, satte Mad og Drikke frem ogbad ham, at blive Natten over hos hende, fordihun endnu bestandig var bange for Muus.Bernt blev hos hende, og hun fortalte ham,medens hun spandt, alskens forunderlige Historier. Blandt andet sagde hun ogsaa, at deri Nærheden af hendes Bolig var en Hule iBjerget, hvor det ikke gik rigtig til og hvorder var alt Slags Hexeri og Troldom, af hvilken Grund Ingen turde vove sig ind i den.Tommeliden havde ogsaa hørt paa alt dette ogforetog sig at opsøge denne Hule. Veien didhavde den Gamle beskrevet saa nøie, at beggeBrødre snart fandt sig paa Stedet. Tommeliden traadte ind, og fandt det Indre af Hulensaa behageligt, at han gjennemsøgte alle Hjørner og Kroge og store og smaae Huller og altidvovede sig dybere ind deri.

III.

Hvorledes Tommeliden traf sammen medBjergaanderne.
Endelig kom den lille Nysgjerrige ind i enlang Gang og saae ved Enden af samme ensolklar Aabning. Han løb hurtig hen derimodmen det skarpe Lys blændede hans Smaavinesaa, at han holdt Hænderne for Ansigtet; og
1**



10

da han hørte Støi og Musik og Sang indenfor, saa raabte han af alle Livsens Kræfter:«Kommer hertil træt Vandringsmand,Lukker da op for ham paastand,Beder med venlig Mine til GjæstHam ved eders Frydefest!»
Derpaa aabnede sig den glindsende Dørtil de underjordiske Aanders store Sal, og enunderlig Skikelse, hvis Legeme var saa let ogluftigt som Spindelvæv, men hvis Ansigt lystesom et vakkert farvet Lys, traadte ud og sagdetil Tommeliden:
«Du Søn af en Viv,Strar Svar mig giv, –Hvad søger du vel
Her dybt under Fjeld?»
Og Tommeliden svarede: «Jeg vil gjøreBekjendtskab med eder, I lykkelige Aander!»
Da sagde Aanden:
«Det paa Stedet la'er sig gjøre,Dog maa allerførst udføre
Du i Salen Prøver trende,Dernæst love, hvad der hænde
Kan sig dig i alle Aar
Indtil du i Graven gaaer,
Ei vor Færd, vort Navn at nævne,Ellers vil vi strængt os hævne.»
Men Tommeliden havde et Kjæmpemod,især da han nogenlunde havde vænnet sine Øinetil den blændende Glands, og sagde:
«Skjøndt liden frygter jeg ei for Meen,Thi min Samvittighed er reen!»



11

Nu førte Aanden ham ind i den prægtigoylyste Sal. Men Gulvet der var af glatslebne Glastavler, smaae og store, og de nydelige Aander dandsede i Takt paa disse Tavler, og Tavlerne gave en saa skjøn Klang, baadede smaae og de store, eftersom Aanderne traadtepaa dem, at deraf opstod den yndigste Musik.
Men hvo der ikke var nogen Aand ogtraadte ind i denne Sal, han maatte, –og dette var den første Prøve, om han varværdig til at betræde dette Sted – ligeledesdandse paa dette Glasgulv uden at falde; dernæst maatte Glasskiverne under hans Fødderogsaa give vakkre Toner fra sig; og endeligmaatte han blive i syv Aar hos dem, udenat have paadraget sig Aandernes Utilfredshed.Allerede havde Mange vovet et Besøg i denneHule, men sædvanlig laae der om Morgenen derefter et Liig udenfor ved Indgangen til Hulen iSkoven; thi hvo der eengang havde løiet, om hanaldrig stod saa godt paa sine Been eller aldrigsaa godt kunde dandse paa Glasset, uden atfalde, saa gave dog Skiverne ingen skjønne Toner fra sig, men det begyndte at thordne underhans Fødder; og jo mere Gjæsten havde løieti sit Liv, desto heftigere thordnede det. Og saavar der hverfen Naade eller Barmhjertighed,men Gjæsten faldt, idet han dandsede, død tilJorden og blev slæbt ud af Aanderne og kastetforan Hulen i Skoven.



12

Men vor Helt Tommeliden traadte paaSkiverne og dandsede saa flink, og det klangsaa herlig under hans Fødder, saa han selvhavde sin Glæde deraf, og sprang fra den eneSkive paa den anden, saa det bestandig klangherligere.
Da rakte Aanderne ham deres Hænder ogbøde ham velkommen og bade ham at blive hosdem i syv Aar, i hvilken Tid de vilde undervise ham i al Viisdom og gjøre ham klogereend alle andre Mennesker; ja, han skulde dalære saa Meget af dem, at de øvrige Mennesker vilde kalde ham en Troldmand. Men Tommeliden tænkte paa sin Broder, der endnu stodudenfor, og ønskede, førend han blev her bestandig, at tale med Bernt. Men da sagdeAanderne:
«Lad ham staae,
Lad ham gaae,
Thi naar syv Aar er tilende;Skal han visselig faae kjende,At du venlig mindes ham!»
Og derfor vilde Tommeliden heller ikke paadrage sig de venlige Aanders Uvillie, og blevaltsaa rolig hos dem.

1V.Hvorledes Bernt tog Tjeneste.

Bernt stod til Middag foran Hulen og grædog raabte; men Tommeliden blev borte. Bernt



13

følte ingen Hunger bare for Sorg over Broderens Forliis. Han spiste ikke, skjøndt hanhavde Mundforraad hos sig. Men da det blevAften og Bernt endnu ikke mærkede noget tilsin lille Broder og tillige var bange for atgaae selv ind i Hulen, saa bestemte han sigtil at vandre videre. Og da mange Lys blinkede ham imøde i Afstand, gik han imod demog kom endelig til et prægtigt Slot.
Der bankede han paa, efterat han i Forveien nok engang havde seet sig omkring, ognøie bemærket sig Veiens Retning fra Hulentil Slotsbakken. Portneren raabte: «Hvemder?» Bernt svarede: «God Ven!» – «AahSnak, God Ven! det kan Enhver sige i Mørket. Hvem der?»– Bernt græd og bad ogsagde:«Et stakkels Menneske, der er faren vild i Skoven; luk op for mig, jeg fryser saa og er saa bedrøvet over at jeg har mistet min lille Broder iSkoven!» da tænkte Portneren, at han vel kundelukke op for saadan en Stymper, og han lukkede op. Bernt takkede, og takkede nok engang,da Portneren var saa god at føre ham ind ien varm Stue til Aftensbordet. Først blevder læst en Bordbøn, derpaa spiist og det afHjertenslyst, derpaa blev der atter fremsagt enlang Bøn, og saa reiste man sig fra Bordet.
«Nu, Gut! hvad hedder du? hvor kommerdu fra?» spurgte Portneren efter Maaltidetden forknytte Bernt, og denne svarede:



14

«Vor Fader mod os var for slemMed baade Riis og Svøbe,Derfor vi Begge fra vort Hjem,Min Bro'er og jeg, mon løbe:»
Og saaledes reiste vi fra ham i al Stilhed, men min Broder har forladt mig i Skoven, og Lysene saae jeg siden blinke igjennemSkoven og gik efter dem og kom saaledes hid. –«Men hvad vil du gjøre imorgen?»
«Vogte Svøviin eller Faar! hugge Brænde!feie Gaardsplads og Gade! Alt vil jeg gjøre,hvad I befaler mig, naar jeg blot maa blive her.»
Da forbarmede Portneren sig og sagde tilBernt, at han kunde blive, naar ban blot vildeopføre sig godt.

V.Efter syv Aar.
Efter syv Aars Forløb, i hvilken Tid Berntstedse havde viist sig som en brav, flittig Dreng,og hver Søndag besøgt Hulen, i hvilken hanhavde mistet sin kjære Broder, kom han enSøndag ogsaa did igjen. Det var allerede sildig og begyndte at blive mørkt.
Da saae han, at Hulen var indvendig oplyst. Nysgjerrig efter at erfare hvad dette betydede, sneg han sig sagte nærmere, fandt enDør paa Hulen, der blot var lukket med enSlaa. Men indenfor var der roligt og stille,



15

og der duftede Bernt en behagelig Lugt imøde,ret som om der stod en frisk, varm Suppe derinde paa Bordet. Nu fattede Bernt Mod, aabnede Døren og traadte ind i den skjønt oplyste Hule. Paa Bordet stod der en varm,kostelig Suppe, en prægtig Lysestage ved Siden deraf, og Brød og en Tallerken vg enKniv og andet deslige.
«Hvad skal jeg gjøre?» tænkte Bernt vedsig selv; men medens han endnu holdt Raadmed sig selv, faldt ham et Stykke Papiir iØinene,hvilket laae paa Bordet. Han læste:
«Kjære Bernt!Bliv du ikkun brav og from,Og hver Søndag herhid kom!Tommeliden.»
Bernt lod Maden smage sig vel.
Næste Søndag kom han ganske rigtig igjen.
Alt var igjen i samme Orden, som for otteDage siden, men paa et Blad Papiir stod derskrevet:
«Flid gjør lykkelig!»
Bernt spiste atter med god Appetit, lærtebegge Sprog udenad og foretog sig:
«Altid at være brav og from og flittig»
Saaledes gik den ene Søndag efter denanden, men paa Sedlen stod regelmæssig blotde Ord:
«Flid behøver kun Lidet!»«Disse Ord maae have en særegen Vigtig-



16hed» tænkte Bernt, da han allerede havde fundet dem saa mange Gange paa Bordet. NæsteSøndag bragte han derfor sin hele Sparebøssemed sig i Hulen og lagde den ved sin Bortgang paa Bordet ved Siden af Lysestagen.Tillige skrev han paa et Blad Papiir:
«Dette har jeg sammenspart
Og med Omhu opbevart,
Og da jeg er ingen Drot,
Lever jeg af Lidet godt.»

VI.
Hvorledes Vernt fil mange Penge.
Da han næste Søndag kom igjen, laae derved Siden af Lysestagen en heel Sæk fuld afPenge: Det var lutter nye blanke Kobber-Toskillinger. Og der laae en Seddel ved Sidenderaf, med de Ord:
«Tolv Toskillinger er en Mark.»
«Det har jeg vidst i lang Tid,» tænkteBernt, overtællede alle Kobberskillingerne ogfandt, at der i Sækken fandtes tolv Gangesyvhundrede Toskillinger. «Ha! syv hundrede Mark!
«Hurra, Bernt!Syv hundrede Mark gjør riig!»
Den følgende Søndag fandt han igjen enanden Pengesæk. Paa Papiret stod der:
«Fem Mark udgjør en Daler.»



17

«Det har jeg vidst i lang Tid!» tænkteBernt, overtællede alle Sølvmarkerne, og fandt,at der i Søkken var fem Gange syv hundredeMark.
«Ha! syvhundrede Daler,Hurra, Bernt!
Syvhundrede Daler gjør riig,Syvhundrede Daler riig»
Den tredie Søndag fandt han igjen en Sækmed Penge; og paa Sedlen stod der:
«Den røde Ræv af Guldet fiin,Dig bringer fem Daler i dit Skrin»
«Hvad for Noget? Ræve af Guld? Nei!dem kjender jeg ikke,» sagde Bernt ved sig selv.Men da han aabnede den nye Sæk, blinkedeGuld-Rævene, de femdalers Dukater ham saaherlig imøde, saa at han blev ganske underligtilmode. Endelig opgjorde han sin Regningog stillede de tre Pengesække ved Siden af hinanden:
«Hurra, Bernt!
Syv hundrede Mark,
Syv hundrede Daler,
Syv hundrede Dukater, –Bernt, hvor du er riig!»

Derpaa grov han ved den næste Eeg etHul i Jorden og gjemte der sin Skat.



18VIll.
Hvorledes Bernt blev mishandlet.
Da Bernt endelig ikke vidste, hvad han skuldeforetage sig med al sin Rigdom, saa tilstodhan Slottets Portner i al Hemmelighed, at hanhavde mange Penge. Men Denne indgas han,som vi bede Gud bevare og fra, d. e. Djævelen, det Raad at han skulde tage alle Pengene fra den stakkels Bernt. «Bernt!» sagdehan, bring mig alle dine Penge iaften, naardet bliver mørkt; jeg vil gjemme dem for dig,og de skulle bringe dig rigelige Renter.» Bernttænkte ikke paa noget Ondt, gik hen og grovsine Penge op og tog dem paa Ryggen og slæbtesaaledes derpaa, at han gik ganske krumbsøiet.Men just da han vilde træde ud af Skoven,overfaldt en Mand ham med en tyk Stok, slogham, saa han faldt, tog alle Pengene fra ham,Tøb bort dermed og lod den stakkels Bernt liggehalvdød paa Jorden.
Om Natten kom Bernt igjen til Besindelse;Maanen skinnede; Bernt krøb paa Hænder ogFødder til Hulen og havde Hovedet fuldt afBuler og Huller. Men det var mørkt i Hulenog paa hans Raab:
«Tommeliden, Tommeliden, Broder kjær!
Kom, jeg lider stor Smerte her,
Slaaet man har mig til Blods saa strenge
Og frataget mig mine Penge»viste sig Ingen. Da det nu endelig var ble-



19

ven Dag, opbød Bernt sine sidste Kræfter forfor at komme til Slottet og at opføge Portneren. Men underveis mødte ham den naadige Herre selv og spurgte: «Hvordan seer duud, Bernt? baade Ansigt og Hoved ere jo fuldeaf Blod!» da sagde Bernt: «Ak, naadige Herre!ifølge Aftale med eders Herr Portner, der jotillige er eders Skatmester, vilde jeg igaar Aftes bringe ham syvhundrede Kobber-Marker,syvhundrede Daler og syvhundrede Dukater,for at han skulde gjemme dem for mig, og paadet at Pengene skulde bringe mig gode Renter. Men, naadige Herre! just da jeg traadteud af Skoven overfaldt der en Mand mig meden stor Stok – naar eders Skatmester ikkevar en saa brav Mand, saa maatte jeg holdeham for Røveren, thi denne lignede ham paaet Haar – og denne Skurk har tilredet migsaaledes, som I see.» Derpaa sagde den naadige Herre: «Bernt! gaae strar op paa Slottet og lad dig vaske og pleie, jeg skal straxundersøge Sagen!»

VIII.Hvorledes Skatmesteren blev hængt.Derefter traadte den naadige Herre ind iPortnerens og Skatmesterens Bolig og sagdestrar ved Indtrædelsen: «Penge, Skatmester,Penge!»



20

«Til Tjeneste, eders Naade! hvormange?eders Naade?»
«Smaamynt maa jeg have
Til de Folk som grave,
Sytti er nu deres Tal,
Saa beregn, hvad til der skal,
Naar i Kobber tvende Daler
Til Enhver jeg udbetaler!»

Ah, til Tjeneste, Herr Greve! udbrød denondskabsfulde Portner, dette udgjør tolv Gangesyv hundrede Toskillinger, og disse vil vist,hvis jeg har tællet rigtig, findes i denne Sæk!»
Den naadige Herre tog Pengene, bar dempaa Slottet, men kom strar igjen tilbage tilSkatmesteren og sagde med alvorlig, truendeMine:
«Idag jeg kjøbte syv Heste til Strid,Skaf mig Penge i rette Tid,
Og du maa vide, idag skal det skee,For hver Hest hundrede Dalere, –Ellers en Ulykke skal dig skee!»

Ah! til Tjeneste, strænge Herr Greve! Jeghar baaret Omsorg for det Hele, og Herrenvil rose sin Tjener; de syvhundrede Daler harjeg just optællet i denne Sæk, og det glædermig af Hjertet, strax at kunne tjene Dem dermed.
Den naadige Herre tog Pengene, bar dempaa Slottet, men kom strax igjen tilbage tilSkatmesteren og sagde endnu mere mørk ogmed strængere Trusler end forhen:



21

«Mit Ord det haver jeg givet,
Saa kjært mig vel som Livet,
Ja, satte min Ære endog til Pant,
At der i mit Brød sig en Mand befandt
Saa tro som Guld og saa bold og brav,
Der til hver Tid, jeg det fordred ham af
Mig kunde strax, tjenstvillig og huld,
Skaffe syvhundred Dukater af Guld,
Jeg havde blot nødig at vinke, brat
Betalte han mig den hele Skat,
Nu, Portner! gjælder det Æresord –
Thi ellers udryddes du skal af Jord!Efter denne tydelige Tiltale besindede denallerede forskrækkede Portner sig ikke længe, menhentede en tredie Sæk frem og sagde:
«il Herrens Tjeneste stande skal
Dukater her, syvhundred i Tal!»
Den naadige Herre sagde til ham: «Komstrar med mig paa Slottet, saa skal jeg skrivedig Qvittering. Men neppe var han ankommen der, førend Herren kaldte alle sine Tjenere sammen, og Bernt var ogsaa deriblandt,vasket og smukt paaklædt, og Herr Greven sagde:
«Herhid og Bødlen komme maa,
Han strax skal til min Tjeneste staae!»
Den farlige Person kom ogsaa meget snart,med en Strikke i Haanden; og da befalede Herren ham, strax at hænge Skatmesteren op idet næste Træ.
Dette skete og Herr Greven udnævnte Bernttil sin Portner og Skatmester, og bekjendtgjorde



22

strax dette Valg for hele Tyendet. Men hvadhan tænkte paa ved denne Udnævnelse, skulle visnart faae at vide.

IX.Tryllefløiten.
Bernt havde i Førstningen troet, at hanikke kunde vorde lykkeligere, end naar han varHerr Grevens Portner og Skatmester; naar hankunde befale over de øvrige Folk paa Slottet,og i Herrens Fravær ligesom selv være Herre.
I denne Herlighed fandt han ogsaa en Tidlang Behag. Men snart faldt det ham dogind, at alle hans Penge ikke af hans Forgængers Haand vare gangne over i hans egne Hænder, men i den naadige Herres, og at denneikke havde talt et Ord til ham derom. Detsyntes ham ogsaa upassende, at tale til Greven selv derom. Han tænkte derfor igjen paaTommelidens Hule, og næste Søndag Aftengik han did og fandt den skjønt oplyst, menIngen var at see i Hulen.
«Tommeliden, Broder kjær!Bernt nu venter paa dig her;Kom nu hastig ud til mig,Broder Bernt behøver dig»
Da thordnede det dybt nede i Bjerget somet skrækkeligt Uveir. Mange hundrede Flammer sprang op og ud af Hulens Vægge og



23

Gulv og fløi igjennem Luften og rundt omkring Bernt, ja nogle tæt forbi hans Næse,men uden at brænde. Der overfaldt ham derfor en saadan Forskrækkelse, at han ikke lagdeMarke til, hvorledes Broder Tommeliden sprangop paa det hvidt dækkede Bord, satte sig nedder og begynde at blæse i en ganske liden Fløite.Men da Bernt hørte Fløiten, da var det, somom det foer ham igjennem baade Been og Fødder og han kunde ikke holde sig længere, menmaatte absolut dandse. Og saalænge Tommeliden fløitede, maatte Bernt holde paa atdandse, enten han vilde eller ei.
Men endelig blev han saa træt, at hantroede han skulde døe, og da Tommeliden mærkede dette, saa hørte han op at fløite, og raabtemed sin fine Stemme:
«Bernt, min Broder! Bernt min Ven!Vil du ei være saa dum igjen,
Da vil jeg dig Noget skjænke,Hvorved du paa mig kan tænke:
See, denne Fløite, liden og fiin,
Skal fra nu af være din;
Har du en Fiende falsk og gram,
Der vil gjøre dig Spot og Skam, –Lad da Fløiten kun for ham klinge,Dandse skal han da strax og springe!»

X.H ledes den dige Herre dandsedeDa Bernt havde faaet Fløiten, takkede han



24

sin Broder Tommeliden saa hjertelig og oprigtig derfor, at denne havde sin Glæde af ham,og gav ham det Raad strax formedelst denneFløite igjen at forskaffe sig sine Penge.«Giver han gjerne din Skat ei tilbage,Lad da Herr Greven dandse saa fage!»Vips! – og Tommeliden og alle Flammer vare forsvundne. Bernt betænkte sig ikkelænge, tog Tryllefløiten og ilte paa Slottet. Nu fremtraadte han i al Høflighed forden naadige Herre og bad ham om sine treSække med Penge. Men denne stampede iGulvet og sagde:«Hører du til de tossede Drenge! –Har du tre Sække fulde af PengeDa har du faaet dem med Vold eller List,Stjaalet fra mig eller Mine dem vist;Bi, jeg skal give dig Løn for UmageMed at gjemme min Skat, du mon tage,Hænge du skal føreno Solen gaaer nedI nærmeste Træ; – nu min Mening du veed!»Men da han begyndte at kalde sine Svendesammen, tænkte Bernt: «Nu er det paatide!»tog sin Fløite og blæste af Hjertenslyst; og dennaadige Herre maatte saaledes dandse og springe,at Tungen tilsidst hængte ham langt ud af Halsen, og han raabte: «Bernt! jeg døer, jeg døer,hold op!» –Bernt holdt op med at fløite, og Grevenmed at dandse og drog igjen Veiret. Men dahan atter var kommen noget til Kræfter, kaldte



25

han atter paa sine Svende, og bød dem at gribeBernt og hænge ham op. Da greb Bernt paanytil sin Fløite og blæste af alle Livsens Kræfter. Holla! hvor Herren, hvor Tjenerskabetdandsede, og de sprang saa længe til Tungenhang ud af Halsen paa dem Allesammen ogde jamrede og gave sig ret ynkelig. MenBernt blev ved at fløite, indtil Herr Greventilraabte ham:
«Bernt, Bernt hold dog op!
Skaan dog mig, den ratte,
Nu for flere Spring og Hop
Og din Skat medrette
Du paa Stedet atter faaer,
Og hvad ellers du attraaer!»
Men Bernt fæstede ikke Lid til disse Forsikkringer og blev ved at fløite. Alle dandsedesom Besatte; og hvo der vilde græde, han loe;og hvo der vilde lee, han græd.
Endelig opbød den naadige Herre sine sidste Kræfter og raabte:
«Hist bag Skabet i Krogen, see!Staaer dine Pengesække tre, –Tag dem bare, jeg beder dig,Længere lad ei dandse mig»
Bernt tog Sækkene, og drog sin Vei derfra, og hele Dandseselskabet faldt omkuld paaGulvet som døde Sild strar, da Fløiten forstummede.



26XI.

Hvorledes Nøddeknækkeren virkede.
Bernt ilede strax med fine Penge til Tommelidens Hule; og denne modtog ham med deOrd:
«Du har jo saa vel udrettet din Sag,Derfor blier du ei udleet idag!»
Bernt nedgrov da atter sine tre Sække iJorden; og da han var færdig med dette Arbeide, spurgte han den Lille; «Hvad skal jegnu gjøre.»
Da sagde Tommeliden:
«Nu skal du atter til Slottet gaae,Og sige til Tjenerne, store og smaae,Til Grevens Datter du beile vil,
Og de skulle hjælpe dig dertil!»
«Ak! kjære Broder! de? – de dræbe mig,eller hænge mig i det Mindste, naar jeg ikkelader dem dandse.»
«Nei, Broder Goliath! dandse skal dissePersoner nu just ikke. See her! tag denneNøddeknækker. Hvo der ikke føier dig i ditØnske, bliver, naar du blot dreier Skruen paaNøddeknækkeren, staaende som han var nagletfast til Jorden:
«Muret fast til Muld staae deStrar som de var pælet fast;Dog tæl bare: een, to, tre,Da blier frie Enhver i Hast!»Da Bernt hørte dette, sagde han: «Kjære



27

Broder Tommeliden! Jeg takker dig for denmægtige Nøddeknækker. Men skal jeg lade Grevens Datter dandse eller staae stille?»
Da sagde Tommeliden: «Bernt! In forstaaer ikke at gribe Sagen rigtig an. Jeg indseer, at jeg nok faaer følge med dig paa Slottet, ellers naaer du ikke Maalet. Bernt tognu sin lille Broder i Vestelommen og gik tilbagetil Slottet. Da han kom til Porten, skreg oggjøede den bidske Lænkehund saaledes, at Berntaf Frygt for at Hunden skulde bide ham i Læggene, dreiede paa sin Nøddeknækker; og Hunden stod øieblikkelig med alle fire Been somfastskruet i Jorden og hylte derhos saa forfærdeligt, at Stene skulde følt Medlidenhed derved.
Nu kom hele Slottets Tjenerskab løbendetil, og da de kjendte Bernt, vilde de strar overfalde og dræbe ham.
Da raabte Tommeliden af Bernts Vestelomme:
«Lad dem dandse, lad dem dandse,Til de strække deres Tunger
Og udgive deres Lunger,
Selve Greven, kom han did!Men hans Jomfru Datter blid,Kommer hun, da Skruen drei,See ei frem, tilbage ei!
Bernt fløitede, og Alle dandsede.
Da kom Herr Greven.
Bernt hørte ham bande og støie og skjænde,og tænkte strar, at nu var der intet Bedre

2*



28

at gjøre end at lade den naadige Herre, derhavde en Mave som en Tromme, dandse.Greven dandsede strar men imod sin Villie ogi Vrede. Endelig brolte han: «Bernt! jegdøer – jeg døer!» da dreiede Bernt Skruenpaa sin Nøddeknækker, og lod Greven staae stivpaa en Plæt som en Pæl. Miranda, Grevens skjønne Datter, kom ogsaa ilende til, hørtede Dandsendes Klager og den fastskruede Faders Sukke. Hvad skulde hun gjøre? da fikhun et Indfald, som var meget velkommentfor Bernt: «Slip min Fader løs, lad de Dandsende holde op, – da skal ethvert af dine Onskerblive opfyldt!»
Bernt sagde:
«Din Elskov, Jomfru fau'r og fiin, –Siig, du vil vorde Hustru min!
Da giver jeg mit Æresord,
At Alle, som paa Slottet boer,
Hvis de mig elske, som jeg dig,
Skal elskes af mig visselig!»
Miranda, der i hele syv Aar havde lagtMærke til den flittige, behagelige Ungersvendog bestandig havt et godt Øie til ham, saaesnart paa Faderen og snart paa Beileren. MenFaderen skreg:
Siig, Miranta! hvad han vil,Jeg mit Minde giver til
Hvert et Onske han kan gjøre,Jeg skal hastig det udføre, –Svarer Ja af Hjertens Grund,Før han lukker op sin Mund!»



29

Da lovede Miranda at blive Bernts Hustru,naar han blot strax vilde løse Fortryllelsen.
Bernt raabte af Glæde: Miranda! Miranda – min Hustru! Een, to, tre, Trolddvmmen er forbi! «Og da han, medens han talte,lod være at fløite, fik strax de Dandsende Ro,men da Greven saae hans fOmhed imod sinDatter, raabte han til Tjenerskabet:
«Hænger Galgenfuglen nu,Slaaer ham Nakken strar itu»
Men idet hele Forsamlingen rendte løs paaBernt og vilde gribe ham, raabte Tommelideni Vestelommen:
«Lad dem dandse,
Lad dem dandse,
Til de strække deres Tunger,Til de briste, deres Lunger,Selv den naadig Herre her,Ellers er ei Redning meer,Men for Datteren faur og finSkal du dreie Skruen din.
Bernt gjorde Alt, hvad Tommeliden befalede ham, og det varede ikke just længe førendHerr Greven høit og dyrt lovede, at Mirandaskulde vorde Bernts Gemalinde, og at han vildeantage ham til sin Søn og Arving. Da sagdeTommeliden til Bernt:
«Nu kan paa ham du lide rolig,Nu han sit Ord opfylder trolig!

Bernt raabte:



30«Hold, Fløite op!Hvil, Folkehob!Een, to, tre, –Nu er Dandsen endt!»

XII.Hvorledes Bernt holdt Bryllup.
Ganske udmattet af den usædvanlige Motion, og fuld af Skam og Anger over sit Forhold imod den tilkommende Svigersøn, føgtenu Greven at gjøre det Hele godt igjen.
Først erklærede han, at Bernt skulde værehans Arving og ikke længere hedde Bernt, menGrev Bernt, ligesom han selv skrev og kaldtesig. Dernæst skulde han klæde sig anderledes,binde et kostbart Sværd ved Siden og hentePræsten til at fuldbyrde Vielsen.
Bernt gjorde Alt hvad Svigerfaderen befalede, og snart blev der af Bernt en Herr GrevBernt, en saare værdig Herre og Riddersmandmed Hingst og ln Sværd og Landse, ogmed den skjønneste Qvinde til Hustru.
Men heller ikke Tommeliden vilde forglemmes, han havde imidlertid i sin Hule forfærdiget sig en ny og meget fuldstændig Garderobe:
1) En Muse-Dragt, ny oppudset.
2) En Sisgen-Hud med Fjær, Vinger og Hale.3) En Padde-Dragt.
4) Et selvtalende, prophetisk Repeteeruhr.



31

Da nu den naadige, tilkommende Herr Svigerpapa tidlig paa Bryllups  Morgenen lodforespørge hos sin Datter Miranda, sin enesteDatter, ja eneste Barn og Arving, efter denbesynderlige Svigersøn, den nybagte GrevBernt,saa kom, endnu førend den dumme Kammertjener havde sammensat sit tossede Svar, Berntmed endnu een Person til i Vestelommen ridendei susende Gallop paa en ærværdig Spadseerstok med Knap af Elfenbeen. Det ædle Dyrfnyste ikke; men Bernt havde næsten tabt Veiret, da han kom, og Herr Svigerfader mistedenæsten baade Sands og Samling, da HerrSvigersønnen kom saa pludselig.
«Min allerkjæreste Herr Svigersøn! allerede saa tidlig paafærde? Hvormange er nuKlokken?» spurgte Greven. Da trak Bernt sitselvtalende prophetiske Uhr op af Lommen, holdtHerr Greven det for Øret, og da hørte dennefra nhret de Ord: «Greve, din Time er kom
!

«Alle Helgene vrmlem» «have I hørt
hvad Troldomsuhret siger?«Greve din Time er kommen»
«De har vist» – agde Bernt – «hørt feil!»holdt ham nok engang Uhret for Øret, og detteslog tydeligt og hørligt.
«Een, to, tre, fire, fem, fer,Hvo sig vægrer er en Her!»«O!» raabte Greven, «heller vilde jeg see,



32
at en Frø eller giftig Padde havde giftet minDatter, end at alt dette Hexeri og denne Troldom er med i Spillet!» – «Piat, Piat, Piat!»da hoppede Tommeliden som Padde op af BerntsVestelomme, sprang op paa Bordet, og sattesig paa Randen af Glasset foran Herr Greven.
«Bon jour! monsieur comte!»
Votre sanité!»
Greven vilde besvime; men det lykkedes ham
ikke. Da sagde Frøen:
«AMon cher papa!»
Og desuden raabte han nok engang:
«Greve! din Time er kommen!»vg den stakkels Greve troede saa meget paaProphetier vg Spaamænd, at han døde en pludselig Død uden ret at have undersøgt, hvorfor han egentlig gjorde det. Ved dette Dødsfald stemte Herr Pastoren tillige for en hurtig Nødcopulation, idet han hjertelig glædedesig til et godt Bryllupsmaaltid.
Da dette og Høitiden var tilende, formaaede han den høie Families Tyende til at anlægge Sorg, og imidlertid ftrar at love den nyeog unge Herr Greve Bernt Huldskab og Troskab. Bernt var nu da Greve, og Alt havdeværet godt, hvis ikke Miranda havde havt denfire Idee, at hendes Gemal var en Troldmand.Men ogsaa herfor blev hun kureret, endskjøndtdet kun hjalp Bernt lidet.



3XIII.Hvorledes Miranda maatte ride.

Miranda græd Dagen efter Brylluppet overhendes kjære Faders Døod; men da Bernt kom,fandt hun sig trøstet igjen ved hendes kjæreMand. Efter nogle Dages Forløb var Alti Orden. Miranda var lykkelig, fordi Berntelskede hende.
Men den unge Herr Greve var daglig nogleTimer ganske borte. Han havde aflukket etvist Værelse og tillod Ingen at betræde samme.Ingen Tjener, ingen Tjenestepige, selv hansskjønne unge Kone maatte ikke komme derind.Det var Tommelidens Stue.
Over denne Hemmelighed græd Mirandaførst en Tidlang i Stilhed; men derpaa yttrede hun sig derover i saadanne Udtryk for sinHerr Gemal, at han virkelig bestemte sig til,at give hende Nøglen til dette Værelse.
Men hun turde ikke gaae alene derind, fordihun var bange for, at det var hendes MandsHerefammer. Han gik altsaa selv med hende;og hvad fandt Miranda? – Et tomt Værelse,og en liden Stige, der stod ved Bordet. PaaBordet stod der en liden Æske med Bomuld i,derhos en Nøddeknækker. en død Muns og –«hu ha! see der, Mand! en Padde, en Frø!»raabte Miranda, og greb en Stok, der stodved Bordet for dermed at dræbe Padden. Bernt
2 *



34

vilde derimod tage Stokken fra hende, og dahun satte fig til Modværge. saa foer Hexrestaven strar mellem Benene paa hende, og Miranda, den stakkels Miranda, maatte ride iGallop ud af Døren, ud af Porten, ud paaMarken, over Bjerg og Dal, igjennem Kratog Skov, indtil hun endelig af Træthed lodden farlige Stok falde sig af Hænderne, og derforogsaa pludselig stod stille, faldt ned ved Sidenaf Stokken og sov ind.
Bert havde imidlertid besteget en Hest ogsat i hurtigt Gallop efter sin Gemalinde. Denlille Skjelm sad i Bernts Vestelomme uden atgjøre sig bemærkelig. Endelig efterat han havdereist og søgt længe, fandt Herr Greven sin kjære,sovende Miranda og var saare glad.
«Hulde Soverske! igjen
Vaagn nu op, min søde Ven!
See dog, det er mig,
Vaagn nu hastelig!»saaledes raabte Bernt og rystede sin Gemalinde, til hun vaagnede; og efterat hun var kommen til sig selv igjen, sagde hun:
«Stokken der er Skyld deri,
Kjære Mand! mig derfra fri!
Tag mig op paa Hesten din.
Og før mig i Slottet ind!»
Men Bernt var forsigtig, satte sin dyrebare Miranda paa Hesten, greb denne ved Tøilenfor at lede den; og derpaa tog han den velbekjendte



35

Stok op, stak den imellem Benene, og Stokog Hest, og Hest og Stok satte sig i Gallop!
Med Vindens Fart,
saa snart, saa snart,
I Gallop,
Hop, Hop, Hop!
Men Miranda raabte:
«Jeg er saa sulten, kjære Mand!
Af Hesten falder jeg paastand,
Kan du ei skaffe Mad til Styrke.
Saa maa jeg gaae i Dødens Morke!»
Og Tommeliden, der hidindtil havde for
holdt sig aldeles stille, raabte nu pludselig:
«Holdt!»
Bord, dæk dig!»Da blev Stokken stille; stod ret op; men oppepaa Knappen, kom der et Bord frem, og dettevar neppe færdigt og dækket, saa stod der allemulige Slags Mad, Suppe, Kjød, Grønt ogBrød, tilligemed Skeer, Knive og Gafler paasamme. Man spiste kongelig; thi Sult er denbedste Kok. Bernts ædle Hest fik ogsaa Brødi Mængde. Men efter hævet Taffel blev Miranda meget kjærlig mod sin Mand og spurgteham blidt:
«Siig mig Mand! saa sandt som snart,
Hvor du Mad fik i slig Fart?
Jeg det ikke kan forstaae,
Derfor dig jeg spørge maa,
Om det vel ved Troldom skeer,
Om jeg Hexeri her seer;



36Siig mig, hvor du Fader har,Om din Moer en Ovinde var,Om en Christentro du har?»
Da tilstod Bernt for sin føde Hustru: «Jeger et Menneske ligesom alle Andre, og tilligeen god Christen; min Fader er vist død ogborte for lang Tid siden, thi jeg har væretsyv Aar fra Hjemmet. Men jeg har en Broder, der er et ganske andet Menneske end duog jeg. Han er rigtignok saa liden som minTommelfinger, men i Forstand saa stor som enKjæmpe; saa lystig som en Sisgen, saa ærgerlig som en giftig Padde, saa gjæstfri som«et Bord, dæk dig!» og saa hurtig som dengallopperende Stok.»
«Men hvor er da denne Tusindkunstner?»spurgte hun; og derpaa fløi en grøn Sisgenpaa Mirandas Haand og fløitede og sang, og dahun klappede og kjærtegnede den med Blidhed,sagde den med fiin men tydelig Stemme:
«Miranda, min Broders Viv saa skjøn,Bryd dig ikke om mig, er min Bøn,Vil du min Broder lykkelig gjøre,Din hele Vandel derefter du føre!
Da forskrækkedes Miranda, fordi hun aldrig havde tænkt paa at gjøre sin Gemal lykkelig.Hun greb Bernts Haand og sagde:
«Har din Kjærlighed du mig givet.Skaf mig da denne Sisgen fra Livet!»Tommeliden smuttede strax ned i Bernts



37

Vestelomme, trak sin Sisgendragt af og Musehabitten paa. Derpaa fortsatte Bernt og Miranda med Stokken og Hesten igjen Reisen iGallop, og begge To tilligemed den lille Trediemand kom snart igjen tilbage til Slottet.

XIV.Hvorledes Bernt sendte nyt Huusgeraad hjem.

Strax efter at Miranda havde begivet sigtil Rolighed, bragte Bernt sin Broder paa hansVærelse. Tommeliden steg op ad sin Jacobsstige og naaede snart op i sin Himmel d. e.til sin Æske med Bomuld i. Den naadigeHerr Broder stillede den hemmelighedsfulde Stokigjen i sin Krog, og bad, i det han gik bort,den lille Tusindkonstner om ikke i Fremtiden atspille sin Hustru flere saadanne Puds.
Da blev Tommeliden vred og sagde:
«Hør, min Broder god og kjær,Nu vi er alene her,
Manden skal i Ægtestand,
Ja saa meget som han kan,
I sit Huus for Styret staae,Konen ei skal Magten faae;Derfor følg mit Raad paastand,Vil din Kone dig som MandKujonere og regjere,
Vil hun dig, som andre Flere,Gjerne under Aaget bøie,



38

Maa du hendes Skjeldsord døie,Vil hun sig som Paafugl smykkeOg dig ganske undertrykke,
Om hun gjør sig syg og sær,Hør mig da, min Broder kjær!Sig til hende, – det skal frugte:«Tommeliden skal dig tugte,"Da hun føler Anger, Skam,Bliver spage, som et Lam. –Naar jeg mig forholder stille,Gaaer det hende aldrig ilde:Men vil villig hun ei lyde,
Skal derom du dig ei bryde,Hvis hun dandser eller springer,Naar min lille Fløite klinger, –Naar paa Stokken i GallopHun maa ride, Hop, Hop, Hop!Naar hun maa staae naglet fast,Hvor hun har den største Hast;Dig at elske skal hun lære,
Og mig ei bedrøve mere; –Blier hun mod os begge blidSkal hun i al hendes Tid
Bære Skjønheds Priis i Landet;Sig mig om jeg mener Andet,Selv om hun saa blier til SpotDog end idel Godt!
Men man veed jo, hvordan Fruentimreneere: Bernt havde som føielig Ægtemand sindaglige Plage med den unaadige «naadige Frue!»En Dag bebreidede hun sin stakkels Husbond:«Hvor mange Penge og hvor stor Formue hardu bragt herind?» Bernt sagde: Hvorfor spørger du saa? Da sagde Miranda:



39

«Naar om Søndagen jeg til Kirken gaaer,
Enhver for mig at betragte staaer:
Derfor af Silke og Fløiel fiin
En Klædning flux skaf Hustru din,
Den bedste, der kan i Staden sindes, –
Jeg haaber at mine Ord du mindes!»
Da gik Bernt til sin Broders Hule og opgrovde tolvhundrede Toskillinger, ilte til Staden,kjøbte kostbare Sager til sin Hustru, Alt efternyeste Mode.
Miranda maatte være tilfreds, saa smuktvar Alt det, som Bernt havde kjøbt. Men hunlod ham alligevel ikke have længe Ro, men sagdetil Bernt: «Skaf mig det fineste Dækketøi, demeest moderne Møbler, Sophaer, Speile ogalt det Prægtige, der findes i Staden.
Da gik Bernt til sin Broders Hule, ogopgrov sine syvhundrede Daler, ilte tik Stadenog kjøbte det fineste Dækketøi og desuden
Borde og Stole,Bænke og Skjænke,Vædsker og Ææsker,Potter og Pander,Fade og Kander,Kjedler og Kopper,Spænder og Knapper.
Efterat han havde sammenbragt og betaltAlt, beholdt han ingen Ting tilovers af sinesyvhundrede Daler. Altsaa var gode Raaddyre, for at faae alle disse Sager bragt hjem;en Vognmand kunde han ikke leie, fordi han



40

ikke havde flere Penge. Her stod Forstandenstille. Endelig kom han sin lille Broder, Tusindkunstneren, ihu; han tog sin Fløite op ogsagde:
«Hjem i en Hast
Med hele min Last!»
Derpaa blæste han paa hvert Stykke af Lærredet og Dækketøiet, og see det fløi som lutter Seil igjennem Luften og vidste Veien affig selv.
Derpaa stillede han sig foran Stolene ogBordene, blæste og sagde:
«Fire Been have I,Flur altsaa trave IMed Vindens FartTil Hjemmet snart!»
Og see! de travede hjem og vidste Veienaf sig selv.
Derpaa stillede Bernt sig foran Potterneog Panderne, blæste og sagde:
«Ei Hoveder I have,
Men dog en vældig Mave,
Og trende Been, – og nu afsted,Og det med snare Fjed!»
Og see! de travede hjem og vidste Veienaf sig felv.
Endelig stillede Bernt sig ogsaa foran detøvrige Gods, og fløitede og fløitede nok engangtil det Hele over Hals og Hoved foer hjem,hoppede, sprang, dandsede, væltede sig, løb og



41

rendte, fløi og humpede, og Bernt løb og fløitede, og fløitede og løb bagefter, saa fort hankunde.
Ja! hvor forundrede sig nu den unge Grevinde Bernt, da de skjønne, store, snehvide Lærreder alle fløi ind ad Slotsporten. Og hunforundrede sig endnu mere da strar derefter
kom jumpendeog humpende,kom stampendeog trampendeBorde og Stole,Bænke og Skjænke,Vædsker og Æsker,Potter og Pander,Kruse og Kander,Fade og Kopper,Spænder og Knapper.Alle kom de ilende, og hver Ting lagde, stillede, hængte og satte sig hvor det skulde være.
Det hele Slot var allerede i Orden, førend Bernt kom.
«Er du nu tilfreds?» spurgte Bernt sinKone. Og hun svarede: «Du er min hjertenskjære Mand!»
Men Bernt undertrykkede sin hemmelige,indvortes Harme og sagde (dog for sig selv,saa Miranda ikke hørte det):
«Tommeliden skal dig hastig tugte!»
Dernæst vendte Bernt sig til sin ægteska
belige Halvdeel og sagde høit:

«Du er min hjertenskjære Mand!»



42

De Ord saa vakkert klinge,Men om jeg lide paa dem kan,For Dag skal Tiden bringe!»

Dertil

Hvorledes Miranda blev hæslig.Fordi nu Bernt hemmeligen havde sagt til

Miranda:

«Tommeliden skal dig hastig tugte!»og Miranda blot havde hyklet, da hun talte omsin Kjærlighed til Bernt, saa viste sig ogsaa

svarede Miranda:«Mand for mit Hjerte,Om jeg dig lider?Spørgsmaalet SmerteGjør alletider –
Dog komme KlagerIkke i Munden,Skjøndt du mig plagerDermed igrunden?Blier ei de mildeBølger i Kilde,Bølger i Elve
Mørke og skjælve,Naar du dem pidsker? –Saa naar du hvisker,Om jeg dig lider!Du alletider
Frit maa mig prøve,Kunsterne øve, –

Ja prøvede mig Tommeliden selve,Jeg vilde derfor dog ikke skjælve.»

XV.



43

snart hendes Falskhed; thi i den allerførste Natderefter blev hun tolv Aar ældre, og ret forfærdelig hæslig.
Da hun den næste Morgen vilde vaske ogpynte sig, saa hun et Ansigt i Speilet, som hunumulig kunde holde for sit eget. Men hun fiksnart Troen paa hendes Ulykke i Hænderne,som hun kaldte det, befølte med hendes visneHaand de slappe Rynker i Ansigtet og paa Halsen, og fandt endelig, at det ikke var nogenDrøm, men Virkeligheden selv. Miranda grædfrygtelig og tænkte paa alle Synder, som hunhavde begaaet i sit Liv, og skjøndt hun just ikkesyntes, at de vare mange, saa gjorde hun sigdog selv den Bebreidelse at hun havde, hvadhendes Kjærlighed til hendes retmæssige Ægteherre angik, igaar blot fremhyklet en saadan,og hun tænkte paa sit Løfte:
«Ja prøvede mig Tommeliden felve,
Jeg vilde derfor dog ikke skjælve!»
«O vee, hvor min Løgn straffer mig haardt!»udbrød hun i Taarer.
«Ak var jeg bleven alene,Et Barn uskyldigt og blidt,Jeg Alle vilde elske og tjene,Og Syndens Straf blev jeg gvit."
Da Miranda saaledes beklagede sig, hørtehun det pusle og banke paa Døren til hendesDerelfe, som der Nogen vilde ind. Men hundreiede hurtig Laasen for, og raabte:



44

«Jeg sidder alene med Sorg i Sind,Og lader idag slet Ingen ind.»
Hun skammede sig nemlig paa Grund afsit gamle Ansigt, og da det alligevel holdt vedat pusle ved hendes Dør, saa kastede hun sigi Sengen, trak Dynen over Hovedet og lyttede
Virkelig var det bleven stille.
Men see engang! hvad var det, der sangsaa muntert paa Bordet? Miranda trak Dynenfra Ansigtet og saae did, og en allerkjærestegrøn Sisgen sad der og gviddrede og flagredederhos med Vingerne.
Strax enin hun paa hin Troldoms-Sisgen; fattede Mod, thi det gjaldt hendes rynkede Ansigt, og sagde:
«For hundred Ulve ei, og for en Sisgen mindreJeg bange er, hvis de min støre Nød kan lindre;Du gronne Krabat,
See mig i Ansigtet brat,
Vil atter du gjøre mig ung og skjøn,
Da faaer du min bedste Tak til Løn»
Da sang den grønne Sisgen:
«Det fømmer sig bedst for Qvinde som Mand,
At glemme paastand,
Hvad ei forandres kan»
Men Miranda, ærgerlig over dette ligegyldige Svar, sagde:
«Et Æsel er den OQvinde og Mand,Som Noget forglemme kan!
Har intet bedre Raad du for mig,Saa har jeg ei mere at spørge dig!»



45

Derpaa svarede Sisgenen:«Vil du af Ovinder alleBlive den skjønneste,Da strax din Mand du kalde,Og tag Bestemmelse,At du ham hoit vil æreOg elske til din Død,Med Intet ham besvære, –Og ei for Nogen bød,Men for du følger troligKun hvad dit Hjerte vil, –Da kan du være rolig,Da skal du see med Smil,Dit Ansigt skjønt som Solen;Men hykler du endnu,Da skal som Barn i SkolenDu straffes, hører du!Med hver en Stund, der svinderDu aldes skal et Aar,Med gamle runkne KinderOg kroget brat du staaer,Og Enden bliver Haan og SpotMærk dig det godt!Og hører jeg end til de Smaae,Du kan god Lærdom af mig faae,Nu er mine Ord tilende, –Vil du dig nu omvende?»

Da Miranda andægtig havde hørt paa dennelange Prædiken og vel forstaaet og overveiet den,

sagde hun:«Jeg stoler ei paa dine Ord, Krabat,Før du igjen gjør mit Ansigt glat!»



46XVI.Gaasen.Tommeliden sagde:«Det alt monne skeeVil bare du see?Forandret er dit Ansigt paastand,Fol blot, saa faaer du nok Troen i Haand!»
Den Ulgøkkelige greb strax efter sit Ansigtog flur var hendes gamle Beennæse imellemhendes Fingre; hun vilde skrige af Skræk; menda hnu forføgte derpaa, da klang det just somnaar en Gaas støier paa Kjærnet.
Miranda stod brændende rød af Vredeop af Sengen, traadte frem for Speilet, ogsaae, at hun bar et Gaasehoved paa Halsen.
Sisgenen var forsvunden.
Da græd Gaasen og skreg, som om denskulde slagtes til Mortensaften:
«Kjære, grønne Sisgenlil,
Sidder du i Skoven vild,Hopper der fra Green til Green,Kom nu til mig, vær ei seen,Og omskab mit Ansigt, du,Ellers troe jeg dig ei endnu!»
Da raabte der en Stemme frem under
Mirandas Sang:«Det alt monne skee,Vil bare du see;Forandret er dit Ansigt paastand,Føl blot, saa faaer du nok Troen i Haand»

Den Vantroende greb strax efter sit An-



47

sigt, og folte strar, at hendes Hals var megetsvær at bære; og hun havde ogsaa strar beggeHænder fulde og det med en tyk, haaret, af tostore Ræseborer fnysende Æselsnæse.
Hun skreg i vilden Sky, og kunde ikke findeOrd for at udtrykke sin store Ulykke; men hunskreg:
Jo! – Jo! – Jo!og alle Folk paa Slottet forfærdedes over denneuventede Raaben om Hjælp. Miranda vildeaf Ærgrelse rive sig Haarene af Hovedet oghvilken ny Ulykke: – hun fik med hver Haandfat i et Ore, en Alen langt, saa hun uvilkaarlig skreg:
Jo! – Jo! – Jo!
Da græd det stakkels Æsel, og raabte en
deli
⁸i «Kjære, gronne Sisgenlil,
Sidder du i Skoven vild,Hopper der fra Green til Green,Kom nu til mig, vær ei seen,Og omskab mit Ansigt du,Ellers troer jeg dig ei endnu»

XVIlI.

Katten.«Ei, tænkte Sisgenen, den Tusindkunstner,hun er sandelig meget vantroe;» raabte til hendesom forhen, og Miranda med et kuglerundt



48

Ansigt, og et Mundskjæg, en Finger langt, ogØine ildrøde og spidse Øren raabte:«Mjau! Mjau! Mjau!»

XVIIl.

Geden.
Men hun vilde endnu ikke troe, og derfor
fik hun ogsaa strarx den Fornøielse at synge«Mæ  he – hæ  ha
Og da hun felv ikke ret forstod denne Sangog vilde betragte sin nye Hovedpynt i Speilet,stødte hun med Gedehornene ulykkeligviis Speilglasset itu. Stumperne paa Gulvet betogehende endeligt alt Modet. Derfor raabte hun:
«Nu er jeg omvendt,
Lad nu Prøven være endt! –
Giv mig, Sisgen! mit Ansigt tilbage igjen,
Jeg bedrager dig ei mere, min lille Ven!»
Da bankede det heftig paa hendes Kammerdør. Det var Herr Grev Bernt.

XIX.Hvorledes Miranda omvendte sig og dødeMadam Ged vilde ikke lukke op. Hun klagede og græd; hun stødte Hornene i Fortviv

lelse imod Væggene og ønskede sig Døden. Menda Bernt vedblev at banke, raabte hun ihast:



49

Sisgen! giv mig mit Ansigt igjen,
Jeg bedrager dig ikke mere, min Ven!
Og lad mig døe, hvis du ei mig troer,
Og udslæt kun mit Navn af Jord!»
Sisgenen blev endelig rørt, men troedehende dog ikke ganske, og sagde:
«Det er mig ikke givet,
At herske over Døden og Livet,
Dog skal en Bøn opfyldes dig,
Hvis du er omvendt rettelig:
Er Hykleri ei i dit Sind,
Har du faaet Dyd og Viisdom ind,
Da staaer du strar forvandlet her,
En Viv saa skjøn som Dagen skjær!»
«Men» – sagde strar derpaa den godmodige Tommeliden:
«Hvad seer jeg – end den samme du,
Et Haar sorandret ei endnu,
Dit Hjerte er som Steen og Stok,
Er du end ikke prøvet nok;
Endnu du Bukkehorn jo bær –
Og Dod og Dom dog ønsker her:
Miranda!
Miranda! omvend dig dog!»
Men forsilde omvendte Miranda sig; i hendes sidste Aandedræt forst angrede hun oprigtig og i Sandhed sine Feil; og eftersom hunbegyndte alvorligen at angre sine Udyder, blevhun ogsaa som hun forhen havde været, saaoverordentlig deilig:
«I Livet hende Ingen saaeSaa skjøon som hun i Doden laae!»

3



50XX.Hvorledes Brødrene adskiltes.
Herr Greven havde med egne greveligeIsødder sprængt Døren, stod foran den underskjønne døde Miranda og vidste ikke ret, omhan skulde glæde sig over dette Dødsfald ellerom han skulde sørge; da fløi Tommeliden tilog raabte:
«Sæer du ei, hvor skjøn hun er,Du som Christen ikke her
Harmes skal – thi Gud tilgav –Tilgiv hende i sin Grav!»
Da kaldte Bernt hele Slottets Tjenerskabsammen og anordnede alt hvad der hørte tilhans tidlig hensovede Gemalindes høitidelige Begravelse.
Begge Herrer Brødre levede nu en Tidlangrolig og uforstyrret. Den lille Tusindkunstnerhavde ordnet og indrettet sit Værelse paa bedsteMaade, havde opfundet mange Nyheder og Troldomøskunster, men endelig kom dog Lysten overham til at gaae paa Reiser.
Han meddeelte Herr Broder Goliath sin Beslutning, sagde ham, at Livet paa Slottet varsaa eensformigt; han kjedede sig og havde Hastværk; han maatte afsted, og Bernt skulde reisemed ham, Veiviser skulde han nok selv være;Nyt skulde de daglig faae at see, og intet Ondtskulde møde dem, – blot Bernt nu vilde reisemed Tommeliden.



51Bernt betænkte sig ikke længe og erklærede:

«Hvad vil du lære mig,Naar jeg tro vil følge dig?Naar vi vandreOg til andreLande komme, –Mon til FrommeDet mig bliver;Naar du driverMig saa fageDag for Dage; –Naar jeg spørgeMaa og sorge,Snart for Eet og snart for Andet? –Hvis jeg bliver her i Landet,Hvo staaer da vel over mig?Her jeg er en Greve riig,Ved mit CTjenerskab mig trøster,Styrer Slottet som jeg lyster.Nei, jeg bliver her,Broder kjær!»
Tommeliden svarede:«Meer jeg tænker, end jeg taler,Men et Spørgsmaal ei forbaler:Hvad er du vel uden mig,Greve Bernt! jeg fpørger dig?»
Da Bernt endnu længe betænkte sig, for
svandt Tommeliden pludselig.

XXI.Hvøorledes Bernt bliver Konge.Bernt havde nu onde Dage. Nød og Dyr-



52

tid kom i Landet. Han, ikke vant til at væreGreve og at bestyre store Godser, var selv Skyldi, at disse ikke indbragte ham Noget, og hanblev bestjaalen og bedragen af alle Bønder ogForpagtere.
Tilsidst hændte sig ogsaa den Ulykke,efterat alle Tjenere i Slottet forlode ham ogBønderne nægtede ham deres Tjeneste og Forpagterne gjorde Oprør, at en skrækkelig Ildebrand udbrøod i Slottet og lagde det Hele i Aske.
Der blev ingen Ting reddet undtagen det,som den ulykkelige Greve egenhændig havde reddet med Livsfare fra Luerne af Tommelidensforrige Værelse; og dette var: Fløiten, Nøoddeknækkeren og Stokken; og desuden besad hanogsaa det Ordsprog:
«Tommeliden vil dig ftrar regjere!»
Udrustet med disse Skatte og Vaaben, forlod Bernt det afbrændte Slot. Han var velganske ordentlig i Klæder, men han bar ingenPakke med sig, men gik ganske tomhændet somet Menneske, der ikke har Noget og er Ingenting.
Paa næste Korsvei stode flere Folk, Mænd,Ovinder og Børn og betragtede i Afstand Slotsruinen. Da disse saae Herr Greven komme,dreiede Een sig omkring og skammede sig vedGodsherren, men de Andre bleve staaende ogtænkte: den stakkels Djævel vil ingen Fortrædgjøre os; men de Yngre toge sig for at bespotteham og raabte: «See engang Godsherren!»



«Ak hvor gjerne
Deelte han nu Kost med os,Al sin Stand til Trods!
Og vil han fremdeles væreTjener, denne fordums Herre,Vil vi gjerne ham tilladeMattelse af vore Fade!»

Bernt indsaae meget vel, hvad de overmodige Mennesker vilde, men brød sig ikke om deresUartigheder og betraadte den ham velbekjendteFodsti til Broderens Hule, for der atsøge Tilflugt.
Men neppe var han kommen ind i Skvven,førend han hørte Jagttummel. Hundene slogean, Hornene klang, Piberne lød, Drivknægte vistesig, og Bernt spurgte dem, hvo der jagede.«Det er Kongen» var Svaret. Da blev Berntbange, tog Stokken mellem Benene, onskede sigi Tommelidens Hule og
med Vindens Fart
Det gik saa snartOver Kløft, over Blok,Over Steen, over StokTil Hulen frem,
Til Aandernes Hjem.
Derpaa steg han af sin Traver, trak Veiret, udmattet af det skarpe Ridt, og vilde juststige ned i Hulen, da en paafaldende Larm vaktehans Opmærksomhed. See engang! en prægtig,ædel Jagthingst med Guldtøile og Perlesnor,med Purpurdække og Sølvsko nærmede sig medsænket Hoved. «Holdt!» raabte Bernt, «det



54

er Kongens Hest; jeg vil standse den her, ogsiden levere den tilbage til hans Majestæt.» Ognu dreiede Bernt Nøddeknækkeren, og det ædleDyr stod fast, og græssede roligt i det høieGræs. Bernt betragtede Dyret med Velbehag, beundrede de skjønne Former og endnumere Saddelen, Dækkenet, Tøilen, da der paaSiden af ham atter blinkede Noget inde iSkoven;han lyttede og saae did; han troede neppe sineegne Øine men maatte dog endelig overbevises, fordi alle fem Sandser sagde ham
«Der kommer den skjønneste Qvinde, du saae,
Lyksalig er den, som hende kan faae!»
Kongens skjønne Datter var draget med paaJagten; et anskudt Vildsviin havde gjort hendes Hest bange og i kort Afstand fra Tommelidens Hule, havde den afkastet sin kongeligeByrde i Græsset. Derfor var den ogsaa kommen saa skamfuld til ham, og derfor var Prindsesse Amanda ogsaa tæt bagefter.
Amanda traadte nærmere, uden at bekymresig om Bernt, greb det ædle Dyrs kostbareTøile, tog med den snehvide Haand fast i DyretsManke, traadte med de nydelige Fødder i Stigbøilen, svang sig smukt op paa det rolige Dyr,hvilket alligevel
Ikke Foden rører,
Ei paa hendes Lokken hører,Men staaer stille som en Støtte;Pidskeslag kan selv ei nytte,



55Vistnok perler Sveden ud,Men den lyder intet Bud,Den som ellers havde Hast,Staaer nu stiv som naglet fast.
Efter mange forgjeves Forsøg paa at sættedet gode Dyr iBevægelse maatte endelig Amandastige af igjen; hun gik hen til Bernt og befalede ham i bydende Tone:
«Dyret hid til mig han føre,Mig vil Bæstet itfe høre!»
Bernt, blændet af Amandas Skjønhed, oglykkelig paa Grund af denne Befaling, dreiedesin Nøddeknækker og fløitede: Hurra! hvor Hingsten nu dandsede frem. Prindsessen steg straxop uden at takke, og vilde videre. Bernt fandtsig smertelig truffen, og førend den skjønne Rytterske endnu var kommen tolv Skridt frem, dreiede han Nøddeknækkeren paany, og
Hingst og Dame
Med det samme
Stode stille,
Som han vilde;
Naglet fast
Dyret stod ihast;
Selve Kongedatteren godStille stod,
Med sin Fod i Beilen
Med sin Haand i Tøilen;Dyret hendes Røst ei lød,Ikke sig om Pidsken brød,Førend hun sit Hoved vendte,Og et Blik til Bernt hensendte,Kaldte ham sin Redder brav



56

Og en venlig Tak ham gav;Bad ham: hvis du hjælper mig,Du forlange kan af mig,Alt hvad blot du kan begjære,Vil jeg dig beskjære!Da spurgte Bernt:Hvo er du, skjønneste blandt Ovinder,Hvor lykkelig er jeg, som vinderEt Blik af dig, mig til din Ridder kaar,Saa skal du see, hvad jeg formaaer.

Amanda loe nu hjertelig,Dog hastig hun betænkte sig,At artig hun nu maatte være,For at komme til sin Fader kjære.Og dernæst sagde hun til Bernt:Vel Kongens Datter fiin jeg er,Dog selv Kulsvier har jeg kjær,Hvis han mig hjælpe kan,Er han min Mand.Bernt svarede:Jeg er ei stolt, Prindsesse fiin,Dog Greve Bernt er Rangen min,En Kulsvier jeg gjerne vilde være,Turde jeg blot beile til dig, du Kjære»Amanda:Er du en Greve bold, nu godt!Hvor ligger da dit stolte Slot;Er du en Greve, siig mig daDen Æt, som du nedstammer fra:Og først med Ahner, Slot og GuldDu bliver mig betydningsfuld!»

Bernt havde næsten kunnet fælde Taarerover denne stolte Tiltale; men Skjønheden gjør



57Mirakler. Han tænkte strar paa de endnu urørtesyvhundrede Ducater. Hans Beslutning varhurtig fattet; han lod den skjønne Prindsesseet Øieblik være alene; hurtig havde han faaetfat paa Pengesækken under Græstørven, lagdeden for Amandas Fødder og sagde:«Her er Guld, ja meget Guld!Vil du nu mig blive huld?»Da svarede Amanda:«Den hele Herlighed jeg kan ei meget prise,Thi hvis du mangler Mad, du ikke Guld kan spise!»
Bernt:
«Vil da Prindsessen være min Gjæst,Saa skal mit Bord jeg dække som bedst?»
Strax satte han Stokken i Jorden og sagde
til den:«Bord, dæk dig»
Derpaa sagde han: «een, to,tre!» tog Hestenved Tøilen, bjalp den skjønne Dame ned ogvar meget artig imod hende, bragte Veddeløberen i Sikkerhed i det fede Græs og satte sigmed den trætte Prindsesse under den frie Himmel til det velbesatte Taffel, idet han sagde:
«Tag tiltakke nu, Elskede min,Jeg har kun Steg og Kage og Viin!»
Den af Jagtens Strabadser trætte og udmattede Prindsesse sporede strax, især da dennydelige Steg dampede hende saa indbydendeimøde, tilligemed de søde Kager og den finesteFrugt og den gyldne Viin, en saadan Sult,
3 * *



58

at hun (( sin hele Stolthed imod Berntog sagde til ham:
«Det vist mig vel skal smage,
Jeg vil tiltakke tage,
Du rigtig har det gjættet:
Den Steg, der staaer anrettet,
Jeg ønsker med din Viin,
Den er saa reen og fiin,
Og Verten og tillige,
Det vil jeg nu dig sige:
Din deilig søde Kage,
Den skal mig herlig smage:
Det falder mig ei ind,
Her at fortørne Vertens Sind!»
Og Amanda lod sig det smage vel, og
gjentog oftere:
«Det skal mig herlig smage,
Jeg ei din Mad vil vrage!»
Da tonede Jagthornet dem imod
Og Jagtkammeraterne hos dem stod,
Herre og Tjener, Hest og Mand,
Alle fra Kongens Slot forsand, –
Og den kongelige Fader spørger:
Hvo er det, som for min Datter sørger?
Aabent Taffel her jeg seer,
Hvo beværter saa kongelig her?
Er det en Fri, en Træl, eller hvo?
Og min Datter her sidder jo –
Gjoør sig tilgode som hun kan bedst
Nu ved denne landlige Fest.»

Bernt havde forstaaet Alt; han sagde derfor til Amanda:«Tommeliden vil dig ftrar regjere!»



59

og vendende sig til de øvrige, dreiede han Nøddeknækkeren, saa de Alle stode som fastnaglede.Men Enhver troede om den Anden, at hanstod saaledes stille af lutter Beundring og Forbauselse.Men nu traadte han frem for den ffjonnePrindsesses Fader og sagde:«Giv mig til Viv din Datter fiin.Saa jeg kan kalde hende min;Hun lovet har med Haand og Mund:Hvis du mig hjælper i denne Stuud,Du hrad du vil kan frit begjære,Jeg vil dig det paa Stedet beskjære!»Da rynkede Kongen Panden og slog Krøllerpaa Næsen og sagde:«Siig mig da, Usling! dit Navn, din Stand!»Bernt sagde:«Saa spørger man ikke en grevelig Mand!»Da sagde Kongen atter:«Hvor er du? siig det frem da frit;Thi jeg er Kongen og Landet mit!»Og Bernt svarede:«Jeg er Grev Bernt med Navn og Skjold,Mit Liv jeg giver Gud i Vold!Og hvo det ei troer. min Hævn skal ramme,Om Konge, om Svend, er mig det samme;»Da afbrød den kongelige Majestæt hamog sagde:«Beviis mig, Gat! dit Navn, din Byrd:Om du er Christ eller hedenst Dyr!Og kan du ikke din Grevestand,



60

Bevise mig, min gode Mand!
At du er af Adels- og Christenblod,Saa vil jeg, trods dit Overmod,Dig drive af Landet i denne Stund,Det lover dig min kongelige Mund!»

Bernt:Grev Bernt jeg er med Navn og Skjold,Mit Liv jeg giver Gud i Vold, –Og hvo der ei troer, min Hævn skal ramme,Om Konge om Svend, er mig det samme.Derpaa tog han sin Fløite:Hurra! Hurra! hører hvilket Spil,Hvor gaaer det lystig til:Kongen og hans hele TropEtrar maae dandse i Gallop,Har de end hverken Takt eller Sind,Dandse de maae som en Hvirvelvind!Bernt han blæser: Hop! Hop! Hop!See hvor gaaer det i Gallop!Kun Amanda paa sin HestRolig sad ved den Dandsefest;Ja, rolig sad hun længe der,Indslumrende paa Hesten kjær,Til Bernt han raabte med stor Hast:Din Fader nu vel dør saa fast;Lad ham ei ødelægges slet,Han dandser nu i Galskab ret;Han døer paa Stedet, hvis ei duMed Hjælp ham komme strar ihu!Og dog Amanda paa sin HtstSad og sov ved den Dandsefest. –Men da hun vaagnede og saaeSin Faders Ansigt blegt og blaa,Hvordan han Munden spiled op,Ham Døden truede med Stop,



61

Da raabte hun til Bernt med Skæk:«O læg din Fløite hastig væk,
De holde ved med Dandsen sin,Indtil du gjemmer Fløiten din:Hvad jeg har lovet holdes vist,Jeg aldrig bruger nogen List;Mit Løfte er: hjælper du mig,Da lover jeg hvert Ønske dig!Du ikkun kan begjære.
Jeg Alt skal dig beskjære!
Derfor siig Ønsket frem med Fart,At Fader kan faae Hvile snart!»
Derpaa hørte Bernt op at fløite, saae denSkjønne ind i Ansigtet, og saae slet ikke meretil den forrige Stolthed; derved glædede hansig kongeligt, og spnrgte Amanda: Elsker dumig?

Amanda:«Kan Prøver ogsaa du mig give,At du mig elsker tro ilive!»Kongen stod stille og raabte endnu næstenaandeløs:«Greven af Bernt af ædelt BlodViser i Sandhed kongeligt Mod,Viser, han regjere kanHjerterne i hver en Mand;Lad, Amanda! dig ei genere,Dig med ham at copulereAt ham Kronen smykker blid,Som mig trykte i lang Tid;Dog lad love ham paa Ære,At han det vil lade være,Som sit KjærlighedsbeviisMig for Dands at give til Priis!»



62Bernt:

«Det jeg lover, Fader kjære!Du for Dands vist fri skal være»
Amanda:
«Kjære! viid din ElskerindeAldrig nogensinde
Var saa glad som nu;
Thi – kom dette vel ihu –Ikke Stolthed har besnæretHjertet, jeg har dig foræret:Kongedatter er jeg end;
Men jeg loved mig til VenDen at kaare,
Der var ingen Daare,
Om han Betler var, om Drot,Den jeg ene lider godt;
Thi med Kongedatter-Navn,Hjertet have kan stort Savn;Reen og hellig Kjærlighed
Er det bedste som jeg veed,Derfor jeg, Naturens Datter,Dig Naturens Søn, og skatter,Dig jeg elsker du er min,
Og jeg bliver evig din!»
Da tænkte Bernt atter paa Kraften af sitOrdsprog og fandt, at Amanda hvert Øieblikblev vakkrere; derfor maatte det være sandt,at hun elskede ham oprigtig. Han faldt hendederfor af Hjertets indre Trang tilfode og sagde:
«Dette Øieblik i Livet
Er det bedste mig blev givet,Mere vil jeg ikke have,
Det er Sjælens bedste Gave.»



63
Amanda:«Jeg elsker kun for Kjærlighed,Den er det bedste som jeg veed;Udi dens Solskin jeg mig fryder,Dens Bud jeg som en Pligt adlyder;Ei Adelskab, ei Navn og StandSelv ikke Dronning-Kronen kanOpveie Kjærlighedens Lykke!»
Bernt vilde atter svare Noget; men dengode Herr Papa raabte af fuld Hals og meget sulten:
«Mig falder Tiden lang, Herr Vært!
Hvis Maven blev sin Deel beskjært,
Vi vilde os sætte
Og glæde og mætte
Med Viin og med Steg
Lad derfor fare al Kjærligheds Leeg!»
Bernts «Bord, dæk dig!» gjorde sin Skyldighed, og alle Gjæster gjorde ligeledes deres.Derpaa sang Kongen:
«Thronens Herre at være
Kan ingen Glæde beskjære, –
Derfor idag er jeg Glædens Ven,
En Anden kan styre Riget igjen»Nu udbrød hele Jagtfolget:
«Ingen skal være Drot endnu,
Ikkun, elskede Konge! du!»
Men Kongen befalede dem at tie og drakendnu et Bæger Viin. Derpaa hostede hanog satte et vigtigt Ansigt op, som om han vildeforkynde noget Betydningsfuldt (men Bernthavde igjen skjænket i for sin tilkommende Svi-



64

gerfaber), og førend Kongen endnu fik Munden paa Gang, drak han endnu engang, ogda han nu virkelig skulde til at føre Ordet,vidste han Ingenting at sige.
Amanda hjalp ham ud af Forlægenhedenog sagde høitideligen til Bernt:
«Herr Greve Bernt endnu de maae,Som de har lovet, Prøver bestaae,Førend vi Alle herfra gaae!»
Men da hun skulde nævne disse Prøver,faldt det hende for tungt, fordi hun elskedeBernt saa høit. Hun tilkastede ham derfor etømt Blik, fuldt af Kjærlighed, rakte ham Haanden og sagde rødmende:
«Jeg veed ei hvad der er skeet med mig,
Siden mine Øine har skuet dig,
Maa jeg evig dig have kjær,
Kan aldrig dig undvære meer;
Siig hvad du haver gjort ved mig,
At jeg saaledes maa elske dig,
Jeg skammer mig ei ved dig at kalde
Min Herre og Mand frem for dem Alle;
Jeg synes det Navn mig klinger saa sødt
At Dronningkrone og Bolster blødt,
Mod dette har Intet at betyde,
Det Ene kan mit Hjerte fryde, –
Jeg gjerne giver Afkald paa
Min Arvekrone, for dig at faae;
Kan Elskov ei dets Glands forklare,
Jeg lader Prindsessenavnet fare;
Jeg vil kun elskes ene af dig,
Alt Andet synes ringe for mig,
I Døden og Livet



65

Jeg har hengivet
Mig ene til dig og den Herre-Gud –
Jeg er Amanda, din kjære Brud!»
Under disse med den største Rørelse ogFølelse udtalte Ord, omfavnede hun sin tilkommende Herr Gemal, og blev under hendes Talebestandig vakkrere og vakkrere. Ved det sidsteUdbrud:
«Jeg, Amanda, din kjære Brud
Har overgivet mig dig og Gud»blev hendes Øine og Ansigt som forklaret oglyste, som om hun var i en salig Henrykkelseog fom om hun havde forglemt Verden trindtomkring sig.
Og Alle, som vare tilstede raabte derpaajublende med Pocalen i Haanden:
«Amanda skal leve,Og hendes Brudgom, den Greve!Hurra! Hurra! Hurra!»

XXI.Tyven.
Glædesskriget trængte sig ind imellem Bjergene gjennem Skov og Vang, og Tommelidenhørte det ogsaa i Hulen.
Hurtig kom Sisgenen flyvende hid,
Ham lokket havde den Jubel blid,
Paa en Green ved Bordet tog han PladsOg havde deraf stor Glæde og Spads,At Broderen Titel af Konge fik,



66

Og sig opførte med Kongeskik,Alvorlig, som han var dertil vant,Deri Tommeliden stor Morskab fandt –Dog pludselig feer han –Ja gjæt engang! ---  &En Tyv af første Rang!
Een af Jagtselskabet havde nemlig i detmuntre Lag opdaget Pengesækken, som Bernthavde lagt for sin kongelige Bruds Føodder.
«Han havde den opdaget,
Og ikke den vraget,
Og Ingen det saae,
Som han, hvor den laae,
Kun Een, som han ikke brød sig om,En Liden, men som ikke var stum;Han fløi til Jorden
I Sisgen-Orden,
Og kaldte en Muus,
Der med Vindens Suus
Krob frem
Til det Lem,
Hvor Tyven havde skjult
Sin Skat saae fult,
Aad Sækken itu,
Og Pengene nu
De faldt da ned,
Og Tyven sig vred,
Han saae mod Himlen, men blev stum,Faldt om,
Udstrakt paa Jorden laae hans Krop,Og han stod aldrig mere op!
Bernt, der tilligemed de Øvrige, varesprungne til for at see, hvad der manglededen Ulykkelige, erkjendte paa Stedet sin Pose



67

og Gulddukaterne, samlede dem sammen ogoverrakte dem strax sin føde Miranda med deOrd:
«Min Fastensgave forsmaae du ikke,
See meer end til den til mine Blikke!»

Men Amanda sagde med søde Ord, derdog vare oprigtigen mente, at hun ikke trængtetil Guldet; hun var riig nok, naar han blotelskede hende, og hvis hans Kjærlighed var saauendelig som hans Forsikkring, saa var hunnendelig riig.
Da Tommeliden, som sad i Muuns-Peltsen i Sakken hørte denne kjærlige Tale, trakhan Muus-Dragten af og ventede med Længsel paa det Øieblik, da han useet kunde smutteud af Sækken og komme ind i sin Herr Broders Vestelomme, fordi han havde mange Tingat sige ham. Endelig lagde Amanda Sækkenpaa Bordet, for at befrie sig fra den tungeByrde, og fordi hun i samme Øieblik saae, athendes Herr Fader, Kongen, var i Begreb medat sætte sig ned ved Foden af en gammel Eegfor at udsove sin kongelige Ruus, ilte hun til,tog sin Jagtdragt af og lagde den somen Pude under Faderens Hoved. Imidlertidhavde Tommeliden sneget sig bort af Sækkeni Bernts Vestelomme, og tilraabt ham:
«Tommeliden regjerer dig!»

Da Tommeliden hørte disse Ord, blev han



68forskrækket og sagde til Beboeren af sin Vesteone; «Hvor siger du mig det?»
Og Tommeliden svarede: «Fordi du iSandhed og oprigtigen elskes af Amanda; ogfordi dette er noget Sjældent hos Qvinderne,saa skal du ogsaa agte og skatte denne kostbarePerle; aldrig hverken med Tanke eller Gjerning glemme din Troskab – kun da kan du i Verden regne paa min Bistand; da vil jeg hjælpedig, og raade dig og aldrig lade dig i Stikken;og hvis Noget forekommer dig som Troldom,saa tænk, at det hører til det Gode; menblot denne eneste Betingelse gjør jeg:
«Bliv troe din Ovinde,Hvis du vil troe mig finde!»
Nu begav man sig tilbage til KongensSlot, tilfods og tilhest. Efter kort Tids Forløb blev der holdt Bryllup; Bernt blev valgtog kronet til Konge, og han fulgte med Troskab sin Broders Raad.

XXII.
Hvorledes Tommeliden straffer Næs
visheden.
Naar undtages Bernt og Amanda havdeendnu Ingen paa Slottet seet den lille Tusindkonstner Ansigt til Ansigt.
Mandspersonerne, der frygtede ham som enhemmelig Straffedom, længtes heller slet ikkeefter at faae ham personlig at see.



69

Men Fruentimerne, Damerne og Hoffrøkenerne brændte af Nysgjerrighed efter at kunneengang ret nøie betragte den hemmelige lille,stormægtige Hersker. Engang var det høie Kløverblad sammen i Tommelidens Kabinet for atraadslaae om et vigtigt Statsanliggende. Døren var aflukket; Noøoglen havde de taget til sig.Da snege sig flere af de skjønneste Hofdamerhid, bukkede sig ned til Nøoglehullet, den Eneefter den Anden, men i slig en Hast, af Frygtfor at man skulde overraske dem, saa at Ingen kunde skarpt og nøie agte paa, hvad desaae; men Alle roste sig dog af, at de havdeseet ham livagtig; han havde staaet midt paaBordet foran Kongen og Dronningen; den Enebeskrev hans Klædedragt; den Anden hans somen Stjerne lysende Diamantkrone paa Hovedet; den Ene dette og den Anden hint, og dogvar det Hele blot Opspind og Løgn. BlotEen beklagede sig og sagde idet hun gik bort,at hun i Sandhed for lutter Angst ingen Tinghavde seet.
Men hun blev da ogsaa tilbørlig udleet forsin Naragtighed, saa at hun grædende skiltesfra de Øvrige. Medens de saaledes stode der,stødte den Ene paa den Anden og pegede Fingre af sin Naboerske, der havde faaet en lang– lang Næse. Ansigterne havde ellers ikkeforandret sig, men desto mere paafaldende varden lange Veiviser midt deri. Efterat endelig



70

Enhver paa sit eget Værelse havde overbeviistsig om sin egen Skjæbne og haandgribeligenerfaret, at de havde faaet en lang Næse, varder den næste Morgen ingen Hofdamer at seeeller at faae tale med, Alle lode de sig mælde syge: – blot den Ene – den Oprigtigekom som sædvanlig tilsyne og var bleven uforandret.
Da endelig Dronningen af den Sidste havdefaaet Sagens Sammenhæng at vide, bad hunsin lille Herr Svoger om Naade for de Bodfærdige.
Tommeliden svarede: «Hvo af dem, der iSandhed og oprigtig angrer sin Næsviished ogvil aflægge denne Feil, paa hende skal ogsaaNæsen svinde igjen.
Efter nogle Dages Forløob havde virkeligogsaa nogle Næser næsten deres sædvanlige Skikkelse; men paa Andre bleve de uforandrede ideres hele Liv.

XXIII.Hvorledes Tommeliden straffer JunkerenEn Dag mødte der Kongen en Bondemand; han gjorde et Knæfald og bad om Gehør.Den Lille var i hans Majestæts Vestelomme.Bernt befalede Manden at staae op og at tale.Da sagde Bonden: «Min Godsherre er enAdelsmand og kalder mig bestandig en bidsk



71

Lænkehund, og alle mine Tjenere kalder hanHunde, og slaaer os alle med Hundepidsken,fordi vi bestandig forstyrre ham i hans Kjærlighedøseventyr med Gaardens Piger!»
«Vel!» sagde Bernt til Manden, fordi hanhavde hørt og forstaaet Tommelidens Stemme;«gaae blot hjem igjen, Fa'er! og forhold ederrolig, Junkeren skal nok blive anderledes.
Bonden takkede og gik.
Da han kom hjem, mødte der ham en grædende Tjenestepige iført grove Klæder og forfulgt og gjækket af de kaade Gutter. Derpaadrev Bonden de Sidste bort og spurgte denstakkels Tøs, hvad hun vilde paa Herregaarden, som han havde forpagtet; hun hørte joikke til hans Folk.
Og Pigen svarede: «Ak, kjære Herr Forpagter, gode Ven og Velynder, min eneste Hjælpog min Trøst! kjender I mig slet ikke længere?See, hvor jeg er forvandlet! Jeg er jo edersGodsherre! Beskyt mig dog for eders Folk;hold blot Sagen hemmelig; kom med mig paaSlottet, jeg giver eder Lov til at skalte og valteefter Behag.
Forpagteren studsede ikke ikke lidet, bragteden ulykkelige Junker i Sikkerhed paa Slottetog ilte strax igjen tilbage til Kongen. Dennetænkte paa Tommelidens Ord og gav Mandentil Svar: «Siig din Junker, at han skal forbedre sig, behandle sine Folk menneskelig, be-



72

vise dem Godt og Godhed, ikke mishandle demog lade Pigerne være med Fred. Som hanangrer sin Feil, skal ogsaa Fortryllelsen hæves.»Efter otte Dage var Junkeren igjen somfør, og blev en from og elskelig Godsherre.

XXIV.

Hvorledes Tommeliden straffer Isden.
En Dag skrev en Adelsmand til hans Majestæt følgende Bonskrist:
Sire!
Paa Grund af min Stand og ædle Byrdhar jeg under slette Formuesomstændigheder seetmig nødt til, for at holde mit Huses og minPersons Ær opreist, at g hemmelig Gjældog det hos Jøden N. N, Forstningen behandlede denne Mand mig j det sømmer sigfor et christeligt og uegennyttigt Menneske. Mensiden viste sig hans List og hans Aagerlyst,for hvilken han besidder særdeles stor Forstandog mange Talenter. Da han, formedelst deSummer, jeg skyldte ham, og som jeg ikke straxkunde tilbagebetale, havde mig ganske i sin Magt,saa maatte jeg begvemme mig til uhyre Gjældsforskrivninger, hvilke – som jeg, desværre nuindseer, ville indbringe ham indtil to hundrede Procent i Renter. Hvad skal jeg nu gjøre?Min Underskrift er mit Ord! og som Adels-



73

mand og som ærlig Mand maatte jeg stedseholde mit Ord.Om deres Majestæts høivise Raad bedervdmygstDeres nderdanigeN. N.»

Tommeliden vidste snart Raad. Han gavsin Broder Underretning derom, hvad han skuldegjøre ved denne Sag. Ioden blev indkaldetfor Netten og spurgt:
Hvormeget er Junker X. N. dig skyldig?Og Mester Isak svarede: «Strænge Herr Døommer! Hvis jeg ikke tager feil, saa er der bloten Ubetydelighed. Men tillad det Spørgsmaal:hvorfor er jeg stævnet hid?»
Og Dommeren sagde: «Naar Summen bloter en Smaating og din Fordring er retfærdig,saa skal den strax paa Stedet blive dig udbetalt. Men bliver den ikke funden rigtig, saamister du dit Tilgodehavende og straffes ovenikjøbet. Vælg nu!
Jøden: «Strænge Herr Dommer! jeg beder om otte Dages Opsættelse i denne Sag;efter denne Tids Forløb kan jeg sige, hvor megetdet er, at den naadige Herre skylder mig!»
Men Dommeren paastod, at Sagen strarskulde undersøges, og fandt, at Adelsmandenallerede havde betalt langt flere Renter end hanhavde laant Penge; dømte derfor Joden til atgvittere hans Fordring paa Junkeren, at er
4



74statte Omkostningerne og at sidde fangen envis bestemt Tid. Da gik Judas hen i Fængslet og hængte sig.

XXV.Hvorledes T liden straffer Stndent
En Student med langt Haar og drabeligtSkjæg, en stor Pibe med lange Qvaste og enZiegenhainer i Haanden spadserede engang iSlotshaven, da hans Majestæt ogsaa kom til.Den opblæste Sprader blev staaende midt iKjøreveien, og slog med sin Stok de ædle Hingste for Næsen, saa at de bleve bange og vegetilbage.
Men Kongen havde ogsaa lykkeligviis sin Stokmed sig i Vognen. Tommeliden raadte hamtil, at kaste den af al Magt imod Trodshovedet, hvilket ogsaa den troe Kudsk udforte saamesterlig, at Stokken, idet han løftede den op,kom til at staae den næsvise Student mellemBenene. Og nu gik det
«Hop, Hop, Hop!I susende Gallop!»
Og om Studenten hørte man aldrig nogetsiden! men Stokken indfandt sig efter kort TidsForløb igjen paa Slottet og heed fra den Dag af
Cancilium abeundi o:paa Norsk: «Hvis du med Trods vil imodstaae,Tak Gud, at du din Vei faaer gaae!»



75XXVI.Hvorledes Tommeliden fanger Tyvene.

Engang var der megen Tale om, at derforefaldt hyppigen store Tyverier i Landet. Oguagtet den (tørfte Aarvaagenhed fra PolitietsSide, kunde man dog ikke komme Tyvene paaSpor. Da raadede Tommeliden sin Brodertil at bekjendtgjøre paa forskjellige Steder, atder fra en vis Stad i Kongeriget skulde hentes en betydelig Skat af Penge og Ædelstene;og efter faa Dages Forløb var den hele Landevei mellem hin Stad og Residentsen fuld afTyve og Røverpak.
Tommeliden havde imidlertid belæssetflere storeaabne Kurve og givet dem NøddeknækkerensEgenskab, saa at hvo der besteg dem i tyvagtig Hensigt, kunde ikke mere slippe løs fra dem.Tyvepakket lod heller ikke vente paa sig forat overfalde og bestige Vognen; men Nøddeknækker-Vognen holdt hver Tyv fast. Endeligvar hele Rækken af Kurv-Vognene pakket fuldaf de meest berygtede Gavtyve, hvilke ved Ankomsten til Hovedstaden strar bleve overgivnetil Domstolene og derpaa hængte.

XXVII.Bernts Børn.Bernt havde to Sønner og een Datter, derdaglig hos Slotspræsten lærte at skrive, læse



76
og regne. Men denne havde mangen Ærgrelseaf de to Prindser, fordi de heller vilde legeend sidde stille og lære Noget; og den lillePrindsesse vilde hellere blive hos Kammerjomfruen, der fortalte alskens Historier og gjordehende Dukker, end gaae til den gamle Præst.
Alle Tre lærte derfor i Begyndelsen kunmeget lidet; og da Faderen engang for Læreren beklagede sig over, at Børnene ingen Fremskridt gjorde i Skolevidenskaberne, sagde denværdige Mand aabenhjertig og frimodig:
«Eders Majestæt har viseligen begyndt EdersBørns Opdragelse, men glemt eet Punkt, jaet Hovedpunkt, nemlig: Børnene ere opdragneuden Frygt; men Børnene maae have Frygtog det en stor.» Da afbrød Kongen ham ogsagde: «Hvad for noget? Frygt? hvad skal daBørnene frygte for?» Læreren sagde: Althvad de skulle elske f. Er. Gud, Forældre, Sødskende, Venner og Legekammerater, jasig selv. Deres Majestæt maa ikke forundresover denne, den høieste Grundsætning i Opdragelsen, der ogsaa bliver en Livsgrundsætning for den Vorxne. Ja! Mennesket maafrygte hvad det elsker; jeg mener ikke her enFrygt for tomme Hjernespind og Spøgelser,men en Frygt, der tillige er Kjærlighed. Hvoder frygter Gud, vil ogsaa gjøre hans Villieog elske ham.
De Børn, der frygte deres Forældre, ville



77

ogsaa være dem lydige, og de lydige Vørn villeogsaa elske deres Forældre. Men Børn, derikke frygte deres Forældre, ville heller ikke lydedem, og handle tvertimod deres Villie, og jomere de synde imod denne, desmindre Kjærlighed er der i dem. Ja! Mennesket elsker sig ogsaa selv; men hvo der elsker blot sig selv ogkun gjør, hvad der behager ham selv, uden atfrygte for sig selv 0: for sin egen Samvittighed og dens Stemme og dens Straf, den elskersig blot selv til sin Fordærvelse, men ikke tilsin Frelse. Derfor er enhver Kjærlighed udenFrygt fordærvelig; men en Frygt uden Kjærlighed er slavisk, hykleriskt og Mennesket uværdig; endogsaa værre end ingen Frygt!
«I kan have Ret,» sagde Kongen, «jegskal nok finde paa Raad.» «Godt,» svaredeLæreren, «hvis det endnu er Tid; men Opdragelsen i Frygt og Kjærlighed maa begyndemed Barnets første Aandedræt; al Opdragelse,der begynder senere, er Flikværk og ikke nogetHeelt. Sædvanligen ville Forældrene først afvente den Tid, naar de, daarlig talt, kunnespore Fornuft hos de Smaae; men Fornuften er fra Begyndelsen af allerede tilstede; densBrug maa øves, og Forstanden maa saaledesdannes og ledes, at den kan lære at indsee ogerkjende om ogsaa dens Attraa er fornuftig.»
Derpaa begav Kongen sig til sin Broderog sagde ham Alt, hvad han havde hørt af
4»*



78

Slotspræsten. Tommeliden glædede sig overLærerens Ord og gav dem sit fuldkomne Bifald. «Men hvorledes skulle vi nu begyndeat lære Børnene Frygt?» spurgte Bernt.
Tommeliden sagde: «Sorg for at Børnenetrænge til deres Fader og Moder og naar dehave dem noøodig, opsøge dem. Dette vil lettestkunne skee, naar man lader dem blive sultneog lærer dem at bie paa Fader og Moder,førend de faae Mad og Drikke.
Paa samme Maade skulde alle BørnenesFornødenheder blot tilfredsstilles af Forældrene,eller paa deres Befaling, saa at Børnene læreat indsee og begribe, at de have dem at takkefor Alt.
Uartighed og Ulydighed skulle straffes dermed, at Forældrene synlig undertrykke deresKjærlighed til de Smaae; men Lødighed ogFlid og alle Børnenes Dyder, maae synlig foroge Forældrenes Kjærlighed, paa det at hosBørnene Frygten for at miste Forældrenes Kjærlighed holder dem paa Veien til det Gode.Forældrenes Kjærlighed til Børnene, naar denkommer af disse Kilder vil aldrig udarte tilAbekjærlighed.
«En Værdighed, en Høihed»en Strænghed og et Alvor, der overalt og ialle Forholde egner sig for den sande Kjærlighed og Elskværdighed, og som ikke kan adskilles derfra,



79

fjerner den Fortrolighed, der kommerSvaghed.»
Men denne er heller ingen Kjærlighed; nei!den er den forfængelige Abekjærlighed, der laderBornene have deres egen Villie, for at gjøresig behagelig for dem.
Opdragelsen i Frygt bringer Kjærlighed;Opdragelsen uden Frygt bringer Utaknemlighed,Foragt, Efterladenhed, Spot, ja endogsaa Forældrenes Mishandling.
Det tugtede Barn elsker tilsidst dem, vedhvis straffende Haand det er bleven bedre.
Barnet uden Tugt hader og foragter tilsidstden, hvis Pligt det var at straffe Barnet, ogsom ikke har opfyldt denne Pligt.»
Tommeliden talte endnu mere om Børnenes Opdragelse; endelig sluttede han med deOrd: «Opdragelsen er et stort Værk og kræver megen Eftertanke.»
Nu gjorde han Herr Broderen endnu mangeForslag med Hensyn til begge Prindser ogPrindsessen, og alle tre Børn fik fra denneTid af et ganske anderledes Opsyn, en forskjellig Beskjæftigelse og Behandling. Opsynetforbandt Kjærlighed med Strænghed og opnaaede snart Lydighed og Kjærlighed. Beskjæftigelsen gjorde Børnene fornøiede,forstandige, duelige og rige paa Kundskaber, elskværdige Egenskaber og nyttigeFærdigheder. Men Børnenes Behandliug



80

blev stedse Gjenstand for Forældrenes og Opdragernes Eftertanke, og var af den Beskaffenhed, at Børnene ikke vidste om nogen Behandling, men at de fandt det Hele ganske naturligt.
Det varede ikke meget længe, saa blev vedde aldeles forvandlede Børn Beskjæftigelsenderes hele Opdragelse og Opsyn, deres Arbeide og deres Leeg, deres Tidsfordriv og deres Fornøielse. Og saaledes bleve de alle Tremeget elskværdige, brave, duelige Mennesker oghuldsalige, nedladende, gode og vise Kongebørn.

XXVIII.Hvorledes Tommeliden vendte tilbage tilsin Hule.
Efter mange Aar, medens Bernts Kongerige nød den største, lykkeligste Rolighed, medensAgerdyrkning og Handel, Kunst og Videnskabblomstrede, medens Ret og Retfærdighed blevindført og haandhævet, medens en from oggudfygtig Tænkemaade og en aaben, broderligLigefremhed, var bleven sædvanlig, længtes Tommeliden igjen tilbage til sin Aandehule.
Han fandt det ikke raadeligt at tage Afsked fra Broderens ham saa dyrebare Familie. Han samlede derfor om Natten i Maaneskin sin hele Eiendom, besteg sin modige Traver, og inden faa Øieblikke var han ved Hulen.



81

Og hvilket Velkommen lød ham der imødeaf de gode brave Venner:

Hvor Aanderne af Glæde fprang,Hvor Gulvets Toneskiver klang! –Den hele Glædesfest med Pen
Og Blak ei gives kan igjen. –Og Tommeliden blev hos dem,
Men i hans Broders Land og HjemDer fandt den samme Lykke Sted,En evig Fryd og evig Fred,Velsignelse var der at kjende! –Og nu har Eventyret Ende!

Trvykt i Mallings Bogtrykkeri.





I min Boglade i Kirkegaden No. 21i Christiania, sælges:
Andresen, P. Børnebibel. En Andagtsbog paaKirkeaarets Høitidsdage for den christelige Ungdom.Indb 15 ß.
Dass, Peder, Dr. Morten Luthers lille Catechismus, forfattet i begvemme Sange under føielige Melodier. Den danske Udgave, indbunden 36 .
Dass, Peder, Evangelierne paa alle Søn- ogHelligdage, udsatte i begvemme Sange tilligemed Forfatterens Levnetsløb. Indb. 30 ß.
En fornøielig Historie om den skjønne Magelone, en Kongedatter fra Neapel, og Widder Pedermed Sølvnøglerne, som var en Grevesøn af Provence. Heft. 12 ß.
En skjøn Historie om De syv vise Mestere,hvorledes Pontianus, den romerske Keiser befalede demsin Søn Dioeletianum at lære de syv frie Kunster,og hvorledes han formedelst sin Stedmoders Utroskabblev syv Gange ført til Galgen, men hver Gang vedMestrenes skjønne Lignelse reddet fra Døden og blevsiden Keiser i Rom. Heft. 16 ß.
Halling, &., Aandeligt Dagsløb, eller en Christens daglige Vandel for Gud under alle Livets Forholde. Indb. 60 .
Jesu Christi Barndomsbog tilligemed en lidenhistorisk Beskrivelse om Joackim og Anna, af hvad Slægtde ere fødte, om deres Datter, Jomfru Marias Barndom og Levnet. Heft. 8 ß.
Kalender for Tid og Evighed. Heft. 22.
Krønike om Keiser Carl Magnus, hvorledes hanstedse mandeligen stred for den hellige christelige Tromed de tolv Jevninge, som vare: Roland, Oliver, Turpin Erkebiskop og mange andre mandhaftige og berømmelige Riddermænd, som udi denne Bog omhandles.Heftet 12 ß.



En Moders veiledende Ord til sin Daiter, udgiven efter Opfordring. Heftet 12 ß. Indbunden 23 ß.
Mor, en Billedbog for den norske Ungdom, indeholdende: store og gode Handlinger af Nordmænd, norske Folkeeventyr og Sagn. Andet sorøgede Oplag. Med6 illuminerede Kobbere. Indb. 48 , elg. indb. 0 .
Olger Danske, den ægte gamle Krønike, medfer Tegninger i Texten. Stift heftet 30 .
Nobinson. Underholdende Fortælling for Ungdommen, efter Campes Robinson der Jüngere. Indb.36 ß.

Skillingmagazinet fra 1837—1833, a 72 ß.pr. Aargang.
Till tfalsber, en lystig Historie for Almuen.Heftet 12
;jil af  kren to første Aargange. Nedsat Priis, heftet 3
Udvalg af ell og Folkesagn, heftet 12 .
Wergeland, Henr. Søkadetterne iland, Lystspil med Sang, i tre Akter. Heftet 40 fi, eleg. indb.

60A. Th. Misfen.



Tommeliden,

et

TrylleEventyr.

Priis 12 .

**»





Hos Bogbinder N. W. Damm faaes folgendeBøger til vedføiede Priser:

Keiser Octavianus og hans to Sønner . 16

Øiger Danskes Krønnike. «16Keiser Carl Magnus *5«»12Røveren Louis Mandrin ...  12⸗–Doøctor Fanstuss12Robert jverlm12Vigoleis med Guldbjutert.12 a

Peder med Sølvnøglen
Harald Haarfagers Krønnike
Tistran og den skjønne Indiane
Historie om Helena..
Sybilla Spaadom
Historie om den dyrekjøbte IsabelDrommeudtyderen.
Kong Edvard af EnglandCypriane Esthers Spaadomsbog .Skytten Brydes HifrieFortælling om de hellige Syvsovere  Eventyret om Prindsen..Nytaarsaften en Fortælling

 oere o mm  nNn g⁶



I0

Ex Libris





