







ARN E

AV

BJØRNSTJERNE BJØRNSON.

BERGEN.

H. J. GEELMUYDENS ENKES OFFICIN OG FORLAG,trykt ved J. C. Hagen.1858.



Skreven i Ejkisdal i Romsdal, sommeren 1858.



TIL

OLE BULL.





Forste kapitel.

Der var et dypt stup nede mellem to fjell; igennem det stup drog en vandrik elv tungt henoversten og urd. Højt var der opp på begge siderog bratt, hvorfor den ene side stod bar; men tett innunder og så nær elven, at den vår og høst lagdevæte henover, stod en frisk skog i klynge, så oppog foran sig, og kunne hverken komme hit eller dit.
,Enn om vi klædde fjellet?» sagde eneren endag til den utenlandske ek, som den stod nærmereenn alle de andre. Eken så ned for at komme efter, hvem det var som talte; dernæst så den oppigen og taug. Elven arbejdede så tungt at den gikkhvit, nordenvinden havde lagt inn gennem stupetog skrek i kløvterne, det bare fjell hang tungt utover og frøs,  ,enn om vi klædde fjellet?” sagdeeneren til furuen på den annen side. ,Skulde detvere nogen, måtte det vel blive oss,” sagde furuen;den tok sig i skegget og så bortover til bjørken: ”hvad mener du?» – Men bjørken glyttedevarsomt opp imot fjellet; så tungt lå det utoverhenne, at hun syntes ikke at kunne drage pusten



6

engang; «lat oss klæde det i Guds navn,” sagdebjørken, og ikke flere enn disse tre var, så tok depå sig at klæde fjellet. Eneren gikk først.
Da de kom et stykke på vej, møtte de lynget.Eneren vilde likesom gå det forbi. ,Nej, tak lynget med,” sagde furuen. Og lynget ivej. Snartbegynte det at rape for eneren; ,bit i mig,» sagdelynget. Eneren så gjorde, og hvor der var bareen liten rivt, der stakk lynget en finger inn, og hvordet først havde fått en finger, fikk eneren hele hånden. De krabbed og krøp, furuen tungt efter, bjørken med. ,Det er sælebot i det,” sagde bjørken.
Men fjellet begynte at tenke over, hvad detvel kunne vere for noget smatteri, som for og klorteoppover det. Og da det havde tenkt på dette etpar hundrede år, sendte det en liten bekk nedover for at se efter. Det var ennda i vårflommen,og bekken smatt sålenge, til den traff på lynget.Kære, kære lyng, kann du ikke slippe mig frem;jeg er så liten,” sagde bekken. Lynget havde meget travlt, lettede bare paa sig, og arbejdede videre.Bekken innunder og frem. ,,Kære, kære ener, kanndu ikke slippe mig frem; jeg er så liten” Eneren så hvast på den; men når lynget havde sluppet den frem, kunne vel alletider også den. Bekken oppunder og frem, og kom nu dit, hvor furuen stod og pustede i bakken. ”Kære, kære furu,kann du ikke slippe mig frem, jeg er så liten, jegsa' bekken, kysste faruen på foten, og gjorde sig



7

så innerlig lekker. Furuen blev skammfull ved detog slapp den frem. Men bjørken lettede på sigfør bekken spurte. ,,Hi, hi, hi,» sa' bekken ogvokste. ,,Ha, ha, ha," sa' bekken og vokste. ,,Ho,ho, ho!» sa” bekken, og kastede lynget og enerenog furuen og bjørken framstupes og på rygg oppog ned i de store bakker. Fjellet sat i mange hundrede år og tenkte på om det ikke havde dragetpå smilen den dag.
Det var tydeligt nokk: fjellet vilde ikke bliveklædt. Lynget ærgrede sig, så det blev grønt igen,og da tok det avsted. ,,Frisk mod!» sa' lynget.
Eneren havde rejst sig på huk for at se pålynget; og sålenge sat den på huk til den satopprett. Den klødde sig i håret, satte ivej, ogbet så fast, at den syntes, fjellet måtte kennedet. ,,Vil ikke du have mig, så vil jeg havedig.* Puruen krøkte litt på tæerne forat kenneom de var hele, lettede så på den ene foten,som var hel, så på den annen, som også varhel, så på dem begge to. Den undersøkte først,hvor den havde gått, dernæst, hvor den havde ligget, og endelig, hvor den skulde gå. Tok den såpå at rusle ivej, og lot som den aldrig var fallen.Bjørken havde sølet sig så stygt til, rejste sig nu,og pyntede sig. Og nu bar det avsted, fortereenn fort, oppover og til siderne, i solskin og regnvejr. ,Hvad er det også for noget”, sa fjellet,når sommersolen stod på, det glitrede i duggen,



8

fuglerne sang, skogmusen pep, haren hoppede ogrøysekatten gemte sig og skrek.
Bå var dagen kommen, at lynget fikk det cgjet oppover fjellkanten. ,,Ånej, ånej, anej!» salynget,  og vekk var det. ,,Kære, hvad er det lynget ser,"* sagde eneren og kom savidt, at den fikkkike opp: ,,ånej, anej!» skrek den, og var vekk.nHvad er det, som går av eneren idag? sagde furuen og tok lange skridt i solheten. Snart kunneden løfte sig på tæerne og glytte opp.  ,Å nej!» –grener og pigger blev stående ende tilvejrs av forundring. Den kavede avsted, kom opp, og vekkvar den. ,,Hvad er det alle de andre ser, og ikkejeg,* sa bjørken, lettede skørterne vel opp og trippede efter. Der fikk den hele hovedet opp meden gang: «A - ål står her ikke en stor skog bådeav furu og lyng og ener og bjørk oppe paa markenog vænter oss,» sa' bjørken, og bladene skalv isolskinnet, så duggen trillede. ,,Ja, slik er det atnå frem,» sagde eneren:



Annet kapitel.
Oppe på kampen var det, at Arne blev fødd.
Hans moder het Margit og var eneste barnpå plassen Kanipen. l sitt attende år blev hunengang sittende forlenge efter ved en dans; følgethennes var gått ifra henne, og da tenkte Margit, atvejen hjemover blev like lang for henne, enten hundrygde den dansen over eller eji Og såledeshendte det sig, at Margit blev sittende der, til spillemannen, Nils skrædder kallet, med et lagde felen,som han plejede, når drikken tok ham, lot andretralle, trev den vakkreste gente, flyttede foten såsikkert som takten i en vise, og hentede med støvlehælen hatten av den højeste, han så.  ,,Ho!”sagde han.
Da Margit gikk hjem den kveld, spillede månen så forunderligt vakkert på sneen. Kommen opppå svalen, hvor hun skulde ligge, måtte hun ennuengang se ut. Hun tok av sig livstykket, men blevstående med det i hånden, og så ned på sin barm.Da følte hun, at hun frøs, drog til i hast, klæddesig av og puttede sig langt innunder felden. Den



10

natt drømte Margit om en stor, rød ko, som varkommen borti akeren. Hun skulde jage den derifra, men alt det hun strevde kunne hun ikke komme af flekken; koen stod rolig og åt til den blevså rund og mett, og alt imellem så den bort påhenne med store, blide Øjne.
Næste gang der blev dans i bygden var Margit der. Hun vilde litet med at danse den kveld;hun blev sittende at høre på spillet, og syntes dethenne rart, at ikke også andre havde bedre hugtil det. Men da det led på, rejste spillemannensig og vilde danse. Han gikk like bort til MargitKampen med en gang. Hum visste næsten ikke avdet; men hun dansede med Nils skræddert
Snart blev det varmere i vejret, og man dansede ikke mere. Den vår tok Margit sig slik avet litet lam, som var blevet sykt for dem, at moderen næsten syntes, det var formeget. ,Det erda bare et lam,” sagde moderen. .Ja; men det ersykt,” svarte Margit.
Det var lenge siden hun havde veret i kirke;hun unte moderen bedre at gå, sagde hun, og nogen måtte vere hjemme. En sønndag ut på sommeren, det var så vakkert i vejret, at høet gernekunne stå det døgn over, sagde moderen, at nutorde de visst gå beggeto. Margit kunne ikke svarestort til det, og klædde sig på; men da de varkomne så langt, at de kunne høre kirkeklokkerne,skar hun i at gråte. Moderen blev likblek; de gikk



11

videre, moderen foran, hun efter, hørte prækenen,sang salmerne til den sidste, hørte bønnen med oglot det ringe ut, før de gikk. Men da de atter varkomne hjem i stuen, tok moderen henne imellembegge sine hender og sagde: «gem ingenting bortfor mig, barnet mitt!» –
Der kom atter en vinter; da dansede ikke Margit. Men Nils skrædder spillede, drakk mere ennfør, og svang alltid tilslut den vakkreste genten ilaget. Dengang fortaltes der for et visst ord, athan kunne få hvilken han vilde av bygdens gildeste gårdmannsgenter; somme lagde til, at Eli Bøenselv havde friet for sin datter Birgit, der var sykav kærlighet til ham.
Men nettopp på den tid var det, at der blevbåret et barn over dåpen for husmannsgenten påKampen; det fikk navnet Arne; men Nils skrædderlagdes ut som fader. –
Samme dags kveld var Nils i et stort bryllup;der drakk han sig full. Han vilde ikke spille, mendansede bestandigt og tålte neppe nogen annenpå gulv. Men da han kom bort til Birgit Bøen ogbød henne opp, vegrede hun sig. Han lo kort,vendte sig på hælen og trev fatt i den første, denbeste. Hun holdt imot. Han så ned; det var enliten sort en, som havde sittet og nidstirret på hamog nu var ganske blek. Han bøjede sig lett overhenne og hviskede: «danser du ikke med mig, Karen?» Han svarte ikke. Han spurte en gang til.



12

Da svarte hun hviskende som han spurte: dendansen kunne gå lenger enn jeg vilde.”  Han drogsig langsomt tilbake, men kommen midt på gulvetgjorde han et kast og dansede nu hallingen alene.Der var ingen annen, som dansede; de stod tauseog så på. ]
Siden gikk han bort på låven, og der lagdehan sig ned og gret.
Margit sat hjemme med den lille gutten. Hunhørte om Nils, der han for fra dans til dans, såpå gutten og gret, så atter på ham og var glad.Det første hun lærte gutten var at sige papa, mendet torde hun ikke, når moderen eller bestemoderen, som hun herefter het, kunne sitte i nærheten.Følgen derav var, at det blev bestemoderen, somgutten kalte papa. Det kostede Margit meget atlære ham av med det, og bidrog dette igen til,at hun drog opp et tidligt næmme i ham. Hanvar ikke meget stor, da han Visste, at Nils skrædder var hans fader, – og kommen i den alder,at det æventyrlige smakte, fikk han også vite, hvadslags karl Nils skrædder var. Bestemoderen havdestrengt forbudt enndog at nevne ham; hennes meste idrætt var det at få plassen Kampen lagt uttil gård, så datteren og hennes gut kunne vereomsorgsløse. Hun brukte gårdejerens fattigdom,fikk plassen køpt, avbetalte hvert år, og forestodarbejidet som en mann; ti hun havde veret enke ifjorten år. Kampen var stor og blev utvidet, så



13

den alt nu fødde fire kør, seksten sauder og ejedehelvten i en hest.
Nils skrædder for imidlertid på bygden. Fortjenesten var taken av for ham; dels fordi hanhavde mindre hug til at skøtte den, dels også fordihan ikke var likt som før. Han slog sig da merepå felespillet og dette gav oftere drikk, dermedslagsmål og onde dager. Det var dem, som havdehørt ham klage sig.
Arne kunne vere såpass som seks år, da hanen vinterdag regerte i sængen, hviss åklæde hanhavde oppe til segl og sat og styrte med en slev.Bestemoderen sat inne og spant, havde sine egnetanker og nikkede stundom, som skulde det ståfast, det hun tenkte. Da visste gutten han varupåagtet, og nu sang han, som han havde lært den,visen om Nils skrædder, rå og vill som den var:

Dersom du ikke kom til igår,har du hørt geti han Nils skrædder, så staut han går.

Dersom du ikke kom til her ene dagen,har du hørt geti, hvor han lagde Knut Storedragen.

Det var oppå låvetaket hans Ola-Per Kviste:,.næste gang jeg skal hive dig, må du have med dig litetniste."

Hans Bugge var så navngetin en mann,at det spøkte eftern både land og strand.

.Sig fort, Nils skrædder, hvor du ligge vil,så skal jeg spytte paa flekken og legge ho'det ditt til.” –



14

4, kom mig først så nær, at jog kann kenne dig på tæften; tror nu ikke, du slår nogen mann omkring med kæften".Det første taket var bare så som så.Begge de karlerne vilde have det med at stå.Det andre taket glapp for han Bugge-Hans.Blir du trøtt nu. Buggingen; det er en streng dans.Det tredje taket for Hans framstupes, så blodet spratt –,Det var svært, som du spytted, karli" - 4 jøye, hvorjeg datt!» –Lenger sang ikke gutten; der var to vers til,som nokk moderen ikke havde lært ham:

Har du sett et tre legge skygge på nyfallen sne?
Har du sett han Nils, når han monne mot genten le?
Har du sett han Nils sette foten frem i dansen?
Er du gente, så gå;  det er for sent, når du har taptsansen.

Disse to vers kunne bestemoderen, kom dembedre i hug nu, da de ikke blev sungne. Hun sagdeintet til gutten, men til moderen sagde hun: dærgutten godt om din egen skamm; glem ikke de tosidste vers.”
Nils skrædder havde drikken slått ned, så hanikke lenger var den samme, som før. Der var dem,som mente, at snart var han takende.
Da hendte det sig, at to Amerikanere gestedebygden og hørte om, at der i nærheten var bryllup, som de straks vilde se, forat komme efter



15

skikkerne. Der spillede Nilss De gav en dalerhverr i spillepenger og bad om hallingen. Ingenvilde byde sig til at danse den, såmeget han ogsåblev bedt. Nogen og hverr bad Nils selv danse;,han var dog den beste.» Han vegrede sig, destosterkere blev oppfordringen, tilsidst enstemmig, ogdette var hvad han vilde. Han gav felen til enannen, tok trøje og huve av, trodte inn i kressenog smilte. Nu fulgte den gamle oppmerksomhet ham,og det gav ham også den gamle kraft. Folk trengtesig så nær sammen som muligt, de bakerste krøppå bord og benker, nogle genter stod højt over deandre, og den fremste av dem, høj med lyse bruntvekslende hår, men blå øjne dypt under en sterkpanne, en langtrukken munn, der ofte smilte og dalitt til den ene side,  var Birgit Bøen. Nils såhenne idet han kastede øjet opp efter biten. Detspillede opp, der inntrodte dyp stillhet og han gavsig iveji Han slengte.sig henad gulvet, gikk efterden ene side halvt påskakke, i takt med felen, diltede, kastede benene nu og da i kors under sig,spratt opp igen, tok stilling som til kast, men undvek og gikk på skakke som før. Felen førtes aven dygtig hånd, slåtten tok mere og mere brann,Nils kom mere bakover med hovedet og med et 1åstøvlehælen til biten, så støvet dryssede nedoverdem. Man lo og skrek omkring ham, genterne stodsom kunne de ikke drage pusten. Slåtten hujedeinnimellem dem, eggede påny med verre og verre



16

rykk. Han stod heller ikke imot, lagde legemetforover, småsprang i takt, rettede sig som til kast,narrede, slentrede som før, og da han så ut, somhan slett ikke tenkte på sprang, dunrede støvlehælen mot biten, og om igen, om igen, så rundkastforover, bakover, og stod han hverr gang like rankpå foten. Han vilde ikke mere. Felen gjorde noglekåte renn ut fra slåtten, arbejdede sig ned i en dyptone, hvor den stilnede av, og kom bort i et enkelt langt strøk på bassen. Gruppen spredtes, ensterk samtale, hvori rop og skrik, avløste stillheten, Nils stod oppefter veggen; da kom Amerikanerne med sin tolk bort til ham og gav ham hverrfemm daler. Atter stillhet.
Amerikanerne talte litt med tolken, derpåspurte denne om han vilde drage med som derestjener; han skulde få hvad han vilde. ,Hvorhen?”spurte Nils; folk trykte sig så tett innpå demsom muligt. ,Ut i verden” blev der svaret. «Nar?»spurte Nils, så sig om med lysende ansigt, traffBirgit Bøens og slapp det ikke siden. — «Om enuke, når de kommer tilbake,” blev der svaret.«Det kunne hende, jeg var ferdig,” svarte Nils,vejende på sine to femmdaler.  Han havde støttet den ene arm på en hosstående manns skulder,og den skalv, så mannen vilde sette ham i benk.
«Det er visst ingenting,” svarte Nils, gjordenogle sviktende skridt bortover gulvet, derpå noglefaste, vendte sig og bad om en springdans.



17

Alle genter havde stillet sig frem. Han så sigogså om, lenge og langsomt, gikk så bent over tilen i en mørk stakk, og det var Birgit Bøen. Hanrakte hånden frem, og hun gav begge sine; dalo han, vek tilbake, tok en ved hennes side og dansede overgiven avsted. Blodet for Birgit oppi halsog åsyn. En høj mann med ot blidt ansigt stodlike bak henne; han tok henne ved handen og dansede avsted  efter Nils. Denne sà det og kannske det var av vanvare, at han dansede så hårdtimot dem, at mannen og Birgit valt overendemed stort fall. Latter og skrål rejste sig rundtomkring. Birgit kom sig endelig opp, gikk avsidesog gret meget.
Mannen med det blide ansigt rejste sig langsommere, gikk like bort til Nils, som ennu dansede: ,dufårstoppe litt,» sagde mannen. Nils hørte ikke og datok mannen ham ved armen. Nils slet sig fra hamog så på ham. ,,Jeg kenner dig ikke”, sagde hanmed smil. ,Nej; men nu skal du få kenne mig,”sagde mannen med det blide ansigt, og lagde tilham like over det ene æje. Nils, der ikke ventede slikt, stupte med tungt, svært fall likeoverden skarpkantede gruvesten, vilde straks rejse sig,men kunne ikke; hans ryg var brutt.
På Kampen var foregått en forandring. Bestemoderen havde skrantet på det sidste, og strakshun begynte dermed, fikk hun travlere enn ellersmed at samle penger til den endelige utløsning av
2



18

gården. ,,8å har du og gutten hvad i trenger. Ogslipper du nogen inn at ødelegge det for eder, såvender jeg mig, der jeg ligger.» Utpå høsten havdehun også havt den glede at kunne rusle opp tilden forrige hovedgård med den sidste rest av skylden, og glad var hun, da hun sat på benken igenog kunne sige: «nu er det gjort.» Men i sammestund fikk hun også sin helsott; hun vilde strakstilsængs, og rejste sig ikke mere.. Datteren grovhenne ned, hvor plass var ledig pà kirkegården,og en vakker hovedstav fikk hun, hvorpa hennesnavn og alder stod, samt et salmevers af Kingo.Fjorten dager efter den dag hun fikk jorden ,var hennes sorte sønndagskjole gjort om til klæder for gutten, og da han stod i dem, blev hanså alvorlig, som om bestemoderen var kommen igen.Av sig selv gikk han bort til den storstilede spennebok, som bestemoderen havde lest og sunget avhverr sønndag; han åpnede den, og inne i lå hennes briller. Dem havde aldrig gutten fått lov atrøre i hennes levende live; nu tok han dem ræddopp, satte dem på nesen og så gennem dem nedi boken. Alt blev tåke. Det var dog underligt,tenkte gutten; i dem var det bestemoderen kunnelese Guds ord. Han holdt dem højt mot lyset,for at se, hvad fejlede, og  der lå brillerne pågulvet i mange stykker.
Han blev meget rædd, og da døren i det samme åpnedes, var det ham, som bestemoderen skulde



39

komme inn; men det var moderen, og bak henneseks mann, der med megen trampen og støj førteen beresæng mellem sig, som de satte midt på gulvet. Døren stod lenge åpen efter dem, så det blevkoldt i stuen.
I sængen lå en mann med mørkt hår og blektansigt; moderen gikk omkring og gret; «legg hamvarligt bort på sængen,» bad hun og hjalp selv til.Men alt som mennene flyttede sig med ham, skrekdet i noget under deres føtter. å det er barebestemors briller,* tenkte gutten; men han sagdedet ikke.

2*



Tredje kapitel.
Det var just om høsten, som før meldt. Åttedager efter at Nils skrædder var båren inn til Margit Kampen kom der bud fra Amerikanerne, athan måtte holde sig ferdig. Han lå nettopp ogvred sig i svære smertetak, og idet han bet tennerne sammen, skrek han: «lat dem rejse til helvete!» Margit blev stående, som havde hun ikkefått svar. Han merkede det, og en stund eftergentok han langsomt og matt: «lat dem – rejse.»
Ut på vintren kom han sig såvidt han kunnesitte oppe, skønt hans helse var brutt ned for allhans levetid. Første gangen han sat ordentligtoppe, tok han felen frem, stemte, men kom i slikrørelse, at han måtte tilsængs igen. Han var meget fåmælt, men god at omgåes, og da det ledlenger, leste han med gutten og begynte at takearbejde hjem i huset. Ut kom han ikke, og meddem, som så til ham, talte han ikke. I førstningen bar Margit tidninger til ham fra bygden; bakefter var han mørk; så holdt hun opp.



21

Ut på våren sat han og Margit lenger ennsedvanligt og samtalte efter kveldsmaten. Guttenblev da jaget tilsængs. Et stykke hen på vårenblev der lyst for dem i kirken og siden blev de givtei all stillhet.
Han arbejdede med på marken, og ordnedealt forstandigt og med rolighet. Margit sagde tilgutten: ,der er både nytte og glede i ham. Numå du vere lydig og snild, at du kann gøre dittbeste for ham.”
Margit havde altid holdt vig litt førlig midti sin sorg; hun var rødlig i ansigtet, havde rettstore øjne, som så enn større ut derved, at derlå en ring om dem. Hun havde tykke lipper, rundlatent ansigt, og så frisk og sterk ut, skønt hunikke havde store kræfter. I denne tid så hun bedre ut enn nogensinne og sang bestandigt, somhennes vis var, når hun arbejdede.
Så var det en sønndagseftermiddag fader ogsøn gikk ut for at se, hvorledes det artede sig detår på marken. Arne for rundt om faderen og skøtmed pil og bue; Nils havde selv laget dem forgutten. Saledes bar det oppover likemot vejen,som førte forbi fra kirken og ned i den såkaltebredebygd. Kommen dit opp, satte Nils sig påen sten ved vejkanten og falt i tanker, gutten skøthenad vejen og sprang efter pilen; det var i rettning mot kirken. ,Ikke for langt bort,” sagde faderen. Som gutten best for der, stansede han som



22

han lydde. «a'r, jeg hører det spille.» Dennelydde med; de hørte felespil, sommetider lagde ropog vill støj sig over, men durende oppunder gikkbestandigt vognrammel og hovslag; det var etbrudefølge, som vendte hjem fra kirke. ,Kom hit,gut,” ropte faderen, og Arne hørte på tonen, athan måtte springe. Faderen havde skyndsomt rejstsig og gemte sig bak et stort tre; gutten efter; .ikke hit, men dit!» gutten bak en orekerr.- Allørede bøjede vognrekken om bjørkeskogen, de kom i rasende trav, hesterne var hvite avskumm, fulle folk skrek og hujede; fader og søntalte vogn for vogn, der var i alt fjorten. I denførste sat to spillemenn og brudeslåtten klang gennem tørrvejret, en gut stod bakpå og kørte. Efterkom en kronebrud, der sat høj og skinte i solen,hun smilte og munnen drog sig til den ene side;hos henne sat en blåklædd mann med et blidt ansigt. Følget kom efter, mennene sat i kvinnernesfang, bakpå sat smågutter, fulle folk kørte sekspå en hest, køkemesteren kom i sidste vogn ogholdt et brennevinsanker i fanget. De- drog forbimed rop og sang, for framstupes nedad bakken;felespillet, skriket, vognramlen stod oppefter demi tåken, luftdraget bar et enkelt skrik opp, snartbare dumpe dur, og så intet. Nils stod ennu ubevegelig; det ruslede bak ham, han vendte sig, detvar gutten, som krøp frem.
EHvem var det, fa'r?» Men gutten skvatt litt,



28

ti faderen var stygg i ansigtet. Arne stod stilleog væntede svar; siden stodhan, fordi han intetfikk. Langt om lenge blev han utålmodig og vågede igen: ,skal vi gå?”  Nils så ennu som efterbrudefølget, tok sig nu sammen og gikk; Arne efter. Han lagde en pil på buen, skøt av og løp..Trød ikke ned engen,” sagde Nils kort. Guttenlot pilen ligge og kom igen. En stund efter havdehan glemt det, og medens faderen engang stodstille, lagde han sig ned og stupte haukråke. , Leggikke ned engen, siger jeg;” han blev taken og løftet efter den ene arm, som vilde den av led. Siden gikk han noget stille bakefter.
I døren væntede Margit dem, hun kom nettopp fra fjøset, hvor hun nokk havde havt strengtarbejde; ti hennes hår var pjusket, linnedet urentog klæderne likeså; men hun stod i døren og smilte:.Rødside har kalvet, og aldrig har jeg sett så storen kalv.”  Gutten kom bort.  ,Du måtte dogfli dig litt på en sønndag,” sagde Nils, idet hangikk forbi inn i stuen. Ja, nu er det råd til atfli sig, når arbejdet er endt,” sagde Margit og gikkefter. Hun begynte straks, og sang, mens hunstelte sig. Nu sang Margit godt; men sommietider var hun litt tykk i malet. MHold opp meddet gnal!» sagde Nils; han havde kastet sig bakover i sængen. Margit holdt opp. Da kom gutten stormende inn: ,,kalven, kalven har også rødesider og kors i pannen likesom moderen.*  ,,Hold



24

kæft, gut!» sagde Nils i sængen og tok den enefot ut forat trampe med den; ,,Fanden til uve'rder står av den gutten stødt,* mumlede han henefter og drog foten opp igen. Moderen truede tilgutten: du ser da vel, at fader ikke er i godlagetsitt, mente hun. ,,Vil du ikke have litt sterk kaffemed sirup i,» sagde hun; hun vilde gøre ham godigen. Dette var en drikk, som bestemoderen havdelikt, og de andre med henne. Nils likte den slettikke, men havde dog drukket den, fordi de andregjorde det. ,,Vil du ikke have litt sterk kaffe medsirup i?* gentok Margit; ti han havde ikke svaretførste gangen. Nils rejste sig på begge albuer ogskrek: «Tror du jeg vil tylle i mig det svineri?— Margit blev rent forundret, tok gutten med sigog gikk.
De havde adskilligt at stelle med ute, komikke inn før med kveldsmaten. Da var Nils borte.Arne blev sendt ut på marken forat rope ham inn,men fant ham ingenstedss De væntede til matennæsten blev kold, spiste så, og ennu var ikke Nilskommen. Margit blev urolig, sendte gutten tilsængs og satte sig forat vænte. Litt over midnatt kom Nils. ,,Kære, hvor har du veret?» spurtehun; «det skiller dig ikke,» svarte han og sattesig langsomt på benken. Han var full.
Siden var Nils ofte på bygden, og bestandigtkom han full hjem. ,,Jeg holder det ikke ut herhjemme med dig,» sagde han engang han kom.



25

Hun søkte blidt at forsvare sig, og da trampedehan i gulvet og bad henne tie; var han full, såvar det hennes skyld, var han slemm, var det ogsåhennes, var han krøpling og et ulykkeligt menneske for alle sine levedager, så var det også hennes skyld og den helvetes guttens, som hun åtte.,Hvorfor gikk du bestandigt og hang efter mig?»sagde han og gret. ,,Hvad ondt havde jeg gjort,at du ikke kunne late mig i fred.» ,Men Gudfrelse og bevare mig,* sagde Margit, ,,var det mig,som gikk efter dig? ,,Ja, det var det,» rejste hansig og skrek, og gennem gråt fortfor han: ,,duhar nu tilsidst fått det, som du vil have det. Jegslæper mig nu omkring her fra tre til tre, jeg gårhverr dag og ser på min egen grav. Men jeg kunnehave levet i herlighet med bygdens gildeste gårdgente, jeg kunne have rejst så langt solen går, –havde ikke du og den fordømte gutten din lagt gei vejen for mig.** Hun søkte atter at forsvare sig,det var da i alle fall ikke guttens skyld. ¹gdu ikke, så slår jeg dig!» og han slog henne.Når han den næste dag havde sovet rusen ut,var han skammfull, og især meget snild mot gutten.Men snart var han full igen, og da slog han henne; tilsidst slog han moderen næsten hverr gang han varfull, gutten gret og bar sig; da slog han også ham.Sommetider angrede han det så sterkt, at han måtteut og få brennevin. I denne tid fikk han atter hugpå dansen, spillede som før, og tok gutten med



26

forat bere kassen. Der så gutten meget. Moderen gret fordi han skulde vere med, men torde ikkesige det til faderen. ,,Hold dig til Gud, og lærikke noget stygt,* bad hun og kælede for ham.Men på danserne var det meget morsomt, og herhjemme hos moderen var det ikke morsomt. Hanvendte sig mere og mere fra henne og til faderen,hun så det og taug. Fra danserne kunne hanmange viser, og dem sang han siden for faderen;det morede denne, og det var stundom gutten kunne få ham til at le. Men dette smigredegutten så, at han siden tok i, for at lære såmange viser som muligt; snart merkede han sig,hvad slags det var faderen likte best, og hvad fornoget i dem han lo ved. Hvor der nu ikke varsådant i viserne, lagde gutten det inn av sig selv,så godt han kunne, og dette gav ham en tidlig øvelsei at sette ord sammen efter musik. Det var gernespotteviser og lede ting, sagt om folk, som var komnetil magt og velstand, faderen likte best og guttensang.
Moderen vilde endelig have ham med sig ifjøset om kveldene; mangehånde påskud fant hanforat undgå det; men når de nyttede intet, og hanmåtte dit, da talte hun vakkert til ham om Gudog det gode, og endte gerne med under sterk gråtat take ham inn til sig, bede ham, tigge ham, omikke at blive noget slett menneske.
Moderen leste med ham, og gutten var lære-



27

næm over all måte. Faderen var såre stolt herav,og fortalte ham, særlig når han var full, at hanhavde hans hoved.
Ved danserne plejede snart faderen, når drikken vant på ham, at oppfordre Arne til at syngefor folket. Han gjorde det under latter og støj,vise efter vise, bifallet gledede sønnen næsten mereenn faderen, og der var tilsidst ingen ende medde viser, han kunne synge. Bekymrede mødre, somhørte det, gikk selv til moderen og talte om det,på grunn av at visernes innhold ikke var som detburde. Moderen tok fatt i gutten, og forbød hamved Gud og alt godt at synge slike viser, og nuforekom det gutten, at alt det, som han havdetrøysamhet av, det var moderen imot. Han fortalte til faderen for første gang, hvad moderen havdesagt. Da fikk hun lide meget ondt derfor engangfaderen var full; han taug med alting til da. Menså gikk det også opp for gutten, hvad han havdegjort, og han bad i sin sjæl Gud og henne omforlatelse, da han ikke kunne komme sig til at gøredet åpenlyst. Moderen var like venlig mot ham,og det skar ham i hjærtet.
Engang glemte han det dog. Han havde detved sig, at han kunne ape efter alt folk, navnligkunne han tale og synge efter dem. Moderen kominn en kveld gutten underholdt faderen hermed,og faderen falt på, da hun var gått igen, at hanogså skulde synge efter moderen. Han vegrede



28

sig i førstningen, men faderen, som lå borti sængen og lo så han rystede, vilde endelig, at han ogsåskulde synge efter moderen. Hun er borte, tenktegutten, og kann ikke høre det, og han sang efterhenne, slik som hun sommetider sang, når hun varhæs og gråtfull. Faderen lo, så det næsten spøkteom gutten, og han taug av sig selv. Da kommoderen inn av køkkenet, så langt og tungt pågutten, gikk borti hyllen efter en ringe og bar den ut.
Han blev brennende het over det hele legeme;hun havde hørt altsammen. Han sprang ned frabordet, hvor han havde sittet, gikk ut, kastede sigpå marken og vilde likesom grave sig ned. Hanhavde ingen ro, rejste sig og vilde lenger bort.Han gikk forbi låven, og bak den sat moderen ogsydde på en ny og fin skjorte nettopp til ham.Hun plejede ellers at synge en salme over arbejdet,når hun sat slik; men nu sang hun ikke. Hungret heller ikke, hun bare sat og sydde. Men dakunne ikke Arne holde det lenger ut, han kastedesig ned i græsset like foran henne, så opp på henneog gret, så det hulkede i ham. Moderen slapp arbejdet og tok hans hoved mellem sine hender:«Stakars Arne,* sagde hun og lagde sitt ned til.Han forsøkte ikke på at sige et ord, men gret somhan ikke havde gjort før. ,,Visste nokk, du vargod igrunnen,* sagde moderen og strøk ham nedad håret. ,,Mor; du skal ikke sige nej til det, jegbeder om,* var det første han kunne sige.  ,,Det



29

vet du, jeg ikke gør,» svarte hun. Han forsøkteat stanse gråten, og så fremstammede han medhovedet i hennes fang: ,mor, – syng noget formig.*  ,,Kære, jeg kann jo ikke,* sagde hun sakte.Morr, syng noget for mig,* bad gutten, «eller jegtror aldrig jeg er god til at se på dig mere.* Hunstrøk på hans hår, men taug. Morr, syng, syng,hører du: syng,» tiggede han, ,eller jeg går så langtbort, at jeg aldrig mere kommer hjem igen.» oOgmedens han nu, fjorten i sitt femtende år, som hanvar, lå der med hovedet i moderens fang, sattehun sig til at synge over ham:
Herre, tak i din sterke hånd
barnet, som leker ved stranden.
Send du din verdige Hellig-Ånd,
at det kann leke selvannen.
Vandet er dypt, og bunnen glatt,
Herre, får han først i armen fatt,
drukner det ikke, men lever,
til du det nåderik hever.

Moderen sitter i tunge savn,
vet ikke, hvor det farer,
ganger for døren, roper dets navn,hører slett ikke det svarer.Tenker som så, hvor enn det er,han og du er det alltid nær:desus, dets lille broder,
følger det hjem til moder.

Hun sang flere vers, Arne lå stille, der faltvelsignet fred på ham, og under denne følte han,



30

at han blev vederkvegende trætt. Det sidste hantydeligt hørte var om Jesus, det flyttede med haminn i meget lys, og her var det som om tolv, tretten sang; men moderens stemme hørte han overdem alle. Vakkrere mål havde han aldrig hørt,han bad om at få synge sa. Det tyktes ham,at kunne han synge rigtigt sakte, så fant handet, og nu sang han sakte, opp igen og sakte,og ennu mere sakte, og det begynte næsten atblive livsaligt,; da han glad herover straks tok imed sterk stemme, og borte var det. Han våknede, så og hørte sig omkring, men fornam intet,uten den lille elvebekk, som gikk tett om låven medsakte og bestandig støj.  Moderen var borte, hunhavde lagt under hans hoved den halvferdige skjorteog sin trøje.



Fjerde kapitel.
Da nu den tid var kommen, at kreatureneskulde gætes i skogen, vilde han gæte. Faderensatte sig derimot; han havde jo aldrig gætet før,og var nu i det femtende år. Men så godt taltehan for sig, at det blev som han vilde, og hele denvår, sommer og høst var han blott hjemme og sov;ellers i skogen med sig selv den utslagne dag.
Ditopp til sig selv tok han sine bøker med.Han leste og skar bokstaver i barken, han gikkog tenkte, lengtes og sang; men når han om kvel

-den kom hjem, hvor faderen ofte var full, slog hans

moder, forbannede henne og bygden, og talte om, athan engang skulde have rejst langt vekk, da komder også rejselengsel i gutten. Det var ille her,og bøkerne bar ut, og sommetider var det likesomogså luften bar ut og over de høje fjelle.
Bå var det, at han midsommers møtte Kristian,kaptejnens eldste søn, som fulgte tjenestegutten tilskogs efter hesterne for at få ride hjem. Han varet par år eldre enn Arne, lett og lystig, ustadig iall sin tanke, men midt inn imellem sterk i sine



32

forsett, talte hurtigt og avbrutt, gerne om to tingpå en gang, red hester uten sadel, skøt fugler iluften, fiskede med flue, og forekom Arne at veremålet for alt liv. Han havde også hus til at rejseog fortalte Arne om fremmede land, så det strålteomkring dem. Han merkede Arnes lyst til lesningog nu bar han opp til ham de bøker, han selvhavde lest; efterhvert som Arne leste undan fikkhan nye, han sat selv der om sønndagen og lærteham at komme tilrette med geografi og landkart,og hele den sommer og høst leste Arne, så hanblev blek og mager.
Om vintren fikk han lov til at lese hjemme,da han dels skulde gå til konfirmasjonen næste år,dels alltid visste at omgåes faderen. Han begyntemed at gå på skole, men der syntes det ham best, nårhan fikk lukke øjnene og tenke sig til bøkernehjemme; heller ikke var nogen bondegut lengerhans kammerat.
Faderens mishandling av moderen tiltok medårene, likesom hans drikk og legemssmerter. Ognår Arne dessuagtet måtte sitte og fornøje hamfor at skaffe moderen fred den stund, og da oftesige ting, han nu foragtede i sitt hjærte, tok hanhat til faderen. Dette bar han dypt hos sig, såvelsom sin kærlighet til moderen. Møtte han Kristian, gikk talen fort om de store rejser og bøkerne; selv for ham taug han om, hvorledes detstod til hjemme. Men mangengang når han kom



33

fra de vidfarne samtaler, gikk hjemover alene ogtenkte på, hvad han nu måske fikk at møte, grethan og bad Gud mellem sine stjerner at sørge for,han snart måtte få lov at rejse.
Om sommeren blev Kristian og han konfirmerede. Straks efter satte hin igennem sin plan. Faderen måtte late ham slippe avsted for at blivesjømann; han forerede Arne sine bøker, lovede atskrive ham flittigt til,- og rejste.
Nu stod Arne alene.
I denne tid fikk han atter lyst til at skriveviser. Han lappede ikke lenger på gamle, han lagede nye, og lagde i dem, hvad som gjorde hammest ondt.
Men sinnet blev ham for tungt, og sorgensprengte viserne for ham. Han lå nu i lange søynløse nætter og gjorde det til visshet hos sig selv,at han ikke lenger kunne holde det ut, men vilderejse langt bort, søke Kristian  og ikke sige etord derom til nogen. Han tenkte paa moderen oghvad der skulde blive av henne. Han kunne næsten ikke se henne i ansigtet, og dette uthaledefullførelsen fra stund til annen.
Da sat han en kveld langt utover og lIeste.Når det blev ham for tungt, var det bøkerne, hantok til, og merkede ikke at de økede giften. Faderen var i bryllup, men væntedes hjem den kveld;moderen var trætt og rædd ham, havde derfor lagtsig. Arne for opp ved et tungt fall i gangen og
3



34

skramlen av noget hårdt, som slog mot døren.Det var faderen, som kom hjem.
Pr det dig, kloke gutten;  kom og hjælpfader din opp.» Han blev løftet og støttet innovermot benken. Arne tok felekassen, bar inn efter oglukkede døren. ,,Ja, se på mig du kloke gutten;jeg ser ikke vakker ut nu; det er ikke lenger hanNils skrædder. Det siger — jeg dig, at du  aldrig skal drikke brennevin; det er  djevelen, verden og vort eget kjød - -- han står de hofferdigeimod, de ydmyge giver han nåde - - - - - å jøye,jøye mig!  Hvor langt det rett er kommet medmig!»
Han sat en stund stille, så sang han gråtende:
.Herre du milde frelsermann,
hjælp du mig, hviss jeg hjælpes kann;jeg ligger vel dypt i syndens skarn,men er dog ditt eget forløste barn!»
,Herre, jeg er ikke verd, at du skal gange indunder mit tag; men sig ikkun et ord ----* Hankastede sig forover, gemte ansigtet i sine henderog gret som i krampe. Lenge lå han slik og danevnte han ordlydende av Bibelen, som han vel havdelært det for over tyve år siden: «Men han svaredeog sagde: jeg er ikke udsendt uden til de fortabtefår af Isracls hus. – Men hun kom og tilbad hamog sagde: Herre, hjælp mig!– Men han svaredeog sagde: det er ikke smukt at tage børnenes brødog kaste det for de små hunde. – Men hun sagde:



35

jo, Herre, de små hunde æde dog af de smuler,som falde af deres herres bord.*
Han taug, men gret nu mere oppløst og stille.
Moderen var våknet for lenge siden, men havdeikke tordet se opp; nu da han gret som en forløst, satte hun sig på albuerne og så opp.
Men neppe blev Nils henne var, før han skrekbortover til henne: ,,ser du opp, du også, dittstygge trolll  du vilde vel se, hvorledes du harflild mig til. Ja, slik ser jeg nu ut, akkurat slik!»Han rejste sig opp og hun gemte sig underfelden. ,,Nej, gem dig ikke, jeg finner dig nokk;*sagde han, idet han strakte den højre hånd famlende frem foran sig med utstrakt pekefinger. - ,Krill,krilll* sagde han, idet han drog felden av og stakkpekefingren på hennes hals.
nFarr,* sagde Arne. –
«Nej, hvor skrumpet og mager du rett er bleven. Her er ikke langt inn. Krill, krilll* Moderen tok krampeagtigt om hans hånd med beggesine, kunne ikke slite sig løs og krokede sig sammen i en tull.
Fa'r,"* sagde Arne.
8å det kom liv i dig nu. Hvor hun vridersig, det spektakelt kann du ikke skrike for at innbilde folk at jeg slår dig? krill, krilll – jeg vilbare take pusten fra dig.»
«la'r!» sagde Arne.  Han sprang borti kråen,hvor der stod en øks. –
3*



36

Pr det bare på tråssighet, at du ikke skriker.Skulde ellers vare dig for det; jeg har fått sliken underlig lyst. Krill, krilll – nu tror jeg snartjeg er kvitt skriket ditt, jeg.*
,Farl skrek Arne og for med oppløftet økslike inn på ham.
Men faderen havde rejst sig, gav et skerendeskrik, tok sig for brystet, falt om: ,,Jesus Kristuslsagde han, og lå ganske stille.
Arne stod som naglet fast, og lot øksen littefter litt synke. Han visste ikke grant hvor hanstod, eller hvad han stod over, han væntede likesom at stuen skulde sprenges og sterkt lys falleinn etsteds. Sålenge stod han, til moderen bortisængen tok på at drage pusten tungt, vende siglitt hit, litt dit, og bere sig, som veltede hun avsig noget tungt. Han syntes likesom hun skuldehare litt hjælp, men det kom ham ikke for, somhan kunne hjælpe. Hun rejste sig endelig halvtopp, og så da faderen ligge utstrakt på gulvet,sønnen stå ved siden med en øks.
Vorherre den forbarmende, hvad har dugjort?*  Hun for opp av sængen, kastede stakkenom sig og kom frem. Da var det, som han fikkløse målet. ,,Han falt om av sig selv.» «Arne,Arne, jeg tror dig ikke,"* sagde moderen med storstraffende røst: «nu vere Jesus med dig!» og hunkastede sig over liket i megen jammer. Men gut-



37

ten kom ut av duset, slapp øksen og falt ogsåpå sine kne: ,,såsant jeg vænter nåde for Gud, jeghar ikke gjort det. Jeg tenkte næsten at gøre det;det gikk sort for mig; men så stupte han, og herhar jeg stått siden.» Moderen så på ham og troddeham. «Sa har Vorherre selv veret her,» sagde hunstille, satte sig på huk og stirrede.
Nils lå ganske som før, stiv, med åpneøjne og munn. Henderne havde nærmet sig somvilde de foldes, men havde ikke orket. Det førstenu moderen gjorde var at sammenføjo dem.  ,,Latoss dog se nøjere på ham,* sagde hun, og gikk borttil gruven, hvor ilden var påvej at gå ut. Arnetorde ikke stå der alene, gikk efter. Moderen gavham en tendt furuspik at holde, hun stillede sigatter på den ene side av liket, gutten på den annen og lyste over. ,,Ja, han er ganske dæød,» sagdemoderen; litt efter: «og død i en ond stund, erjeg rædd for.» Men gutten skalv slik på hånden,at der dryppede av flisen og ned på faderens klædning, tendte den, men han så det ikke, moderenheller ikke; ti hun gret. Hun blev det dog førstvar på den stygge lukt og skrek forskrekket. Gutten så, at faderen likesom brann, slapp spiken nedpå ham, falt om og var borte. Stuen gikk opp ogned og rundtomkring, bordet gikk, sængen gikk,øksen hugg, faderen rejste sig og kom, og alt valtlike inn på ham. Da kom der i det samme enmild svalning over hans ansigt; han fikk skrike



38

for sig og våknede. Men det første han såefter, var faderen, om han også ennu lå trygt.
Og da han så det, og mintes tilgagns, rigtigt tilgagns, at nu var han død, blev gutten så glad,at han rejste sig som til et nytt liv!
Moderen havde slukket, og holdt nu på atstelle om den døde; hun redte opp i sængen: «taki fader din, du som er sterk, og hjælp mig at hankann ligge vakkert.» Og de tok i og lagde ham;hun lukkede hans øjne og munn, strakte ham ogfoldede atter hans hender.
De stod da begge og så på ham. Det varlitt over midnatt, og de skulde nu vere der medham, til dagen kom. Arne gikk hen og gjorde storild på gruven, moderen satte sig ved den. Ogsom hun nu sat der, rant det henne i hug, hvormangen ond dag hun havde havt med Nils, og datakkede hun Gud for hvad han havdegjort. ,,Menjeg har rett havt nogle gode også," sagde hun enstund efter.
Arne satte sig likeover henne. Moderen begynte igen: ,,så var det slik ende, det skulde takelhar han ikke levet som han burde, så har han rettogså fått lide derfor.» Hun så dit bort. ,,Men nuvil vel Vorherre, at jeg skal få litt løn for altdet, jeg har gått igennem med ham. – Arne, dumå hugse, det er for din skyld jeg har talt altsammen.* Gutten tok også på at gråte. «Derformå du heller aldrig forlate mig,* hulkede hun; ,,du



89er nu min eneste glede.» ,,Jeg vil aldrig forlatedig, det lover jeg dig for Gud,* sagde gutten såsterkt, som havde han i flere år tenkt på at sigedet. Han vilde likesom bort til henne, men varikke god til.
Moderen blev roligere; hun så godmodigt borttil liket. «Der var da meget godt i ham iblandt;men verden var hård med ham - - - - 7 Vorherreer vel bedre med ham, der han nu er.* – Og somhun fortsatte denne tanke hos sig selv, føjede hunsiden til: «vi må bede for ham. Var jeg god tildet, vilde jeg synge over ham; men du har slilktet vakkert mål, du må sette dig bort og synge forfader din.
Arne gikk efter salmeboken, tendte sig en spik,og med spiken i den ene hånd og salmeboken iden annen, satte han sig bort ved hovedgerdet ogsang med klar røst salmen 127 av Kingo:

Vreden din avvend, Herre Gud av nåde,
riset ditt blodigt, som oss overmåde
plager så ræddelig av en vredes brynde,fordi vi synde.



Femte kapitel.

AÅrne blev ved at gæte; om vintren leste han,når sommeren kom gætte han igen. Han blevnitten i sitt tyvende år, og ennu gikk han oggætte.
Presten budsendte ham om at take skolemestertjeneste; ti bygden burde drage nytte av hansevner og kunnskaper.” Arne svarte ingenting dertil; men dagen efter gjorde han denne vise, medens han drev saudeflokken foran sig:

Killebukken, lammet mitt;
skønt det ofte går tungt og stridtoppefter slette fjelle, —
følg du våkkert din bjelle.

Killebukken, lammet mitt,
pass så dygtigt på skinnet ditt;morr vil ha' det i felden,
som hun syr sig om kvelden.

Killebukken, lammet mitt,legg så dygtigt på køtet ditt;vet du det ikke, tuppen,at mo'r vil ha' det i suppen?



41

En dag i sitt tyvende år blev han av vanvarevitne til en samtale moderen og den forrige gårdmannskonen imellem; de var usamde om den hest,de havde i lag. ,,Jeg får vænte og høre, hvadÅrne siger, mente moderen. Den dovningen,”svarte hin; ,han vil vel hesten skal gå og rekeskogen rundt, som han selv gør.” Nu taug moderen, skønt hun før havde talt godt for sig.
Årne blev ildrøcl. At moderen fikk hånord forhans skyld, var ikke før fallet ham inn, og hunhavde kannske fått mange. Hvorfor havde hunikke sagt ham det?
Han hugsede sig vel om, og nu kom det hami tanker, at moderen næsten aldrig talte til ham.Men han heller aldrig til henne. Hvem talte hanoverhovedet med? —
Mangen sønndag, han sat stille hjemme, havdehan havt lyst til at lese prekenen for sin moder,hvis øjne ikke så godt; hun havde gråtet formegeti sine dager. Men han kom sig ikke til. Mangengang havde han villet byde sig til at lese højt avsine egne bøker, når det var stilt i huset og detsyntes ham, hun måtte finne det langsomt. Menhan kom sig ikke til.
«Det kann vere slikslag: jeg skal slutte med atgæte, og flytte ned til moder.* Han gikk nogledager og lot det blire modent hos sig; buskapendrev han vide om i skogen og diktede på enVise :



42

I bygden er der uro, i skogen er der ro;
her panter ingen lensmann, der panter de nu to.
Her slås de ej om kirken, som alle de gør der;men kannske og det kommer av, her ingen kirke er.Hvor roligt d'er i skogen; bare høken litetgrand
må pusle borti spurven, forat se om'n er istand ;
og ørnen kverke livet av en stakars dyresjæl;
det var jo ellers fare for, den keded sig ihel.

Det ene treet hugger de, det annet råtner ned;rødreven rev det hvite lam, som sol hun gikk til fred.Men ulven risped reven, og de måtte gøre lag;
for Arne, han skøt ulven, førenn ennu det blev dag.Såmeget kann jo hendes, sa'n, i skog, som og i dal;det bliver blott at passe, at du ikke ser dig gal.
Jeg så en gut i søvne, jeg;  han havde hugg't sin far; vet ikke hvor; men tenker mig, i helvete det var.

Han kom hjem og sagde moderen, at hunkunne sende bud på bygden efter en gætergut; selvvilde han take sig av gården. Så blev det; menmoderen var alltid om ham med advarsel, at hanikke skulde fortake sig på arbejdet. Hun lagedeogså så god mat til ham i denne tid, at han ofteblev skammfall ved det; men han sagde intet.
Han bar på en vise, hvis omkved var: OVerde høje fjelle!» Han kunne aldrig få den ferdig,og det kom mest av, at han vilde have omkvedeti annenhverr linje; siden oppgav han dette.
Men flere av de viser, han lagede, kom utblandt folk, hvor de var vel likte; det var dem,



43

som gerne vilde tale med ham, især da de ogsåhugsede ham fra gutten av. Men Arne var ræddalle, han ikke kente, og tenkte ondt om dem, mestfordi han trodde, at de tenkte ondt om ham.
Ved siden av ham på alt markarbejde gikk enmiddelaldrende mann, Opplands-Knut kallet, og hanhavde for vis stundimellem at synge; men det varalltid den samme vise. Da dette var gått så etpar måneder, syntes Arne han måtte spørge ham,om han ikke kunne flere. «Nej,» svarte mannen.Så gikk nogle dager hen, og atter en gang mannen sang sin vise spurte Arne: ,,hvorledes hendtedet, at du lærte denne ene?" – «A; - det komsig således," sagde mannen.
Likefra ham gikk Arne inn; men der sat moderen og gret, hvad han ikke havde sett siden faderen var død. Han lot som lagde han ikke merkedertil og gikk mot døren igen; men han følte moderen se tungt efter sig og måtte stanse.  ,,Hvadgræter du for, mo'r?* – En stund var hans ordden eneste lyd i stuen, og derfor spurte de sigselv opp igen så ofte, at han følte de ikke varsagt mildt nokk. Han forsøkte engang til: ,,hvadgræter du for, mo'r?
å jeg vet ikke så rigtigt;* men nu grethun mere. Han stod lenge, måtte da sigeså modigt han kunne: ,,der er noget du græter for.» Atter blev det stilt. Han følte sigmeget skyldig, skønt hun intet havde sagt,



44

han intet visste. «Det kom således på mig,» sagdemoderen. En stund efter føjede hun til: «jeg erjo igrunnen så lykkelig,* og så gret hun.
Men Arne skyndte sig ut, og det drog nedover mot kampestupet. Han satte sig til at se idet, og mens han sat så, gret også han. ,,Visstejeg ennda, hvad jeg græter for,» sagde Arne.
Men ovenfor ham ved nybrotet sat OpplandsKnut og sang sin vise:

Ingerid Sletten av Sillegjordhavde hverken sølv eller gull;men en liten huve av farget ull,som hun havde fått utav mor.

En liten huve av farget ull,
havde hverken stas eller fo'r,
men fattigt minne om fa'r og mo'r,der skinte langt mer enn gull.

Hun gemte huven i tyve år,
måtte ikke slite den ut!
Jeg berer huven engang som brud,når jeg for alteret går.*

Hun gemte huven i tredive år
måtte ikke skemme den ut!
,8å berer jeg den så glad som brudnår jeg for vor Herre str.»

Hun gemte huven i fireti år,hugsede ennu på sin mo'r.
,Vesle min huve, forvisst jeg tror,vi aldrig for alteret star.»



46

Hun ganger for kisten at take den,hjærtet var så stort derved;hun leter frem til dens gamle sted,da var der ikke tråden igen.

Arne sat, som det havde spillet langt borte iliden. Han gikk opp til Knut: ,,har du mo'r?*spurte han. «Nej.»  ,,Har du far?4 – g nej;ikke fa'r.»  ,,Er det lengesiden de dødde?**  ,, -ja; det er lengesiden.» –
«Du har vel ikke mange, som holder av dig?» - nøj; ikke mange.» – ,,Har du nogen her?«Nej; ikke her.» – «Men borti hjembygden?* –«A- nej; ikke der heller.» –
«Har du da slett ingen, som holder av dig?» -
A nej; jeg har ikke det." –
Men Arne gikk fra ham og holdt således avmoder sin, at hjærtet sprengte på og han følte somen lysning over sig. Han vilde inn til henne, omikke for annet, så bare for at se henne. Men påvejen falt det med et på ham: du skulde vel aldrig miste henne?  Han blev stående hvor hanstod. Almægtige Gud, hvad skulde der så bliveav mig?
Det var ham, som skedde der nettopp en ulykkehjemme, han lagde på sprang opp mot huset, denkolde svete stod ham på pannen og benene toknæsten ikke jorden. Han rev opp svaldæren; men in nenfor der var det straks som der lå ro i luften. Han



46

tok sakte opp stuedøren. Moderen havde lagt sig,månen falt like på hennes ansigt, hun lå og sovsom et barn.



Sjette kapitel.
Nogle dager efter blev moder og søn, som isenere tid havde levet mere sammen, enige om attake i bryllup til skyldfolk i en av nabogårderne.Moderen havde ikke veret i lag, siden hun vargente.
De to kænte litet folk der annerledes enn avnavn, og Arno syntes især det var stusslegt, dade så på ham, hvor han gikk.
Der var sagt et ord efter ham i svalen engang,han var ikke viss på det; men han trodde det varsagt, og hverr blodsdråpe kom en og annen gangopp i ham, når han tenkte derpå.
Mannen, som havde sagt det, gikk han nu uavlateligt og passede; tilsidst tok han sæte hos ham.Men da han kom til bordet, syntes han, at talenfikk en annen gang.
Nej, nu skal jeg fortelle en regle jeg, somViser, at intet graves så dypt ned i natten, detjo finner sin dag,» sagde mannen, og Arne syntes han så til ham. Det var en stygt utseende mannmed tynne røde hår om en stor rundet panne.



48

Oppunder lå et par ganske små øjne og en litenklumpnese; men munnen var meget stor med utoverbrettede lipper, der holdt sig hvitagtige. Nårhan lo, så man begge gommer. Hans hender låpå bordet; de var meget svære og grove; menhåndledet var spinkelt. Han så hvast og taltefort, men med meget arbejde. Folk kalte ham,Kjæftaurin,* og Arne visste, at Nils skrædderi gamle dager havde faret stygt med ham.
,,Ja, der er megen synd til i verden ; densitter oss nærmere enn vi tror - -. Men det erslikslag; nu skal i høre om en stygg gerning.De, som er gamle, hugser Alf, Skreppe-Alf.,Kommer nokk igen! sagde Alk;» det ordtøke erefter ham; for når han havde endt handelen –og han kunne handle, den karl!  hivde'n skreppen på rygg: «kommer nokk igen!» sagdeAlf. Fanden til karl, staut karl, kekk karl, Alf,Skreppe-Alf! –
Nej, så var det han og Storslåpen. Storslåpen  ja, i kenner Storslåpen?  stor var han,og slåpen var han med. Han forså sig på en knitrende svart hest, som Skreppe-Alf for og eksertemed, så den spratt som en sommerlopp. Og førenn Storslåpen selv visste av det, var han kommen tilat give femti daler for gampen! Storslåpen opp ien karjol, så lang han var, for at køre konge medfemtidalershesten; men nu kunne han slå og banne,så gården stod i et gov,  hesten flaug likefullt



49

på alle de dører og vegger, som fanst; for den varstarblind !
Siden lå disse to og sloges om denne hestenutover all bygd rigtigt likesom to bikker. Storslapen vilde have pengerne sine igen; men se til, omhan fikk to danske skilling. Skreppe-Alf prylteham, så busten fauk: ,,kommer nokk igen,* sagdeAlf.  Fanden til karl, staut karl, kekk karl, Alf,Skreppe-Alf!
Nej, så var det på nogle år da, at han slettikke kom igen.
Det kunne vere en ti år frem, så blev der lystefter ham på kirkebakken, for der var tilfallenham en overhendig arv. Storslåpen stod hos:«det visste jeg nokk,* sagde han, ,,at det var pengerne, som lyste efter Skreppe-Alf, og ikke folk.* -
Nu talte de frem og tilbake om Alf; og såmeget blev snakket, at de fikk ihoplagt, at han havdeveret sidst på denne side av røren, men ikke på hin.Ja, i hugser vejen over røren, gammelvejen?
Men Storslåpen var på nogen tid kommen tilstor magt og herlighet både med gård og grejder.Dessuten havde han lagt sig på gudfryktigheten,og det visste alle, at han ikke blev gudfryktig foringenting, han, - mere enn annet folk. Debegynte atsnakke sakte om disse ting.
Det [ i den tid at vejen over røren skulde
1 Ikarlerne havde det med at villebent Ä/. og derfor bar det like over røren; men vi4



50

vil have det flatt, og derfor kommer vejen nu nedved elven. Der blev en minering og husering, såen tenkte røren vilde ned. Alslags øvrighet forder, men amtmannen oftest, ti han har dobbel friskyts. Og som de nu en dag lå og grov. nedi urderne der, skulde en take en sten, men fikk enhånd, der stakk ut av røysen, og så sterk var den hånden, at han, som fikk den, rauk att-ende med den.Men han, som fikk den, var Storslåpen.  Lensmannen rak der, han blev hentet, og benene av en helkarl fremgravne. Doktor blev også hentet; han sattedet altsammen så kunstigt ihop, at der nu baremanglede køt. Men folk skaut på, at det benskranglet kunne nettopp vere på skapnad somSkreppe-Alf. ,,Kommer nokk igen» sagde AlflNogen og hverr syntes det underligt, at endød hånd kunne slå en karl som Storslåpen heltomkring, ennda den slett ikke slog. Lensmannengikk like inn på ham med det,  forstår sig, såingen hørte det. Men da bante Storslapen så detgikk svart om lensmannen. ,,Ja ja;» sagde lensmannen, «er det ikke dig; så er du vel saktekarl for at ligge sammen med. det benskranglet inatt, du?»  ,,Jeg er nokk det, jeg,** svarte Storslåpen. Og nu batt doktoren det ihop i lederne, oglagde det hen i den ene sæng i barakken. I denannen skulde Storslåpen legge sig; men lensmannen lagde sig i sin kappe tett opp til veggen.Da det blev mørkt og Storslåpen skulde inn til sæn-



51

gekammeraten sin, var det nett likesom døren gikkigen av sig selv og han stod i mørke. Men Storslåpen tok på at synge salmer, for han havde en storrøst. ,,Hvorfor synger du salmer?» spurte lensmannen utenfor veggen. ,,Uvisst om han har havt klokker,* svarte Storslåpen. Siden tok han på at bededet sterkeste han kunne. ,,Hvorfor beder du?»spurte lensmannen utenfor veggen. ,,Han har visstveret en stor synder,» svarte Storslåpen. Så blevder langt om lenge stilt, og det var næsten somlensmannen skulde sovne. Da skrek det derinne,så hytten skalv: ,kommer nokk igen!»  ethelvetes brot og bulder rejste sig, ,kom med defemti dalerne- mine!» brølte Storslåpen, også skrek det, og brøt det, lensmannen opp meddøren, folk til med stenger og brander, og da låStorslåpen midt på gulvet og havde benskrangletover sig.» –
Der var såre stilt om bordet. Endelig sigeren, som skulde tende sin kritpipe: «han blev jogal efter den dag.* ,,Han blev så.*
Arne følte, de så på ham, og derfor kunne hanikke få øjnene opp. ,,Siger, som jeg har sagt;*tok den førstei, «intet graves så langt nedi natten,at det ikke finner sin dag.* – ,,Nej, nu skal jegfortelle om en søn, som slog sin egen fader,» sagde en lys, svær mann med rundlatent ansigt. Arnekente ikke plassen, han sat på.
Det var en slagskempe av en stor slægt borti
4*



52

Hardanger; han brøt ned meget folk. Faderen oghan var usamde om livøren, og således bar det til,at den mann ikke havde fred i hus eller bygd.
Han blev selv mere ond derved, og faderensatte efter ham. ,,Jeg taker ikke dom av nogen,»sagde sønnen. «Av mig skal du take den, sålengejeg lever,» svarte faderen. ,,Tier du ikke stille, såslår jeg dig!» sagde sønnen og rejste sig.  ,,Ja,trøst dig til, om du tør, og det skal aldrig gå diggodt her i verden,* svarte faderen, han rejste sigogså.  ,,Mener du?» – og sønnen satte inn påham og brøt ham ned. Men faderen tok ikkeimot, lagde armerne overkors, og lot ham faremed sig som han vilde. Sønnen slog ham, vendteham og slog ham, tok ham i hans hvite hår ogdrog ham mot døren: «jeg vil have husfred!» –Men da de kom til døren, lettede faderen påsig: «ikke lenger enn til døren,* sagde han, ,,forså langt drog jeg fader min.» Sønnen ænsededet ikke, men drog hovedet over treskelen. ,,Ikkelenger enn til døren, siger jeg!» den gamle rejstesig, kastede sønnen for sine føtter og revsede hamsom et barn.»
«Dette var stygt,» sagde flere ,,Hugg dogikke til far sin,» syntes Arne at en sagde; menhan var ikke viss derpå.
«Nu skal jeg fortelle eder noget,» sagde Arne,han rejste sig likblek, og visste ikke hvad han vildesige. Han så bare ordene drive som store sne-



53

flokker, «jeg taker inni som på treff!» og han begynte.
Et troll møtte på en vej en gut, som gikk oggret. «Avem er du mest rædd for,* sagde trollet,,enten for dig selv eller for andre?* Men guttengret fordi han om natten havde drømt, han havdedrept den slemme faderen sin, og derfor svartehan: «jeg er mest rædd for mig selv.*  ,,Så veri fred for dig selv og gråt aldrig mere; ti herefter skal du bare ligge i krig med andre."* Oogtrollet gikk sin vej. Men den første, gutten møtte,lo av ham, og derfor lo gutten av ham igen. Denannen, han møtte, slog ham, og derfor slog guttenham igen. Den tredje, han møtte, vilde drepe ham,og derfor drap gutten ham. Men alt folk snakkede ondt om ham, og derfor snakkede han ondtom alt folk. De stengte for ham sine skap ogdører; men han stal sig til det, han skulde have,han stal sig til sin nattero. Siden han nu ikkefikk gøre noget godt, måtte han gøre bare ondt,og alt det onde, som var i folk, ørde de på ham.Men bygden gret over all den jammer, gutten gjorde;han selv gret ikke; ti han forstod det ikke. Sågikk bygden sammen og sagde: lat oss take ogdrukne ham; ti med ham drukner vi alt ondt, somer i bygden. Og den brønnen, hvori de druknedeham, syntes bygden siden der stod stor stank av.
Gutten visste slett ikke av, han havde gjortnoget ondt, og derfor kom han efter døden dri-



54

vende like inn til Vårherre. Der sat på en benk denfader, han slett ikke havde drept, og likemot hampå en annen benk sat den, han havde leet av,og den, han havde slått, den, han havde drept,og alle de, han havde taket fra og gjort ondt.Hvad for en benk er du rædd?* spurte Vårlierreog gutten pekte på den lange. «Jet dig da hosfader din,» sagde Vårherre, og gutten vilde så gøre.Da stupte faderen ned av benken med et stortøksehugg i nakken. På hans plass kom der etbillede av gutten selv; men med magert ansigt oglikbleke miner, ennu et med drukkent ansigt, skittent hår og hængende kropp, ennu et med vanvittigt ansigt, revne klæder og forfærdelig latter.,Hvilken benk er du nu rædd? sagde Vårherre.ha nu de to benkerne slåes,* sagde gutten, —han kløv opp på et højt sted forat se på. Og nu -gikk de sammen, den vanvittige og den, han havdeleet av; faderen og alle de drepte, den drukne ogalle, gutten havde gjort ondt; og gutten kastedesig på hovedet ned av himmelen; for han tordeikke vænte på hvem vant. Han falt og falt himmelen igennem, men uten at nå jorden, og da blevgutten så rædd, at lian fikk gråte, og i samme stundvåknede han; for han havde drømt.» – j



Syvende kapitel.Det var dagen efter på låven i samme gård.Arne havde drukket sig full, for første gang i sittliy, var bleven syk av det og havde ligget på låven snart døgnet. Nu sat han overende, støttede sig på sine albuer og førte samsnakk medsig selv:Alting, jeg ser på, bliver til fejghet.4 jeg som gutten ikke løp min vej var fejghet,at jeg hørte fa'r over mo'r var fejghet, at jeg sangham de stygge viser, var fejghete Jeg gav migtil at gæte, det var av fejghet, – at lese  åja, også av fejghet: jeg vilde gemme mig vekk formig selv. Som voksne gutten hjalp jeg ennda ikkemo'r mot fa'r – fejghet; at jeg ikke den natten hul  fejghet! jeg havde kannske væntet tilhun var drept!  Jeg kunne ikke boldedet ut hjemme bakefter  fejghet; jeg rejste heller ikke min vej  fejghet; jeg gjorde ingenting,jeg gætte - - - fejghet. Jeg havde nokk lovetmorr at blive; men jeg havde alletider veret fejgnokk til at bryte løvtet, hviss jeg ikke havde ve-



56

ret rædd for at komme blandt folk. Ti jeg errædd folk, mest fordi jeg tror de ser, hvor styggjeg er. Men fordi jeg er rædd dem, snakker jegondt om dem – fordømt fejghet! Jeg gør viserav fejghet. Jeg tør ikke tenke bent frem i mineegne ting, bøjer derfor av inn i andres,  og deter at dikte!
Jeg skulde have satt mig til at gråte, så haugerne blev til vann, skulde jeg; men så siger jeghyss, hyss, og legger mig til at vugge. Og selvemine viser er fejge; for var de modige, så blevde bedre. Jeg er rædd sterke tanker; rædd altsterkt; kommer jeg oppi det, er det i raseri,og raseri er fejghet. Jeg er klokere, dygtigere,mere kunnug, enn jeg ser ut til; jeg er bedre ennjeg snakker; men av fejghet tør jeg ikke vere såsom jeg er. Tvil brennevin drakk jeg av fejghet,vilde døve smerten  tvi! gjorde ondt, drakk allikevel; drakk min faders hjærteblod, og ennda drakkjeg! min fejghet er næmlig uten all ende. Men detfejgeste av alt er dog, at jeg kan sitte og sige

mig alt dette selv! ».... Drepe mig? pytt sa'n! dertil er jeg forfejg. Og så tror jeg litt på Gud - - - jo, jeg

tror på Gud. Jeg vilde gerne til ham; men fejgheten holder mig fra ham: stor flyttning, og derfor kvider sig et fejgt menneske. Men om jegprøvde sådan som jeg formår? Almægtige, om jegprøvde? måtte kurere mig som mitt melkeliv tålte



57

det; ti der er ikke ben i mig lenger, ej heller brusk,bare noget flytende, skvalp. – Om jeg prøvde -- - med gode, milde bøker,  rædd de sterke ;med vakkre æventyr, sagn, alt det, som mildt er;og så en preken hverr sønndag og en bøn hverrkveld. Og ordentligt arbejde, at religionen fikkaker; kann ikke så i dovenskap. Om jeg prøvde;kære, milde min barnegud, om jeg prøvde!»
Men en åpnede låvedøren, for inn over gulvet, likblek av ansigt, skønt sveten trillede nedaddet, og det var moderen. På den annen dag lettehun nu efter sin søn. Hun ropte hans navn,men stansede ikke for at lyde, bare ropte ogfor omkring til han svarte borti høstålet, hvorhan la. Da gav hun et højt skrik, hoppedei stålet lettere enn en gut og lå over ham
- - - «Arne, Arne, er du her! så jeg fantdig dog, jeg har letet siden igår, jeg har letet ihele natt! Stakars, stakars Arne, jeg så de havdegjort dig ondt, jeg vilde så gerne have talt til digog trøstet dig, men jeg tør jo aldrig tale tildig!»  - - - «Arne, jeg så du drakk!  o,Gud den almægtige lat mig aldrig oftere se det! årne, jeg så du drakk.* – Det var lengefør hun kunne sige mere. ,,Jesus bevare dig,mitt barn, jeg så du drakk! - - - - - Med etvar du kommen vekk for mig, drukken og sønderslått av sorg som du var, og jeg løp omkring



58

i alle hus, jeg var langt uti marken, jeg fantdig ikke, jeg lette i hverr kerr, jog spurte allefolk, jeg var her også; men du svarte mig ikke- - - - Årne, Arne, jeg gikk langsmed elven, mendet syntes ikke nogetsteds dypt nokk, - - - - - ⁶hun knugede sig inn til ham. .

«Da kom det så godt til brystet mitt: dumåtte jo vere gått hjem, og vejen gjorde jeg visstpå et kvarter, jeg åpnede og søkte i hvert rum,og så hugsede jeg først, at jeg selv havde nøklen;du kunne jo ikke vere sluppen inn.  Arne, inatthai jeg letet langs vejen, på de begge kanter, jegtorde jo ikke gå til kampestupet - - - - - "dJegvet ikke, hvordan jeg er kommen hit, der er ingen, som har hjulpet mig, men ser du, om ikkeVårherre gav mig inn, at du skulde vere her!» Hunlå lenge over ham. j

Han søkte at stille henne ned igen. ,,Arne,du drikker vel ikke oftere brennevin?» – ,,Nej,du kann vere trygg.* – «De var visst onde meddig? var de onde med dig?* – Ånej, det varmig, som var fejg;"* han lagde tyngde i ordet.,Forstår rett ikke, de kann vere onde mot dig.Men hvad var det, de gjorde dig? aldrig vil dusige mig noget,» og hun begynte at gråte igen. –,Du siger jo heller aldrig mig noget,» sagde Arneblidt.  ,,Største skylden er dog din, Arne; jeger komnien så i vane med at tie, jeg, fra far din



59

åv, at du skulde have hjulpet mig litt på vej! –Herregud, det er da bare vi to; og vi har lidt såmeget sammen."  ,,Lat oss se til, om det ikkevil gå bedre,» hviskede gutten. – ;

,,Næste sønndag vil jeg lese prekenenfor dig.»  ,,Gud velsigne dig for det.* – —

 «Nu. Arie «gæ Jeg har noget,jeg skulde sige dig.»  ,,Sig det, mo'r.»  ,,Jegberer stor synd for dig; jeg har gjort noget galt.* Du, mo'r?» – ,,Jo, jeg har; og dog var jegikke god til annet. – Arne; du må forlate migdet.*  ,,Å, du har visst aldrig gjort noget galtmot mig.» – ,,Jo, jeg har - - - - Gud vet det:det var bare fordi jeg holdt så meget av dig. Mendu skal forlate mig det, hører du?* — ,,Ja, jegskal forlate dig det.  ,,Og så skal jeg sige dig deten annen gang - - - men du skal forlate mig det!» )a, ja, mo'r!»  ,,Ser du, det. er vel derfor,det har veret så tungt at tale til dig; jeg har båret synd for dig.»  ,,Herregud, tal ikke så, mo'r! Nu er jeg glad, jeg har fått sagt gameget. –nVi skal tale mere sammen, vi to, mo'r!»  ,,Ja,det skal vi, – og saà leser du jo prekenen formig?»  ,,Ja, det gør jeg.»  ,,Stakars Arne; Gudvelsigne dig!»  ,,Jeg tror det er best, vi to gårhjem.»  ,,Ja, vi to går hjem.*  ,,Du ser digså om, mor?*  ,,Jå; far din har liggetpå denne låven og gråtet.*  ,,Far?* spurte Arne



60

og blev likblek. ,,Stakars Nils; det var den dagen, du blev båren over dåpen."*«Du ser dig så om, Arne?»



Åttende kapifel.

Det var slik en vakker solskinsdag,
jeg kunne ikke vere inne;
jeg rangled tilskogs, la' mig att og bak
og vugged, hvad kom i minne.
Men der krøp migmaur og der stakk mygg
og kvefsen var stygg og kleggen snygg;
«Kære, vil du ikke vere ute i godverret, da?» -
sa' mo'r,  hun sat og sang i svalen.
Det var slik en vakker solskinsdag,
jeg kunne ikke vere inne;
jeg gikk på en eng, la' mig att og bak
og sang hvad som falt i sinne.
Da kom der ormer, tre alner lang',
at sole sig litt,  og jeg la' på sprang !
«l slikt velsignet ve'r kann vi gå berrføtt» –
sa mo,r; hun drog sokkerne av sig.
Det var slik en vakker solskinsdag,
jeg kunne ikke vere inne;
jeg gikk i en båt, la' mig att og bak
og lot den for strømmen rinne.
men solen stakk, så min nese sprakk,
d'er måte med alt, og på land jeg trakk;

»Nu er det vel dager til at få høyet tørt i!» –



62

sa' mor,  hun slog i det med en rive.Det var slik en vakker solskinsdag,jeg kunne ikke vere inne;jeg kløv i et tre; det var annet slag !der kunne jeg svalning finne !Så datt en treame ned på min hals,ieg hopped og skrek, det var fanden til vals ! –

,Ja, skiner ikke kuen idag, så skiner hun aldrig,*
sa' mo'r,  hun glante opp i liden.
Det var slik en vakker solskinsdag,
jeg kunne ikke vere inne;
så la" jeg på fossen i slore slag,
der var nu vel fred at finne!
Mens solen skejn, så druknede jeg, –
har du skrevet visen, så er det ikke mig. –

,Bare tre slike solskinsdager, og alting er i hus,*sa' mo'r,  hun gikk at rede sængen min.
Arne havde som barn ikke brydd sig om æventyr; han havde helst sunget de stygge viser for faderen. Nu som voksent menneske lengtes han tilæventyrene, og disse drog folkesagn og kempeviser efter sig. Prekener og gudelige bøker lestehan jambred hermed, og i denne tid var han blidog god at komme til rette med, men hans sinntok en underlig lengsel; han gjorde ingen viser,men han gikk meget alene og visste ikke, hvadhan bar på.
Det var mange steder deromkring, som nusyntes ham så vakkre, og som han før ikke havdesett. Den tid, han sammen med sine jævnaldrende



63

gikk til konfirmasjonen, havde de ofte leket ved etstort vann nedenfor prestegården, svartesjøen kallet, fordi det lå dypt og sort. Det vann begyntehan nu at tenke på; og en kveld drog han ditned.
Han satte sig bak en kerr, tett under prestegården; denne lå i en meget bratt bakke, somlenger oppe blev til højt fjell; likeså var derpå den annen bredd, og derfor bar der stor slagskygge utover vannet på begge sider; men langsefter det i midten var en stripe fagert sølvvann.Alt lå i ro, solen holdt på at gå ned, der skranglede litt bjelleljom over fra den motsatte bredd;men ellers var det stille Arne så ikke likeoverfor sig, men først inn i bunnen av vannet, fordi solen sprengte noget bristende rødt utover der,litt før den sank. Fjellene havde derinne bøjetsig tilside, så der var en lang, lavtliggende dalimellem, og mot denne slog vannet opp. Mendet så ut som om fjellene rant langsomt nedimot hinannen, for at take den mellemliggende dal inn som i en gynge. Gård i gård låinnover dalen, røken slog opp og kom vekl, markerne stod grønne og dampede, båter lagde til,ladde med hø. Han så meget folk gå av og til,men kunne ingen støj høre. Øjet drog sig derifraog bortover stranden, hvor bare Vårherres mørkeskog drev opp. Inne i den og langs vannet havdemennesk et draget sig vej likesom med en finger;



64

ti en bugtende støvstripe slog sig aljamt igennem.Denne fulgte han med øjet liketil bent overfor derhan sat; da sluttede skogen, fjellet gav mere rum,og straks lå der gård i gård. Det var ennu størrehus enn de inne i bunnen, rødmalte, med højerevinduer, som brann i solen. Der stod stort sollyspå eng og mark, det minste barn, som lekte der,viste sig så tydeligt, tindrende hvit sand lå tørrved vannet og på denne hoppede unger sammenmed nogle hunder. Men med en gang var dethele solforlatt og tungt, husene mørkrøde, engensortgrøn, sanden gråhvit, børnene små klumper,en tåkestump var stegen opp over fjellet og havdetaket solen. Han gemte øjet ned i vannet, mender fant han igen altsammen! Markerne lå ogvuggede, skogen trodte taus hen til, husene stodog så ned, dørerne var åpne og børn gikk ut oginn. vrentyr og barnlige ting kom farende tilsom små fisk efter agn, skar vekk, kom igen,lekte omkring, men nappede ikke.
«Lat oss sette oss her til mo'r din kommer efter;prestefruen bliver vel også engang ferdig." – Arneskræmtes opp; der havde sittet nogen like bak ham.«Men jeg kunne rett få vere igen bare denne ene natten,» sagde en bønlig stemme gennem gråt; den måttetilhøre en ikke ganske voksen gente. ,,Gråt nuikke mere; det er stygt at gråte fordi du skalhjem til mo'r din.» Det var en blid stemme, dergikk langsomt og tilhørte en mann. ,,Det er ikke



65

derfor jeg græter.» — ,,Hvorfor er det du græter da?»  ,,Fordi jeg ikke lenger skal vere sammen med Matilde.*
(Så het prestens eneste datter, og mintesArne, at en bondegente var oppdragen sammen medhenne). «Det kunne likevel ikke vare evigt dette.** ,Ja men en dag til da, kære!» og hun stor

tutede. ,,Best er det, du føres hjem nu:  kannske det alt er for sent."*  ,,For sent! hvorfor det?har du hørt slikt?* – ,,Du er bonde fødd og

bonde skal du blive; vi har ikke råd til at holdenogen stasjomfru.» – ,,Jeg kunne da endelig verebonde, fordi jeg blev der.» – ,,Det forstår dudig ikke på.*  ,,Jeg har bestandigt båret bondeklæder." – «Det er ikke dem, som gør det.» —Jeg har både spunnet, vevet og kokt.»  ,,Deter ikke det heller.» — ,,Jeg kann tale likesom duog mo'r.» – ,,Ikke det heller.»  ,,Ja, så vet jegrett ikke hvad det er,» sagde genten og lo. ,,Detvil vise sig; – ellers er jeg rædd for, at tankerne dine alt nu er blevne formange."  ,,Tanker, tanker! det siger du bestandigt; jeg har ingen tanker, jeg* hun gret igen. Å; du er envindkegle, er du!» – «Det sagde aldrig presten. ,Nei; men nu siger jeg det.»  ,,Vindkegle?har du hørt slikt? jeg vil ikke vere nogen vindkegle, jeg."*  ,,Hvad vil du vere, du da?» –Hvad jeg vil vere? har du hørt slikt? ingentingvil jeg vere.* – «Nu ja; så ver ingenting." Nu5



66

lo genten. En stund efter sagde hun alvorligt:det er stygt av dig, du kaller mig ingenting.» Herregud, når du selv vil vere det.»  ,,Nej,jeg vil ikke vere ingenting.» – ,,Godt, så veralting.»  Genten lo. En stund efter med sørgmodig stemme: ,,slik gjorde aldrig presten narr avmig.*  ,,Nej; han gør dig bare til narr.* –,Presten? så snild har du aldrig veret med mig,som presten." — ,,Det vilde nu også vere forgalt.» – ,,Sur melk kann aldrig blive søt.» – «90,når den kokes til myse.» Her skrattlo genten.«Der kommer mo'r din.» Så blev hun alvorligigen.
«Slikt langtsnakkende kvinnfolk som den prestesrnen har jeg aldrig i mine levedager truffet på!,skar en skarp, kringmælt røst inn. ,,Skynd dig nu,Bård, rejs dig og set båten ut; vi kommer ikkehjem i natt.  Fruen vilde jeg skulde passe atEli gikk tørr på benene. Jagu' får du passe detselv! hverr morgen gå tur for bleksottens skyld!Bleksott mig her og bleksott mig der!  Rejs dignu, Bård, og set båten ut; jeg, som skal sette dejgikveldl** – ,,Kisten er ennu ikke kommen», sagdehan og blev liggende. «Men kisten skal hellerikke komme, den skal stå til første prekendag.Hører du, Eli, løft på dig; tak panken din og kom.Rejs dig nu, Bard.» — Hun avsted og genten efter. «Kom nu, men så kom nu!» lød det nedenifra. ,,Har du sett efter nøklen i baten?» spurte



67

Bård og blev liggende. ,,Ja, den står i»  ogArne hørte henne nettopp kakke den i med et øsekar. ,,Men så rejs dig nu, Bård; vi skal da ikkeblive liggende her i natt?  Rejs dig nu, Bård !* Jeg vænter på kisten.*  ,,Men kære, velsigne dig; jeg har jo sagt, den skal stå efter tilførste prekendag.** – «Der kommer den», sagdeBård. Og de hørte ramlen av en vogn. ,,Men jeghar jo sagt den skulde stå efter til første prekensæønndag.»  ,,Jeg har sagt, den skulde vere med.» Konen uten videre opp og til vognen, bar panken,løp og andre småting ned i båten. Så rejste Bårdsig, gikk opp og tok kisten alene.
Men bakefter vognen kom en gente farendei stråhatt og med flagrende hår; det var prestefrøkenen. ,,Eli, Elil* ropte hun på lang vej; «Matilde, Matildet*, svartes der og opp og mot henne.De møttes oppå bakken, de tok om hinannen oggret. Da tok Matilde opp noget, hun havde sattned i græsset; det var et fuglebur. «Du skal haveNarrifas, det skal du. Mor vil det også. Du skal

endelig have Narrifas - - - jo du skall  og såskal du tenke på mig – og meget ofte ro - - -ro - - - ro over til migl* og de gret begge me

get. ,,Eli. kom nu Eli! stå ikke der!» lød nedeni
fra. ,,Men jeg, jeg vil vere med», sagde Matilde;
jeg vil vere med over og sove hos dig inatt!» ,,Ja,
ja, ja!»  og med armen om hinannens hals drog det
nedover mot støden. En stund efter så Arne båten5*



68

ute på vannet, Eli stod højt i bakstavnen med fugleburet og vinkte; Matilde sat igen på voren og gret.
Hun blev sittende der, sålenge båten var påvannet; der var kort over til de røde hus, somfør meldt, og Arne blev også sittende. Han fulgtebåten likesom hun. Den kom snart over i detsorte, og han væntede til den lagde mot land; daså han dem i vannet; i dette fulgte han med demopp mot husene, just til det vakkreste av demalle Han så moderen gå inn først, så faderenmed kisten, og sidst datteren, såvidt han kunneskelne dem på størrelsen En stund efter komdatteren ut igen og satte sig foran burdøren, væntelig forat se over nui det samme solen lagde sinsidste stråle. Men prestefrøkenen var alt gått, ogdet var blott han, som nu sat og så henne i vannet. Montro hun ser mig, tenkte Arne.
Han rejste sig og gikk; solen var nede; menhimmelen lys og blåklar, sådan som sommernattenhar den. Dampen av vann og land drog sig oppover fjellene på begge sider; men topperne stodfrie og så over til hverrandre. Han kom højereopp, vannet blev mere sort og nedsenket og likesom mere tett. Dalen der inne i bunnen blev kortere og drog sig mere mot vannet; fjellene stodnærmere for øjet og gikk mere i en klump; tisollyset adskiller. Himmelen selv kom lenger ned,og alt blev venligt og fortroligt.



Niende kapitel

Hun Venevill hopped på letten fotsin kærest imot.Han sang så det hørtes over kirketak:god dag! god dag!Og alle de småfugler sang lystigt med i lag:til sanktehanser der latter og dans;men siden vet jeg litet, om hun fletter sin krans!»

Hun fletted ham en af de blomster blå: ,.mine øjne små!"
Han tok den, han kasted og tok den igen:.farvel min ven!»
og jubled mens han sprengte over akerrenen hen :til sanktehans o. s. v.

Hun fletted ham en: hviss du ej forsmårav mitt gule hår?"Hun fletted, hun bød ham i ypperlig stundsin røde munn :Han tok den og han fikk den og han rødmedesom hun,



70

Hun (letted en hvit i et liljeband:min højre hånd."Hun fletted en blodrød i kærlighet:min venstre med.”Han tok imot dem beggeto, men blassede derved.

Hun fletted av blomster fra hverr en kant:alle dem jeg fant!»Hun sanked, hun fletted og gret dertil:.tak dem, du vil!»Han tiede og tok dem blott; men flygtede så vill.

Hun letted en stor uten farvesans:min bridekransHun flettede så fingrerne bleve blå:,set du den på."Men da hun skulde vende sig, hun ingensledsham så.

Hun flettede modigt foruten stanspå sin brådekrans.Men nu var det langt over sanktehans,ingen blomster fans:Hun fletted av de blomster, som slett ikke fans!.Til sanktehanser der latter og dans;men siden vet jeg litet, om hun fletter sin krans.”

Arne havde i senere tid veret gladere i hjemmet, og siden var han også gladere ute blandtfolk. Han fant ikke fullt arbejde på gården vintersdag, lagde sig derfor på håndsagskurd og drogom i bygden. Hverr lørdagskveld kom han opp



71
til moderen, leste prekenen for henne, eller fulgtehenne til kirke, drog til arbejdsstedet igen sønndagskveld. Men alteftersom han kom mere utiblandt folk, vokste rejselysten atter opp i ham,og just når han havde veret som lystigst lå hanbakefter og diktede på visen «over de høje fjelle,*som han nu forandrede måske for tyvende gang.Han tenkte på Kristian, som så aldeles havdeglemt ham, og ikke efter løvte sendt ham et eneste brev. Engang kom erindringen om Kristian såsterk på ham, at han forglemte sig og talte derom til moderen; men hun blev ganske taus, vendtesig og gikk. –
Der var en munter mann i den bygd,som het Ejnar Åsen; han havde tyve år gammelbrutt sitt ben; siden gikk han med stav; men hvorhan kom hinkende på den stav, var der alltidlystighet på ferde. Mannen var rik, men gjordemest godt med det han havde, dog alltid såledesat få visste derom. En stor nøtterskog lå på hansejendom, og det var visst, at en av de vakkrestesolskinsdager i høsttiden var en flokk av muntregenter samlet hos ham forat plukke nøtter. Davar der stor bevertning om dagen og dans omkvelden. De fleste av disse genter havde han ståttfadder til; for han stod fadder til den halve bygd;alle børn kalte ham gudfar, og efter dem helebygden. –
Gudfar og Arne var vel kente og gudfar likte



72

ham for hans visers skyld. Nu bad ban ham veremed i nøtterlaget. Arne vegrede sig; han var ikkevant til at vere sammen med kvinnfolk; ,,så skaldu venne dig dertil,» svarte gudfar.
Arne kom med, og var sågodtsom eneste ungkarl blandt alle disse kvinnfolkk De holdt et leven, han i sine dager ikke havde sett maketil, og det første, som undrede ham, var at dekunne le over ingen verdens ting; og dersom trelo, så lo de femm, bare fordi de tre lo. Allesammen bar de sig ad som levede de ihop hverr dag;og det var dog dem, som ikke havde truffet sammen før idag. Dersom de nådde den gren, de hoppede efter. lo de derav, og dersom de ikke nådde,lo de også derav. Dersom de ingen nøtter fant,lo de, fordi de ingen fant, og dersom de fant, lode også. De sloges om kroken til at hekte fastmed; de, som fikk den, lo, og de, som ikke fikkden, lo ogsa. Gudfar hinkede efter med stavenog gjorde dem all den fortred, han var god til.De, han nådde, lo, fordi han nådde dem, og de,han ikke nådde, lo, fordi han ikke nådde dem.Men allesammen lo de av Arne, fordi han var alvorlig, og da han så måtte le, lo de fordi han endelig lo.
De satte sig tilsidst opp på en stor haug, gudfar i midten, og alle genter omkring. De så vidtomkring sig, solen stakk, men de ænsede det ikke,kastede nøtterhamser på hverrandre og skal, men



73

knekte også og gav gudfar kerner. Gudfar hyssede på dem og slog om sig med staven sålangthan nådde; ti nu vilde han de skulde fortelle oghelst noget trøysamt. Men at få dem til at fortelle historier syntes vanskeligere enn at stanse enløs vogn i en bakke. Men gudfar begynte; dervar mange, som ikke vilde høre, for hans historierkente de før; men tilsidst hørte de dog allesammen.Og før de visste av det, sat de midt oppi det, ogfortalte det beste, de kunne. Det undrede Arnemeget, at likeså støjende de før havde veret, likesåalvorlige var nu deres historier. De gikk mest omkærlighet.

«Men du Åsa har en god en, det vet jeg fraifjor,» sagde gudfar og vendte sig mot en førliggente med godt, rundlatent ansigt; hun sat og flettede håret på en yngre søster, som lå med bovedet i hennes fang. «Den tør vere kend av flere,svarte hun. ,,Kom med den allikevel,* bad de.Jeg skal ikke vere lenge at nøde," svarte hun ogfortalte og sang mens hun flettede:
Der var en voksen gut. som gætte, og bandrev gerne buskapen oppefter en bred elv. Nårhan kom højere opp var der en hammer, som gikksåvidt utover, at han kunne rope over til den annen side. For derover på den annen side gætteen gente, som han hele dagen kunne se, men ikke

: komme hen til.



74

Hvat hejtir du genta i saudaflokkin,som blæs' på horn og bind' på sokkin?
Han spurte mange dager opp igen og endelig en dag fikk han svar:
Navnit mitt sym' som and på ejt vatn;ro yvir, du gut undir bukkskinnshattin !
Men herav blev gutten like klok og tenkteikke videre at vyrde henne. Hermed gikk det ikkeså lett; ti han kunne drive buskapen hvorhen hanvilde, det bar dog bestandigt tilbake til hammeren. Da blev gutten rædd og ropte:
.Hvat hejtir då fa'r din og hejmin du ejgr?eg hev' inki sett dig pa kyrkjuvegir.”
Gutten trodde næmlig halvt om halvt, detvar en hulder. ;
.Far min er druknad og gardin hev' brunnit;og vegin til kyrkja eg aldri hev' funnit.»
Herav blev også gutten like klok Om dagenvar han på hammeren, om natten drømte han, athun dansede om ham og slog ham med en storkohale hverrgang han vilde take efter henne. Hanfikk snart ikke sove, arbejde kunne han heller ikkeog det blev elendigt med gutten:
..Og er du ej huldr, so lyt du mig spara;men er du ej genta, so skund' dig at svara."*
Men det svarte ikke, og da blev det visst, atdet var en hulder. Han begav gætingen; men likegalt var det; for hvor han stod og hvad han gjorde, så tenkte han på den fagre huldren, som ble-



75

ste på horn. En måneskinskveld, de andre sov,holdt han det ikke ut lenger, snek sig ut oppiskogen, der stod mørk i bunnen, men lys i toppen.Han satte sig på hammieren:
.Kom fram att, mi huldr, og lat mig få sjå dig:
eg kann inki mejr' med at vera ifrå dig."
Gutten så og så; men hun kom ikke frem;da gikk det like bak ham; han vendte sig, også var det en stor sort bjørn, der kom luskendefrem, satte sig på huk og så på ham. Men gutten tok benene med sig, for nedover hammeren,igennem skogen;  om bjørnen var med eller ej,visste han ikke; ti han vendte sig ikke før han låi sængen.
Det var en av hennes buskap, tenkte gutten;det er ikke verdt at komme dit mere. Og detgjorde han ikke.
Så en dag han stod og hugde ved, kommeren gente gennem gården, der livagtigt så ut somhuldren. Men da hun kom nærmere, var det ikkehenne. Han tenkte meget over dette; da kommergenten tilbake; og langt borte var det huldren, oghan løp like mot henne. Men straks han komhenne nær, var det ikke henne.
Siden kunne gutten vere ved kirke, på dans,i andre samlag, eller hvor han vilde, – gentenvar der også; når han var fra henne, syntes hunhuldren, nær hos var det en annen; han spurtehenne så, om det var henne eller ikke henne;



76

men hun lo ham ut. Likeså godt springe i det,som krype i det, tenkte gutten, og så giftede hansig med genten.
Da dette vel var gjort, likte gutten ikke lenger genten. Borte fra henne lengtes han til henne,men hos henne lengtes han til en, han ikkeså. Derfor blev gutten ond med konen sin; hunbar det og taug.
Men en dag han lette efter hesterne, kom hanopp på hammeren, og gutten satte sig ned ogropte:
Du lejkar i hugin som månaskinskveldin ;du brenn' langt ifrå mig som sankthanseldin.
Gutten syntes det gjorde godt at sitte der,og siden gikk han dit, så ofte det var galt hjemme.Konen gret, når han var gått.
Men en dag han sat der, sat også huldrenlys levende på den annen side og bleste på horn!
Å-nej; er du komi; hvor fagrt dat lætr;
Å, blås litit mejra, eg sit' her og grætr.
Da svarte hun:
Eg blæsr dig draumarni burt utur hugin;
fyr' hejma å akrin dar rotnar nu rugin.
Men da blev gutten rædd og gikk hjem igen.Det var dog ikke lenge, før han blev så ked konen, at han måtte drage tilskogs, satte sig påhammeren. Da sang det mot ham:
Eg drøymdi du kom hit;  hej, skund' dig og tak mig;Nej inki dit yvir!  eg stend' lika bak dig.



77

Gutten for opp og så sig om, og da smatten grøn stakk bort mellem buskerne. Han efter.Nu blev det et jag gennem all skog. Så rapp påfoten som den huldren var, kunne intet menneskevere; han kastede stål over henne gang efter gang,hun løp like godt. Men snart begynte hun atblive trætt, det så gutten på fotlaget; men hanså også på all hennes skapnad, at det var huldrenselv og ingen annen: «nu skal du sakte blive min»,tenkte gutten og kastede sig med en gang så hårdtinn på henne, at både han og huldren trillede langebakker nedover, før det tok stans. Da lo huldren, så gutten syntes det sang i bergene, han tokhenne på fang, og så fager var hun, at han aldrigi sine levedager havde sett slikt; hun var akkuratsom han tenkte konen skulde vere. , - nej,hvem er du, som er så fager,» spurte gutten,han klappede henne, og hun var så varm i kinnerne. ,,Jeg er konen din», sagde hun.» -

Genterne lo og gjorde narr av gutten. Mengudfar spurte Arne, om han havde hørt vel efter.

 Nej nu skal jeg fortelle noget», sagde en liten en med et litet rundt ansigt, som havde sådanliten nese.
«Der var en liten gut, som vilde så gerne frietil en liten gente; voksne var de begge to; mende var så små av sig. Og den gutten kunne slettikke komme sig til at frie. Han holdt sig hen til



78

henne i kirken, men da blev det alltid prat omveret; han gikk bort til henne på danserne, oghan dansede henne mest ihel; men snakke fikk hanikke. «Du får lære at skrive, så slipper du det,*sagde han til sig selv; og gutten til at skrive; hantrodde aldrig det kunne blive vakkert nokk, ogderfor skrev han et helt år, før han torde tenkepå brevet. Nu var det at få levere det, så ingenså det, og der bak om kirken traff det slik til, atde stod alene. ,,Jeg har et brev til dig;» sagdegutten. ,,Men jeg kann ikke lese skrivt,* svartegenten.
Og så stod gutten der.
Men han tok tjeneste hos gentens fader, ogvar ikke fra henne så lang dagen var! Engang varhan så nær ved at få snakke; han havde alt fåttmunnen opp, men så fløj der en stor flue inn iden.  ,,Bare ingen kommer og taker henne framig,» tenkte gutten. Men der var ingen, som komog tok henne fra ham, for hun var så liten.
Men så kom der en allikevel, for han var også liten. Gutten merkede nokk hvad han vilde,og da de gikk opp på svalen sammen, satte gutten sig ved nøklehullet. Nu fridde han, som innenfor var; ,jøye, min torsk, som ikke har skyndtmig!» tenkte gutten. Han, som innenfor var, kysste genten midt på munnen  — ,,Det smaktevisst godt,» tenkte gutten. Men han, som innenfor var, satte genten på fang; «Slik verden, som



79

vi lever i!» sagde gutten og gret. Dette hørte
genten og gikk til døren: ,,hvad er det du vil mig,
stygge gutten, at jeg aldrig kann få vere i fred
for dig?**  ,,Jeg?  jeg vilde bare bede om at
få vere brudesvennen din.»  ,,Nej, det skal bro'r
min vere," svarte genten og smelte døren i. – bå stod gutten der.*
Genterne lo meget av den historie, og kastedemange hamser bakefter.
Gudfar vilde at Eli Bøen skulde fortelle. Hvadvar da det? Jo, hun skulde fortelle hvad hunhavde fortalt ham bortpå bakken, sidst han varhos dem, dengang hun gav ham de nye strømpebåndene. Det var lenge føremn Eli vilde til, forhun lo så svært, men så fortalte hun:
«En gente og en gut gikk sammen på en vej.Nej se den trosten, som følger oss,» sagde genten. «Det er mig den følger,'** sagde gutten; ,,kannlike så godt vere mig,* svarte genten «Det ersnhart at se,* mente gutten; «nu går du dennedre vejen, og jeg den øvre, og vi møtes deroppø.» De så gjorde. – ,,Fulgte den så ikkemig?» spurte gutten, da de møttes. ,,Nej, denfulgte mig,» svarte genten. ,,8å må der vere to.*De gikk sammen igen et stykke, men da var derblott en; gutten mente, den fløj på hans side; mengenten mente, den fløj på hennes. ,,Jeg bryr migfanden om den trosten, sagde gutten; «ja jeg også,* svarte genten. ⁶



80

Men straks de havde sagt dette kom ogsåtrosten vekk; «det var på din side,* sagde gutten;«nej du skal have takk; jeg så tydeligt det varpå din.  — Men der!  der er han kommenigen!» ropte genten; «ja, det er på min,* roptegutten. Men nu blev genten sint; «nej om jegvilde gå med dig lenger, så gid jeg. måtte få alleplager!» og hun gikk sin egen vej.  Da komtrosten vekk for gutten, og det blev så stusslegt,at han gav sig til at rope. Hun svarte. ,,Er trosten hos dig?» ropte gutten. «Nej, men er denhos dig?* ,,Ak nej; du får komme hit igen, såkannske den følger med.» Og genten kom igen;de tok hinannen ved hånden og gikk sammen.,Kvitt, kvitt, kvitt, kvitt!» sagde det på gentensside, «kvitt, kvitt, kvitt, kvitt!» sagde det på guttens, ,,kvitt, kvitt, kvitt, kvitt!» sagde det tilalle sider, og da de skulde se til, var der hundredetusind millioner troster rundt om dem. ,,Nej, hvorrart!» sagde genten og så opp på gutten. åGud velsigne dig!» sagde gutten, og klappede genten.
Den historien syntes alle genterne var så vakker.
Så mente gudfar, at de skulde fortelle hvadde havde drømt inatt, og så skulde han dømmeom, hvem som havde drømt vakkrest. ,,Nej, fortelle hvad de havde drømt! Nej!» og der blevlatter og tisk uten ende. Men så begynte den eneefter den annen at mene, hun havde havt sådanvakker drøm den natt, men atter andre, at så vak-



81

ker som den, de havde havt, kunne den i alle fallikke vere. Og tilsidst fikk de alle Iyst at fortellesine drømmer. Men døt måtte ikke vere højt, detmåtte vere bare til en, og det måtte slett ikkevere gudfar. Arne sat så stille der borte på haugen, og så blev det ham, de torde fortelle dem til.
Arne satte sig bortunder en hasl, og så komhun til ham, hun som først havde fortalt. Hunbetenkte sig lenge, men fortalte så:
Jeg drømte jeg stod ved et stort vann. Daså jeg en gå på vannet, og det var en, somjeg ikke vil nevne. Han steg opp i en stortjørnblom og sat og sang. Men jeg gikk utpå et av de store blad, som tjørnblomen har ogsom ligger og svømmer; på det vilde jeg ro overtil ham. Men straks jeg var kommen på bladet,så begynte det at synke med mig, så jeg blev meget rædd og grett Da kom han roende til itjørnblomen , løftede mig oppi til sig og vi roddeover alt vann.  Var ikke det en vakker drøm?»
Den lille, som havde fortalt den lille historie,kom:
Jeg drømte, jeg havde fanget en liten fugl;og jeg var så glad og vilde slett ikke slippe den,før jeg var kommen hjem i stuen. Men dertorde jeg ikke slippe den, for da kunne far ogmor bede mig lukke den ut igen. Så gikk jegopp på loftet med den, men der gikk katten oglurte, og så kunne jeg ikke slippe den der heller.
6



82

Så visste jeg ikke min arme råd; men gikk opppå låven; Gud, der var så mange sprekker, ogden kunne rejse sin vejl Nej, så gikk jeg ned pågården igen, og der syntes jeg en stod, som jegikke vil nevne. Han stod og lekte med en stor,stor hund. ,,Jeg vil heller leke med den fuglendin,» sagde han, og kom mig så nær. Men jegsyntes jeg lagde på sprang, og både han og denstore hunden efter, og jeg sprang gården rundt,men så lukkede mo'r opp svaldøren,  trev miginn, og kastede døren til. Men utenfor stod gutten og lo med ansigtet til ruten: ,,se, her er fuglen!» sagde han,  og tenk, så havde han fuglen! – Var ikke det en rar drøm?" –

Så kom hun, der havde fortalt om alle detrosterne. Eli havde de kalt henne. Hun lo såmeget og derfor var det lenge, før hun kom sigtil; men så fortalte hun:
,Jeg havde gledet mig så svært til at kommei nøtterskogen idag, og derfor drømte jeg inatt omat jeg sat her på bakken, solen skinte og jeg havdehele fanget fullt av nøtter. Men så var der kommet et litet ikorn med opp imellem nøtterne, ogdet sat på huk i fanget og spiste dem opp allesammen.  Var ikke det en rar drøm?»

Og ennu flere drømmer blev ham fortalte;

men så skulde han sige, hvilken var vakkrest.Han måtte få god betenkningstid, og imidlertid



83

drog gudfar med hele flokken nedover mot gårdenog Arne skulde komme efter. De hoppede nedover bakken, ordnede sig i rekke, da de var komnened på sletten og sang hjemover mot huset.
Han sat der igen og hørte på sangen; solenfalt like på flokken, det lyste i deres hvite skjorteermer, snart tok den ene den annen om livet,de dansede bortover engen, og gudfar efter medstokken, fordi de trødde ned håen. Arne tenkteikke mere på drømmerne, han så snart ikke mereefter genterne; tankerne lagde sig utover dalensom de fine soltråder og han sat igen der påbakken og spant. Før han visste av det sathan i en tett vev av tungsinn; han lengtes ut,og aldrig i verden som nu. Han spurte sig selv,hvorfor han skulde gå her lenger; ti nu havdehan væntet lenge nokk! Han tok fast løvte avsig selv, at straks han kom hjem, vilde han taletil moderen, det måtte gå som det vilde!
Hans tanker blev sterkere og drev inn i visen:over de høje fjelle. Så snare havde aldrig ordene veret, ej heller havde de føjet sig så sikkerti lag; de var næsten som genter, der sat rundtpå en haug. Han havde et stykke papir hos sig,og han skrev ned over sitt kne. Og da han havdeskrevet visen ferdig, rejste han sig som forløst, vildeikke til folk, men tok skogvejen hjemover, skønthan visste, at da måtte han take natten med. Førstegang han på vejen satte sig ned at hvile, vilde han
6*



84

take visen opp igen og synge den for sig selvutover all bygd; men da havde han glemt denigen der han havde gjort den. –
 En av genterne søkte efter ham på ha;gen, fant ikke ham, men visen.



Tiende kapitel.
At tale til moderen var ikke så lett gjort somtenkt. Han talte frempå om Kristian og de breve,som aldrig kom; men moderen gikk fra ham, ogdet var hele dager efter, at han trodde bun varrød i øjnene. Han havde også et annet merke på,hvordan det stod til, og det var at hun lagedeusedvanlig god mat.
Han skulde opp i skogen og take vedfang endag; den skogen støtte til prestegårdens, vejengikk igennem den, og nettopp der, hvor han skuldehugge, plejede de at gå forat plukke tyteber ihøsttiden. Arne havde satt øksen fra sig forattake trøjen av og skulde just begynne, da to genter kom gående med berspann. Han plejede gernegemme sig heller enn treffe genter, og det gjordehan nu også.
.Å - nej, å - nej! for alle de ber! Eli, Elil ,.Ja, kære, jeg ser dem!»  ,,Men så gå ikke



86

lenger; her er mange spann!»  ,,Jeg syntes detruslede borti en kerr!* «u! er du gal!» og genterne for ihop med henderne om hinannens liv.De stod lenge så stille, at de neppe drog pusten.«Det er visst ingenting; lat oss plukke."*  ,,Ja,jeg tror visst vi plukker.»  Og så plukkede de. Det var snildt av dig, Eli, at du kom overtil prestegården idag.  Har du så ingenting atfortelle mig.»  ,,Jeg har veret hos gudfar.» — Ja du har fortalt mig det;  men har duikke noget om ham, som du vet?»  , - jolt ,å - ål Eli, er det sant! skynd dig, fortel!» ,Han har veret der igen!»  ,,Å - snakk? ,Jo - visst; både far og mor lot som de ikkeså det, men jeg gikk på loftet og gemte mig."* –«Mer, mer! kom han så efter?*  ,,Jeg tror farhavde sagt ham, hvor jeg var; han er nu alltidså lejd.*  ,,Og så kom han?  Set dig, setdig; her hos mig! – Nu: så kom han?»  ,,Ja;men han sagde ikke stort, for han var så blyg.* Hvert ord, hører du! hvert ord!»  ,Er durædd mig, sa'n»  ,Hvorfor skulde jeg vere rædd?sagde jeg.  ,Du vet hvad det or jeg vil dig, sahan og satte sig på kisten ved siden av mig.» –«Væd siden av dig!» – «Og så tok han mig omlivet.» – «Om livet, er du gal!»  ,,Jeg vilde dagerne blive løs igen, men han vilde ikke slippemig: kære Elit sam - - -* hun lo, og denannen lo også - - - ,,Nu? nu?*  ,,,Vil du vere



87konen min?* – ha, ha, ha!»  ,,Ha, ha, ha!» –Og så begge to: ,,ha, ha, ha, ha!» –
Endelig måtte også latteren take en ende, ogovenpå blev der lenge stilt; så spurte den første,men sakte: «Du,  var det ikke underligt, hantok dig om livet?» –
Enten svarte den annen ikke på dette, ellerogså var det så sakte, at det ikke kunne høres;kannske det også bare var med et smil. Om enstund spurte den første: «sagde ikke far din ellermorr din noget siden?*  ,,Far gikk opp og såpå mig, men jeg gemte mig bestandigt vekk; for

han lo, når han så mig.* — «Men mor din? ,Nej, hun sagde ingenting; men hun var ikkeså hård som ellers.* – ,,Ja du havde vel sprun

get ifra ham?» — «Naturligvis.»  Da blev atterlang stillhet.
«Var det således han tok dig om livet?* –«Nej, således.* — ,,Ja - så;  så -ledes
Du?*  ,,Ja -?*  ,,Tror du, der kommernogen sådan til mig?» — ,,Ja, naturligvis!»  ,,Erdu gall  a - il – Du, Eli?  Enn dersomhan tok mig om livet?* – hun gemte hovedet.
Der blev megen latter, siden hvisk og tisk.
Genterne gikk snart; de havde hverken settArne, øksen eller trøjen, og glad var han.
Nogle dager efter satte han Opplands-Knuttil husmann under Kampen: ,,du skal ikke lengervere ensom,* sagde Arne.



88

Det har slik til, at Arne var på prestegårdenog skar med håndsag et bil den vinter, og der varbegge genterne ofte ihop. Arne tenkte, når hanså dem, hvem det var, som nu friede til Eli Bøen.
Det traf slik til, at han på en køretur måttestyre for prestefrøkenen og Eli; han havde godeører; men kunne dog aldrig høre, hvad de talteom; sommetider talte Matilde til ham; da lo alltidEli og gemte hovedet. Således spurte Matildeom det var sant han kunne gøre vers. «Nej,»sagde han hurtigt; da lo de hegge, snakkede oglo. Biden var han ikke god på dem, og lot somhan ikke så dem.
Engang sat han i borgstuen, medens folkdansede der, Matilde og Eli kom begge dit bortforat se pa. De trættede om noget borti kråen,hvor de stod, Eli vilde ikke, men Matilde vilde,og hun vant. Så kom de begge to bort til ham,nejede og spurte, om han kunne danse. Han svartenej, og så vendte de sig begge, lo og løp. Detvar da også en bestandig latter, tenkte Arne,og blev alvorlig. Men presten havde en litenplejesøn på ti-tolv år, og som Arne holdt megetav; av den gut lærte Arne at danse, når ingenså pa.
Eli havde en liten broder på alder som prestens plejesøn. Disse to var spillekammerater ogArne gjorde kelker, ski, snarer til dem, og meddem talte han meget om deres søstre,; iser Eli.



89

En dag bragte Elis broder det bud, at han skuldeikke gå så slusket på håret. ,,Hvem har sagtdet?*  ,,Eli sagde det; men jeg skulde ikke sige,at hun havde sagt det.»  Nogle dager efter sendtehan det bud, at Eli måtte le litt mindre. Guttenkom igen med det bud, at Arne endelig måtte lelidt mere.
Engang vilde gutten have noget, han havdeskrevet. Ame lot ham få det, og tenkte ikke videre over den ting. En stund efter vilde guttenglede Arne med den tidende, at begge genterne liktehans skrivt så svært. ,Har de da sett den?* –Ja det var for dem jeg bad om den.* – Arnebad gutterne bringe ham noget, som deres søstrehavde skrevet; de så gjorde; Arne rettede skrivfejl deri med en tømmerblyant; han bad gutternelegge det så, at det var lett at finne. Senerefant han papiret igen i sin trøjelomme; men nedenunder skrevet: ,rettet av en kry fant.*
Dagen efter sluttede Arne sitt arbejde påprestegården og rejste hjem. Så mild som hanvar den vinter, havde moderen ikke sett ham siden hin sørgelige tid kort efter faderens død. Hanleste prekenen for henne, fulgte henne til kirke,og var meget god mot henne. Men hun visstegodt, at det altsammen mest var for at få hennessamtykke til at rejse fra henne når våren kom.Sa sendtes der bud fra Bøen en dag, om han ikkevilde komme dit og skere med håndsag.



90

Arne blev ganske rædd og svarte ja, som omhan ikke tenkte over det. Straks budet var gått,sagde moderen: ,,du kann nokk blive forundret!Fra Bøen?*  ,,Er det da så underligt?» spurteArne, men så ikke på henne. ,,Fra Bæeæn!» roptemoderen en gang til. ,,Nu, hvorfor ikke likesågodt derfra som fra en annen gård?* han så littopp. ,Fra Bøen og Birgit Bøen!  Bård, somslog fader din fordervet, og det for Birgits skyld!» nHvad siger du?» ropte nu også gutten; «vardet Bård Bøen?* -
Søn og moder stod og så på hinannen. Ethelt liv drog frem imellem dem, og det var et øjeblikk, hvori de så den sorte tråd, som allvej havdespunnet sig igennem. De gav sig senere til at taleom hine faderens stordager, da gamle Eli Bøen selvfriede til ham for datteren Birgit og fikk kurven;de gikk altsammen igennem, like til der Nils stupte,og begge fant ut, at Bårds skyld havde veret denminste. Men det var dog allikevel ham, som havdeslått faderen fordervet, ham var det.
 yr jeg ennu ikke ferdig med fa'r?» tenkteså Arne, og besluttede i samme stund at gå.
Da Arne kom gående med håndsagen på skulderen over isen og opp imot Bøen, syntes det hamen fager gård. Huset så bestandigt ut som detvar nymalet; han frøs litt, og det var kannskederfor det syntes ham så lunt. Han gikk ikkebent inn; gikk ovenom, hvor fjøset lå; der stod en



91

flokk hårtykke geter i sneen og gnog bark av noglebarkvister, en buhund for frem og tilbake på Iåvekloppen og gødde som om fanden kom til gårds;men loggrede straks Arne stod, og lot sig klappe.Køkkendøren på den øvre side av huset gikk ofteopp, og Arne så hvergang ditned; men det var enten budejen, som kom med kerald eller kokken,som slog noget ut til geterne. Inne på låven tresktede med tette slag, og tilvenstre foran vedskjuletstod en gut og huggede ved; bak ham var mangevedlag oppstaplede.  Arne satte håndsagen fra sigog gikk inn i køkkenet; der var hvit sand på gulvetog småhakket ener strødd over; ned fra veggerneskinte kopperkedler, og krusty stod i rekker. Dekokte til middag, han bad om at få tale med Bård.Gå inn i stuen!» sagde en og pekte blott; hangikk; der var ikke klinke i døren, men håndtakav messing; derinne var lyst og malet, taket medmange roser, skapene røde med ejerens navn på isort, sængestedet likeså, men med blå striper påkanterne. Borte ved ovnen sat en bredskuldretmann med et blidt ansigt og langt gult hår; hanlagde bånd på nogle bytter; henne ved det langebord sat en kone med skaut på hovedet, tettsluttende klæder, høj og slank; hun delte en hop korni to hoper. Foruten disse var der ikke flerei stuen.
«God dag og signe arbejdetl* sagde Arne ogstrøk huven av. Begge så opp; mannen smilte og



92

spurte hvem det var; «han som skal skere medhandsag.» — Mannen smilte mere, og sagde idethan lutte hovedet og atter begynte sitt arbejde:nå, Arne Kampen.!" — ,,Arne Kampen?*" roptekonen og nidstirede. Mannen så kort opp, smilteigen: ,,søn av Nils skrædder;» han gav sig attertil at arbejde.
En stund efter havde konen rejst sig, var gåenbort til hyllen, havde vendt sig, var gåen borttil skapet, havde atter vendt sig, og idet hun sidstlå og grov nede i bordskuffen spurte hun uten atse opp: «skal han arbeide her?» — ,,Ja det skalhan,» sagde mannen, også uten at se opp. «Deter nokk ingen, som byder dig sitte innpå, heller;*han vendte sig mot Arne. Denne gikk til forsetet; konen gikk ut, mannen arbejdede, Arne spurtederfor, om også han kunne begynne. ,,Vi kannførst spise middag.»
Konen kom ikke mere inn; men næste gangkøkkendøren gikk opp, var det Eli, som kom. Hunlot først som hun ikke så ham; da han rejste sigfor at gå til henne, stansede hun og vendtesig halvt om forat give ham hånden; men hun såikke på ham. De vekslede et par ord, faderenarbeidede. – Hun havde flettet hår, gikk i trangermet livkjole, var smekker og rank, rund omhåndledet og liten i hånden. Hun dekkte bordet;arbejdsfolket spiste i den annen stue, men Arnemed husbondsfolkene i denne. – ,,Kommer ikke



93

mo'r?» spurte mannen; «nej hun er på loktetog vejer ull.» – «klar du bedet henne?»  ,,Ja;men hun siger, hun vil intet have.» – Der varen stund taushet. «Der er jo koldt på loftet.» –Hun vilde ikke jeg skulde legge i.» —
Efter middagen arbeidede Arne; om kveldenvar han atter inne blandt dem. Da sat også konen der. Kvinnrfolkene sydde; mannen stellte mednogle småting, Arne hjalp ham; der var timelangtaushet; ti Eli, som ellers syntes at føre ordet,taug også nu. Arne tenkte med forferdelse at såvar det vel også ofte hjemme hos ham; men detvar som følte han det først nu. Eli pustede engang langt ut, som havde hun holdt sig lengenokk, og så gav hun sig til at le. Da lo også faderen, og Arne syntes også det var latterligt, ogtok i med. Fra nu av talte de adskilligt, tilsidstblev det iser han og Eli, faderen lagde ord inn.Men engang Arns havde talt lenge, kom han til atse opp; da møtte han moderen, Birgit; hun havdesenket arbejdet og sat og nidstirede på ham. Nutok hun arbejdet fat; men ved de første ord hanatter sagde, så hun opp. .
Det blev sængetid og hver gikk til sitt. ArneVilde merke sig den drøm, han havde havt første nattpå et nytt sted, men der var ingen mening i den.Han havde hele dagen litet eller intet talt medhusbonden; nu om natten var det blott om hamhan drømte. Det sidste var at Bård sat og spil-



94

lede kort med Nils skrædder. Denne var sårevred og blek i ansigtet; men Bård smilte og drogalle kortene over til sig.
Arne var der flere dager, hvori så godt somintet blev talt, men meget arbejdet. Ikke alenede i dagligstuen taug, men tjenerne, husmennerne,selv kvinnfolkene. Der var en gammel hund pågården, som gødde hver gang der kom fremmedfolk; men aldrig kunne gårdfolket høre hunden gæ,før en sagde: hyss!  og da gikk han knurrendehen og lagde sig igen. Hjemme på Kampen varder en stor fløy på huset, som vendte sig i vinden;her var der en ennu større fløy, som Arne måttelegge merke til, fordi den ikke vendte sig. Nårnu vinden var strid, arbejede fløyen for at kommeløs, og så lenge så Arne på dette, til han måtteopp på taket og løse fløyen. Den var ikke fastfrosen, som han tenkte, men en pinne var stukkenned for at fløyen skulde stå; den tok Arne ut ogkastede ned; pinnen traf Bård, som kom gående.Han så opp; «hvad gør du der?» — ,,Jeg løserfløyen.»  ,,Gør ikke det; den skriker, når den går.* Årne sat påskrevs over mønet: «det er da bedre enn at den tier stille* Bård så opp på Arne,og Arne så ned på Bård; da smilte Bård og sagdeopp imot ham: ,,den, som må skrike, hvis han skaltale, er det bedre at tie.
Nu kann det vere så, at et ord går igenlenge efter det er sagt, og det helst, når det er



95

det sidste. Disse ord fulgte Arne, der han i kulden krøp ned av taket, og de var ennu med hamda han om kvelden gikk inn i stuen. Der stodEli i aftenskumringen ved et vindu og så utoverisen, som lå blank i månen. Han gikk til det annet vindu og så utover som hun. Inne var detlunt og stille, ute var det koldt, en skarp aftensno strøk gennem dalen og ruskede såvidt i treerne, at skyggerne, som de kastede i måneskinnet,ikke lå stille, men famlede og krøp omkring påsneen. Borte på prestegården skar et lys hitover,åpnede og lukkede sig, tok mange kanter og farver, sådan som det alltid synes, når en stirer forlenge derpå. Fjellet stod over, mørkt, med æventyr i bunnen, men månelys på de øvre sneflater.Himlen havde stjerner oppe og litt flattrende nordlys borte i det ene hjørne; men det vilde ikke utover. Et stykke fra vinduet, nede mot vannet stodtreer, og deres skygger listede over til hverandre;men den store ask stod alene og skrev på sneen.Det var stille, kun engang imellem var detnoget, som skrek og ylte med lang klagende lyd:nhvad er det?» spurte Arne.  ,,Det er fløyen,sagde Eli, og siden føjede hun saktere til som forsig selv: «den må vere sluppen løs.» Men Arnehavde veret som den, der havde villet tale og ikkekunnet. Nu sagde han: ,,husker du det æventyrom trosterne, som sang?»  ,,Ja."*  ,,Det er også sandt; det var jo du, som fortalte det.



96

Det var et vakkert æventyr." – Hun sagde medså, blid stemme, at det var likesom første ganghan hørte den: «jeg synes ofte det er noget, somsynger, når det er ganske stillt.» – «Det er detgode i oss selv, det.* Hun så bort på ham, somvar der noget for meget i det svar; de taug ogsåbegge bakefter. Så spurte hun, medens hunmalte med en finger pa ruten: «har du nyliggjort nogen vise?*  Her blev han rød; men detsåikke hun. Derfor spurte. hun igen: «hvorledes berer: du dig ad, nar du lager visør?» –»«vilde du gørne vite det?*  ,Å  ja. – 08gpasser på de tanker som andre gerne later gå.* -Hun taug lenge; ti hun prøvede nokk med en ellerannen vise,  om hun havde havt de tanker, menlatet dem gå.  ,,Det var underligt,» sagde hunsom for sig selv og gav sig til at mals på rutenigen.  ,,Jeg lagede en vise første gang jeg havdesett dig.* – ,,Hvor var det?»  ,,Borte ved prestegården den kveld du drog derifra;  jeg sådig i vannet."* – Hun lo; stod litt stille: «lat mighøre den visen.»  Arne havde aldrig før gjortnoget sådant; men nu gåv han sig til at sige visen frem:"Hun Venevill hopped på letten fotsin kærest imot', o. s. v.
Eli stod meget oppmerksom; hun stod lengeefter den var ferdig. Endelig brøt hun ut: «nej,hvor jeg synes synd i henne!»  ,,Det er likesom



97

jeg ikke selv har gjort den,* sagde han, blev også stående og så efter visen. Da sagde hun: «mendet skal da vel ikke gå mig sa?»  ,,Nej;  jegtenkte egentlig på mig selv.»  ,,Skal det gå dig

så da?»  ,,Jeg vet ikke;  men jeg følte så dengang.»  — ,,Det var underligt;* hun malte påruten igen.

Næste dag, da Arne var kommen inn for atspise middag, gikk han bort til vinduet. Utevar grått og tykt, inne var varmt og godt; menpå ruten stod skreven med en finger: Arne, Arne,Arne og bestandigt Arne; det var ved det vinduEli havde stått forrige kveld.



Ellevte kapitel.
Dagen efter kom Arne inn og fortalte, hvadhan nettopp havde fått høre i gården, at prestensdatter, Matilde, i det øjeblik rejste avsted til byen,som hun selv tenkte for nogle dager, men som detvar bestemt, for at vere der et år eller to. Elivisste intet derom før nu det blev sagt, falt omog var borte. Arne havde aldrig sett slikt før og blevmeget rædd; han løp efter tjenestegenterne, disse efter foreldrene, og disse avsted, her blev en støj overall gård, buhunden gødde på låvekloppen. Da Arnesenere kom inn igen, stod moderen på kne foransængen, faderen holdt den sykes hoved. Tjenestegenterne løp en efter vann, en annen efter dråper,som stod i et skap, en tredje løste trøjen opp vedhalsen. «A Gud trøste og bere dig,» sagde moderen, «det var galt allikevel, at vi intet havdesagt; det var du Bård, som vilde det; å Gud trøste og bere dig!» Bård svarte intet. ,,Jeg sagdedet nokk jeg; men ingenting skal blive som jegvil; å Gud trøste og bere dig! Alltid er du såful med henne, du Bård; du vet ikke hvordan hun



99

har det, du; du vet ikke, hvad det er at holde avnogen du!» Bård svarte intet. ,,Hun har det ikkesom andre, hun, der kann bere sorgen; den kasterhenne overende, stakar, så spinkel hun er. Våknopp igen du, barnet mitt, så skal vi vere godemed dig! Våkn opp igen du, Eli min egen, oggør oss ikke slik sorg» Da sagde Bård: ,,ententier du formeget, du, eller snakker du formeget;»han så bort på Arne, som vilde han ikke at denneskulde høre slikt, men gå. Da genterne blev inne,blev imidlertid også Arne, skønt han gikk over motvinduet. Nu kom den syke sig såvidt, at hun kunnese om sig og kenne folk; men i det samme komogså hukommelsen tilbake, hun skrek Matilde, fikkkrampegråt og hulkede, så det var ondt at verei stuen. Da søkte moderen at trøste henne, faderen stillede sig således at han kunne sees; menden syke skøt til dem: «vekk!» ropte hun, «jegholder ikke av eder, vekk!»  ,,Jesus Kristus, holder du ikke av dine foreldre?* sagde moderen.Nejl I er hårde med mig og ta'r fra mig den enesteglede jeg har!»  ,,Eli, Eli! sig ikke så sterke ord,*bad moderen vakkert. ,,Jo mor!» skrek hun, «numå jeg sige det! Jo mor! l vil givte mig med denstygge mann, og jeg vil ikke have den stygge mann!I stenger mig inne her, hvor jeg ikke er glad oftere, enn hverr gang jeg skal ut! Og l ta'r Matilde frå mig, den eneste, jeg holder av og stundertil i værden! O Gud, hvad skal der blive av mig,7*



100

når Matilde ikke lenger er her!» — «Men du varjo sjældnere hos henne nu,» sagde Bård. ,,Hvadgjorde det, når jeg havde henne borte i vinduet,*svarte den syke og gret så barnligt, at det varArne, som havde han aldrig hørt gråt før. «Dukunne jo ikke se henne der,» sagde Bård. ,,Jegså jo garden,» svarte hun og moderen lagde ilterttil: «du skønner ikke slikt, du.» 8å sagde ikkeBård mere. ,,Nu kann jeg aldrig komme til vinduet!» sagdeElii ,,Jeg gikk dit om morgenen, nårjeg stod opp, om kvelden sat jeg der i måneskinnet, og jeg gikk dit når jeg ingen havde atgå til. Matilde, Matilde!» Hun vred sig i sængen og fikk krampegråten påny. Bård satte sigbort på en krakk og så på henne.
Men det gikk ikke så snart over med Eli, somde kannske havde tenkt. Mot kvelden så de førstat det blev til langvarig sykdom, den hun måskei lengere tid havde samlet på, og Arne kaltes innfor at vere med og bere henne opp i det rum, somvar henne overlatet. Hun sansede ikke, var megetblek og lå stille, moderen satte sig hos henne, faderen stod nede ved sængen og så; siden gikkhan ned til sitt arbejde. Arne gjorde det samme;men den kveld bad han for henne, idet han lagdesig, bad at hun, så ung og vakker som hun var,måtte få det godt i verden og at ingen måttestenge gleden ute fra henne.
Dagen efter sat faderen og moderen sammen



101

og taltes ved, da Arne kom inn; moderen havdegråtet. Arne spurte, hvorledes det stod til; beggevæntede at den annen skulde svare, og derfor vardet lenge før han fikk svar; men endelig sagdefaderen: ,,det står dårligt til.»  Senere fikk Arnehøre, at Eli havde veret fra sig den hele natt, ellersom faderen sagde: talt uvit. Nu lå hun i ensterk sott, kente ingen, vilde ikke take mat til sigog foreldrene sat just og rådslog, om de skuldekalle doktor til. Da de senere gikk opp og varhos den syke, og Arne sat igen, var det ham,som om deroppe var livet og døden, begge to,men han sat utenfor.
Om nogle dager var hun dog bedre. Engangfaderen sat vakt, fikk hun det innfall at ville haveNarrifas, den fugl, som Matilde havde givet henne,stående foran sængen. Da svarte Bård, hvad santvar, at i all denne hurlumhej havde folk glemtfuglen, så den var sturtet. Moderen kom i detsamme Bård fortalte dette, og hun skrek ende oversig allerede i døren: ,,å jøye mig, for et uvyrdedu er, du Bård, at du forteller den syke gentungen slikt! Se der dåner hun bort igen for oss,Gud forlate dig din synd!» Hverr gang den sykevåknede, skrek hun på fuglen, mente det gikk aldrig Matilde godt, siden den var død, vilde tilhenne og falt i vanmagt påny. Bard stod derog så på dette inntil det blev alt for galt; da vildehan hjælpe, han også; men moderen skøt ham til-



102

side og mente hun skulde passe den syke alene.Da så Bård på dem begge to en lang stund; sattederpå sin huve tilrette med begge hender, vendtesig og gikk.
Presten og prestefruen kom over senere hen,ti sykdommen tok henne med ny magt og blev såslem, at de ikke visste, om det stod til liv ellerdæød. Både presten og prestefruen talte Bård tilrette og mente, han var for hård mot barnet, defikk høre om hint med fuglen og presten sagdeham da rentut, at slikt var rått, han vilde selvtake barnet over til sig, sagde han, såsnart hunblev så vidt, at hun kunne føres, prestefruen vildetilslut ikke engang se ham, hun gret og sat hosden syke, fikk doktoren fat, tok selv hans forskrivter og kom derover flere ganger hverr dagforat pleje henne derefter. Bård gikk ute på gården, fra det ene sted og til det annet, men helstsåledes at han var for sig selv; stod ofte stillelange stunder, satte så sin huve tilrette og tok signoget for.
Moderen talte ikke til ham mere, de så neppehinannen. Han kom opp til den syke et par ganger på dag; da tok han skoerne av sig nedenfortrappen, lagde huven utenfor døren og åpnedevarligt. Straks han kom inn, vendte Birgit sig,som havde hun ikke sett ham, satte sig som førpå huk, med hovedet i sin hånd, så bort for sigog på den syke. Denne la stille og blek uten at



103

vite av noget omkring sig. Bård stod en stundnede ved sængefoten, så på dem begge to og sagdeintet. Engang den syke rørte sig, som vilde hunvåkne, listede han sig straks vekk så sakte somhan var kommen.
Ofte tenkte Arne på, at nu var der sagt ordmann og kone imellem, samt foreldre og barn imellem,som lenge var båret sammen og sent vilde glemmes.  Han lengtes bort derifra, skønt han nokkgerne vilde vite først; hvorledes det gikk med Eli.Men dette kunne han alltid få vite, tenkte han,gikk derfor til Bard og sagde, at han nokk vildehjem; det arbejde, hvortil han var kommen,var ferdigt. Bard sat ute på stabben; da Arnekom til ham og sagde dette. Han sat på hukog grov ned i sneen med en pinne; Arnø kentepinnen, ti det var den samme som havyde holdtfløyen fast. Bard så ikke opp; han sagde: «deter vel ikke godt at vere her nu; – men deøt erlikesom jeg ikke vil du skal rejse.» Os så sagdeikke Bård mere, ej heller Arne; han stod litt, gikkså bort og tok sig noget for, som var det avgjortat han skulde vere.
Benere, da Arne blev innkalt for at spise, satBård ennu på stabben. Da.gikk Arne bort til hamog spurte, hvorledes det idag stod til med Eli.;Det er nokk rent galt idag», sagde Bård. Jegser moderen græter.» Det var som om nogen bødArne sette sig ned, og han satte sig bent over for



104

ham på-enden av et omveltet tre. ,;Jeg har tenkttidt på far din i disse dager," sagde Bård så

uvæntet, at Arne intet kunne: svare.  ,,Du vetvel hvad som har veret oss imellem?» – ,,Jeg vetdet.**  ,,Å - ja; du vet bare det halve, som væn

teligt kann vere, og legger stor last på mig.*Årne svarte om en stund: «du har vel oppgjortden ting med din Gud, du; likesa visst som nufader min har det.» –A -ja; det kann vere somman tar det til, det;* svarte Bård. «Da jeg fantdenne pinnen igen; blev det wig så underligt, atdu skulde komme hit og løse fløyen. Likeså godtførst som sidst, tenkte jeg.* Han havde fått huVen av saig og sat og så inni den. –
Jeg kunne vel vere såpass som en fjorten år,da jeg lærte at kenne fader din, som var på samme alder. Han var meget vill og tålte ingen oversig. Os det var dette han aldrig kunne glemmemig, at jeg stod nummer en til konfirmasjonen oghan stod nummer to. Ofte bød han sig til at villetakes med: mig, men det blev aldrig til noget; væntelig var ingen av oss trygg på sig'selv: Men underligt er det, at han sloges hverr dag, og ingenulykke oppkom derav; den ene gangen jeg skuldetil, gikk det så galt som det kunne: gå; men detforstår sig: jeg havde ogsa væntet lenge.**
Nils fløj efter alle genter; og de efter ham.Der var bare een, jeg vilde have, men den tok hanfra mig på hverr dans, ved hvert bryllup, i hvert



105

samlag; det var henne jeg nu er givt med:Jeg havde ofte hug, der jeg sat, til at prøve styrke med ham for den saks skyld; men jeg var ræddjeg skulde-tape, og visste, at da tapte jeg hennemed det samme. Når alle de andre var gått, tokjeg de løfter, han havde taket, spente den bite,han havde spent; men næste gang han fløj medgenten bort ifra mig, vågede jeg mig dog ikke ikast med ham, skønt det hendte dog engang, hanstod og fjaste med henne like foran ansigtet mitt, atjeg tok en velvoksen karl og lagde over biten somfor moro. Han blev også blek den gangen.;Dersom han ennda havde veret god med henne;men han svek henne, og det var om igen kveldefter kveld. Jeg tror næsten hun holdt mere avham for hverr gang.  Bå var det at det sidstehendte.  Jeg tenkte, at nu måtte det briste ellerbere.  Vårherre vilde heller ikke han skulde gålenger dengang og derfor falt han litt tyngre enn jegunte ham det. Jeg har aldrig sett ham siden.*De sat en stund tause; da fortsatte Bård:;Jeg bød mig frem igen. Hun svarte hverken ja eller nej, og så tenkte jeg; det kunne blivebedre siden. Vi givtede: oss, brylluppet stod nedei dalen hos en faster, som hun arvtok; vi begyntemed meget, og det har siden vokset. Våre gårder lå ved siden av hinannen og nu blev de slåttihop, som min tanke havde veret fra gutten av.Men meget annet blev ikke som min tanke. havde



106

veret.» – Han sat lenge stills; Arne trodde enstund han gret; men det vrr ikke så.
Hun var stille i førstningen og meget sorgfull. Jeg havde intet at sige til trøst og derfortaus jeg.  Siden fikk hun det stundimellem meddette styrendes vesen, som du kannske har sett;det var alletider et slags ombytte, og derfor taugjeg også da. Men en rigtig glad dag har jeg ikkehayt siden jeg blev givt, og nu har jeg veret deti en tyve år.
Her brøt han pinnen i to stykker; siden sathan en stund og så på disse to stykker.
7  Da Eli vokste til, tenkte jeg hun havdemere glede av at vere blandt fremmedfolk enn her.Det er sjælden jeg har villet noget jeg; det meste harogså veret galt; – så blev dette med.  Moderen sat og lengtes efter barnet, skønt bare vågenlå imellem, og tilsidst skønte jeg at det heller ikkebar rigtigt ivej derover i prestegården, men davar det for sent; hun holder nokk nu hverkenav far eller morr.*
Huven havde han taket av igen; nu lå detlange hår nedover øjnene; han strøk det tilsidemed begge hender og satte huven på, som vildehan gå; men idet han for at rejse sig havdevendt sig mot huset, stoppede han og føjede til,idet han så til loftsvinduet:
Jeg trodde det var best Matilde og hun ikke tokfarvel, jeg; men så var det galt. Jeg sagde henne,



107

at den vesle fuglen var død, for det var jo minskyld, og så syntes det mig best at tilstå det;men så var det også galt. Og slik slag er det medalting. Jeg har alltid tenkt at gøre det til detbeste, jeg, men så er det bleven til det værste, ognu er jeg kommen så vidt, at de taler ondt om migbåde kone og datter, og jeg går her alene.
En gente ropte opp til dem, at nu blev maten kold. Bard rejste sig: «jeg hører hesterneknegge,* sagde han; «det er vel nogen som harglemt dem»; han gikk bort til stalden for at givedem høj.
Arnø rejste sig også; det var ham, som hanikke rigtig visste enten Bård nu havde talt ellerpje



Tolvte kapitel.
Eli var såre matt efter sykdommen, moderensat over henne natt og dag og var aldrig nede.Faderen var da oppe sin sedvanlige tur på hosesokkerne og med huven lagt efter utenfor døren.Årne var ennu på gården, han og faderen sat sammen om kveldene og han begynte at holde av Bård;ti Bård var en vellært dyptenkt mann, men varlikesom litt rædd for det, han visste. Når nu Arnehjalp ham tilrette og fortalte ham hvad han førikke visste, bler også Bård glad i Arne, skønt påsin måte.
Eli kunne snart sitte oppe stundimellem, ogefter hvert som det nu gikk fremad, fikk hun flereinnfall; således var det en kveld, at Arne sat istuen nedunder hvor Eli lå, og sang viser med højrøst; da kom moderen ned og bad fra Eli, omhan ikke vilde komme ditopp og synge, så hun kunnefå høre ordene. Arne havde nokk sittet og sunget for Eli der han sat; ti da moderen nu sagdedette, blev han rød og rejstø sig, som vilde hannegte, hvad han havde gjort, skønt ingen havde



109

sagt det. Han tok sig snart og sagde undvikende,at det var så litet han kunne synge. Men moderen mente, det lot ikke så, når han sat alene.
Arne gav efter og gikk. Han havde ikke settEli, siden den dag han hjalp til at bere henne opp;han følte at hun nu måtte vere meget forandret,og det gjorde ham likesom litt redd. Men da hansakte åpnede døren og trodte inn, var det stumende mørkt i verelset og han så ingen. Hanstansede ved døren: «hvem er det?» spurte Eliklart og sakte. «Det er Arne Kampen," svartehan varsomt for at ordene skulde falle blødt. ,,Detvar snildt du kom.* — ,,Hvorledes står det tilmed dig Eli?»  ,,Takk, nu er det bedre.*
,Du får sette dig ned, Arne," sagde hun enstund efter, og Arne følte sig fremover til en stol,som stod ved sængefoten. ,,Det var så godt athøre dig synge, du må synge litt for mig beroppe.*- «Bare jeg kunne noget som passede her." Derblev stilt en stund, da sagde hun: ,,syng en salme,* og det gjorde han, det var noget av en konfirmasjonssalme. Da han sluttede hørte han at hungret, og derfor torde han ikke synge mere; men om littsagde hun: ,,syng en sådan en til,» og han sang en lnæmlig den som almindeligst brukes på kirkegulvet. ,Hvormange ting jeg har tenkt på, medensjeg har ligget her,» sagde Eli. Han visste intetat svare og såt og hørte henne gråte stille derinne i mørket. Et ur kakkede borte på veggen,



110

drog opp til slag og slog så; Eli drog langsomtpusten et par ganger, som vilde hun lette brystet,og så sagde hun: «en vet så litt; kenner hverkenfa'r eller mo'r.  Jeg har ikke veret god mot dem,jeg,  ogderfor er det så underligt nu at høreden konfirmasjonssalmen.*
Når man taler i mørket bliver man alltid meresannferdig enn når man ser hverrandres ansigt; mansiger også da mere.
«Det var godt at høre de ord,» svarte Arne,han tenkte på hvad hun havde sagt dengang hunblev syk. Det forstod ogs hun og derfor sagdehun: «var nu ikke dette hendt mig, så Gud vet,hvorlenge jeg havde gått, før jeg havde funnet mo'r.» »Hun har talt med dig nu?*  ,,Hverr dag;hun har ikke annet gjort.*  Da fikk du nokk meget at høre.»  ,,Dua kann så sige.
nHun talte nokk om min far"t  .,Ja." – npTenker på ham ennu?*  ,,Hun tenker påham.*  ,,Han var ikke god mot henne.»  ,Stakars mo'x!»  ,,Han var dog verst mot sig selv.*
Den ene, tenkte hvad han ikke vilde sigeden annen. Eli var den som først bant ord imellem dem. ,Du skal vere lik din far.* – «De siger sa, svarte han undvikende;. hun lagde ikkemerke til tonen, og derfor kom hun igen om enstund: «kunne også han lage viser?** – «Nej.» -
«Syng en vise for mig – – en, som du selv



111

har laget.* Men Arne havde ikke for skikk at tilstå det var egne viser han sang. ,,Jeg har ingen,»sagde han. «Du har nokk, og du synger dem nokkogså, når jeg beder om det.» – Hvad han aldrighavde gjort for andre, det gjorde han nu for henne.Han sang næmlig følgende vise:

Treet stod ferdigt med blad og med knopp.«Skal jeg ta' dem?» sa' frosten og pustede opp.,Nej kære, lat dem slå,til blomster sitter pat» –
bad treet og skalv isra rot og til topp.

Treet fikk blomster, så fuglerne sang.,Skal jeg ta! dem?» sa vinden og vifted og svang:Nej, kære, lat dem stå,til beret sitter pål" –
bad treet, i vinden det dirrende hang.

Og treet fikk ber under soløjets. glød.
,Skal jeg ta dem?» sa' genten så ung og så rød.
Ja, kære, du kann ta',
såmange du vil ha'!» –
sa' treet, og grenen det bugnende bød.
Den vise tok næsten vejret fra henne. Hansat også bakefter som havde han sunget mere ennhan vilde sige.
Moørket ligger tungt over dem, som sitter sammen deri ogikke vil tale; de er aldrig nærmerehinannen enn da.  Hanmhørte, blott hun vendte sig,blott hun drog hånden over åklædet, blott hun engang pustede litt sterkere enn ellers. –



112

«Arne, kunne di ikke lære mig at lage viser?»,Har du aldrig prøvet?* – «90o, nu de sidstedager; men jeg far ingen til.  ,,Hvad har duda villet have i dem?» – «Noget om mo'r, somholdt så av din fa'r» – «Det er et tungt emne.*- «eg har også gråtet over døt.» – «Du skalikke søke emner; de kommæer.» -– «Hvorledes kommer de e om annet kært: når du minst væntertt – De taug begge. «Det undrer mig, at du,Arne, lenges bort, som berer så meget vakkert hosdig» – «Vet du, at jeg lenges?4  Hun svarteikke herpå, hun lå stille som i tanker. «Arne, dumå ikke rejse bort!» sagde hui, og det kom varmttil ham.  ,Sommetider har jeg også mindre lyst.*Din mor må holde meget av dig. Jeg maafå se din morl  ,,Kom bort på Kampen engangdu bliver frisk. og nu tenkte han henne medeengang sitte i den lyse stue på Kampen og se påfjellene; brystet begynte at gå i ham, blodet forham til hovedet. ,,Her er varmt herinne,* sagdehan og rejste sig.
NhNun hørte det: nKære, vil du gå?* – og hansatte sig.
«Du må komme oftere hit til oss; –mo'r holder så meget av dig.”  ,,Jeg har ogsåselv lyst;  — men jeg må dog have erinde." –Eli taug litt, som tenkte hun sig om. ,,Jeg tror,*sagde hun, ar mo'r hår * hun vil bede cdigom» – -– -– -



113

Varmen i verelset blev dem begge så overhendig;selv: tørrede han sveten av sin panne og han hørtehenne rejse sig i sængen. Ingen lyd var i kammeret eller nedenunder, uten:klokken; som kakkedepå veggen; mørket var tett uten: mane; når hanså gennem det grønne vindu var det som han såut i en skog; bent foran sig så han ingenting; menstraksi tanken gikk dit igen bankede brystet, somhørte han selv. dets slag. Det begynte at tindreog funke for gjet, det suste for øret, tettere bankede det i.brystet; han måtte rejse v eller sigenoget; da brøt hun ut:
,Gud give det var sommerl!
At det var sommer?» og det drog oppfor hans tanke med fuktigt løv og bjelleklang, hauking fra fjellene, sang fra dalerne, Sortevatnetlå der og sken i solen, gårderne vuggede deri.Eli kom ut og satte sig likesom hin kveld. -,,Vardet sommer,» sagde hun, ,,0g jeg sat på bakken,tror jeg visst, at jeg nu kunne synge en visel
Han. lo, så glad blev han, og spurte: hvadskulde den da gå om?» – Om noget, som. varlett, om – ja, jeg vet ikke g "*
«Sig det, Elil» han rejste sig i gleden, men; sig om og sat.æg vil ikke sige dig det igr. alt veraen -hun lo. «deg sang for dig, da du bad.» – »«Deter sant; men nej, nejl» – ,,Eli, tror du jeg gør8



114

narr av det lille verset; du har diktet?  ,Nej,det tror jeg ikke; Arne; men det er ikke noget,jeg selv: har gjort.» – «Er det da av en annen?»  ,,Ja, det kom således farende.» – «Sakann du jo sige mig det.» – «Nej, nej, det erikke noget sådant heller. Arne, bed mig ikke mere!t»hun gemte visst hovedet i sængen; ti det sidstekom næsten bort: «Eli, nu er du ikke snild motmig, sådan som jeg har veret mot dig!» han rejstesig. «Arne, det er forskel ... du forstar migikke. .!men døt var ... jeg vet ickd... ænannen gang .-. . ikke bliv sint på mig, Arne! gåikke fra mig!» hun begynte at gråte.
nEli, hvad fattes dig?* der falt som sollysover ham. ,,Er du syk?* han trodde det ikke selv.Hun gret ennu; han syntes han måtte gå frem eller tilbake: «Eli!» han lyttede; «Eli!»  ,,Ja,"* hunholdt gråten inne. Men han visste ikke hvad hanmere skulde sige og taug. ,,Hvad vil du?» hviskedehun og vendte sig halvt. ,,Det er noget –» måletskalv, derfor holdt han inne. ,,Hvad er det?* –pDu skal ikke sige nej . . nu jeg beder , . .* -

nEr det om visen?  ,,Nej . . . Eli jeg vildegerne . . .¹* — han hørte henne drage ånden fortog tungt . . . ,,Jeg vilde gerne . . få holde en av

de henderne dine!» Hun svarte ikke, han lyttede,skarpt, kort,  følte sig frem over åklædet, ogfikk en varm, liten hånd, som lå bar!
Da gikk det i trapperne, det kom nærmere,



115

ennu nærmere, det tok i døren og de slapp hinannent Det var moderen, som kom med lys: ”Isitter nokk forlenge i mørket” sagde hun og sattegtaken på bordet. Men hverken Eli eller han tåltelyset; hun vendte sig mot puten, han holdt forøjnene.  ja; det gør litt ondt i kørstningen,sagde moderen, men det plejer at gå over.»
Arne lette nede på: gulvet efter noget, somhan ikke havde mist, og sà gikk han.
Dagæen efter hørte han, at Eli vilde kommened litt efteir: middag. . Han samlede sitt verktøj,og sagde farvel. Da hun kom ned, var han gått.

8*



Trettende kapitel.
Sent kommer våren inn imellem fjellene. Posten, som drog efter kongsvejen om vinteren ogdet tre ganger i uken, går alt i April blott eengang, og beboerne føler da, at utenfor dem ersneen kastet, isen brutt, dampskipene i fart og plogen satt i jorden. Her ligger ennu sneen tre alner høj, feet rauter på båsen og fuglerne kommer,men gemmer sig og fryser. Den enkelte rejsendeforteller, at han har satt vogn efter sig nedi dalen,og han har blomster med og syner dem; disse harhan plukket ved vejkanten. Da ottest folle, gåromkring og tales ved, ser mot solen og utoverhvormeget den orker for hverr dag. De strørmed aske på sneen og tenker på dem, som muplukker blomster.
J en sådan tid var det; at gamle Margit ampen kom gående oppover til prestegården og badom at få tale med fa'r. Og hun  blev bedt opppå kontoret, hvor presten, en spinkel lyshåret mann,blid med store øjne og briller over, tok godt imothenne, kente henne og bad henne sitte ned. ,,Er



E17

det nu noget om Arne igen?» spurte han, somhavde de oftere talt over dette emne. ,,Ja, Gudbedre oss,* sagde Margit; ”det er jo aldrig annetenn godt, jeg har at sige om ham, og dog er detså tungt,* hun så meget sorgfull ut. «Er nu igendenne lengsel kommen?» spurte presten. ,,Verreenn nogensinne,» sa' moderen. ,,Jeg tror aldrighan bliver hos mig til våren kommer hitopp.» –,Hån har dog lovet det, aldrig at rejse fra dig.» –«Visstnokk; men Herregud; han får selv råde; nårsinnet står utefter, så må han vel gå.  Hvad skalder så blive av mig?» –
;Jeg tror dog i det lengste, at han ikke forlater dig,» sagde presten.» «Nej visst; men nårhan nu ikke trives: hjemme? skal jeg da have detpå min samvittighet, at jeg er ivejen; det er sommetiderjeg tenker, jeg selv burde bede ham rejse.*
;Hvorav: vet: du, at han nu lenges sterkere ennfkør?»  ,Å,- av mange ting.  Biden midvintershar han ikke arbejdet ute i bygden en eneste dag:Derimot har han gjort tre byrejser og veret lengeborte på hverr. Han taler næsten aldrig, medenshan arbeider, det gjorde han dog ofte før. Hankannsittelange stunder alene oppe i det lille loftsvindu og se utover fjellene på den side Kampestupet er; han kann sitte der den hele sønndagseftermiddag og ofte, når det ør månelyst, sitter hander langt ute i natten.»  ,,Leser han aldrig fordig?» – «Hverr sønndag både leser og synger han



118

for mig, det forstår sig, men det er likesom litt iskyndingen, undtaken en og ånnen gang ban næsten gør formeget av det.*  ,,Taler han da aldrig med dig?» – ,,Ofte er det så lenge imellem,at jeg må  gråte for mig selv. Da ser han nokkdette og begynner, men det er om lette ting, aldrig om de tyngre.» Presten gikk opp og-ned, dastansede han og spurte: ,,hvorfor siger så ikke dunoget til ham?* – Det var lenge før hun svartenoget herpå, hun sukkede flere ganger, hun så nedog til siderne, hun foldede det tørrklæde hun bar:«jeg er kommen hit idag for at tale med hanfar om noget, som ligger mig tungt på hjærtet.»  ,,Tal du fritt, det vil lette dig selv* –Jeg vet det vil lette, ti jeg har nu slæpet på detalene i mange år, og det bliver tyngre for hvert.» ,Hvad er det, kære kone?!:  Der var en stundopphold, så sagde hun: «jeg berer stor synd formin søn», hun begynte at gråte. Presten gikk tettinn til henne: ,,tilstå mig den, så-skal vi sammenbede Gud, at den må blive dig tilgivet.»
l Margit hulkede og tørrede sig; men begynteigen at gråte idet hun skulde tale, og således oppigen flere ganger. Presten trøstede henne og sagde,at det visst ikke kiinne vere noget så brødefullt,hun vår visst for streng mot sig selv o.b. w MenMargit gret og kom sig ikke til at begynne førpresten havde satt sig ned ved siden av henne og
- snakket vel for henne at hun skulde få mod. Da



119

kom det litt efter litt frem: «gutten har havt detondt som barn, og da fikk han rejsehugen. Såtraff han Kristian, han som nu er bleven storrikderover, hvor de graver gull; Kristian gav Arnesåmange bøker; at han ikke lenger blev bonde, desat sammen i lange nætter, og da Kristian rejste,vilde gutten efter. Men på den tid falt faderenoverende, og gutten lovede aldrig at forlate mig.Men jeg var som en høne; der havde fått et andeegg oppunder sig; da ungen havde fått luft, vildeden ut på det store vann, og jeg gikk igen ogskrek. Nådde han ikke selv, så nådde hans viser, så jeg trodde hverr morgen, at hans sængstod tom.
Da var det, at der kom et overhendigt langvejs brev til ham, og det måtte jo vere fra. Kristian. Gud han tilgive mig at jeg tok og gemtedet! Jeg trodde det havde blevet dermed, menennu et kom der, og havde jeg gemt det første,så måtte jeg gemme det annet. Men var det ikkesom de skulde brenne hul på kisten der de lå;. fortenke til den kanten måtte jeg fra det jeg slog øjnene opp, til jeg lagde dem i. Og du skulde aldrig have sett noget så galt, for der kom et tredjetill jeg stod med det i hånden et kvarter, jeg bardet på brystet i tre dager og veiede med mig selv,om jeg skulde give ham det eller legge det hen tilde andre; men kannske det havde magt til at lokkegutten ifra mig, og jeg kunne ikke for det; men

⁶



120

jeg lågde dæt hen til de andre. Nu gilkk jegi angst hværr dag bade for dem, som var i kisten og for at der skulde kommø noget nytt. Hvertmenneske, som diog til gards, var jeg rædd; satvibegøe inne og det tok i døren;så skalv jeg, tidet kunne:jo vere hrev, og da fikk han det! Narhan var i bygden; gikk jeg hjemme og tenkte atn far han kannske brev -derute, og i det stårom dem, som er komne før! Når han vendte hjem,sa jeg pa ansjgtet langt borte; og Herregud hvorglad jeg var, når han smilte, for da havde han intet fatt! Han var bleven så vakker også nu, likesom fa'r sin, men mere lyslett og blid. Og såhavde han slikt et mal til at synge med; når hansat ute i døren i kveldsolen, sang opp imot asenog lydde efter svar, da kente jeg pa mig, at misseham kunne jeg aldrig! – Bare jeg så ham, eller jøg vissto han var der etsteds omkring, oghan var nogenlunde glach at se til, og han barexkunne give mig et ord engang imellem, så ønskede jeg wig ikke mere her på jorden, og jegvilde ikke at nogen tåre skulde vere ugratet. -1. Men nettopp som det syntes han bedre trivdes og likede sig bedre blandt folk, kom her budfra postpneriet, at nu var det fjerde brevet kommet og i det var der to hundrede daler!  Jegtenkte jeg havde siget ned, der jeg stod: hvad skuldejeg nu gøre? Brævet kunne jeg vel alletider få avvejenmen pengerne? Jeg fikkikke sove i flere nætter



121

for disse penger; jeg havde dem en stund på loftet; en stund i kelderæn bakom en tønne, og engang var jeg såovergi'et; at jeg lagde dem i vinduet sa han kunne finne dem! Da jeg hørte hankom, tok jeg dem igen. Men tilsidst sa fant jegdog ut måten: jeg gav ham pengerne og sagde, dehavde stått ute fra den tid mo'rlerde: Han lagdedem i jorden, som jeg selv havde tenkt, og der'kom de ikke velsc. Men sa skulde det hende sigat nettopp den høsten sat han en kveld og undrede sig over, at Rristian ve ' ha for:bestandig!
Nu slog saret opp igen og pengerne brannvaledes på mig, at jeg måtte ut av stuen, synd vardet og til ingen nytte havde synden veret! Sidenhar jeg næsten ikke kunnet se ham inn i øjnene,så velsignede deer i4 n
Den moder, som berer: g or sitt barn, erden ulykkeligsts mo'r av alle; og dog gjordejøg det bare av kærlighet. - – và skal jeg velstraffes: derefter med at misse det kæreste. Forsiden midvinters har han fatt igen den tonen, somhan synger, nar han lenges, den har han sungetfra gutten av, og jeg hører den aldrig uten jegpliver blek. Da kann jeg gøre hvad det skal vere;og her skal du se hu tok et litet: papir oppav in barm, : viklede det ut og gav! presten, herer noget han skriver på imellemstunder, det gårvisst pa den tonen : Jes tok det med, for jeg



122

lann ikke se sa fin skrivt... kære se, om derikke star noget om rejsen...
Der var bare et vers på dette papir. Til detannet vers stod der en halv og en hel linje histog her, som var det on vise han havde glemt ognu hugsede frem igen vers for vers. Men det førsteverset; det lød: i
Undrer mig på, hvad jeg får at seover de høje fjelle ?Øjet møter nokk bare sne :rundtomkriog står det grønne tre,vilde så gerne over,tro, når det rejsen vover? –
»Star der om rejsen?* spurte Margit, hun hangved prestens øjne. ,,Ja, det er om rejsen,* svartehan og lot papiret synke. «Visste jeg det ikkelo Gud jeg kente jo tonen!» Hun så på prestenmeød foldede hender, bange, spent, medens tåre påtåre trillede nedover kinnen.
Men her - visste presten like så litt råd somhun. «Gutten må vere alene om dette, sagde han.Livet. forandrer sig ikke for hans skyld, men detkommer an på, om han selv kann engang semere idet. Nu vil han nokk likesom rejse ut efter det.*- «Men kære; det er da likesom med keringen,det;* sagde Margit. «Med køringen? spurte presten.» – ,.Jai hun som rejste ut efter sollys tilsig, istedetfor at hugge vindu på. veggen sin.» -Presten blev meget forundret; men det var ikke



123

første gang nar hun kom på dette emne, for Margit havde jo ikke tenkt pa annet i syv-åtte år.Tror du han rejser? hvad skal jeg gøre? og pengerne? og brevene?*: Det trengte inn på hennealt på en gang. ,,Ja; med brevene er det ikkeganske rigtigt. At du har forholdt ham, hvad hanser, det kann du vanskelig forsvare. Men verre erdet imidlertid, at du har satt en medkristen i dårligt lys for din søn, skønt han ikke har fortjent detog verst er det, at det er en, han havde så kær,og som holdt innerligt av ham igen. Men vi skalbede Gud tilgive dig; vi skal begge bede ham.»Margit senkede sitt hoved, hun satt ennu med foldede hender: ,,hvor jeg skulde bede ham om forlatels6, bare jeg først visste, han vilde blive!»  huntok nokk fejl av Vårherre og Arne. Presten lotsom han ikke lagde meike til dette. ,,Agter du attilstå ham det nu straks,* spurte han. Hun så dyptned og sagde sakte: «torde jeg vænte litt ennu, såvilde jeg nokk gerne.» Men presten smilte, utenåt hun så det; han spurtø: «tror du ikke, at din syndbliver større, jo lenger du dveler med tilståelsen?*– Hun arbejdede pa tørrklædet med begge hender, lagde det sammen i en ganske li'en firkantog forsøkte på at fa det i en ennu mindre, men'det vilde ikke går ,,Tilstår jeg dette med brevene,så er jeg rædd han rejser.»  ,,Du tør ikke stolepå Varherre da?» – «Io det forstår sig", sagdehun hastigt! da føjede hun sakte til: «men dersom



124

han nu rejste fra mig allikevel?» – «Du er altsamere rædd for at han skal rejse, enn for selv atblive ved i en synd?» Margit havde fått tørrklædet ut igen; hun førte det nu til æjnene, for hunbegynte: at gråte. Men presten sat en stund ogbetragtede henne; da sagde han videre: «hvorforfortalte du nu mig alt dette; når det ikke var dinhensigt at det skulde føre til noget? Han væntede lenge; men hun svarte ikke. ,,Trodde dumåske. din synd skulde blive mindre, når du fikkden fortalt?»  -,,Jeg trodde: det.» sagde hunsakte, og med hovedet ennu dypere mot brystet.Presten smilte og rejste sig. «da- ja, min kæreMargit, ver ved godt mod; du skal se det ennda kann lage sig». – «lror du det?* spurtehun, sa i vejret, og et tungt smil drog opp overdet forgråtne ansigt. «Det tror jeg; Varherre vilvisst ikke prøve dig lenger. Du skal se du fårglede pa dine gamle dager». – «Matte jeg barebeholde den jeg har!» sagde hun og presten trodde,hun torde ikke tenke nogen større lykke onn atleve. i sin bestandige angst. Han smilte medenshan stoppede sin pipe: «Dersom her ennda varen liten gente, som kunne få tak i ham; da skuldedu se, han blev.»  ,,Ja; mener du ikke, jeg hartenlt det!» hun rystede pa hovedet. – «SJe nu tilEli Bæen; det: kunne vere en, som høvde ham.» –«Ja, mæner du ikke, jeg har tenkt det,": hun ruggede med hovedet og hele overkroppen. – «Der-



125

som vi kunne lage det sa, at de kom oftere sam.men her på prestegården?* – «9a, mener du ikke,jeg har tenkt det!» hun slog henderne sammen, såpå presten og smilte over alt ansigt. Præesten stansede, medens han tendte pipen: «Nar det kommertil stykket, så var det kannske ditt erinde hit idag,dette?**  Hun så ned, hun puttede et par fingrerinn i det sammenlagte tørrklæde og kom ut igenmed øn snipp: ;Åja, Gud bedre mig så visst: detvår nokk dette jeg vilde.» – Presten gikk opp ogned, han smilte: ,,Kannske det var dette du vilde,sidst du var her ogsa?» – Hun drog snippen lenger frem, hun tøjede og tøjede: «Siden du nu siger det, så var det nokk dette, ja.» – Prestenrøkte:- «Det var altsa for at få dette frem, dutilstod mig litet om senn av det annet, du bar pa.»" Hun bredde nu tørrklædet ut for at legge detordentligt sammen igen: «Nej; å - nej; det tyngdemig rett sapass ned, at jeg måtte sige det til hanfa'r.» -,Ja, ja, min gode Margit; vi skal ikketale mere herom;» — best som han gikk, sagdehan: «Tror du, at du av dig selv var kommen frem med det du vilde?»»  ,Å4 jegvar kommen frem med såmeget annet nu, at jegsaktens også tilsidst havde fått dette frem.”Da lo presten; men han sagde henne ikke, hvadhan tenkte.  Han stansede: ,Så 'skal vi lage detsom du vil da, Margit.»  Haun' skønte, at hanvilds have hun skulde ga, derfor rejste hun sig:



126

”Ja Gud velsigne dig for dæt!»  ,,Og vi skal have etlitet gje med dem.»  ,,Jeg vet aldrig hvorledesjeg skal fulltakke dig!» hun tok hans hånd og nigede. ,Vårherre vere med dig!» sagde presten.Hun tørrede sig med tørrklædet, gikk mot døren, nigede igen, sagde , farvel” idet hun åpnede og lukkede langsomt efter sig. Men så lett, som hun gikkned mot Kampen den dag; havde hun ikke gått påmange, mange ar. Da hun kom så langt, at hunså- røken volte tykk og munter opp av pipen, velsignede hun huset; hele garden og presten og Arne,)og hugsede på at de skulde have tilmiddag, som var hennes beste mat. –



Fjortende kapitel.
Kampen var en  vakker gård. Den là midtpå den slette; som havde Kampestupet tilgrensenedenfor; og bygdevejen ovenfor; på vejens øvreside stod tett skog og litt lenger oppe højnedeåsen og bak denne stod blåe fjell med sne på.Likeså var der på den annen side av Kampestupet en bred fjellrekke, der først gikk rundt hele Sortevatnet på den side Bøen lå, blev højere her henimotKampen, men bøjede i det samme tilside for detbrede dalføre, som kaltes Nedrebygden, og som begynte her; ti Kampen var den sidste gård i Øvrebygden.
Opp imot vejen vendte våningshusets hoveddør; fra den og opp til vejen var der vel et partusind skridt; en stig førte dit med tette birketre på begge sider. En liten have lå foranhuset. Arne stelte med den således som bøkerne bød ham gøre det; til venstre for huset låfjøsbygningerne og de andre uthus; de var fordet meste oppførte fra nytt av og bygde i en firkant mot våningshuset. Dette selv var rødmalet



128

med hvite vindukarmer og døærer, havde to stokkverk, var torvtakt, småbusker grodde på taket;det ene mønet bar  fløystang, på den drejede enjærnhane sig med høj stert.
Våren var kommen til fjellbygderne; det varen sønndagsmorgen, litt tung i vejret, men rolig,uten kulde; tåken lå like ned på skogen, men Margit mente, den lettede oppad dagen. Arne havdeleset prekenen for sin moder, og sunget salmer,som havde gjort ham godt; nu stod han i full pussfor at gå opp mot prestegarden. Han apnede døren, frisk løvlugt slog imot ham, haven stod dugget og lett i morgenvinden; men fra Kampestupetbruste det med sterke, støtvise døn, så det skalvfor øre og øje.
i Arne gikk oppover. Jo lenger han kom frafossen, dess mere tapte dønet i rædsel, men lagdesig nu som en dyp orgeltone over alt landskap.:
.MWårherre vere med ham, der han går!” sagdemoderen, hun åpnede vinduet og så efter ham inntil buskerne tok ham. Tåken lettede mere og mere,solen skar igennem, der blev liv utover markerneog i haven; der grodde nu alt Arnes arbeide medfrisk vekst, bar duft og glede opp til moderen.«Vaàren er vakker for den, som lenge har havt vinter,” sagde hun og så utover som i tanker.
Arne havde intet bestemt erinde opp til prestegården, men han vilde dog høre derhen om aviserne, som han holdt sammen med presten. Ny-



129

lig havde han sett navnene på flere nordmenn, somhavde slått sig godt opp med gullgravning i Amerika, og blandt dem stod Kristian. Hans familievar lengst flyttet ifra bygden, men nu havde Arnedog hørt som rykte, at Kristian snart var væntendehjem. Herom kunne han vel også få besked oppei prestegården, – og var det således, at Kristianalt nu var kommen, vilde Arne ned til ham i tiden mellem vår og slattonnen. Dette gikk i hanssinn, like til han kom så langt frem han kunne seSortevåtnet og Bøen på den annen side. Tåken lettede også da, solen lekte sig på vollen, fjellet stodmed lys topp, men havde tåken liggende i fanget, skogen mørknede vannet til højre side, men der foranhusene havde det selv strødd sandet oppover; ti'dervar flatt. Med en gang stod han i den rødmalede bygning med de hvite dører og vindukarmer, hvorefterhan havde malet sin egen. Han hugsede ikke de førstetunge dager han havde havt der, han hugsede blottpå den sommer de begge så, han og Eli, deroppeforån hennes sykesæng. Siden havde han ikke veret der, siden vilde han ikke ga dit, ikke for alti verden. Blott hans tanker rørte ved det, blevhan rød og skanimfull, og dog sxedde det oppigen, hverr eneste dag og mange ganger på dag,og var det noget; som kunne jage ham ut av bygden, sa var det nettopp dettel n
Fort gikk han, som vilde han gå langt ifradet; men so lenger han gikk, dess nærmere kom
9



130

han Bøen og dess mere så han også på den. Tåken var ganske borte, himmelen skinnede klar fraden ene fjellramme til den annen, fuglerne svømmede og ropte over til hverrandre i den solgladeluft, markerne lo med millioner blomster, ingenKampefoss truede gleden i kne som til underkastelse og højtid, men livsglad, overgiven tumlede,sang, skinnede, jublede den oppad uten stans ogendel (
Arne havde gått sig blussende het, han kastede sig i græsset, like under en bakke, såover til Bøen, veltede sig for ikke at se dit lenger. Da hørte han en sang over sig, skinnendeklar, som han aldrig havde hørt sang før; den fløtutover engen mellem fuglesnakket, og innen hanrigtigt kunne kenne tonen igen, kente han ogsåordene; ti tonen vår den han holdt mest av, ogordene var dem han havde båret på fra han vargut  og glemt samme dag han fikk dem frem!Han sprang opp,. som. vilde han fange det, menstansede og lyttede, her kom første vers, her komannet, her kom tredje, fjerde, rinnende nedover tilham –:

Undrer mig på; hvåd jeg kar at seover de høje fjelle?
øjet møter nokk bare sne;
rundt omkring står det grønne tre,vilde så gerne over;tro, når det rejsen vover ?



131

Ørnen løfter med sterke slagover de høje fjelle, –
ror i den unge kraftfulle dag,
melter sitt mod i det ville jag,senker sig, hvor den lyster, –ser mot de fremmede kyster !

Løvtunge abild, som intet vilover de høje fjelle?
spretter, når somren stunder til,
vænter til næste gang den vil,alle dens fugler gynger,vet ikke hvad de synger; –

Den som har lengtet i tyve årover de høje fjelle, –
den, som vet, at han ikke når,
kenner sig mindre år for år –,-hører hvad fuglen synger,som du så trøstigt gynger.

Sladdrende fugl, hvad vilde du herover de høje fjelle ?
Rede du fant visst bedre der,
videre syn og højere trer, –vilde du bare bringelengsel, men ingen vinge ?

Skal jeg da aldrig, aldrig nåover de høje fjelle ?
Skal denne mur mine tanker slå,
sådan med sne-is og rædsel ståstengende der til det sidste,blive min dødningekiste?



132

Ut, vil jegl Ut!  o, så langt, langt, langtover de høje fjellel
Her er så knugende, terende trangt,
og milt mod er så ungt og rankt, –lat det få stigningen friste, ikke mol murkanten briste

Engang. jeg vet, vil det rekke frem
over de. høje fjelle.Karnske du alt har din dør på klemm? —Herre min Gud! godt er ditt hjem, –
lat det dog ennu stenges,
og jeg få lov til it lengest –

Arne stod til det sidste vers, det sidste ordvar sunget hen; atter hørte han fuglerne skemteog le, men han visste ikke, om han selv torde røresig. Vite, hvem det: var, niåtte han dog, hanløftede foten og gikk så vart, at han ikkehørte græsset knase. En liten sommerfugl sattesig i en blomst like foran foten på ham, måtteopp igen, fløj atter bare et litet stykke, måtte oppigen og så videre frem hele bakken. Men der stoden tett busk, han vilde ikke lenger frem, ti nukunne han se, en fugl fløj opp ifra busken, skrekskræmt: kvitt, kvittl – og skar bort over bakkeheldingen; da så hun opp, hun som sat der; handukkede sig ned, dypt, dypt, holdt ånden igen,hjærtet klappede, han hørte hvert slag, lyttede,torde ikke røre ved et blad, ti han havde jo settEli!  Lenge, lenge efter så han opp litetgrand, vilde



133

gerne drage sig et skridt nærmere, men fuglenkunne have rede under busken og det torde hanikke trede på. Han så da frem mellem bladeneeftersom de fløj tilside eller stakk sig sammen. Solen falt like på henne, hun sat i en sort livkjoleuten ermer, havde en halmhat på hovedet, somtilhørte en gut; den sat løst og til den ene side.I fanget havde hun en bok liggende, men ovenpåden en hel del markblomster; hennes højre håndfamlede innimellem dem som i tanker, den venstrevar lenet på kneet, og i den lå hennes hoved. Hunså utefter der, hvor fuglen var fløjen, og det varuvisst, om hun havde gråtet.
Noget vakkrere havde Arne i sine levedagerhværken sett eller drømt; solen lagde også alt sittgull både på henne og pletten; og sangen drev omhenne, skønt den lengst var sungen, så han tenkte, drog  ånde, ja  hjærtet slos i takten av den.Det blev ham så underligt, at den sang, sombar all hans lengsel, havde han glemt, men hunfunnet. –
En gulbrun kveks fløj i kredse om hennemange mange ganger, tilsidst fikk hun øje på denog skræmte den med en blomsterstilk, som hunstakk opp så ofte den kom foran. Bå tok hunboken og åpnede den, men lukkede den snart ogsat som før, medens hun gav sig til at nynne.Det var ”treet stod ferdigt med blad og knopp»- han kunne høre det, skønt hun ikke hugsede



134

godt hværken ordene eller tonen og tok ofte fejl.Det vers hun kunne best, var det sidste, derfortok hun det ofte opp igen; men hun sang detsåledes:

og treet fikk ber, de var modne og rød,
"Jeg må få dem» bad genten, hun var nu så.søt,”Ja, alle disse små,dem kann du gerne fa!»
sa' treet  trala-lala, la-lala,  søt!

Og så med en gang sprang hun opp, rystede alleblomsterne rundt omkring, haukede så tonen trinsede gennem luften og nådde gerne over like tilBøen. Arne havde tenkt at springe frem, da hunbegynte at synge; han var like på vej, da hunsprang opp; nu måtte han frem,  og da spranghun! Skulde han rope? Nej,  jo! Nej!  Derhoppede hun alle bakker ned, syngende, trallende;der falt hatten av, der tok hun den op igen, derplukkede hun en blomster, der stod hun midt i dethøjeste græsset  ”Skal jeg rope? Hun ser opp!” -han ned. Lenge var det, før han torde glytte frem ogførst løftede han bare hovedet, så henne ikke;  stodpå kne, så henne ikke;  helt opp,  nej, hun varbortet Han syntes selv han var en ynkelig karl, han tenkte på somme av de historier han havdehørt i nøtterskogen.
Han vilde ikke mere til prestegården. Hanvilde ikke have aviserne, vilde ikke vite noget om



135

Kristian. Han vilde ikke hjem, han vilde ingensteds, han vilde ingenting,  ”o Gud, jeg er såulykkelig!” sagde han, sprang opp igen og sang”treet stod ferdigt med blad og med knopp” så detrungede rundt fjellenel  Biden satte han sig, hvorhun havde sittet, han fikk fat i de blomster, hun havdeplukket, men kastede dem nedover bakken til alle sider!  Og så gret han. Det var lenge siden hanhavde gråtet; dette falt ham inn, og da gret han ennumere. Han vilde rejse, vilde han; – nej, han vildeikke rejsel – Han syntes, han var så svært ulykkelig, men når han tenkte sig om, visste han ikkerigtigt hvorover det var. Han så omkring sig, detvar en velsignet dag, og nu var der hvile utoveraltsammen. Søen trillede ikke med en eneste båre, fra gårderne begynte røken at tittre i vejret,akerrikserne holdt opp, den ene efter den annen,småfuglerne spøkte vel, men drog sig mot skogen,duggen var borte, så græsset stod alvorligt, ingenvind var der, så bladene hang stille, solen stod omen time i middag. Han visste ikke hvordan detgikk til, at han sat der og stelte med et litet dikt;en bløt tone kom og bød sig frem til det, og medbrystet underligt fullt av alt, som var mildt, gikkog kom tonen så lenge, til den havde med et litetbillede, som gerne vilde legge sig frem for engangs skyld.
Han sang det stille, som han havde gjort det,og sittende hvor Eli sat.



136

I skogen smgutten gikk dagen lang,gikk dagen lang,
der havde han hørt slik en underlig sang,underlig sang.

Gutten en fløjte av selju skar,av selju skar, –
og prøvde om tonen derinne var,derinne var:

Tonen, den hvisked og nevnte sig,og nevnte sig,
men best som han lydde, den løp sin vej,den løp sin vej.

Ofte, han blunded, den til ham smøg,den til ham smøg,
og over hans panne med elskov strøk,med elskov strøk.

Vilde den fange og våkned bratt,og våkned bratt;
men tonen hang fast i den bleke natt,i den bleke natt.

”Herre min Gud, tak mig derinn,tak mig derinn;
ti tonen har fått mitt hele sinn,mitt hele sinn.»

Herren, han svared: "den er din ven;den er din ven;
skønt aldrig en time du ejer den,du ejer den.



137

Alle de andre dos litt forslår,dog litt forslår
mot denne du søker, men aldrig når,men aldrig når.”



Femtende kapitel.

”Farvel!” sagde Margit i døren oppe hos presten. Det var en sønndagskveld. ut på sommeren, han var kommen igen fra kirken; og hun havdesittet der nu til klokken blev henimot syv. ”Farvel, Margit!» sagde presten. Hun skyndte sig nedad trapperne og ut på gården, for der havde hunsett Eli Bøen leke med prestens søn og hennesegen broder.
»God kveld!” sagde Margit, hun blev stående;'og signe laget;  ”God kveld”  sagde Eli,hun var  blussende rød og vilde holde opp, skøntgutterne trengte inn på henne; men hun bad forsig og fikk lov at slippe for i kveld.  ”Jeg synes mest jeg skulde kenne dig og”, sagde Margit.”Det kann nokk gerne vere, det,” sagde den. annen. 'Det skulde da vel aldrig vere Eli Bøen?"”odetvart nokk så. ⁹A- ne, dal 8ådet er Eli Bøen; ja, nu ser jeg det, du likner påmorr din.” Rlis gulbrune hår var revet ut, sådet hang løst og langt nedover, hun var så het



139

og rød i ansigtet som et ber, barmen fløj opp ogned, hun kunne ikke snakke og lo over at hun varså forkavet. ”Å - ja, det hører ungdommen til, det,” Margit så sig glad i henne. ”Du skulde velikke kenne mig, du?» Eli havde nokk villet spørge,men kom sig ikke til, fordi den annen var eldre;nu sagde hun, at hun mintest ikke at have setthenne før.  ”Å - nej, det er også litet vænteligt;gammelt folk kommer sjældent frem.  BSønnenmin kånnske du kenner litt til, han Arne Kampen; jeg er mor hans, jeg,” hun skottede tilEli, hvis åndedrætt med en gang gikk langsomt,ansigtet blev alvorligt, øjnens stirende. – ”Jegtror næsten han har arbejdet en gang der bortepå Bæen.» Jo han havde nokk så.  ”Det er etvakkert vejr ikveld; vi kastede højet, vi, ut på dagen og tok det inn før jeg gikk; det er rigtigt etvelsignet vejr.”  ”Det bliver visst et godt højåri ar,» mente Rli. »Ja, du kann så sige; påBøen er det vel vakkert?”  ”"De er ferdige dernu?» – ”Forstår sig, ja; stor hjælp, driftige folk. Skal du hjem ikveld?  Nej, hun skulde ikkedet.  ”Kiinne du ikke følge mig bortover et stykke? jeg treffer så sjælden nogen at snakke med,jeg, og for dig kann det vel vere slik slag?» –Pli indskyldte sig med, at hun havde ingen trøje.»ALfu, det er også skammfaullt av mig at bede omslikt, første gangen jeg ser et menneske; men gammelt folk må en bere over med.”  ERi sagde,



140

hun kunne gerne. følge: også; nu vilde hun bare innefter trøjen.

Det var en tettsluttende trøje; når den varhektet til, så det ut, som hun bar livkjole; mennu hektede hun blott de to nederste hekter, hunvår så varm. Det fine lintøj havde en liten utoverfallende krave og blev holdt fast i halsen aven sølvknapp i skikkelse av en fugl med utslagnevinger. En sådan havde Nils skrædder båret denførste gang Margit Kampen dansede med ham. -”En vakker knapp”, sagde hun og så på den. -Jeg har fått den av mor,” sagde Elii ”Du harvel det, ja,” hun hjalp henne tilrette.

Nu gikk de bortover vejen. Højet var slåttog lå i såter, Margit tok borti såterne, luktede pådet og fant det var godt høj. Hun spurte efter buskapen her på gården, fikk derved spørgeom den på Bøen, og fortalte så, hvor stor denvar, som de havde på Kampen.  ”Gården ergått dygtigt frem i de senere år, og den kannblive. mere enn dobbelt så stor. Han. fødertolv melkekør nu og han kunne føde flere, menhan har så mange bøker han leser i og steller efter, derfor vil han have dem fødde påslik stor-vis”. Eli sagde ingenting til alt dette,som vænteligt var; men Margit. spurte henne,hvor gammel hun var. Hun var over tyveår. ”Har du taket nogen hånd med i husstellet?



141

du ser så fin ut, det har vel ikke veret stort.”Å - jo, hun havde hjulpet adskilligt til, iser i densidste tid.  ”Ja, det er godt at vere vant til noget av hvert; når en selv får stort hus, kann meget trenges. Men det forstår sig, den som finnergod hjælp foran sig, står det jo ikke på.”  Elivilde nokk gerne vende om igen, for nu var delengst forbi prestegårdsjordet. Der er et par timer til solen går ned;  du var snild om du vildeprate litt lenger med mig,” – og Eli gikk med.
Nu begynte Margit at tale om Arne. ”Jeg vetikke om du kenner stort til ham. Han kann læredig noget av hvert han; Gud bevare oss, hvor meget han har lest.” Eli tilstod, at hun visste hanhavde lest meget. ”Å -ja, det er ennu det minsteved ham, det; nej, slik som han har veret motmor sin alle sine dager, det er mere det! Skaldet vere sant, som. de siger for et gammelt ord,at den; som er god mot sin moder, er god motsin kone, da får den, han velger, just ikke stortat klage over.»  Eli spurte, hvorfor de havdemålet huset der like foran dem med gråfarve. Å -;de har vel ikke havt nogen annen,” mente Margit;”hej, jeg skulde vel unne han Arne, at han engang fikkløn for alt det gode, han har gjort mot moder sin!Den kone, han skulde have, måtte både vere vellært og god av hjærtelag.  Hvad er det du derser efter, barn?”  ”Jeg mistede bare en litenkvist, som jeg gikk og bar.”  ”Herregud, jeg har



142

mange tanker, kann du tro, mens jeg sitter aleneder borti skogen. BSkulde det hende engang,han førte en hjem, som havde velsignelse med sigpbåde til hus og mann, da vet jeg, at mangen fattigskulde blive glad den dag.” De taug begge stilleog gikk uten at se til hinannen; men Eli stansede;”hvad er det?»  ”Det ene skobåndet mitt er gåttopp.» Margit væntede en lang stund og endeligvar det knyttet.  ”Han er så underlig av sig,” sagdemoderen,. ”han er bleven så forskræmt som barn,og derfor er han bleven vant til at tenke alting forsig selv, og den slags folk kommer sig ikke rigtigttil”  Nu. vilde Eli endelig vende, men Margitmente, det var bare en knapp halv fjerding igentil Kampen, ja det var ikke engang så langt, og damåtte hun se Kampen, siden hun var der. MenEli mente det blev for sent for sig. Der er alltid dem, som følger dig hjem”, sagde Margit. ”Nej,nej,” svarte Eli rask og vilde gå. ”Ja; han Arneer ikke hjemme,” sagde Margit, ”så ham bliver detikke; men der er vel alltid andre,» og Eli havde numindre mot det: ”bare det ikke bliver for sent.” 8a, står vi lenge og snakker om det, kanndet nokk blive for sent,»  og de gikk. Duhar vel lest meget du, som eroppdragen hos presten Ja, hun havde det.  ”Det vil komme godttil nytte” mente Margit, ”når du får en, som kannmindre,”:  Nej, det mente Eli, hun ikke vildepave. ”Å nej; det er kannske heller ikke det be-



143

ste; men her i bygden er folket så litet lært.” –Eli spurte, om det var Kampen hun kunne se likeforan sig. ”Nej, det er Gransetren, det, den sidstegården mot skogen; når vi kommer lenger opp,ser du Kampen.  Der er lett at bo på Kampen,kann du tro; det synes vel at vere avsides, mendet er ikke derpå det kommer an.”  Eli spiurte,hvad det var, som røk der borte i skogen. ”Deter av en husmannsplass, det, som ligger under Kampen. Der bor en mann, som heter Opplands-Knut:Han gikk alene her, og så gav Arne ham den plassen at rydde. Han forstår hvad det er åt gå alene,Arne stakar.”  Om en stund kom de så højtopp, at de kunne se gården. ”Er det Kampen?"sagde Eli, hun stansede og pekte. ”Det er Kampen,” sagde moderen, hun stod også. ' Solen sådem like i ansigtet, de skygde for øjnene også nedover. Midt på sletten lå gården, rødmalet med de hvite vindukarmer; rundt omkringvar engen slått, noget høj stod i såter, akrernelå grønne og svære midt i den bleke eng,borte ved fjøset var stor travlhet, kør, sauder, geter kom hjem, klokkerne kimte, hundernegødde,; budejerne ropte, men over det hele medforferdelig larm gikk fosseduren, der stod opp avKampedjuvet. Jo lenger Eli så, dess mere hørte hunbare denne tonen, og den blev henne tilsidst såforferdelig, at hun fikk hjærteklapp, det bruste ogsuste gennem hennes lioved, til hun blev ganske



144

vill, og ovenpå det så mild og varm, at hunuten at merke det gikk vart med små skridt, såMargit bad henne gå litt fortere. Hun skræmtesopp; 'jeg har aldrig hørt slikt som den fossen før,”sagde hun; ”jeg bliver ganske rædd.” — 'Det venner du dig snart til,” sagde moderen; ”tilsidst vildu savne. den.”  ”Kære, tror du det?” spurteEli. ”Ja,-det skal du nokk se,» sagde Margit; hunsmilte,
”Kom nu skal vi først se på buskapen,” sagdehun, idet de bøjede ned fra vejen; ”disse treer harNils satt her på begge sider.  Han vilde gernehave det vakkert, Nils;  det vil Arne også; derskal du sø den haven, han har lagt.”  ”Å - nejå -nejl” ropte Eli, hun sprang fort hen til gerdet.- ¹Biden. skal vi se på den,” sagde Margit, –»nu ma vi bort til bølingen, før de slipper deninn; ". men Eli hørte ikke, hun så bare inn ihaven. Hun stod så lenge til Margit minte hennefor annen gang, da så hun flygtigt gennem ruternemed det samme hun gikk; der var ingen inne.
Begge stillede sig opp på låvekloppen og så påkørneidet de gikk rautende forbi og inn i fjøset.Margit nevnte dem ved navn opp for Eli, fortaltehvormeget hverr enkel malkede, hvera der var sommerber, hvem ikke.  Sauderne blev talte og innslupne, de var av et stort fremmed slag, Arne havdefått fat i to lam sør på. ”Han legger sig efter altslikt, ennda en ikke skulde tro det om ham; –



145

De gikk nu inn i låven og så på højet, som var innkørt,og En måtte lukte på det  ”for slikt høj finstlikkealle steder.” Hun viste gennem låveluken ut påakrerne og sagde hvad hverr enkel bar og hvormegetder var sådd av hvert slag. Der var ikke mindre enntre, som var nybrot der borte ved skogen, der varsatt poteter nu det første året; jorden vilde havedet så; der borte på den annen side er også nybrot, men der er nokk jorden litt anderledes, forder har han sådd bygg; men det forstår sig, derer den brente torven strødd utover som gødsel, forhan holder på med meget slikt.  Jo, jeg skuldetro, hun får det ferdigt, hun, som kommer innher!”  De gikk ut og til huset; men Eli, somikke havde svaret noget til alt det annet, hun badnu, de gikk forbi haven, om hun ikke måtte få gåinn i den. Og da hun havde fått det, bad hunsiden, om hun måtte få plukke en blomster ellerto. Der var en liten benk henne i det ene hjørne,den satte hun sig på, bare som for p prøve den; tihun rejste sig straks.
”Vi må skynde oss nu, skal det ikke blive forsent,” sagde Margit, hun stod i døren. Og nu gikkde inn. Margit spurte, om hun ikke skulde traktere henne med noget, den første gangen hun stodder, men Eli blev rød og sagde kort i. De såsig nu om, hvor de stod; her vendte vinduerne opptil vejen, og her oppholdt de sig om dagen; stuenvar ikke stor, men hyggelig med ur og kakkelovn.
10



146

Her hang  Nils's fele, gammel og mørk med nyestrenger. Her hang et par geverer, som hørte Arnetil, engelsk fisketrode, og andre rare ting, som moderen tok ned og viste; Eli så på det og rørte veddet. Stuen var uten maling, for det likte ikke Arne;ej heller var der maling i den stuen, som vendteut mot Kampestupet med det friske fjell bent overog de blå i bakgrunnen; denne stue var større ogsmukkere; men i de to mindre stuer på fløyen,der var maling, for der skulde moderen leve, nårhun blev gammel - og han fikk kone i huset.Margit likte så godt maling, og her var taket malet med, roser; skapene, sængestedet, hennes navnVar malet på alle både rimelige. og urimelige steder, for det var Arne selv, som havde gjort det.De gikk i køkkenet, på matboden, i ildhusene, ognu stod det igen at gå opp på loftet; ”der vardet beste”” sagde moderen.
Der var vel innrettede verelser, svarende tildem dernede, men de var nye og ikke takne ibruk på et nær, som vendte ut mot Kampestupet.I disse, verelser hang og stod all slags innbo, somikke bruktes i den daglige husholdning. Her hangen hel del oppsydde skinnfelder samt andre sængklæder; moderen tok i dem, løftede dem, Eli gjordedet samme; alle disse ting så hun på med glede,gikk tilbake til enkelte av dem, spurte og moredesig mere og mere. Da sagde moderen: ”nu skalVi finne nøklen til Arnes eget rum;”  under en ki-



147

ste lå den og de gikk inn i det verelse, som vendtemot Kampestupet. Den forferdelige fossedur slogatter imot dem; ti vinduet stod åpent. Her kunnede se strålesprøjten stå opp mellem fjellene, menikke fossen selv, uten der lenger oppe, hvor etklippestykke var fallet ut i fossen nettopp som denkom med all sin magt til sidste sprang ned i djuvet. Frisk torv lå over klippestykkets øvre flate,et par furukongler havde gravet sig ned i det oggrodde opp igen med røtter i stenrivterne. Vinden havde rusket og revet i treerne, fossen vasketdem, så der ikke fantes kvist fire alner fra roten,i kne var de bøjdde og grenerne krøkte, men stodgjorde de og skar højt opp mellem fjellveggerne.Disse var de første Eli så frå vinduet, dernæst dedrivende hvite snefjell oppover de grønne. Hun di'ogøjet tilbake, over markerne var der fred og fruktbarhet, hun så sig om i verelset og det første hun såvar en stor bokhylle. Der var så mange bøker,at hun trodde ikke presten havde flere. Et skapstod oppunder hyllen og nedi det havde han sinepenger. To ganger havde de arvet, sagde moderen, deskulde også arve en gang til, hvis alting gikk somdet burde. ”Men penger er ikke det beste i verden: han kann få det, som bedre er.”  Der varmange småting i dette skapet, som var trøysameat se på, og Eli så på dem allesammen så gladsom et' barn. Da viste moderen henne til en storkiste, hvori hans tøj lå; dette løftede de også10*



148

opp og så på-og Eli tok på det altsammen.Margit - klappede henne- på skulderen: ”Jeg harikke sett dig før idag, men jeg holder alt-såmeget av dig, barnet mitt!» sagde hun og såhenne godmodigt inn i øjnene. Før Eli fikk tid tilat blive litt skamfull, trakk Margit i henne og sagdeganske sakte: ”der ser du et litet rødmalet skrin;der kann du tro er noget, som er rart» Eliså til det, det var et litet firkantet skrin, som hunfikk svær lyst til at eje. ”Han vil ikke jeg skalvite, hvad som er i det skrin,” hviskede moderen,”og han gemmer nøklen bort hverrgang”  hungikk bort til nogle klæder, som hang på veggen, tok ned en fløjels brystduk, lette i urlommen,og der lå nøklen. ”Kom nu skal du se,” hun hviskede, de gikk ganske sakte og stillede sig beggepå kne foran skrinet. Med det samme moderenåpnede låket, slog der en vellukt opp imot dem,så Eli slog henderne sammen før hun ennu havdesett nogenting. Øverst lå et tørrklæde bredt utover, det tok moderen tilsider ”Her skal du sel”hviskede hun og hun tok opp et fint sort silketørrklæde, et sådant som ikke mannfolkene berer.”Det er akkurat som til en gente,” sagde moderen. Eli bredde det utover sitt fang og så på det,men sagde ikke et ord. ”Her er et til, sagdemoderen, Eli tok det, hun kunne ikke bare sig, menmoderen måtte prøve det på henne, skønt Eli ikkevilde og bøjede hovedet. Hun visste ikke hvad



149

hun vilde give for et sådant tørrklæde, men detvar dog ikke dette hun tenkte på. De lagde demsammen igen, men langsomt. ”Her- skal du se,”sagde moderen, hun tok opp nogle vakkre silkebånd. ”Altsammen er som til en gente.” Eli varildende rød, men hun taug. ”Her er ennu merel”moderen tok opp et vakkert sort kjoletøj  ”deter vel fint” sagde hun og holdt det mot dagslyset.Eli skalv litt på henderne, brystet steg, hun følteblodet for sig til hovedet, hun vilde gerne vendesig bort, men det gikkikke an. ”Han har køpt noget på hverr byrejse,” sagde moderen. Eli kunnenæsten ikke holde sig lenger, øjnene løp om i skrinet fra den ene ting til den annen og tilbake på kjoletøjet; hun brann i ansigtet. Den sidste ting moderentok opp lå i papir; de viklede det ene av efter detannet: det var et par små sko. De havde nokkaldrig sett maken nogen av dem, moderen troddeikke de kunne arbejdes, Eli sagde ikke et ord, menda hun måtte take i skoene, stod alle hennes femmfingrer på dem; ”jeg sveter nokk,” hviskede hunog tørrede sig av. Moderen lagde det vel tilrettealtsammen. - ”Ser det ikke akkurat ut, som hanuitt efter litt har køpt til'en; han ikke torde givedet til?” sagde hun og så på Eli;  ”han hargemt det her i skrinet  sålenge;” hun lagdedet  altsammen aldeles sådan, som det havde ligget. ”Nu:skal vi se  hvad som er i leddiken.”Sakte åpnede hun den, som skulde hun rigtigt få



150

se noget vakkert: Der la en spenne, bred som tilet livbnd, det var det første Eli så, dernæst såhun et par sammenbundne ringer av gull, og hunså en salmebok i fløjel med sølvspenner, men daså hun ikke: mere, for hun havde sett innprikketpå salmebokens sølv med fin skrivt: ”Eli Bårdsdatter Bøen”  Modereii vilde, hun skuldesened, fikk ikke svar, men så tare på tåre at trillened- på silketøjet og drage sig utover. Da lagdemoderen ned sylgjen; som hun holdt, lukkede leddiken til, vendte sig, og tok Eli inn til sig. Dagret datteren inne! ved henne; og moderen gretover henne, uten at nogen av dem sagde noget mere.

En stund' efter gikkc Eli ute i haven for sigselv, moderen gikk i køkkenet, hun skulde lage et ellerannøt godt, kor nii kom Arne straks. Siden gikkhun ut og så til Eli i haven; hun sat på huk derog skrev naviie i sånden med en kepp. Hun strøkover, da' Margit kom, så opp og smilte; hun havdegråtet. – 1Ingenting at gråte for, barnet mitt,»sagde Margit og klappede henne, »nu er maten ferdig, og nu kommer Arne.” – De så noget sortmellem' buskerne oppe på vejen: Eli snek sig inn,mioderen  efter. Her var stor oppdekkning medrømmegrøt, spikekøt, kringler, men Eli så ikke pådet, hun satte sig på en stol borte i klokkekråen,opp til veggen, og skalv blott hun hørte en



151

katt røre sig. Moderen stod ved bordet. Faste skridt lød pa stenhellerne, et kort lett skridti gangen, døren stille opp; os ÅArne trodte inn.Det første han så var Eli ilklokkekråen, han slappdøren, og blev stående.  Dette gjorde Eli ennu merekorlegen, hun rejste sig, angrede det straks og vendtesig mot veggen:  ”Er du her?” sagde Arne, han blevbluassende rød, da han spurte.  Huin tok en håndopp og holdt for sig, som nar solen faller for sterki øjnene:  NHvordan er du kommen hit?» sagdehån og gjorde et skridt eller to; hun senkede hånden igen, vendte sig litt wot ham, men bøjede hovedet og brast i gråt.  ”Hvorfor græter du, Eli»»spurte han og gikk bort til henne. Hun svarteikke, men gret mere; ”Gud velsigne dig, Eli!» sagde han og tok omkring henne; hun lagde sig opptil ham. Han hviskede. noget nedover henne, bunsvarte ikke, men tok ham om halsen med beggehender.
Lenge stod de således, ikke en lyd hørtes,uten fossen, som gav den evige minnelse, men fjerntog stille. Da gret der nogen borte ved bordet,Arne så. opp, det var moderen; han havdeikke setthenne før.  ”Nu er jegsikker pådu ikke rejserfra mig, Arne,» sagde hun, kom gående over gulvet hen til ham; hun gret meget, men det. gjordegodt sagde hun.



152

En stund efter, de havde spist og taket farvel med moderen, gikk de sammen henad vejen tilprestegården, Det var en sommerlys natt, hvorialt stod skræmt sammen i store klynger oghviskede. Selv den, som fra barn er vant til ensådan natt, gør den underlig; en går likesom ogvænter på der skal ske noget; dagen er der, menikke livet. Oftest er himmelen litt blodrød mellem de bleke skysamlinger, den ser ut som et gje,der er nattevak. Der følger en sus med, men deter i ens egen hjerne, som er overanstrengt. Mennesket kryper sammen, bliver litet og tenker påsin, Gud.
De to, som gikk. her, gikk også tett inntilhinannen; de gikk med formegen lykke, det varsom om nogen kunne take den,  ”Jeg tror næstenikke på det,” sagde Arne. Hun sagde hen for sig:”det er næsten så med mig også.”  ”Men deter sant,” sagde han med vegt på hvert ord;
”nu går,jeg ikke lenger og tenker, nu har jeg

dog engang gjort. noget!'  En. stund efter lohan; men ikke med. glede: »Nej, det er ikke mig,det er moder, som har gjort det.”  Han fulgte -

nokk, tanken hos sig selv; ti lenger hen sagdehan: ”lIike til idag har jeg igrunnen--ikke gjortnogen ting, ikke veret med i noget. Jeg har baresett på . . . hørt på.”  Han gikk atter et stykke,da ci ag varmt: »Gud ske lov, at jeg blevferdig på den måten;.. .: så har folk sluppet at



153

se på meget, som ikke var som det burde vere. . .”Og atter om en stund: ”Men håvde ikke nogennu hjulpet mig frem til folk, så kannske jeg varbleven gående der!» – Han taug.
”Kære, hvad tror du far vil sige?” spurteEli, hun tenkte på sitt. ”Jeg skal derover imorgen, straks det bliver dag,», sagde Arne  ”detskal jeg da gjøre sely!»  han vilde vere lett ogfrisk, han vilde ikke lenger tenke på tunge ting,ikke nogensinnel – . ”Eli, enn du, som fant sangen min deroppe i nøtterskogen?” – hun lo –»og tonen, som jeg havde skrevet den til også?””Jeg tok den, som passede, jeg, sagde Eliog så ned.  Han lo så glad og da sagde han,mens han bøjede sig foran henne: ”men den annen sang kunne du ikke?” – — ”Hvad for en?»sagde hun og så opp . . . . ”Eli . . . du skal ikkeblive sint på mig . . . men en gang heri vår . . -ja, jeg kunne ikke for det: jeg hørte dig sitteog synge oppe på prestkravehaugen.” – Hun blevmeget undselig, siden lo hun: ”Så var det ikke mereenn straffi” sagde hun. ”Hvilket?”  ”Å  deter; ja, det er ikke min skyld; det var din mior.Aja ja .... en annen gang. ;  ⁹ Nej,kom med det!» hun vilde ikke;  han stansedeog ropte: ”I har vel ikke veret oppe på loftet ?”Han var så alvorlig, at hun bler rædd og såned;  han lagde mildt spørgende til: ”morr harkannske funnet nøklen til det lille skrin?”  hun



154

stod litt, hun så opp, hun smilte, men det var somfor at holde gråten tilbake, da tok han henne varmtom hovedet og lagde det opp til sitt. Han skalvlitt, der kom lysning for øjnene, hete til hovedet,han strøk det ned over hennes, lipperne famlede littnedover ansigtet, men fant ikke rigtigt frem, han stodheller ikke sikkert på benene, han måtte slippehenne, gikk, torde ikke se på henne, skyerne havdeslike underlige former, der var en der like foran,den så ut som en get med to store horn, den stodpå bakbenene; og der var nesen på en gammel kone,hun havde uredt hår; og der førte de skilderietfrem av en stor mann, det stod på skakke og detgikk midt over; . . . men der nede like på fjelletvar det blått og fritt, fjellet stod tungsinnigt, vannet lå stille opp til det og torde ikke røre sig,skyblekt la det, havde hværken sol eller måne, menfull av kærlighet gikk skogen ned til det som bestandig, fugler våknede og putrede litt i halvsøvne, det svarte litt borti en kerr, og så bortiannen, men her vår ingen fare på ferde og desovnede inn igen ..-. fred var der, Arne føltedens velsignelse legge sig over ham som en aften”Du store, du almegtige Gud!» sagde han, så hanselv kunne høre det, og hån foldede henderne, mengikk litt foran Eli, at hun ikke skulde se det.



Sekstende kapitel.

Det var ut på høsten, folk holdt på at køreinn i hus. Det var en klar dag, det havde regnetom natten og morgenen, derfor var luften mildsom om sommeren. Det var en lørdag, men dessuagtet steynede mange båter over sortevatnet henmot kirkesiden, mannfolkene sat i skjorteermerneog rodde, kvinnfolkene sat foran og i skoten medlyse tørrklæder over hovedet. Men ennu flere båter stevnede over mot Bøen, for derfra senere atro ut i stort følge; ti idag gjorde Bård Bøenbryllup for sin datter Eli og Arne Nilsson  Kampen.

Ålle dører stod åpne, folk gikk ut og inn, børnmed kakestykker i henderne stod rædde for sine nyeklæder ute på gården og sa fremmede på hverrandre;en gammel kone sat oppe på stabburtrappen forsig selv og gret; det var Margit Kampen. Hunbar en stor sølvring med flere småringer festede



156

til den øvre sølvplate; den så hun på engang imelleni; hun havde fått den av Nils den dag hunstod brud med ham og bavde aldrig båret densiden.

Omkring i de to-tre stuer gikk køkemesteren og de to unge brudesvenner, prestens søn ogElis broder, og skenkede folk efter hvert de komtil det store bryllup. Oppe på Elis verelse sathruden, prestefruen og Matilde, der var kommen fra byen ens erinde for at pynte henne sombrud; ti dette havde de lovet hinannen fra de varsmå;  Arne i klædes klæder, rund trøje og sorthatt og med en krave, som Eli havde sydd, stodnede i en av stuerne ved det vindu Eli havde skrevet Arne på. Det var åpent, han stod ved karmen og så utover det stille vann til bugten derborte og kirken.

Ute i gangen møttes to, som kom fra hverrsin gerning, den ene fra støden, hvor han havdeveret: med at ordne kirkebåterne; han havde ensort klædes rundtrøje, men blå vadmålsbukser, somfarvede, så han var blå på henderne; den hvitekrave klædte hans lyse ansigt og lyse lange hår,den høje panne var rolig, om munnen lå et stillesmil. Det var Bård; han møtte en i gangen, somnettopp kom fra køkkenet. Haun var pyntet til kirkeferd; høj og rank, kom sikkert gennem døren, og



157

havde litt fart; da hun møtte Bård, stansede hunmedens munnen drog opp til den ene side. Detvar Birgit, konen. Begge havde noget at sige hinannen, men ingen av dem fikk ord. Bård varmere forlegen enn hun, han smilte mere og mere,tilsidst vendte han sig mot trappen og sagde idethan begynte at gå i den: ”kannske du vil følgeefter”. Og hun gikk efter. Her oppe på loftet varde ganske alene, men Bård lukkede dog døren iefter dem og gav sig meget god tid. Da hanendelig vendte sig, stod Birgit ved vinduet og såutover; det var for ikke at se innover. Bard tokfrem en liten flaske av brystet og et litet sølvstøp;han vilde skenke henne. Men hun vilde ikke takederimot, skønt han forsikkrede det var vin, somvar sendt dit fra presten. Så drakk han denselv, men bød henne et par ganger medens handrakk. Han korkede flasken til, gemte den i brystlommen tillikemed sølvstøpet og satte sig ned påen kiste.

Et par gånger drog han pusten langt: ”jeg erglad idag”, sagde han og så ende ned for sig;”jeg tenkte jeg måtte snakke med dig idag; det erlenge siden sidst.” Birgit støttede for sig med denene hånd borti vinduskarmen. Bard fortsatte: ”Jeghar hugset Nils skrædder idag; han skilte oss to, han;jeg trodde det skulde rekke blott til bryllappet; mendet har rakt lenger. Idag er en søn av ham, vellært og



158

vakker, taken inn til oss, og ham har vi givet våreneste datter. Hvad synes dig nu, Birgit, om atvi to idag holdt vårt bryllup en gang til –og således, at vi aldrig mere skiltes?”  stemmen dirrede og han rømmede sig. Birgit lagde hovedetned på sin arm, men hun sagde intet. Bård væntede lenge, men han fikk intet svar, og mere havdehan heller ikke selv at sige. Han så opp og blevmeget blek; ti hun vendte ikke engang hovedet.Da reiste han sig. I det samme bankede det saktepå døren og spurte inn med blid stemme: «kommer du nu, mo'r?»  det var Eli. Birgit løftedehovedet, så mot døren, møtte Bårds bleke ansigt:”kommer du nu, mor?” spurtes engang til; »ja, nukommer jeg!» sagde Birgit med brusten stemme,idet hun gav sin hånd til Bård og brast i den heftigste gråt. De to hender klemte til, de var utslitte begge to nu, men de holdt så fast som omde havde letet efter hinannen i tyve år. De holdtsammen ennu da de gikk mot døren, og da enstund efter brudefølget drog nedover mot stødenog Arne gav sin hånd til Eli for at gå foran ogBård så på dette, da tok han mot all skikk ogbruk konen sin ved hånden og gikk storsmilendeefter. Men bak dem kom Margit Kampen alene.Bård var rent overgiven den dagen, han sat ogtalte med skytsfolkene. En av disse, der sat også på fjellene bak dem, sagde, det var dog fornnderligt, at selv slikt bratt fjell kunne blive klædt:



159

”Det må til, hvad enten det vil eller ej,» sagdeBård, han så utover hele følget, til han stansedeved brudefolket og konen: 'sSlikt skulde ingenhave sagt for en tyve åi siden,” sagde han.



mll ; dab ti ny

lei øløcl













Inapp uostlolg vøa





n NasjonalbiblioteketOslo

..





