

85GA06138







ougs-Emnerne.

Historisk Skuespili fem Akteraf

Henr. Ibsen.

Christiania.Johan Dahls Forlag.

1864.





Kongs-Emnerne.



De Handlende:

Haaton Haatonssøn, kongevalgt af Birkebejnerne.Inga fra Vartejg, hans Moder.
Stule Jarl.
Fru Ragnhild, hans Hustru.
Sigrid, hans Søster.
Margrete, hans Datter.
Guthorm Ingessøn.
Sigurd Ribbung.
Nikolas Arnessøn, Bisp i Oslo.
Dagfinn Vonde, Haakons Stallare.
Ivar Bodde, hans Hirdprest.
Vegard Væradal, en af hans Hirdmænd.Gregorius Jonssøn, Lendermand.
Paal Flida, Lendermand.
Ingebjørg, Andres Skjaldarbands Hustru.Peter, hendes Søn, en ung Prest.
Sira Viljam, Huskapellan hos Bisp Nikolas.Mester Sigard fra Brabant, en Læge.
Jatgejr Skald, en Islænding.
Vaard Bratte, en Høvding fra det Throndhjemste.Almue og Bymænd i Bergen, Oslo og Nidaros.Korsbrødre, Prefter, Munte og Nonner.Gjæster, Hirdmænd og Fruer.
Krigsfolt o. s. v.

Handlingen foregaar i første Halvdel af det trettende Aarhundrede.



forste Akt.

ristkirkegaarden i Bergen. I Baggrunden ligger Kirken, hvis Højportalvender fremover mod Tilstuerne. Til Venstre i Forgrunden staar HaatonHaakonssøn, Dagfinn Bonde, Vegard af Værdalen, Ivar Bodde samt flereLendermænd og Høvdinger. Lige over for ham staar Skule Jarl, GregoriusJonsson, Paal Flida og andre af Jarlens Nænd. Længere tilbage paasamme Side sees Sigurd Ribbung med sit Følge og borte ifor ham GuthormIngessøn med flere Høvdinger. Kirkens Tilgange er besatte med Vagt; Almuen fylder hele Kirkegaarden; Mange sidder oppe i Træerne og paa Kirkemuren; Alle synes i højeste Spænding at vente paa Noget, som skal ske.Fra Byens Kirketaarne ringer det fjern og nær.Skule Jarl,dæmpet og utaalmodig til Gregorius Jonssøn.Hvad bier de efter saa længe derinde?Gregorius Jonssøn.Stille; nu begynder Salmen.Inde sra den lukkede Kirke høres til Basuners Lyd:Kor af Munke og Nonner.Domine coeli etc. etc.

Under Sangen aabnes Kirkedøren indenfra; i Forhallen sees Bisp Nikolasomgiven af Prester og Klosterbrødre.Bisp Nikolastræder frem i Døren og forkynder med oppløftet Stav:Nu bærer Inga fra Vartejg Jernbyrd for HaakonKongs-Emne!

Kirken lukkes igjen; Sangen vedbliver derinde.



1

Grenrin Jonsson,æmpet til Jarlen.Kald paa den seiige Kong Olaf for det, somRett er.Skule Jarl,hurtigt og afværgende.Ikke nu. Bedst, ikke at minde ham om mig.Ivar Bodde

griber Haakon om Armen.Bed til Herren din Gud, Haakon Haakonssøn.Haakon.Behøves ikke; jeg er viss paa ham.Sangen fra Kirken lyder tg Alle pert Hovederne, Mange falderæ og bedmtil Jarlen.Dette er en stor Time for Dig og Mange.Skule Jarl,fer spændt mod Kirken.En stor Time for Norge.Paal Flida,nær ved Jarlen.Nu holder hun Jernet.Dagfinn Bonde,over hos Haakon.De kommer Kirkegulvet nedover.Ivar Bodde.Krist skjærme dine skjære Hænder, Inga Kongsmoder!Haakon.Denne Stund skal hun visselig lønnes for almin Tid.



Skule Jarl,som spændt har lyttet, udbryder pludseligt.Skreg hun? Slapp hun Jernet?Paal Flidaaar oppover.

9Jeg ved ikke hvad det var.

Gregorins Jonssøn.Kvinderne græder højt i Forhallen.

Koret fra Kirkenfalder jublende ind.Gloria in excelsis deo!Portalen springer opp; Inga kommer ud, fulgt af Nonner, Prester ogMuntke.Ingapaa Kirketrappen.Gud har dømt! Se disse Hænder; med dem barjeg Jernet!Stemmer blandt Mængden.De er skjære og hvide, som før!Andre Stemmer.Endda fagrere!

Hele Almuen.Han er visselig Haakon Sverressøns Søn!Haakon

favner hende.Hav Takk, Takk, Du høojt Velsignede!Bisp Nikolasstryger forbi Jarlen.Uklogt var det at fremme Jernbyrden.Skule Jarl.Nej, Herre Bisp, Gud maatte tale i denne Sag.1*



Haakondybt bevæget, holder Inga ved Haanden.
Nu er det da altsaa gjort, det, som hver en Evnei mig har raabt høojt imod, – det, som mit Hjertehar vridt og vendt sig under –
Dagfinn Bondeud mod Mængden.
Ja, se paa denne Kvinde og tænk jer om, saamange som I her er! Hvo har tvivlt om hendes Ord,for Enkelte havde Brug for at der skulde tvivles?
Paal Flida.
Tvivlen har hvisket i hvert Kot fra den StundHaakon Kongs-Emne blev baaren som Barn ind i KongInges Gaard.
Gregorius Jonssøn.
Og sidste Vinter voxte den til et Skrig og giklydt over Landet, Nord og Sør; det tænker jeg hverMand kan vidne.
Haakon.
Bedst kan jeg selv vidne det. Derfor har jegogsaa givet efter for mange trofaste Venners Raad ogbojet mig saa dybt, som ingen anden kongevalgt Mandhar gjort paa lange Tider. Jeg har bevist med Jernbyrd min Fodsel, bevist min Rett, som Haakon Sverressons Son, til at tage Land og Rige i Arv. Ikke viljeg her granske nøjere hvem der har alet Tvivlen oppog gjort den saa hojmælt, som Jarlens Frænde siger;men det ved jeg, at bittert har jeg lidt under den.Jeg har været kongevalgt fra Barn af, men lidenKongsære blev mig vist, selv der, hvor det skulde tykkesat jeg tryggest turde vente det. Jeg vil kun minde



5om sidst Palmesøndag i Nidaros, da jeg gik opp tilAlteret for at ofre, og Erkebispen vendte sig om og lodsom han ikke saa mig, for at slippe at hilse, som deter Skikk at hilse Konger. Dog, Sligt skulde jeg lettvidst at bære, men aaben Krig var nær ved at brydeløs i Landet og den maatte jeg hindre.Dagfinn Bonde.
Godt kan det være for Konger at lytte til klogeRaad; men var mit Raad hørt i denne Sag, dahavde det ikke været med hedt Jern men med koldtStaal at Haakon Haakonssøon skulde skiftet Rett mellemsig og sine Uvenner.
Haakon.
Styr Dig, Dagfinn; det sømmer sig for den
Mand, som skal styre fremst i Riget.Skule Jarlmed et lett Smil.
Kongens Uven er det saa nemt at kalde hverden, som er Kongens Vilje imod. Jeg mener nu,den er Kongen værst, som raader ham fra at godtgjøre sin Rett til Kongsnavnet.
aakon.
Hvem ved. Var det min Rett alene, som herhandledes om, saa kunde det hænde at jeg ikke havdefjøbt den saa dyrt; men vi faar se højere opp; hergjælder det Kald og Pligt. Jeg kjender det højt ogvarmt indeni mig, og jeg blyges ikke ved at sige det,– jeg alene er den, som kan styre Landet frem tildet Bedste i disse Tider; – Kongefødsel avler Kongepligt –



Skule Jarl.
Der er Flere her, som giver sig selv sligt fagertSkudsmaal.
Sigurd Ribbung.
Jeg gjør det, og med ligesaa fuld Grund. MinFarfader var Kong Magnus Erlingsjøn –Haakon.
Ja, hvis din Fader, Erling Steinvægg, var KongMagnus's Søn; men de Fleste nægter det, og endnuer der ikke baaret nogen Jernbyrd i den Sag.
Sigurd Ribbung.
Ribbungerne tog mig til Konge og gjorde detmed fri Vilje, mens Dagfinn Bonde og andre Birkebejnere truede sig til et Kongsnavn for Dig.
Haakon.Ja saa ilde havde I stellt med Norge, at SverresÆttling maatte true sig frem.Guthorm Ingesson.Sverres Ættling er jeg ligesaa fuldt som Du –Dagfinn Bonde.Men ikke i lige Række Mand efter Mand.Bisp Nikolas.Der er Kvindeled imellem, Guthorm.Guthorm Ingessøn.
Det ved jeg dog, at Inge Baardssøn, min Fader,
var lovligt tagen til Konge over Norge.Haakon.
Fordi der ikke var Nogen, som kjendte til at
Sverres Sønnesøn var ilive. Fra den Dag det blev



vitterligt, styrede han Riget som Værge for mig, ikkeanderledes.Skule Jarl.
Saa kan ikke siges med Sandhed; Inge var helesin Tid Konge med al lovlig Magt og uden Forbehold.At Guthorm liden Rett har, kan være sandt nok; thihan er uægte født; men jeg er Kong Inges ægteføodteBroder, og Loven er for mig naar jeg kræver og tagerfuld Arv efter ham.
Dagfinn Bonde.
Aa, Herre Jarl, fuld Arv har I visfelig taget,og det ikke eders Faders Slægtseje alene, men Alt,hvad Haakon Sverresjøn af Gods lod efter sig.
Bisp Nikolas.
Ikke Alt, gode Dagfinn. Ær Sandheden; –Kong Haakon har beholdt en Sylgje og den Guldringhan bærer om Armen.
Haakon.
Lad det være som det vil; med Guds Hjælp skaljeg vinde Gods igjen. Og nu, I Lendermænd ogLagmænd, I Kirkebrødre og Høvdinger og Hirdfolk,nu er det Tid at sætte Rigsmødet, som vedtaget er.Med bundne Hænder har jeg siddet til denne Dag; jegmener ingen Mand vil fortænke mig i at jeg længterefter at faa dem løste.
Sknule Jarl.Det gaar Flere, som Jer, Haakon Haakonssøn.Haakonblir opmærtsom.Herre Jarl, hvad mener 2



Skule Jarl.
Jeg mener at alle vi Kongs-Emner har sammeSkjel til at længte. Alle har vi været lige stramtbundne; thi Ingen af os har vidst hvor langt hansRett strakk.
Bisp Nikolas.
Utrygt har det været med Kirkens Sager som medLandets; men nu faar den hellige Kong Olafs Lovdøomme.

Dagfinn Bonde,halvlydt.Nye Kneb!Haakons Mænd rykker nærmere sammen.Haakon

tvinger fig til Rolighed og gaar et Par Skridt frem mod Jarlen.
Jeg vil tro at jeg ikke har fattet Eders Mening.Jernbyrden har godtgjort min Odelsrett til Riget, ogderfor skjønner jeg ikke bedre, end at Rigsmødet kunhar at give Lovskraft til mit Kongevalg, som alt gikfor sig paa Ørething for fer Aar siden.
Flere blandt Jarlens og Sigurds Mænd.
Nej, nej, – det nægter vi!
Skule Jarl.
Saa var aldrig Tanken da det blev vedtaget atholde Rigsmøde her. Ved Jernbyrden har JI endnuikke vundet Riget, men kun bevist eders Adkomst tilidag at møde frem med os andre Kongs-Emner oggjøre gjældende det Krav, som JI mener at have –

Haakontvinger sig.Det vil da kort og grejdt sige at i ser Aar harjeg urettelig baaret Kongsnavn og i sex Aar har J,



Herre Jarl, urettelig raadet Landet som Værge formig.Skule Jarl.
Ingenlunde saa. En maatte bære Kongsnavnetda min Broder var dod. Birkebejnerne, og mest Dagfinn Bonde, var virksomme for Eders Sag og fik jertValg fremmet for vi Andre kunde komme frem medvore Fordringer.
Visp Nikolastil Haakon.
Jarlen mener at hint Valg kun gav Jer Brugsrett ikke Ejendomsrett til Kongemagten.
Skule Jarl.
I har siddet inde med alle Rettigheder; menbaade Sigurd Ribbung og Guthorm Ingessøn og jegmener os at være fuldt saa nære Arvinger, som J, ognu skal Loven dele mellem os og sige hvo der skaltage Arven fast for alle Tider.
Visp Nikolas.
Sandt at sige har nok Jarlen god Grund for sinMening.
Skule Jarl.
Baade Jernbyrd og Rigsmøde har mere end engang været paa Tale i disse Aar, men altid er derfommet Noget imellem. Og, Herr Haakon, dersom Imente at Eders Rett stod uryggelig fast ved det førsteKongevalg, hvorfor gav I da jert Minde til at Jern

byrden nu blev fremmet?

Dagfinn Bondeforbittret.

Brug Værget, Kongsmænd, og lad det dele!



10

Mange af Hirdenstormer frem.Bær Vaaben paa Kongens Uvenner!Ekule Jarlraaber til Sine.
Dræb Ingen! Saar Ingen! Bare hold dem fraLivet.
Haakonholder Sine tilbage.
Ind med Værget hver Mand, som drog det! –Ind med Værget, siger jeg! æolig I gjor det tifoldværre for mig med slig Fremfærd.
Skule Jarl.
Slig farer Mænd frem mod Mænd hele Landetrundt. Der fer J, Haakon Haakonssøn; nu tænker jegdet bedst vifte sig hvad JI har at gjøre, ifald LandetsFred og Mænds Liv ligger Jer paa Hjerte.
Haakon,efter en tort Betænkning.
Ja – jeg ser det. cager Inga ved Haanden og vender sigtil en af dem, som staar om ham) Thorkell, Du var en trofastMand i min Faders Hird; tag denne Kvinde hjem idit Herberge og vær god mod hende; – hun varHaakon Sverressøn saare kjær. – Gud signe Dig, minModer, – jeg faar møde til Rigsstævne nu. Ingatrykker hans Haand og gaar med Thorkell. Haakon tier lidt, træder derpaafrem og siger med Klarhed) Loven skal dømme; den alene.I Birkebejnere, som var med paa Ørething og tog migtil Konge, I er nu løste fra den Ed, I svor mig der.Du, Dagfinn, er ikke min Stallare mere; jeg vil ikkemøde frem med Stallare eller med Hird, ikke medKongsmænd eller med svorne Kjæmper; jeg er en fattig



x1

Mand, al min Arv er en Sylgje og denne Guldring,
– det er ringe Gods at lønne saa mange gode Mænds
Tjeneste med. Nu, I andre Kongs-Emner, nu staar
det lige mellem os; jeg vil Intet have forud for jer
undtagen den Rett, som jeg har ovenfra, – denhverken kan eller vil jeg dele med Nogen. – Lad blæse
til Rigsstævne, og saa domme Gud og den hellige
Kong Olafs Lov. (Gaar ud med sine Mænd til Venstre; der blæsesi Horn og Lur langt borte)
Gregorius Jonsson
til Jarlen idet Mængden holder paa at gaa.
Ved Jernbyrden tyktes Du mig rædd, og nu serDu saa glad og trøstig ud.
Skule Jarlfornøjet.
Saa Du, han havde Sverres Øjne da han talte?Godt blir Valget enten de gjør ham eller mig tilKonge.
Gregorins Jonssonurolig.
Men vig ikke. Tænk paa alle dem, som faldermed din Sag.
Skule Jarl.
Her staar jeg paa Rettens Grund; nu gjemmerjeg mig ikke for Helgenen.
Gaar ud til Benstre med sit Folge.Bisp Nikolashaster efter Dagfinn Bonde.
Det gaar nok, gode Dagfinn, det gaar nok; –men hold Jarlen langt borte fra Kongen naar han erkaaret; – hold ham bare langt borte!
Aue gaar ud til Venstre bag Kirken.



En Hal i Kongsgaarden.

Til Venstre i Forgrunden er et lavt Vindu; til Højre Indgangsdør; iBaggrunden en størr m fører ind til Kongshallen. Ved Vinduetstaar et Bord; forresten Stole og Bænke.

Fru Ragnhild og Margrete fommer fra den mindre Dør; Sigrid følgerstrax efter,Fru Ragnhild.Her ind.Margrete.Ja her er mørkest.Fru Raguhildgaar til Vinduet.Og her kan vi se ned paa Thingvolden.Margreteser forsigtigt ud.
Ja, dernede bag Kirken er de Alle samlede. vendersig i Graad» Dernede skal nu det ske, som vil drage saameget efter sig.
Fru Ragnhild.Hvem raader her i Hallen imorgen?Margrete.
O ti. Saa tung en Dag havde jeg aldrig tænktat skulle leve.
Fru Ragnhild.
Den maatte komme; at staa som Kongsværge varikke fuld Gjerning for ham.
Margrete.
Ja – den maatte komme; Kongsnavnet alenekunde ikke være ham nok.
Fru Ragnhild.
Hvem taler Du om?



Margrete.Om Haakon.Fru Ragnhild.Jeg talte om Jarlen.Margrete.Der lever ikke ypperligere Mænd, end de To.Fru Ragnhild.
Ser Du Sigurd Ribbung? Hvor lumsk han sid
der, – rett som en Ulv i Lænke.Margrete.Ja se –! Han folder Hænderne foran sig overSverdknappen og hviler Hagen paa dem.Fru Ragnhild.Han bider sig i Mundskjægget og ler –Margrete.Hvor stygt han ler.Fru Ragnhild.
Han ved at Ingen vil fremme hans Sag; –det er det, som gjør ham ond. – Hvem er den Lagmand, som taler nu?
Margrete.Det er Gunnar Grjonbat.Fru Ragnhild.Er han for Jarlen?Margrete.Nej han er nok for Kongen –Fru Ragnhildser raa

For hvem er han, siger



14

Margrete.For Haakon Haakonssøn.Fru Ragnhildfer ud; ester et fort Opphold.Hvor sidder Guthorm Ingessøn, – ham ser jegikke.Margrete.Bag sine Mænd, der nederst – i fodsid Kappe.Fru Ragnhild.Ja der.Margrete.Han ser ud som han skammer sig –Fru Ragnhild.Det er paa Moderens Vegne.Margrete.Saa gjorde iffe Haakon.Fru Ragnhild.Hvem taler nu?Margrete

ser ud.Thord Skolle, Lagmanden i Ranafylke.Fru Ragnhild.Er han for Jarlen?Margrete.Nej – for Haakon.Fru Ragnhild.Hvor uryggelig Jarlen sidder og høorer til.Margrete.Haakon tykkes stille – men stærk alligevel. «aivod en langfarende Mand her, han skulde kjendede To blandt alle de tusinde Andre.

fuldt)



15

Fru Ragnhild.Se, Margrete; Dagfinn Bonde flytter en forgyldtStol frem for Haakon –Margrete.Paal Flida sætter Magen til den bag Jarlen –Fru Ragnhild.Haakons Mænd vil hindre det!Margrete.Jarlen holder fast i Stolen –!

Fru Ragnhild.

Haakon taler vredt til ham – (sygter med et Strigfra Vinduet) O Jesus Kristus! Saa Du Øjnene – og

Smilet –! Nej, det var ikke Jarlen!Margretesom med Rædsel har fulgt efter.Ikke Haakon heller! Hverken Jarlen eller Haakon!Sigridved Vinduet.O usfelt, usselt!Margrete.Sigrid!Fru Ragnhild.Er Du her!Sigrid.Saa dybt maa de lægge Vejen nedenom, for atvinde opp paa Kongssædet.Margrete.O, bed med os at Alt maa vendes til det Bedste.

!



16

Fru Ragnhildbleg og forfærdet til Sigrid.Saa Du ham –? Saa Du min Husbond –?Øjnene og Smilet, – jeg skulde ikke kjendt ham!Sigrid.Ligned han Sigurd Ribbung?Fru Ragnhild

sagte.Ja, han ligned Sigurd Ribbung!Sigrid.Lo han som Sigurd?Fru Ragnhild.Ja, ja!Sigrid.Saa faar vi Alle bede.Fru Ragnhildmed fortvivlet Styrke.Jarlen maa kaares til Konge! Han tager Skadepaa sin Sjæl, blir han ikke forste Mand i Landet!Sigrid

ftærfere.
Saa faar vi Alle bede!
Fru Ragnuhild.
Hys, hvad er det! ed Vinduery Hvilke Raab! AlleMænd har rejst sig, alle Bannere og Mærker svingerfor Vinden.
Eigridgriber hende om Ar
Bed, Kvinde! Bed for din Fussbond!
Fru Ragnhild.
Ja, hellig Olaf, giv ham al Magten i dette
Land!



iaIngen – ingen! ollers frelses han ikke!Fru Ragnhild.
Han maa have Magten. Alt Godt i ham vilgro og blomstre, faar han den. – Se ud, Margrete!Hør efter! wiger et Stridt tilbage) Der løoftes alle Hændertil Ed!
Margretelytter ved Vinduet.Fru Ragnhild.Gud og Hellig-Olaf, hvem gjælder det?Sigrid.Bed!Margretelytter og giver med opploftet Haand Tegn til Taushed.Fru Ragnhildom lidt.Tal!Fra Thingvolden blæses højt i Lur ag Horn.Fru Ragnhild.Gud og Hellig-Olaf, hvem gjaldt det?Kort Opphold.Margretevender Hovedet om og siger:
Nu tog de Haakon Haakonsson til Konge.
Musiken til Kongstoget falder ind, forst dæmpet, siden nærmere og nærmere. Fru Ragnyhild klynger sig gradende opp ti Sigrid, som fører hendestile ud til øjre; Margrete blir ubevægelig staaende lænet opr til Vindus

karmen. Kongens Svende aabner de store Døre; man ser ind i Hallen, somlidt efter lidt fyldes af Toget fra Thingvolden.

2



18

Haakonvender sig i Toren til Ivar Bodde.
Bring mig Skrivefjæren og Vor og Silke, –Pergament har jeg herinde. Gaar i uvlig Bevægelse frem itBordet og lægger nogle Pergamentruller frem) Margrete, nu erjeg Konge!

Margrete.Jeg hilser min Herre og Konge.Haakon.Takk! – (er vaa hende og tager hendes Haand) Tilgiv;

jeg tænkte ikke paa at det maatte krænke Eder.

Margreteanden til sig.

Det krænkte mig ikke; – I er visfelig kongefodt.

Haakonmed Liv.
Ja maa ikke hver Mand sige det, som kommerihug hvor vidunderligt Gud og de Hellige har bergetmig mod alt Ondt? Aarsgammel bar Birkebejnernemig over Fjeldet i Frost og Uvejr og midt imellemdem, som stod mig efter Livet. I Nidaros slapp jeguskadt fra Baglerne den Tid de brændte Byen ogdræbte saamange af Vore, mens Kong Inge selv medNod frelste sig ombord ved at entre oppefter Ankertouget.
Margrete.I har fristet en haard Oppvært.Haakonier vaa hende.
Det bæres mig nu for, at I kunde gjort den
mildere.



19

Margrete.
Jeg?
Haakon.
I kunde været mig saa god en Fostersøster i allede Aar vi voxte opp sammen.
Margrete.Men det faldt sig ikke slig.Haakon.
Nej – det faldt sig ikke slig; – vi saa paa hinanden, hver fra vor Krog, men sjelden taltes vi ved –utaalmodig) Hvor blir han af! Ivar VBodde kommer med Strivesager) Er Du der; giv hid!

Haakon sætter sig ved Bordet og skriver. Lidt efter kommer Skule Jarlind; derpaa Dagfinn Vonde, Bisp Nikolas og Vegard Væradal.

Haakonser opp og lader Pennen synke.
Herre Jarl, ved I hvad jeg her skriver? Garlennærmer ig» Det er til min Moder; jeg takker hendefor alt Godt og kysser hende tusinde Gange – her iBrevet, forstaar J. Hun skal sendes Øster til Borgasyssel og leve der med al kongelig Ære.

Skule Jarl.I vil ikke beholde hende i Kongsgaarden?

Haakon.
Hun er mig altfor kjær, Jarl;  en Konge maaikke have Nogen om sig, som er ham altfor kjær; enKonge maa handle med frie Hænder, staa alene, ikkeledes, ikke lokkes. Her er saa Meget at bøde paa iNorge. edbliver at skrive.)
2*



20

Vegard Væradalsagte til Bisp Nitkolas.Det var mit Raad, dette med Inga Kongsmoder.Bisp Nikolas.Jeg kjendte Jer strax paa Raadet.Vegard Væradal.Men Lige for Lige nu.Bisp Nikolas.Vent. Jeg holder det jeg lovede.Haakongiver Pergamentet til Jvar Bodde.Lægg det sammen og bring hende det selv medmange kjærlige Hilsninger –Ivar Bodde,som har kastet et Die i Pergamentet.Herre  allerede idag, skriver JI –!Haakon.Nu er Vinden god, den stryger Leden nedover.Dagfinn Bondelangsomt.
Kom ihug, Herre Konge, at hun har ligget Nat
ten over paa Altertrinet i Bøn og Faste.Ivar Bodde.
Og det turde hænde hun var trætt efter Jernbyrden.
Haakon.
Sandt nok, sandt nok; – min gode kjærlige Moder –! tar sig sammen) Ja, er hun altfor trætt, saa venter hun til imorgen.
Ivar Bodde.
Eders Vilje skal ske. dægger et nyt Pergament frem) Men
saa det Andet, Herre.



21

Haakon.Det Andet?  Ivar Bodde, jeg kan ikke.Dagfinn Bondepeger paa Brevet til Inga.I kunde dog hint.Ivar Bodde.Alt, hvad syndigt er, maa brydes.Bisp Nikolas,som imidlertid har nærmet sig.Bind Jarlens Hænder nu, Kong Haakon.Haakondæmvpet.Mener I det trænges?Bisp Nikolas.I faar aldrig kjøbt Landets Fred paa billigereVilkaar.Haakon.Saa kan jeg. Hid med Pennen! (kriver.)Skule Jarltil Bisven, der gaar over til Hojre.I har Kongens Øre, som det lader.Bisp Nikolas.Til Gavn for Jer.. Skule Jarl.Siger I det?Bisp Nikolas.Før Kveld vil I takke mig. Gan fjerner sigaakon

rætker Pergamentet frem.

Læs dette, Jarl!



22

Etule Jarllæser, fer forbauset paa Kongen og siger med balv Stemme:I bryder alt Forhold til Kanga hin Unge?Haakon.Til Kanga, som jeg har elsket over Alt i Verden.Fra idag af tør hun aldrig træffes paa den Vej, hvorKongen gaar frem.Skule Jarl.

Stort er det, som J der gjør, Haakon; – jegved godt fra mig selv, hvad det maa koste –Haakon.

Bort maa hver den, som er Kongen altfor kjær.– Bind Brevet sammen. «iver det til Ivar BoddeBisp Nikolasbøjer sig over Stolen.Herre Konge, nu vandt I langt frem mod Jarlens Venskab.Haakonrækker ham Haanden.Takk, Bisp Nikolas; I raadede mig til detBedste. Bed om en Naade, og den skal vises Jer.Bisp Nikolas.Vil I?Haakon.Det tilsiger jeg Eder med mit Kongeord.Visp Nikolas.Saa gjør Vegard Væradal til Sysselmand paaHaalogaland.Haakon.Vegard? Han er fast den troeste Ven jeg har;nødig skikkede jeg ham saa langt fra mig.



2

Bisp Nikolas.Kongens Ven bør kongeligt lonnes. Bind Jarlenpaa den Vis, som jeg har raadet til, saa er I tryggfor alle Tider.

tager et Pergamentblad.Vegard skal have Syssel paa Haalogaland. (trivende Her giver jeg ham mit kongelige Brev derpaa.Bisven fjerner sig.Skule Jarlnærmer sig Bordet.Hvad skriver JI der?aakonrækker ham Bladet.Læs.Skule Jarllæser og ser vift paa Kongen.Vegard Væradal? Paa Haalogaland?Haakon.Paa det nordre, som er ledigt.

Efnle Jarl.
I mindes da ikke at Andres Skjaldarband ogsaahar Syssel der nord? De To er bittre Avindsmænd; – Andres Skjaldarband holder sig til mig –
Haakonsmiler og rejser fig.
Og Vegard Væradal til mig. Derfor maa de setil at blive forligte jo før jo heller. Der maa ingenSplid være mellem Kongens og Jarlens Mænd herefterdags.



24

Bisp Nikolas.Hm, dette her turde snart gaa galt!Nærmer sig urolig.Skule Jarl.I tænker klogt og dybt, Haakon.Haakonvarm.Skule Jarl, jeg tog Riget fra Jer idag, – menEders Datter dele det med mig!Skule Jarl.

la

S

Min Datter!

Margrete.Gud!Haakon.Margrete, – vil I være Dronning?Margretetier.Haakontager hendes Haand.Svar mig.Margretesagte.

Jeg vil gjerne være eders Hustru.Skule Jarlmed et Haandslag.Fred og Forlig af Hjertet!Haakon.Takk!Ivar Boddetil Dagfinn.Himlen være lovet; nu dages det.



191

Dagfinn Bonde.Jeg tror det næsten. Saa godt har jeg aldriglift Jarlen før.Bisp Nikolasbagved.Stadig paa Vagt, gode Dagfinn, – stadig paaVagt.Ivar Boddetil Vegard.Nu er I Syøselmand paa Haalogaland; her harI Kongens Haand for det. «iver ham BrevetVegard Væradal.Jeg skal siden takke Kongen for hans Naade.vil gaa.Bisp Nikolasstandser ham.Andres Skjaldarband er en haard Hals; lad Jeriffe fue.Vegard Væradal.Det har aldrig lykkets for Nogen for. (Gaar)Bisp Nikolasfølger efter.
Vær som Fjeld og Flint mod Andres Skjaldarband,  og tag min Velsignelse med Jer forresten.Ivar Bodde,som har ventet bag Kongen med Pergamenterne i Haanden.
Her er Brevene, Herre –Haakon.Godt; giv dem til Jarlen.Ivar Bodde.Til Jarlen? Vil I ikke sætte Seglet for?



26

Haakon.Det plejer jo Jarlen gjøre; – han har Seglet.Ivar Boddedæmpet.Ja hidindtil, – saalænge han førte Værgemaaletfor Eder; – men nu!Haakon.Nu som før; – Jarlen har Seglet. ierner sig)Skule Jarl.Giv mig Brevene, Ivar Bodde.

Gaar over til Bordet med dem, tager frem Rigsseglet, som han bærer gjemti Beltet, og forsegler under det Følgende.

Bisp Nikolasbalvlydt.Haakon Haakonssøn er Konge – og Jarlen harKongens Segl; – det gaar nok, det gaar nok.Haakon.Hvad siger J, Herre Bisp?Bisp Nikolas.Jeg siger, Gud og Sanct Olaf vaager over sinhellige Kirke. (Gaar ind i Kongshallen.)aakonnærmer sig Margrete.En klog Dronning kan virke store Ting i Landet;Eder turde jeg tryggelig kaare, thi jeg ved I er klog.

Margrete.Kun det!
Haakon.Hvad mener F2
Margrete.

Intet, Intet, Herre.



27

Haakon.Og I bærer ikke Nag til mig, om I end harsluppet fagre Ønsker for min Skyld?

Margrete.Jeg har ingen fagre Ønsker sluppet for EdersSkyld.Haakon.Og I vil staa mig nær, og give mig gode Raad?Margrete.Jeg vilde saa gjerne staa Eder nær.Haakon.

Og give mig gode Raad. Takk for det; Kvinders Raad baader hver Mand, og jeg har herefteringen Anden end Eder; – min Moder maatte jegsende bort –
Margrete.
Ja, hun var Eder altfor kjær.
Haakon.
Og jeg er Konge. Farvel da, Margrete! I ersaa ung endnu; men næste Sommer skal vort Bryllupstaa, – og fra den Stund lover jeg at holde Ederhos mig i al sømmelig Tro og Ære.
Margretesmiler sørgmodigt.
Ja, jeg ved det vil vare længe før I sender migbort.
Haakon

evende.Sende Eder bort? Det vil jeg aldrig gjøre!



28

Margretemed taarefyldte Øijne
Rej, det gjør Haakon kun med dem, som er hamaltfor kjære. (Gaar mod Udgangsdøren. Haaton ser tankefuld efterhende.)
Fru Ragnhildfra hojre Side.
Kongen og Jarlen saalænge herinde! Angstendræber mig; – Margrete, hvad har Kongen sagt oggjort?
Margrete.
O saa meget! Sidst tog han en Sysselmand ogen Dronning.
Fru Ragnhild.
Du, Margrete!
Margrete,om Moderens Hals.
Ja!
Fru Ragnhild.
Du blir Dronning!
Margrete.
Kun Dronning; – men jeg tror jeg er glad ved
det endda. Gun og Noderen følges ud til Højre.)Skule Jarltil Ivar Vodde.
Her er vore Breve; bring dem til Kongsmoderenog til Kanga.
Ivar Bodde bøijer sig og gaar.Dagfinn Bondei Salsdøren.
Erkebispen af Nidaros begjærer at maatte bringe
Kong Haakon Haakonssøon sin Hylding!



29

Haakonaander af fuldt Bryst.Endelig er jeg da Konge i Norge.Gaar ind i Hallen.Skule Jarlgjemmer Kongens Segl i Beltet.

Men jeg raader Land og Rige.

Tæppet falder.



Anden Akt.

Gildehallen i Bergens Kongsgaard. Et stort Vuevindu midt paa Bagvæggen. Langsmed denne er en Forbøjning med Sæder for Kvinderne.Ved den venstre Langvægg staar Kongsstolen nogle Trin over Gulvet; midtpaa den modsatte Vægg stor Indgangsdor. Bannere, Mærker, Stjolde ogVaaben samt brogede Tepper hænger ned fra Væggstolperne og fra det udeskaarne Træloft. Rundtom i Hallen staar Drikkeborde med Kander, Hornog Bægre.

Kong Haakon sidder paa Forhøjningen hos Margrete, Sigrid, FruRagnhild og mange fornemme &vinder. Ivar Bodde staar bag KongensStol. Om Drikkebordene er Kongens og Jarlens Mænd samt Gjæster bænkede. Ved det fremste Bord tilhøjre sidder blandt Andre Dagfinn Vonde,Gregorius Jonssøn og Paal Flida. Skule Jarl og Bisp Nikolas spillerBrettspil ved et Bord tilvenstre. Jarlens Husfolk gaar fra og til og bærerTrittefager frem. Fra en tilstødende Stue høres Musit under de folgendeOptrin.

Dagfinn Bonde.
Nu lider det alt paa femte Dagen, og endda erMadsvendene lige rappe til at sætte de fyldte Krusfrem.
Paal Flida.Det var aldrig Jarlens Vis at svelte sine Gjæster.Dagfinn Bonde.
Nej, det ser slig ud. Saa gjildt et Kongsbryllup
har ikke været spurgt i Norge før.



Paal Flida.Skule Jarl har heller ikke giftet bort nogen Datter før.Dagfinn Bonde.Sandt nok; Jarlen er en mægtig Mand.En Hirdmand.
Sidder inde med Tredjedelen af Riget. Det er
mere, end nogen Jarl havde for i Tiden.Paal Flida.
Kongens Del er dog større.
Dagfinn Bonde.
Det snakker vi ikke om her; nu er vi Venner ogvel forligte. æritter Paal til) Lad saa Kongen være Kongeog Jarlen Jarl.
Paal Flidaler.Grejdt hores det paa Dig at Du er Kongsmand.Dagfinn Bonde.Det pligter ogsaa Jarlsmændene at være.Paal Flida.Aldrig det. Vi har svoret Jarlen Ed, men ikkeKongen.Dagfinn Bonde.Det kan ske endnu.Bisp Nikolasdæmvet til Jarlen under Spillet.Horer I hvad Dagfinn Bonde siger?Skule Jarl,uden at se opp.Jeg horer nok.



32

Gregorius Jonssonfer vist paa Dagfinn.Tænker Kongen paa Sligt?Dagfinn Bonde.Naa naa, – lad fare; – ingen Splid idag.Bisp Nilkolas.Kongen vil tage Eders Mænd i Ed, Jarl.Gregorins Jonssonftærfere.Tænker Kongen paa Sligt, spørger jeg?Dagfinn Bonde.Jeg svarer ikke. Lad os drikke paa Fred ogVenskab mellem Kongen og Jarlen. Øllet er godt.Paal Flida.Det har ogsaa faaet god Tid til at ligge.Gregorins Jonsson.
Tre Gange har Jarlen beredt Bryllupet, treGang lovede Kongen at komme, – tre Gange svigtede han.
Dagfinn Bonde.
Last Jarlen for det; han gav os fuldt opp attage Vare i Viken.
Paal Flida.
Sigurd Ribbung gav Jer nok mere at tage Varei V Wernglgiiv efter hvad der siges.
Dannnn ænveoppfarJa, hvem var det, som lap Sigurd Ribbung los?Gregorius Jonsson.
Sigurd Ribbung rømte fra os i Nidaros, det er
vitterligt for Alle.



33

Dagfinn Bonde.Men det er ikke vitterligt for Nogen, at I hindrede ham.Bisp Nikolastil Jarlen, der betænker sig paa et Trækk.Hører I, Jarl, – det var Jer, som slapp SigurdRibbung.Skule Jarltrakker.Den Vise er gammel.Gregorius Jonssøntil Dagfinn.Jeg tænkte dog, Du havde hørt om Islændingen,Andres Thorsteinssøn, Sigurd Ribbungs Ven –Dagfinn Bonde.Ja; da Sigurd var rømt, hængte I Islændingen,det ved jeg.Bisp Nilolastrækter og siger leende til Jarlen.Nu slaar jeg Bonden, Herre Jarl.Skule Jarllvdt.Slaa ham; en Bonde gjælder ikke stort. «yter enBrikke.)Dagfinn Bonde.Nej, det fik Islændingen sande, den Tid SigurdRibbung rømte til Vermeland.Undertrykt Latter mellem Kongsmændene; Samtalen fortsættes dæmpet;ftrar efter kommer en Mand ind og hvisker til Gregorius Jonssøn.Bisp Nilkolas.Og saa trækker jeg hid; og saa har I tabt.Ekule Jarl.Det lader saa.



34

Bisp Nikolas

lægger sig tilbage i Stolen.

I værgede ikke godt om Kongen paa det Sidste.

Skule Jarlstryger Brikkerne overende og rejser sig.Jeg er længesiden trætt af at være Kongsværge.Gregorius Jonssonnærmer sig og siger dæmpet.Herre Jarl, Jostein Thamb lader melde at nuligger Skibet klar til at gaa under Sejl.Skule Jarlsagte.Godt. (tager et forseglet Pergament frem) Her er Brevet.Gregorius Jonssønryster paa Hovedet.Jarl, Jarl, – er det raadeligt?Skule Jarl.Hvilket?Gregorius Jonssøn.Kongens Segl er for.Skule Jarl.Det er til Kongens Bedste jeg handler.Gregorins Jonsson.Saa lad Kongen selv vise Tilbudet fra sig.Skule Jarl.
Det gjør han ikke, om han faar raade. Al hansHug og Tanke er rettet paa at fue Ribbungerne, derfor vil han sikkre sig paa andre Kanter.
Gregorius Jonsson.
Klogt kan det være, det, som I her gjør, – men
det er farligt.



35

Skule Jarl.Lad mig om det. Bring Brevet, og sig Josteinat han sejler strax.Gregorius Jonssøn.Det skal ske, som I byder. «aar ud til Højre og kommerind igjen om lidt.)Bisp Nikolastil Jarlen.I har Mangt at skjøtte, lader det til.Stule Jarl.Men liden Takk for det.Bisp Nikolas.Kongen har rejst sig.Haakon kommer nedover; alle Mænd staar opp fra Vordene.Haakontil Bispen.Højlig maa det glæde os, hvor frisk og stærk IJhar holdt ud i alle disse lystige Dage.Bisp Nikolas.Det blaffrer opp engang imellem, Herre Konge;men længe varer det nok ikke. Jeg har ligget syghele Vinteren udover.

Haakon.Ja, ja, – I har levet et stærkt Liv, rigt paamangen rygtbar Gjerning.Bisp Nikolasryster paa Hovedet.Aa, der er Maade med det; jeg har Mangtugjort endnu. Den som vidste om En fik Tid til detAltsammen.

3*



Haakon.
De Levende faar tage Arv efter dem, som gaarbort, ærværdige Herre; alle vil vi jo det Bedste forLand og Folk. ender sig til Jarlen) Et undrer mig højlig; ingen af vore Sysselmænd paa Haalogaland ermødt frem til Bryllupet.

Skule Jarl.
Sandt nok; Andres Skjaldarband havde jeg saasikkert ventet.
Haakonsmilende.
Og Vegard Væradal ogsaa.
Etule Jarl.
Ogsaa Vegard, ja.
Haakonspøgende.
Og jeg haaber, I havde taget bedre imod mingamle Ven nu, end for syv Aar siden paa OsloBrygge, da I stakk ham i Kinden, saa Sværdet skarsig selv ud.
Skule Jarller tvungent.
Ja dengang Gunnulf, Eders Morbroder, hugghojre Haand af Sira Eiliv, min bedste Ven og Raadgiver.
Bisp Nikolasmuntert.
Og da Dagfinn Bonde og Hirdmændene sattestærk Nattevagt paa Kongsskibet og sagde at Kongenvar utrygg i Jarlens Værge!



02–

Haakonalvorligt.
De Dage er gamle og glemte.
Dagfinn Bondenærmer fig.
Nu kan der blæses til Vaabenlegen nede paaVolden, hvis det lyster Eder, Herre.
Haakon.
Godt. Idag vil vi tage al Glæde med; imorgenfaar vi begynde igjen at tænke paa Ribbungerne ogOrknøjarlen.
Bisp Nikolas.Ja, han nægter jo at svare Skatten?Haakon.
Havde jeg Ribbungerne vel fra Halsen, saa foer
jeg selv vestover.

Haakon gaar opp mod Forhøjningen, rækker Margrete Haanden og førerhende ud til Højre; lidt efter lidt følger de Øvrige efter.

Bisp Nikolastil Ivar Vodde.Hør lidt her. Hvem er den Mand, som hederJostein Thamb?
Ivar Bodde.
Her er en Farmand fra Orknø, som heder slig.Bisp Nikolas.
Fra Orknø? Jasaa. Og nu sejler han hjem?Ivar Bodde.
Ja, han gjør nok det.Bisp Nikolas

fagtere.Med dyr Ladning, Ivar Bodde!



38

Ivar Bodde.Korn og Klæde, tror jeg.Bisp Nikolas.Og et Brev fra Skule Jarl.Ivar Boddestudser.Til hvem?Bisp Nikolas.Ved ikke; – der var Kongssegl for –Ivar Boddegriber ham om Armen.Herre Bisp, – er det som I siger?Bisp Nikolas.Hyss, bland ikke mig opp i den Sag. (jerner fig)Ivar Bodde.Da maa jeg strax –! Dagfinn Bonde! Dagfinn,Dagfinn –! «rænger sig gjennem Mængden ved Udgangsdøren.Bisp Nikolasdeltagende til Gregorius Jonssøn.Ingen Dag uden En eller Anden fanger Ulempepaa Gods og Frihed!Gregorius Jonssøon.Hvem gjælder det nu?Bisp Nikolas.En stakkels Farmand, – Jostein Thamb synesjeg de kaldte ham.Gregorins Jonssøn.Jostein –?Bisp Nikolas.Dagfinn Bonde vil nægte ham at sejle.



39

Gregorius Jonssøon.Vil Dagfinn nægte ham, siger J?Bisp Nikolas.Rett nu gik han.Gregorius Jonsson.Tilgiv, Herre, jeg maa skynde mig –Bisp Nikolas.Ja, gjør det, gode Lendermand; – DagfinnBonde er saa ilsindet.Gregorins Jonssøn iler ud til Højre blandt Resten af de Tilstedeværende;kun Skule Jarl og Bisp Nikolas bliver tilbage i Hallen.

Skule Jarlgaar tankefuld opp og ned; pludselig er det ligesom han vaagner; han sersig om og siger:

Hvor stillt her blev med engang.

Bisp Nikolas.Kongen gik.Skule Jarl.Og alle Mænd fulgte ham efter.Bisp Nikolas.Alle, undtagen vi.Skule Jarl.Det er noget Stort, det, at være Konge.Bisp Nikolasforfigtig.Gad I prøve det, Jarl?Skule Jarlsmiler alvorligt.Jeg har prøvet det; hver søvnsvanger Natt erjeg Konge i Norge.



40

Bisp Nikolas.Drømme varsler.

Skule Jarl.De frister ogsaa.Bisp Nikolas.Neppe Jer. Før i Tiden, det kan jeg skjønne; men nu, da I har Tredjedelen af Riget, raadersom første Mand i Landet og er Dronningens Fader –

Skule Jarl.
Mest nu, – mest nu.
Bisp Nikolas.
Dølg Intet! Skrift; thi JI bærer visselig paaen stor Kval.
Skule Jarl.
Mest nu, som jeg siger. Det er den store Forbandelse, som ligger over alt mit Liv, dette, at staadet Højeste saa nær – bare et Slug imellem – etSpring over, – paa den anden Side er Kongsnavnog Purpurkaabe og Trone og Magt og Alt; daglighar jeg det for Øje – men vinder aldrig over.
Bisp Nikolas.
Sandt, sandt, Jarl.
Skule Jarl.
Da de tog Guthorm Sigurdssøn til Konge, stodjeg i min Ungdoms fuldeste Kraft; da var det somdet skreg lydt i mig: væk med Barnet, – jeg er denvoxne, stærke Mand! – Men Guthorm var Kongssøn;der laa et Slug mellem mig og Tronen.



41

Bisp Nikolas.Og I vovede ikke –

Skule Jarl.
Saa blev Erling Steinvægg hyldet af Slittungerne. Da skreg det i mig igjen: Skule er en størreHøvding end Erling Steinvægg! Men jeg maatte brudtmed Birkebejnerne, – det var Sluget dengang.

Bisp Nikolas.Og Erling blev Konge for Slittungerne, og forRibbungerne siden, og I ventede!

Skule Jarl.Jeg ventede paa Guthorms Død.

Bisp Nikolas.Og Guthorm døde, og Inge Baardssøn, EdersBroder, blev Konge.

Skule Jarl.
Saa ventede jeg paa min Broders Død. Hanvar syg fra første Færd af; hver Morgen, naar vimødtes i den hellige Messe, sad jeg og skottede efterom ikke Sotten tog til. Hvert Drag af Smerte, somstrøg over hans Ansigt, var mig som et Vindpust iSejlet og bar mig nærmere mod Tronen. Hvert Sukk,han lettede sin Ve og Vaande i, lød for mig, somHorn og Lur langt bortunder Liderne, som Sendebud,der kom langvejs fra for at melde, at nu fik jeg snarttage Rigsstyret. Slig rykkede jeg hver kjærlig Brodertanke opp med Rod og Trevler; og Inge døde ogHaakon kom, – og Birkebejnerne tog ham til Konge.



42

Bisp Nikolas.
Og I ventede.
Skule Jarl.
Mig tykkedes der maatte komme Hjælp ovenfra.Jeg kjendte Kongskraften i mig, og jeg ældedes; hverDag, der gik, var en Dag, som toges bort fra minLivsgjerning. Hver Kveld tænkte jeg: imorgen skerder et Jertegn, som fælder ham og sætter mig paa dettomme Sæde.
Bisp Nikolas.
Ringe var Haakons Magt dengang; han var kunet Barn; det gjaldt ikke Andet, end et Skridt af Eder,men I tog det ikke.
Skule Jarl.
Det Skridt var svært at tage; det havde skilt
mig fra al min Slægt og fra alle Venner.Bisp Nikolas.
Ja, der er Sagen, Skule Jarl,  der er Forbandelsen, som har ligget over Eders Liv. I vil videhver Vej aaben i Nødsfald, – I vover ikke at brydealle Broer af og kun beholde en igjen, værge denalene, og sejre eller falde der. I stiller Snarer forEders Uven, I bygger Fælde for hans Fod og hængerhvasse Sverd over hans Hoved, I strør Gift i alleFade og I har hundrede Garn ude; men vil han indi et af dem, saa vover I ikke at trække i Traaden;griber han efter Giften, saa tykkes det Jer tryggereat han falder for Sverd; er han ved at lade sig fangeom Morgenen, saa finder I det bedre at det sker vedKveldstid.



Skule Jarlser alvorligt paa ham.Og hvad vilde I gjøre, Herre Bisp?Bisp Nikolas.
Tal ikke om mig; min Gjerning er at tømreKongsftolene i dette Land, ikke at sidde deroppe ogstyre Folk og Rige.
Skule Jarlefter et fort Opphold.
Svar mig paa Et, ærværdige Herre; men svarmig med al Sandhed. Hvorfor gaar Haakon saauryggelig frem paa den lige Vej? Han er ikke klogtigere end I, ikke djærvere end jeg.
Bisp Nikolas.Hvem gjor den største Gjerning i Verden?Skule Jarl.Det gjør den største Mand.Bisp Nikolas.Men hvem er den største Mand?Skule Jarl.Den Modigste.Bisp Nikolas.
Saa siger Høvdingen. En Prest vilde sige, det erden mest Troende, – en Vismand, at det er den Kyndigste. Men det er ingen af dem, Jarl. Den lykkeligste Mand er den største Mand. Den Lykkeligste erdet, som gjør de største Gjerninger, han, hvem TidensKrav kommer over ligesom i Brynde, avler Tanker,dem han ikke selv fatter, og som peger for ham paaden Vej, han ikke selv ved hvor bær hen, men som



44

han dog gaar og maa gaa, til han hører Folketskrige i Glæde, og han ser sig om med spilte Øjneog undrer fig og ffjønner, at han har gjort et Storværk.Skule Jarl.Ja, der er dette uryggelig Sikkre ved Haakon.

Bisp Nikolas.
Det er det, som Romerne kaldte Ingenium. –Jeg er ikke stiv i Latinen forresten; men det kaldtesIngenium.
Skule Jarl,forst tanfefulb, siden i stigende Bevægelse.
Haakon skulde være skabt af et andet Stof endjeg? Være af de Lykkelige? – Ja, trives ikke Altingfor ham? Føjer iffe Alting sig til det Bedste, naardet gjælder ham? Selve Bonden mærker det; hansiger, at Træerne bær togange Frugt, og Fuglene rugerÆgg togange hver Sommer, mens Haakon er Konge.Vermelandsbygden, som han brændte og hærgede, denstaar og lyser med tømrede Huse igjen, og alle Akresvinger tungt for Vinden. Det er som Blodet ogAsken gjødsler, der Haakon farer frem i Hærfærd; deter som Herren dækker over med Grøde, hvad Haakontramper ned; det er som de hellige Magter skynder sigat slette ud hver Skyld efter ham. Og hvor lett gikhan ikke til at blive Konge! Han trængte til at Ingeskulde dø tidligt, og Inge døde; han trængte til Værnog Værge, og hans Mænd værnede og værgede ham;han trængte til Jernbyrd, og hans Moder kom og barden for ham.



45

Bisp Nikolasi uvilkaarligt Udbrudd.
Men vi  vi To –!
Etule Jarl.
Vi?
Bisp Nikolas.
Ja I  I da!
Skule Jarl.
Haakon har Retten, Bisp.
Bisp Nikolas.
Han har Retten, fordi han er den Lykkelige; –den største Lykke er den, at have Retten. Men medhvilken Rett fik Haakon Retten og ikke J?
Skule Jarlefter et fort Opphold.
Der er Ting, som jeg vil bede Gud frelse migfra at tænke paa.
Bisp Nilkolas.
Saa I aldrig et gammelt Billede i NidarosKristkirke? Det viser Syndfloden, som voxer og højnersig opp over alle Berge, saa der kun er en eneste Tindigjen. Oppover der klyver en hel Slægt, Fader ogModer og Søn og Søns Hustru og Børn; – og Sønnen river Faderen ned i Vandflommen for at vindebedre Fæste, og han vil rive Moderen med, og Hustruog alle Børn, for at vinde opp til Toppen selv; – thideroppe er en Fodsbred Land, der kan han holde sigen Time. – Det, Jarl, det er Visdommens Saga oghver Vismands Saga.



46

Skule Jarl.
Men Retten!
Bisp Nikolas.
Sønnen havde Retten. Han havde Styrke ogLyst til Livet;  føj din Lyst og brug din Evne, denRett har Hvermand.
Skule Jarl.
Til det, som godt er, ja.

Bisp Nikolas.
Leg og Spil med Ord! Der gives ikke Godt ogOndt, ikke opp og ned, ikke Højt og Lavt. Slige Ordmaa I glemme, ellers gjør I aldrig det sidste Skridt,fætter aldrig over Sluget. (æmpet og indtrængende) I skalikke hade Flokk eller Sag fordi Flokken eller Sagenvil dette og ikke hint; men I skal hade hoer Mandi Flokken fordi han er Eder imod, og I skal hadehver den, som staar rundt om en Sag, fordi Sagenikke fremmer Eders Vilje. Alt det, som I kan bruge,det er Godt, – alt det, som lægger Braate paa EdersVej, det er Ondt.
Skule Jarlser grublende frem for sig.
Hvad har ikke jeg kostet paa den Kongsstol, somjeg dog ikke raff opp til; – og hvad har Haakonkostet paa den, han, som nu sidder der saa trygg!Jeg var ung og slapp min fagre lønlige Kjærlighed,for at gifte mig ind i en mægtig Ætt. Jeg bad tilde Hellige, at der maatte skjænkes mig en Søn, –jeg fik kun Døttre.



47

Bisp Nikolas.Haakon faar Sønner, Jarl, – se til!Skule Jarlgaar over mod Vinduet tilhøjre.Ja, – Alt føjer sig for Haakon.Bisp Nikolasfølger efter ham.Og J, I vil lade Jer jage fredløs fra Lykkenalt Eders Liv igjennem! Er I da blind? Ser Iikke, at det er en stærkere Magt end Birkebejnerflokken,som staar bagved Haakon og fremmer al hans Gjerning? Han faar Hjælpen deroppefra, fra dem – dem,som staar Eder imod, – fra dem, som var EdersAvindsmænd fra Fødselen af! Og for disse Avindsmænd bøjer I Eder! Rejs Jer, Mand; skyd Rygg!Hvad fik I ellers Eders ubændige Sjæl til? Komihug, at det første Storværk i Verden blev øvet afEn, som rejste sig mod et stærkt Rige!Ekule Jarl.Hvem?

Bisp Nikolas.Engelen, som rejste sig mod Lyset!Sknle Jarl.Og som blev slængt i Afgrundens Gab –Bisp Nikolasvildt.Og skabte et Rige der, og blev Konge, en mægtig Konge,  mægtigere end Nogen af de titusinde –Jarler deroppe! (ynker ned paa Bænken ved Drittebordet)



48

Skule Jarlser længe paa ham og figer:
Bisp Nikolas, er I.noget Mere eller noget Mindreend et Menneske?
Bisp Nikolassmiler.
Jeg er i Uskyldighedsstand: jeg kjender ikke Forskjel mellem Godt og Ondt.
Skule Jarlhalvt til sig selv.
Hvorfor satte de mig ind i Verden, naar de ikkevilde stelle det bedre for mig? Haakon har saa fastog uryggelig en Tro paa sig selv,  alle hans Mændhar saa fast og uryggelig en Tro paa ham –
Bisp Nikolas.
Dolg at I ikke har slig Tro paa Eder selv! Tal,som om I havde den; sværg højt og dyrt paa at Ihar den, – og Alle vil tro paa Jer.
Skule Jarl.Havde jeg en Son! Havde jeg en Søn, somkunde tage al den store Arv efter mig!Bisp Nikolaslivfuldt.Jarl – hvis I havde en Søn?Sknle Jarl.
Jeg har ingen.
Bisp Nikolas.
Haakon faar Sønner.
Skule Jarlknuger Hænderne.

Og er kongefodt!



49

Bisp Nikolasrejser sig.Jarl, – hvis han ikke var det?Skule Jarl.Han har jo godtgjort det; Jernbyrden –

Bisp Nikolas.Og hvis han ikke var det – trods Jernbyrden?

Skule Jarl.Vil I sige at Gud løj, da han lod Jernbyrdenlykkes?Visp Nikolas.Hvad var det Inga fra Vartejg trøstede sig tilat æske Gudsdom for?Skule Jarl.At det Barn, hun fodte øfter i Borgasyssel, varHaakon Sverressøns Søn.Bisp Nikolasnikker, ser sig om og siger sagte:

Og hvis nu Kong Haakon ikke var dette Barn?

Etule Jarlfarer et Skridt tilbage.Almægtige –! atter sig) Det er utænkeligt.Bisp Nikolas.
Hør mig, Jarl. Jeg er ser og syvti Aar; dettar til at bære bratt nedover Bakke nu, og denne Sagdrister jeg mig ikke til at tage med derover –
Skule Jarl.Tal, tal! Er han ikke Haakon Sverressøns Søn?4



50

Bisp Nikolas.
Hør mig. Det gjordes ikke vitterligt for Nogen,den Tid Inga var med Barn. Haakon Sverressønvar nylig død, og sagtens frygtede hun for IngeBaardssøn, som da var Konge, og for Eder, – naaja, for Baglerne med, kan jeg tænke. Hun fødte lønligt i Thrond Prests Hus, øster i Heggen Herred,og ni Dage efter rejste hun hjem; men Kongsbarnetblev et helt Aar hos Presten, uden at hun turde setil det, og uden at Nogen vidste det, undtagen Throndog hans to Sønner.
Skule Jarl.
Ja, ja, – og saa?
Bisp Nikolas.
Da Barnet var aarsgammelt kunde det ikke godtdølges længere. Inga røbede da Sagen for Erlendaf Huseby, – en gammel Birkebejner fra SverresTider – ved J.
Skule Jarl.
Nu?
Bisp Nikolas.
Han og andre Høvdinger fra Opplandene togBarnet, rejste midtvinters over Fjeldet med det, ogbragte det til Kongen, som den Tid sad i Nidaros.
Skule Jarl.
Og endda kan I fige at –?
Bisp Nikolas.
Stor Fare kan I vel skjønne det maatte være foren ringe Prest at fostre et Kongsbarn. Strax Barnetvar født, skriftede han derfor for en af sine Overmænd



51

i Kirken og spurgte om hans Raad. Denne hansOvermand bød da Thrond lønligt at forbytte Barnet,sende den rette Kongssøn til et trygt Sted og giveInga den Urette, om hun eller Birkebejnerne sidenkrævede Kongssønnen.Skule Jarlopprørt.Og hvem var den Hund, som raadede til Sligt?Visp Nikolas.Det var mig.Skule Jarl.I? Ja, I har altid hadet Sverres Ætt.Bisp Nikolas.Utrygt tyktes det mig for Kongssønnen at kommei Eders Hænder.Skule Jarl.Men Presten?Bisp Nikolas.Lovede at gjøre, som jeg bød.Skule Jarlgriber ham om Armen.Og Haakon er den Urette?Bisp Nilolas.Hvis Presten har holdt sit Løfte.Skule Jarl.Hvis han har holdt det?Bifp Nikolas.Thrond Prest rejste fra Landet samme VinterBarnet kom til Kong Inge. Han foer til ThomasBecketts Grav, og blev siden i England til han døde.4*



52

Skule Jarl.Han rejste fra Landet, siger I! Da har han forbyttet Barnet og frygtet Hævn af Birkebejnerne.Bisp Nikolas.Eller han har ikke forbyttet det, og frygtet Hæuvn *af mig.Skule Jarl.Hvilken af Delene tror F2Bisp Nikolas.Begge Dele er lige trolige.Skule Jarl.Men Prestesønnerne, som I nævnte?Bisp Nikolas.De gik med Korsfarerne til det hellige Land.Skule Jarl.Og Ingen har spurgt til dem siden?Bisp Nikolas.go.Skule Jarl.Hvor er de?Bisp Nikolas.De druknede i Grækerhavet paa Udrejsen.Skule Jarl.Og Inga –?Bisp Nikolas.Ved Intet, hverken om Prestens Skrifte eller ommit Raad.Skule Jarl.Hendes Barn var kun ni Dage da hun rejste,sagde JI?



53

Bisp Nikolas.Ja; og det Barn, hun saa igjen, var over aarsgammelt –

Skule Jarl.
Saa er der Ingen i Verden, som kan lyse oppher! «aar nogle Gange stærtt opp og ned) Almægtige Gud, kandette være Sandhed? Haakon – Kongen – han, somstyrer over alt Land og Rige, han skulde ikke væreden Odelsbaarne! – Og hvorfor er det ikke rimeligtnok? Har ikke alt Held vidunderligt fulgt ham, –hvorfor da ikke ogsaa det, at tages som Barn ud afen fattig Kotkarls Hus og lægges i KongsbarnetsVugge –
Bisp Nikolas.Mens hele Folket tror han er Kongens Søn –

Skule Jarl.
Mens han selv tror det, Bisp, – det er detMeste af Lykken, det er Styrkebeltet! «aar til Vinduet.)Se hvor fager han sidder paa Hesten. Ingen siddersom han. Det ler og glittrer som Solskin i hansØjne, han ser udad i Dagen, som om han vidste sigskabt til at gaa fremad, altid fremad. ender sig om modvisven) Jeg er en Kongsarm, kanhænde et Kongshovedogsaa; men han er den hele Konge.

Bisp Nikolas.Og er det kanske endda ikke.

Skule Jarl.Nej, – kanske endda ikke.



54

Bisp Nikolaslægger Haanden paa hans Skulder.

Jarl, hør mig –
Skule Jarlvedbliver at se ud.
Der sidder Dronningen. Haakon taler mildt tilhende; hun blir rød og bleg af Glæde. Han tog hendetil Hustru, fordi det var klogt at kaare Datteren afden mægtigste Mand i Landet. Der var ikke en varmTanke i hans Hjerte for hende dengang; – men detvil komme; Haakon har Lykken med sig. Hun vil lyseover hans Liv – (kandser og udbryder forundre Hvad erdet?
Bisp Nikolas.
Hvilket?
Skule Jarl.
Dagfinn Bonde brød voldsomt gjennem Flokken,som staar rundt om. Nu melder han Noget forKongen.
Bisp Nikolasfer ud bagved Jarlen.
Haakon tykkes at blive vred;  gjør han ikke?Han knytter Haanden –
Skule Jarl.Han ser heropp; – hvad kan det være? wil gaaBisp Nikolasholder ham tilbage.
Jarl, hør mig,  der turde findes et Middel til
at blive viss paa Haakons Rett.Skule Jarl.Et Middel, siger J?



Bisp Nikolas.
Thrond Prest har før han døde oppsat et Brevom sin Fremfærd og taget Sakramentet paa, at dethan der skriver, er sandt.
SEkule Jarl.
Og dette Brev, – for Guds BarmhjertighedsSkyld, – hvor er det?
Bisp Nikolas.
I maa da vide at – ser mod Døren) Hys, Kongenkommer!
Skule Jarl.
Brevet, Bisp, – Brevet!
Bisp Nikolas.Der er Kongen.

akon kommer ind, fulgt af sin Hird og mange i ar derefter viser Margrete sig; hun er i ængstelig Bevægelse ile frem tilKongen, men hindres af Fru Ragnhild, som med flere Toee har fulgthende. Sigrid holder sig lidt for sig selv oppimod Baggrunden. JarlensMænd synes urolige og samler sig i Flok paa højre Side, hvor Skule staar,men noget tilbage.

Haakoni stærlt indre Opprør.Skule Jarl, hvem er Konge i dette Land?Etule Jarl.Hvem der er Konge?Haakon.Saa spurgte jeg. Jeg har Kongsnavnet, menhvem har Kongsmagten?Skule Jarl.Kongsmagten bør være der, hvor Kongsretten er.Haakon.Saa burde det være; men er det saa?



56

Skule Jarl.
Stævner I mig her tildoms?
Haakon.Det gjør jeg; thi den Rett har jeg mod hverMand i Riget.Skule Jarl.Jeg trøster mig til at svare for mine Gjerninger.Haakon.
Godt for os Alle, hvis saa er. (stiger et Trin opp,hvor Kongsstolen staar, og støtter sig til Stolarmen) Her staar jegsom Eders Konge og spørger: Ved J, at Jon Jarlpaa Orknø har rejst sig mod mig?
Skule Jarl.FJa.Haakon.At han nægter at betale mig Skatten?Skule Jarl.;Haakon.
Og er det sandt, at I, Herre Jarl, idag harskikket Brev til ham?
Skule Jarl.
Hvem siger saa?
Ivar Bodde.
Saa siger jeg.
Dagfinn Bonde.
Jostein Thamb turde ikke nægte at tage det med,siden Kongens Segl var for.



57

Haakon.
I skriver til Kongens Uvenner og sætter Kongens Eegl for, skjønt Kongen ikke ved, hvad der staarskrevet!
Skule Jarl.Saa har jeg gjort i mange Aar med EdersMinde.Haakon.Ja, den Tid, I førte Værgemaalet for mig.Skule Jarl.
Aldrig har I havt Skade deraf. Jon Jarl skrevmig til og bad om min Mellemkomst; han bød Forlig,men paa uhæderlige Vilkaar for Kongen. Vermelandstoget har sært trykket Eders Sind; havde I selv faaethandle nu, saa var Jon Jarl sluppet for lett, – jegkan grejde Sagen bedre.

Haakon.Vi ønskede helst at grejde Sagen selv. – Oghvad har I svaret?Skule Jarl.Læs mit Brev.Haakon.Giv hid!Skule Jarl.Jeg tænkte I havde det?

Dagfinn Bonde.I ved vist bedre end saa. Gregorius Jonssønvar rappere paa Foden; da vi kom ombord, var Brevet borte.



53

Skule Jarlvender sig til Gregorius Jonssøn.Herr Lendermand, giv Kongen Brevet.Gregorins Jonssonnærmer sig urolig.Hør mig –!Skule Jarl.Hvad nu?Gregorius Jonssøndæmpet.I vil mindes, der stod skrevet hvasse Ord omKongen.Skule Jarl.Dem skal jeg vide at svare for. Brevet!Gregorius Jonsson.Jeg har det ikke.Skule Jarl.I har det ikke!Gregorins Jonsson.Dagfinn Bonde var i Hælene paa os. Jeg grebBrevet fra Jostein Thamb, bandt en Sten til det –Skule Jarl.Nu?Gregorins Jonssøon.Det ligger paa Bunden af Fjorden.Skule Jarl.Ilde – ilde har I der handlet.Haakon.Jeg venter paa Brevet, Herre Jarl!



59

Etnle Jarl.Jeg kan ikke lægge det frem.Haakon.F kan ikke?Skule Jarlgaar et Skridt nærmere mod Kongen.Jeg er for stolt til at skyde mig ind under, hvadI og Eders Mænd vilde kalde for Udflugter –Haakontvinger sin oppbrusende Vrede.Og saa –?Skule Jarl.Kort og godt; – jeg lægger det ikke frem; –jeg vil ikke lægge det frem!Haakon.I trodser mig altsaa!Skule Jarl.Hvis det ikke kan være Andet,  nu ja, jegtrodser Eder.Ivar Boddestærkt.Nu, Herre Konge, nu tænker jeg ikke nogen Mandhar mere Vidnesbyrd behov!Dagsinn Bonde.Nej, nu tænker jeg vi kjender Jarlens Sindelag.Haakonkoldt til Jarlen.Vil I give Kongsseglet til Ivar Bodde.Margreteiler med foldede Hænder frem mod Forhøjningen, hvor Kongen staar.Haakon, vær mig en mild og naadig Husbond!



60

Haakongjør en bydende Armbevægelse mod hende; hun skjuler Ansigtet i sit Slørog gaar oppover mod Moderen igjen.

Skule Jarltil Ivar Vodde.

Her er Kongsseglet.

Ivar Bodde.
Dette skulde være Gildets sidste Kveld. Det endtemed en tung Sorg for Kongen; men det maatte kommeslig engang, og jeg mener, hver trofast Mand maaglæde sig ved at det kom.

Skule Jarl.
Og jeg mener, hver trofast Mand maa harmesdybt over at en Prest paa slig Vis stiller sig mellemos Birkebejnere; – ja, jeg siger Birkebejnere, thi jeger Birkebejner fuldt saa godt som Kongen og hansMænd. Jeg er af samme Ætt, Sverres Ætt, Kongs%tten, – men J, Prest,  har bygget en Mur afMistro rundt om Kongen og stængt mig ude fra ham;det har været Eders Gjerning i mange Aar.
Paal Flidaoppægget til de Omstaaende.Jarlsmænd! Skal vi taale sligt længere?

Gregorius Jonssoøontræder frem.
Nej, vi kan ikke og vil ikke taale det længer.Her maa det siges lydt, – ingen af Jarlens Mændkan tjene Kongen med fuld Tro og Kjærlighed, saalænge Jvar Bodde gaar ind og ud i Kongsgaardenog lægger Ondt for os.



61

Paal Flida.
Prest! Jeg undsiger Dig paa Liv og Lemmer,hvor jeg træffer Dig, paa fri Mark, ombord, eller iuhelligt Hus!
Mange Jarlsmænd.
Jeg ogsaa! Jeg ogsaa! Du skal være fredløsfor os!
Ivar Bodde.
Gud forbyde at jeg skulde staa mellem Kongenog saa mange mægtige Høvdinger. – Haakon, minhøje Herre, jeg ved med mig selv, at jeg har tjentEder med al Troskab. Jarlen har jeg varet Jer imod,det er sandt; men hvis jeg nogen Tid gjorde hamUrett, da faar Gud forlade mig det. Nu er der ikkemere for mig at gjøre i Kongsgaarden; her er EdersSegl; tag det i egne Hænder; for længe siden skuldedet ligget der.

Haakon,ber er flegen ned fra Forhøjningen.I bliver!Ivar Bodde.
Jeg kan ikke. Samvittigheden vilde bide og nagemig Natt og Dag, om jeg gjorde det. Større Ulykkekan ingen Mand volde i disse Tider, end at stille sigmellem Kongen og Jarlen.
Haakon.Ivar Bodde, jeg byder Dig at blive!Ivar Bodde.
Om den hellige Kong Olaf stod opp af Sølvkisten
og bød mig blive, saa maatte jeg dog gaa nu. (ægger



62

Seglet i Kongens Haand) Farvel, min ædle Herre! Gudfremme og signe al Eders Gjerning!Gaar mellem Mængden ud til Højre.Haakonmørk, til Jarlen og hans Mænd.
Der mistede jeg en trofast Ven for Eders Skyld;stort Vederlag maa I byde, skal I veje Tabet opp.Skule Jarl.
Jeg byder mig selv og alle Mine.

Haakon.
Næsten er jeg rædd der maa mere til. Jegtrænger nu til at samle om mig alle dem, som jegfuldt kan lide paa. Dagfinn Bonde, lad strax gaaBud nordover til Haalogaland; Vegard Væradal skalkaldes her ned igjen.
Dagfinn Bonde,der har staaet noget tilbage, i Samtale med en rejseklædt Mand, som erraadt ind i Hallen, nærmer sig og siger rystet:
Vegard kan ikke komme, Herre.

Haakon.Hvoraf ved Du det?Dagfinn Bonde.Rett nu er her Bud om ham.Haakon.Hvad melder det?Dagfinn Bonde.At Vegard Væradal er dræbt.Mange Stemmer.Dræbt!



63

Haakon.
Hvem dræbte ham?
Dagfinn Bonde.
Andres Skjaldarband, Jarlens Ven.
Kort Opphold; Mændene hvisker uroligt indbyrdes.Haakon.Hvor er Budet?Dagfinn Bondefører Manden frem.Her, Herre Konge.Haakon.Hvad Aarsag var der til Drabet?Budet.
Det ved nok Ingen. De taltes ved om Finneskatten og med Et sprang Andres opp og gav hamBanesaar.
aakon.
Og havde der før været Trætte mellem dem?
Budet.
Stundom. Andres sagde tidt, at en klog Raadgiver her sørfra havde skrevet ham til, at han skuldevære som Fjeld og Flint mod Vegard Væradal.
Dagfinn Bonde.
Sælsomt nok; – før Vegard rejste fortalte hanmig, at en klog Raadgiver havde sagt han skuldevære som Fjeld og Flint mod Andres Skjaldarband.
Bisp Nikolasspytter.
Tvi vorde slige Raadgivere!



64

Haakon.
Vi vil ikke nøjere granske, hvad Rod dette stammer fra. To trofaste Sjæle har jeg mistet idag. Jegkunde græde for Vegard; men her skal mere end Graadtil; her faar det gjælde Liv for Liv. Herre Jarl,Andres Skjaldarband er Eders haandgangne Mand;I bød mig al Hjælp som Vederlag for Svar Bodde.Jeg tager Jer paa Ordet og venter I vil virke forat Straffen fremmes over denne Ugjerning.
Skule Jarl.
Onde Engle stiller sig visselig mellem os To idag.Paa hversomhelst anden af mine Mænd skulde jeg tilstedet, at I lod Drabet hævne –

Haakonspændt.

Nu?Skule Jarl.Men ikke paa Andres Skjaldarband.Haakonoppbrusende.Vil JI værge om Drabsmanden!Skule Jarl.Om denne Drabsmand maa jeg værge.Haakon.Og Aarsagen –?Skule Jarl.Den faar Ingen vide uden Gud i Himlen.Bisp Nikolassagte til Dagfinn.Jeg ved den.



65

Dagfinn Bonde.
Og jeg aner den.
Bisp Nikolas.
Sig Ingenting, gode Dagfinn!
aakon.
Jarl, jeg vil tro i det Længste, at det ikke erAlvor, det I her siger mig –
Skule Jarl.
Var det min egen Fader, Andres Skjaldarbandhavde dræbt, – han skulde endda gaa fri. I maaikke spørge mere.
Haakon.Godt. Saa faar vi selv tage os tilrette!Skule Jarlmed et Udtrykk af Angst.Konge! Det blir Blodværk paa begge Sider!Haakon.Lad gaa; Straffen skal dog fremmes.Skule Jarl.Den skal ikke fremmes! – Den kan ikke fremmes!Bisp Nikolas.Mej, der har Sarlen Rett.Haakon.Og det figer &, ærværdige Herre?Bisp Nikolas.Andres Skjaldarband har taget Korset.Haakon og Skule Jarl.Taget Korset!



66

Bisp Nikolas.Og er alt faret fra Landet.
Skule Jarl.Godt var det for os alle.

Haakon.Dagen helder; Bryllupsgildet faar nu være endt.Jeg takker Eder, Herre Jarl, for al Ære, som er migvist i denne Tid. – I drager til Nidaros, kan jegtænke?Skule Jarl.Det er saa min Agt.Haakon.Og jeg til Viken. – Hvis Du, Margrete, hellerønsker at blive her i Bergen, saa gjør det.Margrete.Hvor Du farer, vil jeg følge, indtil Du forbydermig det.Haakon.Godt, saa følg.Sigrid.Vidt spredes Ætten nu. Enæler for Haakon) Vis migen Naade, Herre Konge!Haakon.Rejs Eder, Fru Sigrid; hvad I beder om,skal ske.Sigrid.Jeg kan ikke følge Jarlen til Nidaros. Nonne

klostret paa Rejn skal indvies; skriv til Erkebispen, –virk for at jeg bliver Abedisse der.



67

Skule Jarl.Du, min Søster?Haakon.I vil gaa i Kloster!Sigrid

Siden Blodnatten i Nidaros, da mit Bryllupstod, og Baglerne kom og hugg min Brudgom ned, ogmange Hundrede med ham, mens Byen brandt i alleHjørner, – da var det ligesom Blodet og Brandengjorde mit Syn sløvt og slukt for Verden udenom.Men jeg fik Kraft til at skimte det, som ingen Andenøjner, – og Et ser jeg nu – en stor Skrækkens Tidfor Landet!
Skule Jarlheftigt.Hun er syg! Agt ikke paa hende!Sigrid.
Rig Grøde vil modnes for ham, som høster iMøorke. Alle Kvinder i Norge skulde kun have enGjerning nu, – knæle i Klostre og Kirker, og bede– bede ved Dag og Natt!
Haakon

rystet.Er det Spaadomsgave eller Sjælesot, som talersaa?

igrid.Farvel, min Broder, – vi mødes engang til.Skule Jarl

uvilkaarligt.Naar?



sagte.Naar Du tager Kronen; naar der er al Fare, –naar Du trænger mig i din højeste Nød!Gaar ud til Højre med Margrete, Fru Ragnyild og Kvinderne.

onefter et kort Opphold, drager Sverdet og siger med fast og rolig Bestemthed:

Alle Jarlens Mænd skal tages i Ed.Skule Jarl

heftigt.Er det Eders fulde Agt! mæsten bedende) KongHaakon, gjør det ikke!Haakon.Ingen Jarlsmand slipper fra Bergen før han harsvoret Kongen Troskab.Gaar med sin Hird. Alle, undtagen Bispen og Jarlen, følger efter.Bisp Nikolas.Han har taget paa Jer med haarde Hænder idag.Skule Jarl

tier og ser maalløs efter Kongen.Bisp Nikolasstarkere.Og er kanske endda ikke kongefødt.Skule Jarlvender sig pludselig i stark Bevægelse og griber Bispens Arm.Thrond Prests Skriftemaal – hvor er det?Bisp Nikolas.Han sendte mig det fra England, før han døde;jeg ved ikke med hvem, – og jeg har ikke faaet det.



69

Skule Jarl.Men det maa findes!

Bisp Nikolas.Det tror jeg fuldt og fast.

Skule Jarl.Og finder I det, da vil I give det i mineHænder?

Bisp Nikolas.Det lover jeg.

Skule Jarl.Det sværger I ved Eders Sjæls Salighed?

Bisp Nikolas.Det sværger jeg ved min Sjæls Salighed!

Skule Jarl.
Godt; til den Tid vil jeg staa Haakon imod,hvor det kan ske stillt og i Løndom. Det maa hindres, at han er mægtigere end jeg, naar Kampen skalbegynde.
Bisp Nikolas.
Men hvis det viser sig, at han er den rette
Kongssøn, – hvad saa?

Skule Jarl.Saa faar jeg prøve paa at bede – bede omydmygt Sind til at tjene ham som ærlig Høvding ogaf al min Evne.

Bisp Nikolas.Og hvis han er den Urette?



70

Skule Jarl.
Da skal han vige for mig! Kongsnavn og Kongsstol, Hird og Hær, Skatt og Flaade, Byer og Borge,Alt vil jeg have!
Bisp Nikolas.
Han vil ty til Viken –
Skule Jarl.Jeg jager ham fra Viken!Bisp Nikolas.
Saa sætter han sig fast i Nidaros.
Skule Jarl.Jeg stormer Nidaros!Bisp Nikolas.
Han stænger sig inde i Olafs hellige Kirke –Skule Jarl.
Jeg bryder Kirkefreden –Bisp Nikolas.
Han flygter opp paa Højalteret og hænger sigfast vedOlafs Skrin –
Skule Jarl.
Jeg trækker ham ned fra Alteret, om jeg saa skaltrække Helgenskrinet med –
Bisp Nikolas.
Men han har endda Kronen paa Hovedet, Jarl!Skule Jarl.
Jeg slaar Kronen af med mit Sverd!Bisp Nikolas.
Men dersom den sidder altfor fast –?



71

Skule Jarl.Nu da, i Guds eller Satans Navn – da slaarjeg Hovedet med! (aar ud til Højre.)Bisp Nikolasser efter ham, nikker langsomt og siger:FJa – ja; – slig kan jeg like Farlen!

Tæppet falder.



Tredje Akt.

En Stue i Oslo Bispegaard. Paa højre Side er Indgangsdøren. IVaggrunden fører en liden aabentstaaende Port ind til Kapellet, som eropplyst. En Dør med Teppe for paa den venstre Vægg, gaar ind til VispensSoveværelse. Foran paa samme Side staar en stoppet Hvilebænk. Overtilhøjre er et Skrivebord med Breve, Dokumenter og en brændende Lampe.
Stuen er i Førstningen tom; indenfor Forhænget tilvenstre høres Sangaf Munke. Lidt efter kommer Paal Flida rejseklædt ind fra Højre, standserindenfor Døren, venter, ser sig om og banker derpaa tre Gange i Gulvetmed sin Stav.
Sira Viljamkommer ud fra Venstre og udbryder med dæmpet Stemme:Paal Flida! Gud være lovet; – saa er Jarlenikke langt borte.Paal Flida.Skibene sejler alt frem ved Hovedø; jeg foer iForvejen. Og hvorledes gaar det med Bispen?Sira Viljam.Han faar den sidste Olje nu.Paal Flida.Saa er der al Fare.Eira Viljam.Mester Sigard fra Brabant har sagt at han ikkekan leve Natten over.



73

Paal Flida.
Da mener jeg, han har stævnet os for senttil sig.
Eira Viljam.
Nej, nej, – han har fuld Samling og lidtKræfter ogsaa, – hvert Øjeblik spørger han om ikkeJarlen snart kommer.
Paal Flida.
I kalder ham endnu for Jarl; ved I ikke, at
Kongen har givet ham Navn af Hertug?Sira Viljam.
Jo, jo vist; det er bare slig en gammel Vane.Hys – an og Paal Flida slaar Kors og bøjer sig. Ud fra BispensKammer kommer to Kordrenge med Lys, derefter to Andre med Røgelsekar;efter dem Prester, der bærer Kalk, Dist, et Krusifix og en Kirkefane; bagefter følger et Tog af Prester og Munte; Kordrenge med Lys og Røgelsekarslutter Processionen, der langsomt bevæger sig ind i Kapellet, hvis Dørlukkes efter dem.)
Paal Flida.
Nu har da den gamle Herre gjort opp med denneVerden.
Sira Viljam.
Jeg kan vel sige ham, at Hertug Skule kommersaa snart ske kan?
Paal Flida.
Han gaar lige fra Bryggen og her opp i Bispegaarden. Farvel! «aar.)
Flere Prester, hvoriblandt Peter, samt Tjenere hos Bispen kommer ud fraVenstre med Tepper, Puder og et stort Fyrfad.Sira Viljam.Hvad skal dette til?



74

En Prestreder opp paa Bænken.
Bispen vil ligge herude.
Sira Viljam.
Men er det raadeligt?
Presten.
Mester Sigard mener, vi kan gjerne føje ham.Der er han alt.
Bisp Nikolas kommer ud, støttet af Mefter Sigard og en Prest. Han er iBispedragt, men uden Stav og Hue.Bisp Nikolas.
Tænd flere Lys! Gan bringes til Sæde paa Bænken vedFyrfadet og dækkes til med Tepperne) Viljam! Nu har jegfaaet Forladelse for alle mine Synder! De tog demmed allesammen; – jeg synes jeg er saa lett nu.
Sira Viljam.
Hertugen har budsendt Jer, Herre; han er altindenfor Hovedø.
Bisp Nikolas.
Det er godt, meget godt. Kongen vil vel ogsaasnart være her. Jeg har været en syndig Hund imine Dage, Viljam; jeg har forbrudt mig svarlig modKongen. Presterne derinde de sagde, at alle mineSynder skulde være mig forladt; – ja, det kan værevel nok; men de har saa godt for at love, de; det erikke dem, jeg har forbrudt mig imod. Nej, nej –det er nok tryggest, at faa det fra Kongens egen Mund.usbryder heftig Lys, figer jeg! Her er saa mørkt herinde.



75

Eira Viljam.Her er tændt –

Mester Sigardstandser ham med et Tegn og nærmer sig Vifpen.

Hvorledes har I det, Herre?

Bisp Nikolas.
Aa jo, – aa jo; jeg er kold paa Hænder ogIødder.Mester Sigardhalvhøjt, idet han flytter Fyrfadet nærmere.
Hm, – det er Begyndelsen til Enden.
Bisp Nikolasangft til Viljam.
Jeg har sagt, at otte Munke skal synge og bedefor mig i Kapellet inatt. Hav Øje med dem; der erdovne Svende iblandt.
Sira Viljampeger taus mod Kapellet, hvorfra høres Sang, som vedbliver under detFølgende.Bisp Nikolas.Saa meget ugjort endnu, og saa gaa fra detAltsammen! Saa meget ugjort, Viljam!Sira Viljam.Herre, tænk paa det Himmelske!Bisp Nikolas.

Jeg har Tiden for mig; – udpaa Morgenstunden,mener Mester Sigard –

Sira Viljam.Herre, Herre!



76

Bisp Nikolas.
Giv mig Mitra og Stav! – Du har godt vedat sige jeg skal tænke – En Prest bringer det Forlangte. Saa,sætt Huen der, den er mig for tung; giv mig Staveni Haand; saa, nu er jeg rustet. En Bisp! – DenOnde tør ikke gaa mig paa Livet nu!
Sira Viljam.
Vil I ellers Noget?
Bisp Nikolas.
Nej. Jo, sig mig; – Peter, Andres Shjaldatbands Søn, – Alle taler saa godt om ham –
Sira Viljam.Han er visselig en skyldfri Sjæl.Bisp Nikolas.
Peter, Du skal vaage hos mig til Kongen ellerHertugen kommer. Gaa ud saalænge, I Andre, menvær ved Haanden.
Alle, undtagen Peter, gaar ud til Haøjre.Bisp Nikolasefter et fort Opphold.Peter!Peter

nærmer sig.Herre?Bisp Nikolas.Har Du aldrig seet gamle Mænd dø?Peter.Nej.Bisp Nikolas.Rædde er de Allesammen; det tør jeg sværgepaa! Der paa Bordet ligger et stort Brev med Segl



77

for; giv mig det. eter bringer Brevet) Det er til dinModer.Peter.Til min Moder?Bisp Nikolas.
Du faar rejse nordover til Haalogaland med det.Jeg har skrevet til hende om en stor og vigtig Sag;der er kommet Tidende fra din Fader.
Peter.
Han strider som en Herrens Kjæmpe i det helligeLand. Falder han der, saa falder han paa vigsletGrund; thi der er hver Fodsbred Jord hellig. Jegminder Gud om ham i alle mine Bønner.
Bisp Nikolas.Er Andres Skjaldarband Dig kjær?Peter.
Han er en hæderlig Mand; men der lever enanden Mand, hvis Storhed min Moder ligesom fostredeog nærede mig med.
Bisp Nikolashurtig og spændt.

Er det Hertug Skule?

Peter.
Ja, Hertugen, – Skule Baardssøn. Min Moderhar kjendt ham i yngre Dage. Hertugen maa visseligvære den ypperste Mand i Landet!
Bisp Nikolas.
Der er Brevet; rejs nordover med det strax! –
Synger de ikke derinde?



Peter.Jo, Herre!Bisp Nikolas.Otte svære Karle med Struber som Basuner, detmaa dog vel hjælpe Noget, ved jeg?

Peter.Herre, Herre, jeg vilde bede selv!Bisp Nikolas.
Jeg har for meget ugjort, Peter. Livet er altforfort; – desuden saa vil nok Kongen tilgive mig, naarhan kommer – (arer sammen i Smerte)
Peter.
I lider vist?
Bisp Nikolas.
Jeg lider ikke; men det ringer for mine Øren;det lyser og blinker for Øjnene –
Peter.
Det er de himmelske Klokker, som ringer Ederhjem; – det, som blinker, er Alterlysene, dem GudsEngle har tændt for Eder.
Bisp Nikolas.
Ja vist er det saa; – det har ingen Fare, naarde kun holder godt ud i Bøn derinde. – Farvel, rejsstrax med Brevet.
Peter.Skal jeg ikke først –?Bisp Nikolas.Nej, gaa; jeg er ikke rædd for at være alene.



79

Peter.
Vel mødt igjen da, naar de himmelske Klokker
engang har lydd for mig ogsaa. «aar ud til Højre.)Bisp Nikolas.
De himmelske Klokker, – ja, Sligt siges saa lett,naar En gaar om paa to friske Ben. – Saa megetugjort! Men der vil leve Mangt efter mig alligevel.Jeg lovede Hertugen ved min Sjæls Salighed, at giveham Thrond Prests Skriftemaal, hvis det kom migihænde; – godt, at jeg ikke har faaet det. Havdehan Visshed, saa vilde han sejre eller falde; da blevEn af dem den mægtigfte Mand, som nogensinde havdelevet i Norge. Nej, nej, – hvad jeg ikke kunde naa,skal ingen Anden naa. Det er bedst med Uvissheden;saalænge Hertugen tynges af den, vil de To ødelæggehinanden, hvor de kan komme til; Byer vil brændes,Bygder hærges, – Ingen af dem vinder ved denAndens Tab – – sorfæørdet) Naade, Forbarmelse! Deter jo mig, som bærer Skylden – mig, som fra førsteFærd gav Stødet til det Hele! eroligende sig Ja, ja,ja! men nu kommer Kongen, – det er jo ham, detmest gaar ud over, – han tilgiver mig nok – derskal læses Bønner og Messer; det har ingen Nød; –jeg er jo Bisp, og jeg har aldrig dræbt Nogen medegen Haand. – Godt er det, at Thrond PrestsSkriftemaal ikke kom; de Hellige er med mig, de vilikke friste mig til at bryde mit Løfte. – Hvem bankerpaa Døren? Det maa være Hertugen! «nider sig fornøjeti gænderne) Han vil trygle om Beviser for Kongsretten,– og jeg har ingen Beviser at give ham!



80

Inga fra Vartejg kommer ind; hun er sortklædt, med Kaabe og Hætte.

Bisp Nikolas

farer sammen.Hvem er det?

Inga.En Kone fra Vartejg i Borgasyssel, ærværdigeHerre.Bisp Nikolas.Kongsmoderen!Inga.Saa kaldtes jeg engang.Bisp Nikolas.Gaa, gaa! Jeg raadede ikke Haakon til at skillesig af med Jer!

Inga.Hvad Kongen gjør, er velgjort; det er ikke derforjeg kommer.Bisp Nikolas.Og hvorfor da?

Inga.Gunnulf, min Broder, er kommen hjem fra Englandsfærden –Bisp Nikolas.Fra Englandsfærden –!Inga.
Han har været borte i mange Aar, som I ved,og flakket vidt omkring; nu førte han Brev hjem –Bisp Nikolasaandeløs.

Brev –?



81

Inga.Fra Thrond Prest. Det er til Eder, Herre.rætter ham det.Bisp Nikolas.Ja saa; – og I bringer det?Inga.
Saa var Thronds Ønske. Stor Takk skylder jegham fra den Tid, han fostrede Haakon. Jeg fik spurgt,at I var syg; derfor gav jeg mig strax paa Rejsen;jeg har gaaet hid paa min Fod –
Bisp Nikolas.Det havde ikke hastet saa braatt, Inga!Dagfinn Bondekommer ind fra Hejre.Guds Fred, ærværdige Herre!Bisp Nikolas.Kommer Kongen?Dagfinn Bonde.Nu rider han Ryenbergene nedover med Dronningen og Kongsbarnet og stort Følge.Ingailer frem mod Dagfinn.Kongen, – Kongen! kommer han hid?Dagfinn Bonde.Inga! Er I her, I haardt prøvede Kvinde?

Inga.Den er ikke haardt prøvet, som har saa stor en

Dagfinn Bonde.

Søn.Nu skal hans haarde Hjerte smeltes.



æ0

Inga.Ikke et Ord til Kongen om mig. O, men seham maa jeg dog; – hør, – kommer han hid?

Dagfinn Bonde.
Ja, snart.
Inga.
Og det er mørk Kveld. Kongen skal vel lysesfrem med Fakler?
Dagfinn Bonde.gFa.Inga.
Saa vil jeg stille mig i et Bislag, hvor han gaarforbi;– og saa hjemover til Vartejg. Men først indi Hallvards Kirke; der brænder Lys inat; der vil jegbede godt for Kongen, for min fagre Søn.
Gaar ud til Højre.Dagfinn Bonde.Jeg har røgtet mit Ærinde; jeg gaar for atmode Kongen.Bisp Nikolas.Hils ham kjærligst, gode Dagfinn!Dagfinn Bonde,idet han gaar ud til Højre.Ikke vilde jeg være Bisp Nikolas imorgen.Bisp Nikolas.
Thrond Prests Skriftemaal –! Altsaa kom detda alligevel; – her holder jeg det i min Haand.(grubler og ftirrer ud for sig – En skulde aldrig love Nogetpaa sin Sjæls Salighed, naar En er saa gammel somjeg. Havde jeg Aar igjen, saa skulde jeg altid vride

1



83

mig fra sligt et Løfte; men ikveld, den sidste Kveld,– nej, det er ikke raadeligt. – Kan jeg da holdedet? Er det ikke at sætte paa Spil Alt det, jeg harvirket for hele mit Liv igjennem? – Gvistende) O, kundejeg snyde den Onde, bare denne eneste Gang til! ayner)Hvad er det? «aaber» Viljam, Viljam!Sira Viljamkommer ind fra Højre.Bisp Nikolas.Hvad er det, som suser og tuder saa stygt?Eira Viljam.Det er Uvejret, som tager til.Bisp Nikolas.
Tager Uvejret til! – Jdo vist vil jeg holde mitLøste! Uvejret, siger Du –? Synger de derinde?Sira Viljam.
Ja, Herre.
Bisp Nikolas.
Sig, de skal gjøre sig al Flid; – Broder Aslakisær; han gjor altid saa stutte Bønner; han kniberundaf, naar han kan komme til; han springer over,den Hund! (saar i Gulvet med Bispestaven) Gaa ind og sigham, det er den sidste Natt, jeg har igjen; han skalgjøre sig Flid, ellers kommer jeg over ham og spøger!
Sira Viljam.Herre, skal jeg ikke hente Mester Sigard?Bisp Nikolas.
Gaa ind, siger jeg! iljam gaar ind i Kavellet) Det
maa visselig være Himlens Vilje, at jeg skal forlige6*



84

Kongen og Hertugen, siden den sender mig ThrondPrests Brev nu. Dette er haardt at gaa paa, Nikolas; rive ned med et eneste Rykk, hvad Du har brugthele dit Liv til at bygge. Men der er ikke andet for;jeg faar gjøre Himlens Vilje dennegang. – Dersomjeg endda bare kunde læse, hvad der staar i Brevet;men jeg kan ikke se et Ord! Der driver Taager formine Øjne, det gnistrer og sprætter ; og ingen Andentør jeg lade læse det for mig! At love Sligt –!Er Menneskets Kløgt da saa ussel, at det ikke mægterraade over andet og tredje Led af sin egen Gjerning?Jeg talte saa længe og saa indtrængende til VegardVæradal om at faa Kongen til at sende Inga fra sig,at det omsider skede. Den Gjerning var klog i førsteLed; men havde jeg ikke raadet slig, saa havde ikkeInga været paa Vartejg nu, Brevet var ikke kommettidsnok i mine Hænder, og jeg havde ikke havt nogetQøfte at holde, – altsaa uklog i andet Led. Havdejeg endda Tiden for mig; men kun denne ene Natttilende, og knapt nok det. Jeg maa, jeg vil levelænger! Ganker med Staven; en Prest træder ind fra Højre) MesterSigard skal komme! resten gaar; Bispen knuger Brevet i Hænderne) Her, indenfor dette tynde Segl ligger NorgesSaga for hundrede Aar! Den ligger og drømmer,som Fugleungen i Ægget! O, den, som nu havde

flere end en Sjæl – eller ogsaa ingen! «ærøtterBrevet vildt opp til sit Broft) O, var ikke Enden saa rappover mig, – og Dommen og Straffen, – jeg skulde

ruge Dig ud til en Høg, som skulde kaste skyggendeRædsel over alt Landet og hugge sine hvasse Kløer i



7Ø

hver Mands Hjerte! arer sammen) Men den sidste Timeer nær! (srigende Nej, nej, – Du skal blive til enSvane, en hvid Svane! (kaster Brevet bortover Gulvet og raaber)Mester Sigard, Mester Sigard!Mester Sigardra Højre.Hvorledes gaar det, ærværdige Herre?Bisp Nikolas.Mester Sigard, – sælg mig tre Dages Liv!Mester Sigard.Jeg har sagt Jer –Bisp Nikolas.
Ja, ja; men det var ikke Alvor; det var en lidenStraf. Jeg har været en urimelig Herre mod Jer;derfor vilde I skræmme mig. Fy, det var stygt, –nej, nej, – det var tilpass for mig! Men vær nugod og snild! Jeg skal betale godt; – tre DagesLiv, Mester Sigard, bare tre Dages Liv!
Mester Sigard.
Dm jeg saa selv skulde gaa bort i samme Stund,
som J, kunde jeg dog ikke lægge tre Dage til.Bisp Nikolas.
En Dag da; bare en Dag! Lad det være lyst,lad Solen skinne, naar jeg skal afsted! Hør Sigard!(vinker ham hen til sig og drager ham ned paa Bænken) Jeg hargivet næsten alt mit Guld og Sølv til Kirken, for atfaa store Messer læst bagefter. Jeg vil gjøre det omigjen; I skal faa det Altsammen! Hvad, Sigard,skal vi To narre dem derinde? He, he, he! I bliver



86

rig, Sigard, og rejser af Landet; jeg faar Frist ogkan omraade mig lidt og hjælpe mig med færre Bønner. Hvad, Sigard, skal vi –? Sigard føler hans Puls;Bispen udbryder angi) Naa, hvorfor svarer I ikke?Mester Sigardreifer sig.Jeg har ikke Tid, Herre. Jeg vil lave Jer enDrikk, som kan lette Jer lidt paa det Sidste.Bisp Nikolas.Nej, vent med det! Vent – og svar mig!Mester Sigard.Jeg har ikke Tid; Drikken maa være færdig indenen Time. (gaar ud til HøjreBisp Nikolas.Inden en Time! anker vildt. Viljam! Viljam!Sira Viljamkommer ud fra Kapellet.Bisp Nikolas.
Tag Flere til Hjælp derinde! De Otte forslaarikke!
Sira Viljam.
Herre –?
Bisp Nikolas.
Flere til Hjælp, siger jeg! Kolbejn Korsbroderhar ligget syg i fem Uger, – han kan ikke have syndetstort i den Tid –
Sira Viljam.
Han var til Skrifte igaar.



Bisp Nikolasivrig.
Ja han maa være god; tag ham! Giljam gaar indi Kapellet igjen) Inden en Time! «æsørrer Sveden af Panden.)Puh, hvor her er varmt! – Den usle Hund, – hvadhjælper al hans Lærdom, naar han ikke kan lægge enTime til. Der sidder han dagstødt i sin Stue ogsætter kunstige Hjul og Lodder og Løftestænger sammen; han vil skabe et Værk, som skal gaa og gaa, ogaldrig standse,  perpetuum mobile kalder han det.Hvorfor øver han ikke heller sin Kunst og sin Kløgtpaa at gjøre Mennesket til sligt perpetnum mobile –?(tandser og tænker; det lysner i hans ine) Perpetuum mobile,– jeg er ikke stiv i Latinen,  men det betyder Noget,som har Evnen til at virke evigt, udover gjennem alleTider. Om jeg nu felv funde –? Det var en Gjerning at ende med, det! Det var at gjøre sin størsteGjerning i sin sidste Stund! At sætte igang Hjul ogLodder og Løftestænger i Kongens og Hertugens Sjæle;sætte dem slig igang, at ingen Magt paa Jorden kanstandse dem; kan jeg det, da bliver jeg jo ved at

leve, leve i mit Værk, – og naar det kommer tilStykket, saa er det kanske det, som kaldes Udødelighed. – Trøstelige, svalende Tanker, hvor I gjør den

gamle Mand godt! «uster ud og strækker sig behageligt paa Bænken)Diabolus har været haardt efter mig ikveld. Det erFølgen af at ligge ledig; otinm est pulvis – pulveris – naa, ligegodt med Latinen,  Diabolus skalikke faa Magt over mig mere; jeg vil være virksomtil det Sidste; jeg vil –; hvor de bæljer derinde –



88

(banker; Viljam kommer ud) Sig dem, de skal tie; de forstyrrer mig. Kongen og Hertugen kommer snart; jeghar store Ting at tænke paa.Sira Viljam.Herre, skal jeg da –?Bisp Nikolas.
Byde dem hold opp en Stund, saa jeg kan tænkei Ro. Se der, tag opp det Brev, der ligger paaGulvet. – Godt. Giv mig saa hid Papirerne –
Sira Viljamgaar til Skrivebordet.
Hvilke, Herre?
Bisp Nikolas.
Ligegodt –; de med Segl for; de, som liggerøverst. – Saa; gaa nu ind og sig, de skal være stille.Giljam gaar) – Dø, og dog raade i Norge! Dø, ogstelle det saa, at ingen Mand kommer til at højne siget Hoved opp over alle Andre. Tusinde Veje kundebære frem til det Maal; men der kan kun være en,som duger; – den gjælder det at finde,  den gjælder det at slaa ind paa. – Ha! Vejen ligger jo saanær, saa nær! Ja slig skal det være. Jeg holderLøftet; Hertugen skal faa Brevet i sine Hænder; –men Kongen – hm, han skal faa Tvivlens Brodd isit Hjerte. Haakon er ærlig, som de kalder det; medTroen paa sig selv, og paa sin Rett, vil Meget faldei ham. Begge skal tvivle og tro, vippe opp og ned,aldrig finde fast Grund under Foden,  perpetuummobile! – Men vil Haakon fæste Lid til mit Ud-



89

sagn? Det vil han; jeg er jo en døende Mand; jegskal fodre ham med Sandhed iforvejen. – Kræfternesvigter, men Sjælen friskner; – jeg ligger ikke paaSottesengen længer, jeg sidder i min Arbejdsstue, jegvil arbejde den sidste Natt, arbejde – til Lyset slukner –Hertug Skulekommer ind fra Højre og gaar frem mod Bispen.Fred og Hilsen, ærværdige Herre! Jeg hører, detstaar ilde med Jer.Bisp Nikolas.Jeg er et Lig i Knopp, gode Hertug; inatt springer jeg ud; imorgen kan det kjendes, hvor jeg dufter.Hertug Skule.Alt inatt, siger 2Bisp Nikolas.Mester Sigard siger: om en Time.Hertug Skule.Og Thrond Prests Brev –?Bisp Nikolas.Tænker J endnu paa det?Hertug Skule.Det kommer aldrig af mine Tanker.Bisp Nikolas.Kongen har gjort Eder til Hertug; ingen Mandhar baaret Hertugnavn i Norge, før J.Hertug Skule.Strækker ikke til. Er Haakon den Urette, saamaa jeg have Alt!



90

Bisp Nikolas.Hu, her er koldt herinde; det isner mig igjennemalle Lemmer.Hertug Skule.Thrond Prests Brev, Herre! For Guds, denAlmægtiges Skyld, – har I det?Bisp Nikolas.Jeg ved ialfald, hvor det kan findes.Hertug Skule.Saa sig det, sig det!Bisp Nikolas.

Vent –
Hertug Skule.
Nej, nej – nytt Tiden; jeg ser det lakker stærkt,— og Kongen kommer jo hid, er mig sagt.
Bisp Nikolas.
Ja, Kongen kommer; deraf ser I bedst, at jeg
sørger for Eders Sag, selv nu.Hertug Skule.
Hvad er Eders Agt?
Bisp Nikolas.
Mindes I ved Kongens Bryllup, – da sagde ,at det, som gjør Haakon stærk, er hans uryggeligeTro paa sig selv?
Hertug Skule.
Nu?
Bisp Nikolas.
Hvis jeg skrifter og rejser Tvivlen i ham, saafalder Troen, og Styrken med den.



1

Hertug Skule.
Herre, det er syndigt, syndigt, ifald han er denRette!
Bisp Nikolas.
Det vil staa i Eders Magt, at gjøre ham troendeigjen. Føor jeg gaar herfra, skal jeg sige Jer, hvorThrond Prests Brev er at finde.
Sira Viljamfra Højre.
Nu kommer Kongen med Fakler og Følge oppoverGaden.
Bisp Nikolas.
Velkommen skal han være. Giljam gaar) Hertug,den sidste Villighed beder jeg Eder om. Vær minEftermaalsmand mod alle mine Uvenner. (tager et Brevfrem) Her har jeg skrevet dem opp. De, som staarøverst, vilde jeg gjerne have hængt, om det kunde føjesig saa.
Hertug Skule.Tænk ikke paa Hævn nu; I har ikke langt igjen –

Bisp Nikolas.
Ikke paa Hævn, men paa Straf. Lov mig, atsvinge Straffens Sverd over alle mine Uvenner, naarjeg er borte. De er Eders Avindsmænd saa fuldt sommine; naar I bliver Konge, maa I tugte dem; loverI mig det?

Hertng Skule.Jeg lover og sværger; – men Thrond PrestsBrev –!



92

Bisp Nikolas.I skal faa at vide, hvor det er;  men, seher –; Kongen kommer; – gjem Listen over voreUvenner!

Hertugen gjemmer Dokumentet; i det Samme kommer Haakon ind fra

Bisp Nikolas.Vel mødt ved Gravøllet, Herre Konge!Haakon.
Haardt har I staaet mig imod til alle Tider;men det skal være glemt og tilgivet nu; Døden strygerselv den største Regning ud.
Bisp Nikolas.
Det lettede! O, hvor Kongens Mildhed er forunderlig stor! Herre, hvad I har gjort mod en gammel Synder ikveld, det skal tifold –
Haakon.
Lad det være godt; men jeg maa sige Eder, atjeg højligen undres. I stevner mig hid for at faamin Tilgivelse, og saa bereder I mig sligt et Møde.
Bisp Nikolas.
Mode, Herre?
Hertug Skule.
Det er mig, Kongen sigter til. Vil I, HerreBisp, forsikre Kong Haakon ved min Tro og Ære, atjeg Intet vidste om hans Komme, før jeg satte Fodenpaa Oslo Brygge.
Bisp Nikolas.

Ak, ak; al Skyld hviler paa mig! Jeg har

været en sygelig, sengeliggende Mand hele det sidste



Aar; jeg har lidet eller intet spurgt til Landets Sager; jeg tænkte, det var godt og vel mellem de højeFrænder nu!aakonJeg har mærket, at Venskabet mellem Hertugenog mig trives bedst, naar vi holder os fra hinanden;derfor Farvel, Bisp Nikolas, og Gud være med Eder,der I nu gaar hen. it gaa.Hertug Sknlesagte og urolig.Bisp, Bisp; han gaar!Bisp Nikolaspludselig og med vild Kraft.

Bliv, Kong Haakon!Haakon

standser.
Hvad nu?
Bisp Nikolas.
I faar ikke gaa ud af denne Stue, før gamleBisp Nikolas har talt sit sidste Ord!
aakon.lægger uvilkaarligt Haanden paa Sverdet.Er I kanske kommen mandstærk til Viken, Hertug?Hertug Skule.Jeg har ingen Del i dette.Bisp Nikolas.
Det er med Ordets Magt, jeg skal vide at holdeJer. Hvor der er Ligfærd i Huset, der er den Dødeførste Mand i Laget; han kan gjøre og lade, hvadhan vil – saa langt hans Evne strækker. Derfor vil



94

jeg holde min egen Ligtale nu; for i Tiden var jegaltid saa rædd for at Kong Sverre skulde komme tilat holde den –Haakon.Tal ikke saa vildt, Herre!

Hertug Skule.I knapper af den dyre Stund, I har igjen!Haakon.Eders Øje er alt sløvt!Bisp Nikolas.
Ja, mit Syn er sløvt; jeg kan knapt se Jer,der I staar; men indeni mig drager mit Liv lysendeklart forbi. Jeg ser Syner der –; hør og lær,Konge! – Min Ætt var den mægtigfte i Landet;mange store Høvdinger gik ud fra den; jeg vilde væreden største af dem Alle. Jeg var ikke mere end Gut,da jeg begyndte at hungre efter Storværk; jeg tyktes,jeg umuligt kunde vente til jeg blev voxen; – derrejste sig Konger med mindre Rett end jeg, – MagnusErlingssøn, Sverre Prest –; jeg vilde ogsaa væreKonge; men Høvding først,  det var nødvendigt.Saa skulde Slaget staa paa Ilevoldene; der var detførstegang jeg var med. Solen randt, og der gikglittrende Lyn fra tusinde blanke Vaaben. Magnus ogalle hans Mænd gik frem, som til en Leg; jeg alenefjendte mig flemt om Hjertet. Haardt foer vor Fylkingfrem; men jeg kunde ikke vinde med – jeg var rædd!Alle Magnus's andre Høvdinger stred mandelig, ogmange faldt, der de stred; men jeg flygtede Stenberget



95

oppover, lob og løb, og standsede ikke før jeg kom nedtil Fjorden igjen, langt ude. Mangen Mand maattevaske sine blodige Klæder i Throndhjemsfjorden denKveld; – jeg maatte ogsaa vaske mine, men det varikke for Blod. Ja, Konge, jeg var rædd; skabt tilHøvding – og rædd! Det slog ned som et Lyn imig; jeg blev hver Mand ond fra den Time; jeg badlønligt i Kirkerne, jeg græd og knælte for Altrene, jeggav rige Gaver, gjorde hellige Løfter; jeg fristede ogprøvede i Slag efter Slag, ved Saltøsund, paa Jonsvoldene den Sommer Baglerne laa i Bergen, – altidfaafængt. Sverre var den, som skjønte det først, hantalte det højt ud og med Spott, og fra den Dag lohver Mand i Flokken, naar Nikolas Arnessøn gik fremi Hærklæder. – Rædd, rædd , og endda vilde jegvære Høvding, vilde være Konge, følte mig skabt tilKonge forresten, kunde fremmet Guds Rige paa Jorden; men det var de Hellige selv, som stængte Bommen for mig.Haakon.
For ikke Klage over Himlen, Bisp! I har hadetmeget!
Bisp Nikolas.
Ja, jeg har hadet meget; hadet hvert Hoved i detteLand, som højnede sig opp over Mængden. Men jeghadede, fordi jeg ikke kunde elske. Fagre Kvinder, –o, jeg kunde sluge dem med gnistrende Øjne endnu!Jeg er otti Aar, og endnu staar min Hug til at fældeMænd og favne Kvinder; – men det gik mig der,som i Slaget; bare Vilje og Begjær, magtstjaalen fra



96

Fodselen af; – Lystens sydende Gave – og dogKrøbling! Saa blev jeg da Prest; Konge eller Prestmaa den Mand være, som vil raade for al Magten.(eer) Jeg Prest! Jeg en kirkelig Mand! Jo, en kirkeligGjerning havde Himlen særligt skabt mig til, – den,at tage de høje Toner, – synge med Kvinderøst paade store Kirkefester. Og endda kræver de deroppe afmig – Halvmanden – hvad de har Rett til at kræveaf hver den, der fik Evnen fuldt ud til sin Livsgjerning! Der har været Tider, da det tyktes mig sligtKrav kunde være billigt; her har jeg ligget paa Sottesengen slagen af Rædsel for Straf og Dom! Nu erdet over; jeg har Marg i Sjælsknoklerne igjen! Jeghar Intet forbrudt; det er mig Uretten er øvet imod;jeg er Klageren!Hertug Skuledæmpet.Herre – Brevet! I har ikke langt igjen!Haakon.Tænk paa Eders Sjæl og ydmyg Eder!Bisp Nikolas.En Mands Gjerning er hans Sjæl, og min Gjerning skal blive ved at leve paa Jorden. Men J,Kong Haakon, I skulde vogte Jer; thi ligesom Himlenhar staaet mig imod og fanget Skade til Løn, saaledesstaar I den Mand imod, der holder Landets Lykke isin Haand – .Haakon.Ha – Hertug, Hertug! Nu skjønner jeg Mødether!



7

Hertug Skuleheftigt til Bispen.
Ikke et Ord mere af Sligt!
Bisp Nikolastil Haakon.
Fan vil staa Jer imod saalænge hans Hovedsidder fast paa Axlerne. Del med ham! Jeg faarikke Fred i Kisten, jeg kommer igjen, hvis ikke I Todeler! Ingen af Jer skal lægge den Andens Hojdetil sin egen Bært; her blev en Kjæmpe i Landet, hvisdet skede, og her skal ingen Kjæmpe være; thi jeg varaldrig nogen Kjæmpe! (vnker matt tilbage paa Bænten.)
Hertug Skule

kaster sig paa Knæ ned ved Bænken og raaber til Haakon.Skaff Hjælp! For Guds Barmhjertigheds Skyld,Bispen maa ikke dø endnu!Bisp Nikolas.
Hvor det tager til at skumre for mine Øjne! –Konge, for sidste Gang, – vil I dele med Hertugen?Haakon.
Ikke en Skjærv skjænker jeg bort af det, som Gudgav mig!Bisp Nikolas.Godt og vel. Gm Troen skal I ialfald miste.craaber) Viljam!Hertug Skuledæmpet.

Brevet, Brevet!Bisp Nikolas

uden at høre paa ham.Viljam! Giljam kommer; Bispen trækker ham tætt hen til sig7



98

og bvister) Da jeg fik den sidste Olje, saa blev jo allemine Synder mig forladte?Sira Viljam.Alle Synder, fra Eders Fødsel og til den Stund,I fik Oljen.Bisp Nikolas.Ikke længer? Ikke helt til jeg gaar bort?Sira Viljam.Herre, I synder ikke inatt.Bisp Nikolas.
Hm, Ingen kan vide ; tag Guldbægret, jeg fikefter Bisp Absalon, – giv det til Kirken – og læssyv store Kirkebønner til.
Sira Viljam.Herre, Gud vil være Eder naadig!Bisp Nikolas.
Syv Bønner til, siger jeg – for hvad jeg synderinatt! Gaa, gaa! Giljam gaar; Bispen vender sig til Skule)Hertug, om I engang læser Thrond Prests Brev, ogdet muligt skulde vise sig, at Haakon var den Rette,– hvad vil I saa gjøore?
Hertug Skule.IJ Guds Navn, – da skal han ogsaa være Konge.Bisp Nikolas.
Tænk Jer om; det gjælder Meget her. Granskhver Fold i Eders Hjerte; svar, som om I stod tildoms! Hvad vil I gjøre, hvis han er den Rette?Hertug Skule.
Bøje mig og tjene ham.



99

Bisp Nikolas

mumler.FJa, ja, tag saa Følgerne. il Stule) Hertug, jeger svag og trætt; det kommer saa mildt og forsonligtover mig –

Hertug Skule.Det er Døden! Thrond Prests Brev! Hvor erdet?Bisp Nikolas.Først en anden Sag; – jeg gav Jer Listen overmine Uvenner –Hertug Skuleutaalmodig.

Ja, ja; jeg skal hævne Alt paa dem –

Bisp Nikolas.
Nej, jeg er saa mild nu; jeg vil tilgive, somskrevet staar. Ligesom I forsager Magten, saaledesvil jeg forsage Hævnen. Brænd Listen!
Hertug Skule.Godt, godt; som I vil.Bisp Nikolas.Her i Fyrfadet, saa jeg ser paa det –Hertug Skulekaster Papiret i Ilden.
Se saa, nu brænder den! Og nu, tal, tal!Det gjælder Tusinders Liv, dersom I ikke taler nu!Bisp Nikolasmed funklende Øjne.
Tusinders Liv! (triger» Lys! Luft!
7æ*



100

Haakoniler til Døren og raaber:Til Hjælp! Bispen dør!Sira Biljam og flere af Bispens Folk kommer ind.Hertug Skuleryster Bispens Arm.Norges Lykke gjennem hundrede Aar, dets Storhed for evige Tider kanhænde!Bisp Nikolas.Evige Tider! ariunferend) Perpetuum mobile!Hertug Skule.Ved vore Sjæles Salighed, – hvor er ThrondPrests Brev!Bisp NitolasLaabende.Syv Bønner til, Viljam!Hertug Skuleude af sig selv.Brevet! Brevet!Bisp Nikolassmiler i Dodskampen.Det var det I brændte, gode Hertug.falder tilbage paa Bænten og dør.ertug Skule

udstøder et uvilkaarligt vn han farer tilsine Hænder.

Gud, Du Almagroer !

Munkenekommer flygtende ud fra Kapellet.

Frelse sig, hvo kan!Enkelte Stemmer.Alt Ondt er løst inatt!

bage og bedækter Ansigtet



101

Andre.Det lo høojt fra Krogen! – Det skreg: «vi harham!» – Alle Lys sluktes!Haakon.Nu døde Bisp Nikolas.Munkeneflygter ud til Hojre.Pater noster, – pater noster!Haakonnærmer sig Etule og siger dæmpet:
Hertug, jeg vil ikke granske efter, hvilke lønligeRaad I lagde opp med Bispen, før han døde; – menfra imorgen maa J lægge Eders Magt og Værdighedi mine Hænder igjen; det ser jeg grant nu, – vi Tokan ikke gaa frem sammen.
Hertug Skuleser aandsfraværende paa ham.
Gaa frem sammen –?
Haakon.
Imorgen holder jeg Thing i Kongsgaarden; dermaa Alt blive grejdt mellem os. «Gaar ud til Højre

Hertug Skule.
Bispen død og Brevet brændt! Et Liv fuldt afTvivl og Kamp og Rædsel! O, kunde jeg bede! –Nej, – handle maa jeg; – ikveld maa Skridtet gjøreshelt ud! æil Vitjam) Hvor gik Kongen?
Sira Viljamforskræktet.

Krist fri mig, – hvad vil I ham?



102

Hertug Skule.Tror I kanske jeg agter at dræbe ham inatt?Gaar ud til Højre.Sira Viljamser hovedrystende efter ham, medens Husfolfene bærer Liget ud til Venstre.Bispen sagde: syv Bønner til; – jeg mener deter tryggest, at vi læser fjorten.Følger efter de Øvrige.

En Stue i Kongsgaarden.

I Baggrunden er Indgangsdøren; paa hver af Sidevæggene mindreDøre; forrest paa højre Side et Vindu. En Lampe brænder under Taget.Tætt ved Døren tilvenstre staar en Bænk, og længere tilbage en Vugge,hvori Kongsbarnet sover; Margrete sidder knælende hos Barnet.

Margretevugger og synger.Nu løftes Laft og LofteTil Stjernehvælven blaa;Nu flyver lille HaakonMed Drømmevinger paa.

Der er en Stige stillet
Fra Jord til Himlen opp;Nu stiger lille Haakon
Med Englene tiltopp.
Guds Engle smaa, de vaagerFor Vuggebarnets Fred;Gud sign' Dig, lille Haakon,Din Moder vaager med.

Kort Opphold. Hertug Skule kommer ind fra Baggrunden.



103

Margretefarer opp med et Glædesstrig og iler ham imode.Min Fader! – O, hvor jeg har sukket og længtetefter dette Møde!Hertug Skule.Guds Fred med Dig, Margrete! Hvor er Kongen?

Margrete.Hos Bisp Nikolas.Hertug Skule.Hm, – ja, saa maa han snart være her.

Margrete.Og I vil tales ved og forliges, blive Vennerigjen, som i gamle Dage?Hertug Skule.Det vilde jeg gjerne.Margrete.
Haakon vil det ogsaa gjerne; og jeg beder hverDag til Gud, at det maa ske. O, men kom her ogse — (Griber hans Haand og fører ham hen til Vuggen.)
Hertug Skule.
Dit Barn!
Margrete.
Ja, det dejlige Barn er mit; – er det ikke forunderligt? Han heder Haakon, ligesom Kongen! Seher, hans Øjne – nej, Du kan ikke se dem nu hansover, – men han har store blaa Øjne; og saa kanhan le og række Hænderne ud og gribe efter mig, –og han kjender mig allerede!
Lægger Vuggeklæderne omhyggeligt tilrette.



104

Hertug Skule.Haakon faar Sønner, spaade Bispen.Margrete.
Dette lille Barn er mig tusinde Gange kjærereend Land og Rige, – og slig er det for Haakonogsaa. – Nej, det er ligesom jeg ikke rigtig kan tropaa Lykken; jeg har Vuggen staaende foran min Seng;hver Natt, naar jeg vaagner, ser jeg efter om den erder, – jeg er ligesom rædd for at det skal være enDrom –

S

Hertug Skulelytter og gaar til Vinduet.

Er det ikke Kongen –?Margrete.
Jo; han gaar opp den anden Trappe; jeg vilhente ham. fatter Faderens Haand og fører ham spøgende hen tilVuggen igjen) Hertug Skule! Staa Vagt hos Kongsbarnet imens, – ja, for han er Kongsbarn tillige –det husker jeg aldrig paa! Og vaagner han, saa bøjDig dybt og hils ham, som Konger skal hilses! Nuhenter jeg Haakon; o Gud, Gud! nu skal der daendelig komme Lys og Fred over Ætten!
Gaar ud til Højre.Hertug Skuleefter en fort og mork Taushed.
Haakon har en Søn. Hans LEtt skal leve efterham. Dor han, saa er der et Kongs-Emne, som staarTronen nærmere end alle Andre. Alt trives forHaakon. Kanhænde han er den Urette; men hans Tropaa sig selv staar fast som for; Bispen vilde ryggetden, men fik ikke Tid for Døden, ikke Lov for Gud.

11



105

Gud skjærmer Haakon, han fik beholde Styrkebeltet.Nu at sige ham det? Nu at sværge paa Bispens Udsagn? Hvad vilde det nytte? Ingen vilde tro mig,hverken Haakon eller de Andre. Bispen vilde hantroet i Dødstimen; Tvivlen vilde have forgiftet ham;men det maatte ikke ske. Og saa uryggelig som Tryggheden sidder hos Haakon, saa uryggelig sidder Tvivlenhos mig; hvilket Menneske paa Jorden kan luge denvæk? Ingen, Ingen. Jernbyrd er baaren, Gud hartalt, og endda kan Haakon være den Urette, mens jegforspilder mit Liv. (sætter sig grublende ned ved et Bord paa høfreSide) Og om jeg nu vandt Land og Rige, vilde saaikke Tvivlen sidde der ligefuldt og gnage og tære oghule mig ud med sine evige Isdrypp? – Jo, jo;men det er bedre at sidde deroppe paa Kongssædet ogtvivle paa sig selv, end at staa nede i Flokken og tvivlepaa ham, som sidder deroppe. – Det maa ende mellem mig og Haakon! Ende? Men hvorledes? æejser sigAlmægtige, Du, som har stellt det slig for mig, Dumaa tage Skylden for det, som følger efter! «aar fremog tilbage, andser og tænter efter) Det gjælder at bryde alleBroer af, beholde en igjen, og sejre eller falde der,– sagde Bispen ved Kongsbrylluppet i Bergen; deter nu paa tredje Aaret siden, og i al den Tid harjeg spildt og splittet mine Kræfter med at værge foralle Broerne. – æasty Nu maa jeg følge Bispens Raad;nu eller aldrig! Vi er Begge her i Oslo; jeg ermandstærkere end Haakon dennegang; hvorfor da ikkenytte Overtaget, – det er saa sjelden paa min Side.vaklende Men nu inatt  ftrar –? Nej, nej! Ikke



106

inatt! – Ha, ha, ha, – der er det igjen, Overlægget– Ustøheden! Haakon kjender ikke til Sligt; hangaar bent frem, han, og saa sejrer han! (sir nogle Skrivtbortover Gulvet og standser pludselig ved Vuggen.) Kongsbarnet!Hvor fager en Pande. Han drømmer. (sreder Tæppepebre over og ser lenge paa Barnet) En Slig, som Du, kanberge Meget i en Mands Sjæl. Jeg har ingen Søn.ojer sig ned over Vuggen) Han ligner Haakon.  (viger medengang tilbage) Kongsbarnet, sagde Dronningen! BojDig dybt og hils ham, som Konger skal hilses! DørHaakon før jeg, saa løftes dette Barn paa Kongsstolen; og jeg – jeg skal staa nedenfor og bøje migdybt og hilse ham som Konge!  sigende Opprø) DetteBarn, Haakons Søn, skal sidde deroppe paa det Sæde,som jeg, kanhænde, er nærmere til,  og jeg skal staafor hans Fodskammel, med hvide Haar, krøget afÆlde, se al min Livsgjerning ligge ugjort, – dø udenat have været Konge! – Jeg er mandstærkere endHaakon, – der blæser en Storm ikveld, Vinden staarudefter Fjorden –! Om jeg tog Kongsbarnet? Thrønderne kan jeg lide paa. Hvad turde vel Haakon vove,naar hans Barn var i min Magt! Mine Mænd vilfølge mig, vil slaa for mig og sejre. Jeg faar lønnedem kongeligt, saa gjør de det. – Lad ske! Skridtetud; Sluget over for første Gang! – Kunde jeg seom Du har Sverres Øjne – eller Haakon Sverresjøns –! Han sover. Jeg fan ikke se det. (øpboldSovn er Værn. Sov med Fred, Du lille KongsEmne! (gaar over til Vorder) Haakon skal dømme; engangtil vil jeg tale med ham.



107

Margrete

kommer med Kongen fra Stuen paa højre Side.Bispen død! O, tro mig, al Ufred dør medham.Haakon.Gaa tilsengs, Margrete; Du kan være trætt efterRejsen.Margrete.Ja, ja! til Sertugen) Fader, vær mild og føjelig,– Haakon har lovet at være det! Tusinde Godnatt,Beggeto!

Giver et Vink i Døren til Venstre og gaar; et Par Piger flytter Vuggenind.

Hertug Skule.
Kong Haakon, vi maa ikke skilles som Uvennerdennegang. Alt Ondt vil følge paa; der vil kommeen Rædselens Tid over Landet.
Haakon.
Det har Landet været vant til gjennem Slægternu; men I ser, Gud er med mig; hver Fiende falder,som staar mig imod. Der gives ikke Bagler, ikkeSlittunger, ikke Ribbunger mere; Jon Jarl er dræbt,Guthorm Ingessøn er død, Sigurd Ribbung ligesaa,– alle Krav, som kom frem paa Rigsmødet i Bergen,har vist sig magtesløse, – hvem skulde saa RædselensTid komme fra nu?
Hertug Skule.
Haakon, jeg er rædd, den kunde komme fra mig!Haakon.
Da jeg blev Konge, gav jeg Eder Tredjedelen afRiget –



108

Hertug Skule.
I beholdt selv to Tredjedele!
Haakon.Altid tørstede I efter Mere; jeg øgede Eders Del;nu sidder JI inde med det halve Rige.Hertug Skule.Der mangler ti Skibreder.Haakon.
Jeg gjorde Eder til Hertug; det har ingen Mandværet i Norge før!
Hertug Skule.
Men I er Konge! Der maa ingen Konge væreover mig! Jeg er ikke skabt til at tjene Eder; jegmaa styre og raade selv!
Haakonfer et Djeblif paa ham og siger koldt:Himlen skjærme Eders Forstand, Herre. Godnatt!vil gaa.Hertug Skuletræder ivejen for ham.
I slipper ikke fra mig paa slig Vis! Vogt Jer,eller jeg siger mig løs fra Eder; I kan ikke blive vedat være min Overherre længer; vi To maa dele!
Haakon.
Det vover I at sige mig!
Hertug Skule.
Jeg er kommen mandstærkere til Oslo end J,Haakon Haakonssøn.
Haakon.
Kanhænde det er Eders Agt –



109

Hertug Skule.Hor mig! Husk Bispens Ord! Lad os dele;giv mig de ti Skibreder til; lad mig tage min Delsom frit Kongedømme, uden Skatt og Udredsler til

Jer. Norge har været delt i to Riger før; – vivil holde usvigelig sammen –Haakon.
Hertug, I maa være sjælesyg at I kan kræve

Sligt!Hertug Skule.
Ja, jeg er sjælesyg, og der er ingen Helsebod formig paa anden Vej. Vi To maa være Ligemænd;der maa Ingen være over mig!
Haakon.
Hver træløs Holme er en Sten i den Byggning,som Harald Haarfager og den hellige Kong Olaf rejste;og  vil at jeg skal bryde fra hinanden, hvad de harføjet sammen? Aldrig!
Hertug Skule.
Nu, saa lad os skiftes til om Magten; lad osraade tre Aar hver! JI har raadet længe; nu ermin Tid kommen. Drag af Landet i tre Aar; –jeg vil være Konge imens; jeg vil jævne Vejen forJer til I vender hjem, styre og lede Alt til detBedste; – det tærer og sløver at sidde stadig paaVagt. Haakon, hører I, – tre Aar hver; lad osbyttes til om Kronen!
Haakon.
Tror I at min Krone vil passe om Eders Tin
dinger?



110

Hertug Skule.Ingen Krone er for vid for mig!

Haakon.Der skal Guds Rett og Guds Kald til at bæreKronen.Hertug Skule.Og tror I saa vist, at I har Guds Rett?Haakon.Det har jeg Guds Dom for.Hertug Skule.
Stol ikke saa trygt paa den. Havde Bispen faaettale, – dog, nu vilde det være forgjæves; I vildeikke tro mig. Ja visselig har I mægtige Forbundsfæller deroppe; men jeg trodser alligevel! – I vilikke skiftes til om Kongsmagten? Ja, ja – saa faarvi vælge den sidste Udvej; – Haakon, lad os Tokjæmpe mod hinanden, Mand mod Mand, med tungeVaaben, paa Liv og Død!
Haakon.
Taler I Alvor, Herre?
Hertug Skule.
Jeg taler for min Livsgjerning og for min Sjæls
Frelse!

Haakon.Da er der lidet Haab om Frelse for Eders Sjæl.Hertug Skule.I vil ikke kjæmpe med mig? I skal, I skal!Haakon.Forblindede Mand! Jeg kan ikke andet end ynkeEder. I tror det er Herrens Kald som driver Eder

2



111

opp paa Kongssædet, I ser ikke at det kun er Hovmod. Hvad er det, som lokker Jer? Kongsringen,Kaaben med Purpurbræm, Retten til at sidde bænkettre Trin over Gulvet; – usselt, usselt,  var detat være Konge, da kastede jeg Kongedøommet i EdersHatt, som jeg kaster en Skjærv til en Tigger.
Hertug Skule.
I har kjendt mig fra I var Barn, og dømmermig slig!
Haakon.
I har alle Sindets ypperlige Gaver, Kløgt ogMod, I er skabt til at staa Kongen nærmest, menikke til at være Konge selv.
Hertug Skule.
Det vil vi prøve nu!
Haakon.
Nævn mig et eneste Kongsværk, I har øvet,alle de Aar I styrede Riget for mig! Var Baglerneeller Ribbungerne nogentid mægtigere end da? I varden modne Mand, men Landet hærgedes af opprørskeFlokke; – sik J Bugt med en eneste? Jeg var ungog uerfaren da jeg tog Rigsstyret, – se paa mig –Alt faldt tilfode da jeg blev Konge; der er ingenBagler, ingen Ribbunger mere!
Hertug Skule.
Det skulde I mindst prale med; thi der er Farenstørst. Flok maa staa mod Flok, Krav mod Krav,Landsdel mod Landsdel, hvis Kongen skal være denMægtige. Hver Bygd, hver tt, maa enten trængetil ham eller frygte ham. Rydder gF al Ufred ud,



112

saa har JI med det samme taget Magten fra Ederselv.Haakon
Og I vil være Konge,  I, som dømmer slig?I kunde blevet en dugelig Høvding paa Erling SkakkesTider; men Tiden er voret fra Jer og I skjønnerden ikke. Ser F da ikke at Norges Rige, saaledessom Harald og Olaf rejste det, kun er at ligne meden Kirke, som ikke har faaet Vigselen endnu? Væggenehøjner sig med stærke Støtter, Loftshvælven spændersig vidt over, Spiret peger oppad, lig Gran i Skogen;men Livet, det bankende Hjerte, den friske Blodflommgaar ikke gjennem Værket; Guds levende Aande erikke indblæst det; det har ikke faaet Vigselen. – Jegvil bringe Vigselen! Norge var et Rige, det skalblive et Folk. Thrønder stod mod Vikværing, Agdeværing mod Hørdalænding, Haalogalænding mod Sogndol; Alle skal være Et herefter, og Alle skal vide medsig selv og skjonne at de er Et! Det er Hvervet,som Gud har lagt paa mine Skuldre; det er Gjerningen, som skal gjøres af Norges Konge nu. DenGjerning, Hertug, den tænker jeg I lader ligge, thisandelig I aarker den ikke!
Hertug Skule,slagen.

Samle –? Sanmle til Et Thrønder og Vikværing,  alt Norge –? antro» Det er ugjørligt!Sligt melder aldrig Norges Saga om før!
HaakonFor Eder er det ugjørligt; thi I kan kun gjøre



113

den gamle Saga om igjen; men for mig er det lett,som det er lett for Falken at kløve Skyerne.
Hertug Skule
i urolig Bevægelse.
Samle alt Folket, – vække det, saa det kjendersig at være Et! Hvor har I slig sælsom Tanke fra?Den isner og ildner mig. «dbrydende I har denfra Djævelen, Haakon; den skal aldrig sættes i Værk,saalænge jeg har Kræfter til at spænde Staalhuenpaa mit Hoved!
Haakon.
Jeg har Tanken fra Gud og slipper den ikke,saalænge jeg bærer Hellig-Olafs Kongsring om Panden!
Hertug Skule.Saa faar Hellig-Olafs Kongsring falde!Haakon.Hvem vil volde det?Hertug Skule.Jeg, om ingen Anden.

Haakon.I, Skule, I bliver uskadelig paa Thingetimorgen.Hertug Skule.Haakon! Frist ikke Gud! Driv mig ikke ud paaden yderste Rand af Stupet!aakonpeger mod Døren.Gaa, Herre, – og lad det være glemt, at vihar talt med hvasse Tunger ikveld.8



114

Hertug Skuleser et Pjeblit stivt paa ham og siger:Vi kommer til at tale med hvassere Tunger

næstegang. (saar ud i Baggrunden)

Haakonefter et tort Opphold:Han truer! – Nej, nej; saa vidt vil det ikke

komme. Han maa, han skal føje sig og falde migtilfode; jeg trænger denne stærke Arm, dette snildeHoved. – Naar der findes Mod og Kløgt og Styrkei dette Land, saa er det Evner, som Gud har givetMændene til Brug for mig; – det er for at tjenemig, at Hertug Skule fik alle gode Gaver; at trodsemig er at trodse Himlen; det er min Pligt at straffehver den, som sætter sig opp mod Himlens Vilje.–thi Himlen har gjort saa Meget for mig.Dagfinn Bondekommer fra Baggrunden.Herre, vær vagtsom inatt; Hertugen har visseligOndt isinde.Haakon.Hvad siger Du?Dagfinn Bonde.Hvad han pønser paa, ved jeg ikke; men at derer Noget igjære, er sikkert nok.Haakon.Skulde han tænke paa at overfalde os? Umuligt,umuligt!Dagfinn Bonde.Nej, det er noget Andet. Hans Skibe liggerklare til at sejle; der skal holdes Thing ombord.

d



115

Haakon.Du tager Feil –! Gaa, Dagfinn, og bringmig sikkert Bud.Dagfinn Bonde.Ja, ja; I kan lide paa mig. (æHaakon.
Nej, – det vilde være utænkeligt! Hertugentør ikke rejse sig imod mig. Gud giver ham ikke Lovtil det, – Gud, som har gjort det saa vidunderliggodt for mig hidtil. Nu maa jeg have Fred, nu skaljeg jo til at begynde! – Jeg har virket saa lidetendnu; men jeg hører Herrens usvigelige Røst raabei mig: Du skal fremme et stort Kongsværk i Norge!
Gregorius Jonssonkommer fra Baggrunden.Min Herre og Konge!Haakon.Gregorius Jonssøn! Kommer I hid?Gregorius Jonssøn.
Jeg byder mig frem som Eders haandgangneMand; saa langt har jeg fulgt Hertugen; nu tørieg ikke følge ham længer.
Haakon.
Hvad er der hændt?
Gregorins Jonssøn.
Det, som ingen Mand vil tro, naar Rygtet bærerdet ud over Landet.
Haakon.
Tal, tal!
8*



116

Gregorius Jonssøon.Jeg ræddes for at høre Lyden af mine egneOrd; – vid da – griber ham om Armen og hvisker.)

aakonfarer tilbage med et Skrig.
Ha, J er fra Sands og Samling!Gregorius Jonsson.
Gud give jeg var det.
Haakon.
Uhørt! Nej, det kan ikke være saa!Gregorius Jonsson.
Ved Kristi dyre Blod, det er saa!

Haakon.Gaa, gaa; lad blæse til Hirdstævne; alle mineMænd skal samles. Gregorius Jonssøn gaarHaakongaar nogle Gange frem og tilbage, derpaa nærmer han sig raskt Døren tilMargretes Kammer, banker paa, vedbliver etpar Gange at gaa opp og ned,ar atter til Doren, banker og raaber:Margrete! wedsliver at gaa frem og tilbage.)Margretei Døren, nattklædt, med udslaaet Haar; om Skuldrene ) ( en rødSnorekaabe, som hun holder tætt sammen over BrysHaakon! Er det Dig?Haakon.Ja, ja; Du maa komme herud.Margrete.O, men saa maa Du ikke se paa mig; jeg varalt gaaet tilsengs.Haakon.Andet har jeg nu at tænke paa.



117

Margrete.Hvad er der hændt!aakon.Giv mig et godt Raad! Nys bragtes mig denværste af alle Tidender.

Margrete,angst.Hvilken Tidende, Haakon?Haakon.At der er to Konger i Norge nu.Margrete.To Konger i Norge! – Haakon, hvor er minFader?Haakon.

Han tog Kongsnavn ombord; nu sejler han til
Nidaros for at lade sig krone.Margrete.O, Gud, Du Almægtigste –! (vnker ned paa Bænken,bedækker Ansigtet med sine Hænder og græder.)Haakon.To Konger i Landet!Margrete.
Rin Husbond den ene, – og min Fader den
anden!Haakongaar uroligt frem og tilbage.
Giv mig et godt Raad, Margrete! Skulde jeggaa over Opplandene, komme først til Thrøndelagenog hindre Kroningen? Nej, ugjørligt; jeg har forringe Stridsmagt samlet; der nordpaa er han mæg-



118

tigere end jeg. – Giv mig Raad; hvorledes skal jegfaa Hertugen dræbt før han kommer til Nidaros?Margrete,bonligt, med foldede Hænder.Haakon, Haakon!

Haakon.
Kan Du ikke finde paa et kløgtigt Raad til at
faa Hertugen dræbt, siger jeg!Margretesynker i Smerte ned fra Bænken og ligger knælende.
O, glemmer Du da saa rent at han er minFader!
Haakon.
Din Fader ; ja, ja, det er sandt; det glemtejeg. qøfter hende opp) Sætt Dig, Margrete; Du faarvære trøstig; græd ikke; Du har jo ingen Skyld idette. (gaar over mod Vinduet, Hertug Skule bliver migværre end alle andre Fiender! – Gud, Gud, – hvorfor slaar Du mig saa haardt, mig, som Intet harforbrudt! (det banter i Baggrunden; han farer sammen, lytter ograaber): Hvem banker derude saa sent paa Kvelden?
Ingas Stemmeudenfor.
En, som fryser, Haakon!
Haakonmed et Strig.
Min Moder!
Margretesvringer opp.
Inga!



119

Haakoniler til Døren og lukker ovv; Inga sidder paa Doørtrinet.
Min Moder! Siddende som en Hund udenforsin Søns Dør! Og jeg spørger hvi Gud slaarmig!
Instrækker Armene mod ham.Haakon, mit Barn! Velsignelse over Dig!Haakonløfter hende opp.Kom – kom herind; her er lyst og varmt!Inga.Maa jeg komme ind til Dig?

Haakon.Vi skal aldrig skilles mere.Inga.Min Søn – min Konge, – o, hvor Du er

god og kjærlig! Jeg stod i en Krog og saa Dig, daDu gik fra Bispegaarden; Du saa saa sorgfuld ud;jeg kunde ikke skilles fra Dig paa slig Vis!

Haakon.Gud være takket for det. Du var visselig denBedste, som kunde komme nu! Margrete, – min

Moder, – jeg har syndet svarligen; jeg har stængtmit Hjerte for Eder To, som er saa rige paa Kjærlighed.Margretekaster sig om hans Hals.O, Haakon, min elskede Husbond; staar jeg Digda nu nær?



120

Haakon.
Ja, ja; det gjør Du; ikke for at give mig klogeRaad, men for at lyse og skinne paa min Vej. Ladkomme hvad der vil, jeg kjender Herrens Styrke imig!
Dagfinn Bondekommer ilsomt fra Baggrunden.

Herre, Herre! Nu er det Værste hændt!

Haakonsmiler tillidsfuldt idet han trykker Margrete og Inga tætt opp til sig.Jeg ved det; men det har ingen Nød, gamleDagfinn! Er der end to Konger i Norge, saa er derkun en i Himlen, – og han grejder det nok!

Tæppet falder.



djerde Akt.

Stor Hal i Oslo Kongsgaard. Kong Skule holder Gilde med sin Hirdog sine Høvdinger. I Forgrunden tilvenstre staar Højsædet, hvor Skulesidder rigt klædt, med Purpurkaabe og Kongsring om Hovedet. Nattverdsbordet, hvorom Gjæsterne er bænkede, strækker sig fra Højsædet opp modBaggrunden. Ligeover for Skule sidder Paal Flida og Vaard Bratte.Endel ringere Gjæster beværtes staaende over paa højre Side. Det er senAften; Hallen er stærkt opplyst. Gildet lider mod Slutten; Mændene ermeget lystige og tildels drukne; de drikker hverandre til, ler og taler iMunden paa hverandre.

Paal Flidarejser sig og slaar til Lyd.Stille i Hallen; Jatgejr Skald vil sige sit Kvadtil Ære for Kong Skule.Jatgejr
staar frem midt paa Gulvet.Hertug Skule blæste til ØrethingUnder Messen i Nidaros By;Hertug Skule tog Kongsnavn mens Klokkerne ringed,Og Sverdslag paa Skjold gav Gny.

Kong Skule skred over DovreskardMed tusinde Svende paa Ski;Gudbrandsdølerne græd for GridOg kjøbte med Sølv sig fri.



122

Kong Skule førover Mjøsen foer, –Opplændingen svor og snærred;Kong Skule foer gjennem RaumarikeTil Laaka i Nannestad Herred.

Det var den hellige Faste-Uge;Birkebejnerhæren kom;
Knut Jarl var Høvding, – Sverdene talteOg fældte i Kongstrætten Dom.

Det siges forvist: siden Sverres DageStod aldrig saa hed en Strid;Blommet, som blodige Kjæmpers Lagen,Blev Vidden, der før var hvid.

De satte paa Sprang, de Birkebejner, –Slang fra sig baade Biler og Skjolde;Mange Hundrede satte dog ikke paa Sprang,For de laa og var isende kolde. –

Ingen ved hvor Kong Haakon færdes; –Kong Skule har Byer og Borge.Hil Dig, Herre! Længe sidde Du stor,Som Konge for hele Norge!
Skules Mænd

springer opp under stormende Jubel, løfter Krusene og Bægrene ivejret,slaar paa sine Vaaben og gjentager:

Hil Dig, Herre! Længe sidde Du stor,Som Konge for hele Norge!

Kong Skule.
Takk for Kvadet, Jatgejr Skald! Det er, somjeg bedst liker det; thi det priser mine Mænd ligesaafuldt som mig selv.
Jatgejr.Det er Kongens Ære at hans Mænd kan prises.



123

Kong Skule.
Tag som Skaldeløn denne Armring, bliv hosmig og gaa mig tilhaande; jeg vil have mange Skaldeom mig.
Jatgejr.
Det kan trænges, Herre, ifald der skal gjøres
Kvad om alle Eders Gjerninger.

Kong Skule.
Jeg vil være trefold gavmildere end Haakon;Skaldskab skal agtes og lønnes som andet Storværk,saalænge jeg er Konge. Tag Sæde; Du hører nu tilHirden; Alt, hvad Du trænger, skal frit gives Dig.
Jatgejrsætter fig.
Hvad jeg mest trænger, vil det snart skorte Ederhøjlig paa, Herre.
Kong Skule.
Hvilket?
Jatgejr.
Kongsfiender, hvis Flugt og Fald jeg kan kvæde om.
Mange blandt Mændeneunder Latter og Bifald.
Vel talt, Islænding!
Paal Flidatil Jatgejr.
Kvadet var godt; men lidt Løgn skal der jo være
i hvert Skaldeværk, og saa var det da ogsaa i dit.Jatgejr.Løgn, Herre Stallare?



124

Paal Flida.
Ja; Du siger, at Ingen ved hvor Kong Haakonfærdes; det er ikke saa; der meldes for vist at Haakoner i Nidaros.
Kong Skule,smilende.
Ja, han har ladet Kongsbarnet hylde og givetdet Kongsnavn.

Jatgejr.Det har jeg hørt; men jeg vidste ikke at nogenMand kunde give bort, hvad han ikke selv ejer.

Kong Skule.Det falder lettest at give, hvad En ikke selv ejer.

Baard Bratte.Men haardt maa det være, at fare midtvintersfra Bergen til Nidaros, naar En skal tigge sig frem.

Jatgejr.Det gaar i Ring med Birkebejnerne; de begyndtemed Sult og Frost; nu ender de paa samme Vis.

Paal Flida.
I Bergen gaar det Rygte, at Haakon har forsagetKirken og alt det, som helligt er; han lydde ikke MesseNytaarsdag.
Baard Bratte.
Han havde lovligt Forfald, Paal; han stod heleDagen og hugg sine Sølvfar og Sølvdiske istykker, –Andet havde han ikke at lønne Hirden med.

Latter og højrøstet Tale mellem Gjæsterne.



-*

Kong Skuleløfter sit Krus.Nu drikker jeg Dig til, Baard Bratte, og takkerDig og alle mine nye Mænd. I stred mandeligt formig ved Laaka, og har stor Del i Sejren.

Baard Bratte.
Det var første Gang jeg stred under Eder, Herre;men jeg skjønte snart, det var lett at sejre, naar sligHøvding, som I, rider fremst i Fylkingen. Men detvar ilde, at vi slog saa Mange og jog dem saa langt;nu vil der gaa en hel Tid, før de vover sig imod osigjen, er jeg rædd for.
Kong Skule.
Vent til Vaaren kommer, saa møder vi dem nok.Nu sidder Knut Jarl med dem, som frelstes, nede paaBerget ved Tunsberg, og Arnbjørn Jonssøn samlerFolk øster i Viken; naar de tror sig mandstærke nok,lader de vel høre fra sig.

Baard Bratte.Det vover de ikke, efter det store Mandefald vedLaaka.Kong Skule.Saa lokker vi dem ud med List.Mange Stemmer.Ja, ja, – gjør det, Herre!Baard Bratte.List har I god Raad paa, Kong Skule. EdersFiender ved aldrig af det, før I er over dem, ogaltid er I der, hvor En mindst skulde vente det.



126

Paal Flida.Derfor er det, at Birkebejnerne kalder os Vaarbælger.Kong Skule.Andre siger Vargbælger; men det sværger jeg nu,at naar vi næstegang mødes, skal Birkebejnerne sande,hvor svært det er, at krænge Bælgen af slige Varger.

Baard Bratte.
Med deres gode Vilje mødes vi ikke; – det blir
en Jagt hele Landet rundt.Kong Skule.
Det skal det ogsaa. Først renser vi Viken, oglægger Landet under os her øster, saa samler viSkibe, gaar rundt Næsset og hele Leden oppover tilNidaros.
Baard Bratte.
Og naar I paa slig Vis kommer til Nidaros,tænker jeg ikke Korsbrødrene nægter Jer, at flytteHellig-Olafs Skrin ud paa Thingvolden, som de gjordei Høst, da I blev hyldet.
Kong Etule,
Skrinet skal ud; jeg vil bære mit Kongsnavnlovligt i alle Maader.
Jatgejr.
Og jeg lover Jer, at kvæde et stort Draapa, naarI faar dræbt den sovende Mand!
Udbrudd af Latter mellem Mændene.Kong Skule.Den sovende Mand?



127

Jatgejr.
Ved I ikke, Herre, at Kong Haakon kaldes «HaakonSøvn», fordi han sidder ligesom lamslaaet, siden Ifik Magten.
Baard Bratte.
Han ligger med lukkede Øjne, siges der. Han
drømmer vel, at han er Konge endnu.Kong Skule.
Lad ham dromme; han skal aldrig drømme sigtil Kongedømmet.
Jatgejr.
Lad hans Søvn blive lang og uden Drømme, saafaar jeg Stoff til et Kvad.
Mændene.Ja, ja, gjør som Skalden siger!Kong Sknule.
Naar saa mange gode Mænd raader ens, maaRaadet være godt; dog, om den Sag vil vi ikke talenu. Men et Løfte vil jeg gjøre; – hver af mineMænd skal tage Vaaben og Klæder, Guld og Sølv,som Arv og Eje efter den Fiende, han fælder; og hverMand skal tage dens Værdighed, som han lægger ned.Den, som dræber en Lendermand, skal selv blive Lendermand; den, som dræber en Sysselmand, skal givesSyssel efter den Dræbte; og alle de, som sidder indemed slige Værdigheder og Embeder før, skal lønnespaa anden kongelig Vis.
Mændenespringer opp i vild Glæde.

Hil, hil Kong Skule! Før os mod Birkebejnerne!



128

Baard Bratte.Nu er I sikker paa Sejren i alle Slag!

Paal Flida.
Jeg vil have Dagfinn Bonde for mig; han ejer
et godt Sverd, som jeg længe har ønsket.Baard Bratte.
Jeg vil have Baard Thorstejnssøns Brynje; denbergede hans Liv ved Laaka, for den staar mod Huggog Stikk.
Jatgejr.
Nej, lad mig faa den; den passer mig bedre;
Du skal faa fem Mærker Guld i Bytte.

Baard Bratte.Hvor vil Du tage fem Mærker Guld fra, Skald?Jatgejr.Jeg vil tage dem fra Gregorius Jonsson, naarvi kommer nordpaa.Mændenei Nunden paa hverandre.Og jeg vil have – jeg vil have – Westen bliverutydeligt i Larmen.)Paal Flida.Afsted, hver til sit Herberge; kom i at Ji Kongens Hal.Mændene.Ja, ja, – hil Kongen, hil Kong Skule!Kong Skule.Tilsengs nu, I gode Mænd! Vi har siddet længeved Drikkebordet inatt.



129

En Hirdmand,idet Flokken holder paa at gaa.Imorgen trækker vi Lod om Birkebejnernes Gods.

En Anden.Lad heller Tilfældet raade!Nogle.Nej, nej!Andre.Jo, jo!

Baard Bratte.Nu slaas Vargbælgerne om Bjørnefellen.Paal Flida.Og bagefter fælder de Bjørnen.Alle gaar ud i Vaggrunden.Kong Skuleventer til Mændene er borte; Spændingen i hans Trakk slappes, hansynker ned paa en af Bæntene.

Hvor jeg er trætt, dødsens træt. Dag ud ogDag ind at staa midt i denne Sværm, se smilendefremad, som om jeg var saa uryggelig viss paa Rettenog Sejren og Lykken. Ikke have et Menneske, jeg kantale med om det, der gnager mig saa saart. ejser sigmed et Udtrykk af Etktt) Og saa Slaget ved Laaka! Atjeg sejrede der! Haakon sendte sin Hær mod mig;Gud skulde skifte og dele mellem de to Konger,  ogjeg sejrede, sejrede, som aldrig Nogen har sejret overBirkebejnerne før! Skjoldene stod faft i Sneen, mender var Ingen bagved dem; – Birkebejnerne sattetilskogs, over Vidder og Moer og Bakker, saalangtBenene vilde bære dem. Det Utrolige skede; Haakontabte og jeg vandt. Der er en lønlig Rædsel i den
9



130

Sejr. Du store Himmelens Gud, der er altsaa ingensikker Lov deroppe, som Alt skal gaa efter? Der ligger ingen sejrende Magt i det, at have Rett? iafbrydende) Jeg er syg, jeg er syg! – Hvorfor skuldeikke Retten være paa min Side? Er det ikke ligesomGud selv vilde gjøre mig viss paa det, siden han lodmig sejre? (Grublende) Muligheden er lige; – ikke enFjær mere paa den ene Side, end paa den anden, ogdog – «æyster paa Hovedet, dog tynger Vægten for Haakon.Jeg har Had og hede Ønsker at kaste i min Skaal,og dog tynger Vægten for Haakon. Kommer Tankenom Kongsretten uforvarende over mig, da er det altidham, aldrig mig, som er den sande Konge. Skal jegse mig selv som den Rette, da maa det gjøres medKunst, jeg maa rejse en sindrig Byggning, et Værk afKløgt; jeg maa jage Mindelser fra mig, og tage Troenmed Magt. Slig var det aldrig før. Hvad er derda hændt, som har gjort mig saa tvivlende siden? AtBispen brændte Brevet? Nej, – derved blev Uvissheden evig; men den blev ikke større. Har da Haakongjort nogen stor kongelig Gjerning paa den sidste Tid?Nej, sine største Gjerninger øvede han, da jeg mindsttroede paa ham. («ætter sig ned paa høire Side) Hvad er det?Ha, det er sælsomt; det kommer og svinder som etBlaalys; det dandser mig paa Tungespidsen, ligesomnaar En har mistet et Ord og ikke kan finde det igjen.dpringer opp; Ha! Nu har jeg det! Nej –! Jo, jo!nu har jeg det! – «Norge var et Rige; det skalblive et Folk; Alle skal blive Et, og Alle skal videmed sig selv, at de er Et!» Siden Haakon talte



131disse Galmandsord, staar han stadigt for mig som denrette Konge.  der angst frem for sig og bvister, Om derglimtede et Guds Kald i disse sælsomme Ord? OmGud havde siddet inde med Tanken til nu, og vil strøden ud – og har kaaret Haakon til Saamand?
Paal Flida
kommer ind fra Baggrunden.
Herre Konge, jeg har Nyt at melde.
Kong Skule.
Nyt?
VPaal Flida.
En Mand, som kommer nedenfra Fjorden, fortæller, at Birkebejnerne i Tunsberg har sat sine Skibepaa Vandet, og at der har stævnet mange Mænd sammen til Byen i de sidste Dage.
Kong Skule.Godt, vi vil møde demPaal Flida.
Herre, det kunde hænde, Birkebejnerne tænkte paa
at møde os først.

imorgen, eller saa.

Kong Skule.Det har de ikke Skibe nok til, og ikke Mandskabheller.Paal Flida.Men Arnbjørn Jonssøn samler baade Mandskabog Skibe rundt om i Viken.Kong Skule.Desbedre; saa slaar vi dem Allesammen, ligesomved Laaka.9*



132

Paal Flida.
Herre, det gaar ikke saa lett, at slaa Birkebejnerneto Gange itrækk.
Kong Skule.
Og hvorfor ikke det?
Paal Flida.
Fordi Norges Saga ikke melder, at Sligt er hændtfør i Tiden. – Skal jeg ikke skikke Spejdere ud tilHovedøo?
Kong Skule.

Det trænges ikke; det er mørk Natt, og Skodde til.

Paal Flida.
Ja, ja, Kongen skjønner det bedst; men kom ihug,Herre, at Alle er Jer imod her i Viken. Bymændenei Oslo hader Jer, og kommer Birkebejnerne, saa gjørde fælles Sag med dem.
Kong Skulemed Liv.Paal Flida, skulde det ikke være tænkeligt, at jegkunde faa Vikværingerne paa min Side?Paal Flidaser forundret paa ham og ryster paa Hovedet.
Nej, Herre, det er ikke tænkeligt.Kong Skule.
Og hvorfor ikke?Paal Flida.
Nej, for I har jo Thrønderne paa Eders Side.Kong Skule.
Baade Thrøndere og Vikværinger vil jeg have!



133

Vaal Flida.
Nej, Herre, det er ikke gjørligt.
Kong Skule.
Ikke tænkeligt; ikke gjørligt! Og hvorfor –hvorfor ikke?
Paal Flida.
Fordi Vikværingen er Vikværing og ThrønderenThrønder, og fordi Sagaen ikke melder om Andet, ogfordi det altid har været slig.
Kong Skule.
Ja, ja, – Du har Rett. Gaa.Paal Flida.
Og jeg skal ingen Spejdere sende?Kong Skule.
Vent til Daggry. Gaal Flida gaar) Norges Sagamelder ikke om Sligt; det har aldrig været saa før.Paal Flida svarer mig, som jeg svarede Haakon. Erder da Trappetrin baade over og under? HøjnerHaakon sig ligesaa højt over mig, som jeg højner migover Paal Flida? Skulde Haakon have faaet Synfor de uføbte Tanker, og ikke jeg? Hvem var jevnhøjmed Harald Haarfager, den Tid der sad en Kongepaa hvert Næss, og han sagde: nu faar de falde,herefter skal der kun være En. Han kastede den gamleSaga overende, skabte en ny Saga. (Opphold; han gaargrundende frem og tilbage; derpaa standser han) Kan en Mandtage Guds Kaldelse fra en Anden, saaledes som hankan tage Vaaben og Guld fra sin fældte Fiende?Kan et Kongs-Emne tage Kongsgjerningen paa sig,



134

saaledes som han kan tage Kongskaaben paa? Egen,som fældes til Sfibstømmer, kan den sige: jeg vilvære Masten i Skibet, jeg vil tage Furuens Gjerning,pege rank og skinnende oppad, bære gylden Fløj paaToppen, slaa med hvide, bugnende Sejl i Solskinnetog synes for Folket langt, langt borte? – Nej, nej,Du tunge, knudrede Egestamme, din Plads er underKjølen; der skal Du ligge og gjøre Nytte, stillt oguseet af hvert Øje oppe i Dagen; – Dig er det, somskal hindre Skibet fra at kantre i Uvejret; Mastenmed Guldfløj og med bugnende Sejl skal føre detfrem mod det Nye, mod det Ukjendte, mod de fremmede Strande og mod den vordende Saga! eftigt.Siden Haakon talte sin store Kongstanke ud, ser jegingen anden Tanke i Verden, end den ene. Kan jegikke tage den og gjøre den til Sandhed, saa øjner jegingen Tanke at stride for. ankefuld» Og kan jeg detda ikke? Hvis jeg ikke kunde, hvorfor elsker jeg daHaakons Tanke?Jatgejr

fommer ind fra Baggrunden.Tilgiv, Herre Konge, at jeg kommer –Kong Skule.Godt at Du kommer, Skald!

Jatgejr.Jeg hørte Bymændene tale gaadefuldt i Herbergetom at –Kong Skule.Vent med det. Sig mig, Skald; Du, som harfaret vidt om i fremmede Lande, har Du nogentid



185

feet en Kvinde elske et fremmed Barn? Ikke blothave det kjær, – det mener jeg ikke; men elske det,elske det med sin Sjæls hedeste Kjærlighed?Jatgejr.Det gjør kun de Kvinder, fom ikke har egneBørn at elske.Kong Skule.Kun de Kvinder –?Jatgejr.Og helst de Kvinder, som er ufrugtbare.

Kong Skule.
Helst de Ufrugtbare –? De elsker de Andres
Børn med al sin hedeste Kjærlighed?Jatgejr.
Det hænder ofte.
Kong Skule.
Og hænder det ikke ogsaa stundom, at slig ufrugtbar Kvinde dræber en Andens Barn, fordi hun selvIntet har?
Jatgejr.Aa jo; men hun gjør ikke klogt i det.Kong Skule.Klogt?Jatgejr.
Nej, thi hun giver Sorgens Gave til den, hvis
Barn hun ræber.Kong Skule.Tror Du, at Sorgens Gave er saa meget god?



136

Jatgejr.
Ja, Herre.
Kong Skulefer vift paa ham.
Der er ligejom to Mænd i Dig, Iøslænding.Sidder Du mellem Hirden i lystigt Lag, saa dragerDu Kappe og Kofte over hver din Tanke; er En enemed Dig, ligner Du stundom dem, En faar Lyst tilat vælge sin Ven iblandt. Hvoraf kommer det?
Jatgejr.
Naar I gaar til Svømning i Elven, Herre, saaklæder I Eder ikke af, hvor Kirkealmuen maa forbi;men I søger Jer et lønligt Skjul.
Kong Skule.
Forstaar sig.
Jatgejr.
Jeg har Sjælens Blygsel; derfor klæder jeg migikke af, naar der er saa Mange i Hallen.
Kong Skule.
Hm. (fort Opphold)» Sig mig, Jatgejr, hvorledesgik det til, at Du blev Skald? Hvem lærte DuSkaldskabet af?
Jatgejr.Skaldskab læres ikke, Herre.Kong Skule.Læres det ikke? Hvorledes gik det da til?Jatgejr.Jeg fik Sorgens Gave og saa var jeg Skald.Kong Skule.Saa det er Sorgens Gave, som Skalden trænger?



137

Jatgejr. *Jeg trængte Sorgen; der kan være Andre, somtrænger Troen eller Glæden – eller Tvivlen –

Kong Skule.
Tvivlen ogsaa?
Jatgejr.
Ja; men da maa den Tvivlende være stærk ogfrisk.
Kong Skule.»Og hvem kalder Du en ufrisk Tvivler?Jatgejr.Den, som tvivler paa sin egen Tvivl.Kong Skulelangsomt.Det tykkes mig at være Døden.Jatgejr.Det er værre; det er Tusmørket.Kong Skuleraskt, idet han ligesom ryster Tankerne af fig.
Hvor er mine Vaaben! Jeg vil stride og handle,– ikke tænke. Hvad var det, Du vilde melde mig,da Du kom?
Jatgejr.
Jeg vilde melde, hvad jeg mærkede i Herberget.Bymændene taler lønligt sig imellem; de ler haanligtog spørger, om vi ved saa vist, at Kong Haakon ervesterpaa; der er Noget de glæder sig over.
Kong Skule.
De er Vikværinger, og Vikværingerne er mig
imod.



Jatgejr.
De spotter over, at Kong Olafs Helgenskrin ikkekunde flyttes ud paa Thingvolden, da I blev hyldet;de siger, det er et ondt Varsel.
Kong Skule.
Næstegang jeg kommer til Nidaros skal Skrinetud; det skal staa under aaben Himmel, om jeg saa skalrive Olafskirken i Grus og vide Thingvolden ud overden Tomt, den stod paa!

Jatgejr.
Stærk Gjerning er det; men jeg skal digte et
Kvad derom, ligesaa stærkt som Gjerningen.Kong Skule.
Sidder Du inde med mange udigtede Kvad,Jatgejr?
Jatgejr.
Nei, men med mange ufødte; de undfanges etefter et, faar Liv og saa fødes de.
Kong Skule.
Og hvis jeg, som er Konge og har Magten,hvis jeg lod Dig dræbe, vilde saa hver en ufødtSkaldetanke, Du bærer paa, dø med Dig?
Jatgejr.
Herre, det er en stor Synd at dræbe en fager
Tanke.Kong Skule.
Jeg spørger ikke om det er Synd; men jeg
spørger om det er gjørligt!



139

Jatgejr.Jeg ved ikke.Kong Skule.Har Du aldrig havt en anden Skald til Ven,og har han aldrig skildret for Dig et stort og herligtKvad, som han vilde digte?

Jatgejr.gFJo, HerreKong Skule.Ønskede Du saa ikke, at Du kunde dræbe ham,for at tage hans Tanke og digte Kvadet selv?

Jatgejr.
Herre, jeg er ikke ufrugtbar; jeg har egne Børn;
jeg trænger ikke til at elske Andres. Gaar)Kong Skuleefter et Opphold.
Islændingen er visselig Skald. Han taler Gudsdybeste Sandhed og ved det ikke. – Jeg er som enufrugtbar Kvinde. Derfor elsker jeg Haakons kongelige Tankebarn, elsker det med min Sjæls hedesteKjærlighed. O, kunde jeg ogsaa knæsætte det! Detvilde dø i mine Hænder. Hvad er bedst, enten at detdør i mine Hænder, eller at det voxer sig stort i hans?Faar jeg Fred i Sjælen, hvis det sker? Kan jeg forsage? Kan jeg se paa, at Haakon sætter sig sligtEftermæle! – Hvor det er dødt og tomt indeni mig,– og rundt om. Ingen Ven ; Iølændingen!(gaar til Døren og raaber u): Er Skalden gaaet fra Kongsgaarden?



140

En Hirdmandudenfor.
Nej, Herre, han staar i Forhallen og taler medVagten.
Kong Skule.
Saa sig, han skal komme ind! «Gaar nedover til Bordet;om lidt kommer Jatgeir) Jeg kan ikke sove, Jatgejr; deter alle de store kongelige Tanker, som holder migvaagen, ser Du.
Jatgejr.
Det er med Kongens Tanker som med Skaldens,fan jeg skjønne. De flyver højest og voxer bedst, naarder er Stillhed og Natt omkring.
Kong Skule.Er det saa med Skaldens ogsaa?Jatgejr.
Ja, Herre; intet Kvad fødes ved Dagslys; detkan tegnes ned i Solskin; men det digter sig en stilleNattetime.
Kong Skule.Hvem gav Dig Sorgens Gave, Jatgejr?Jatgejr.Den, jeg elskede.Kong Skule.Hun døde da?Jatgejr.Nej, hun sveg mig.Kong Skule.Og saa blev Du Skald?



141

Jatgejr.Ja, saa blev jeg Skald.Kong Skulegriber ham om Armen.Hvad Gave trænger jeg for at blive Konge?Jatgejr.Ikke Tvivlens; thi da spurgte I ikke saa.Kong Skule.Hvad Gave trænger jeg?Jatgejr.Herre, I er jo Konge.Kong Skule.Tror Du til hver en Tid saa vist at Du erSkald?Jatgejrser en Stund taus paa ham og spørger:Har I aldrig elsket?Kong Skule.Jo engang, – brændende, fagert og i Brøde.Jatgejr.I har en Hustru.Kong Skule.Hende tog jeg til at føde mig Sønner.Jatgejr.Men I har en Datter, Herre, – en mild ogherlig Datter.Kong Skule.Var min Datter en Søn, saa spurgte jeg ikkeDig hvad Gave jeg trængte. urbrydende) Jeg maa



142

have Nogen om mig, som lyder mig uden Vilje selv,– som tror usvigelig paa mig, som vil holde siginderst til mig i Godt og Ondt, som kun lever for atlyse og varme over mit Liv, som maa dø om jeg falder. Giv mig et Raad, Jatgejr Skald!Jatgejr.Kjob Eder en Hund, Herre.Kong Skule.Skulde ikke et Menneske strække til?Jatgejr.Sligt Menneske maatte I lede længe efter.Kong Skulepludseligt.
Vil Du være det for mig, Jatgejr! Vil Duvære mig en Søn! Du skal faa Norges Krone iArv, – Du skal faa Land og Rige, hvis Du vilvære mig en Søn, leve for mit Livsværk og tro paamig!
Jatgejr.
Og hvad Silkerhed skulde jeg stille for, at jegikke hyklede –?
Kong Skule.
Slipp dit Kald i Livet; digt aldrig mere, saavil jeg tro Dig!
Jatgejr.Nej, Herre, – det var at kjobe Kronen for dyrt.Kong Skule.
Tænk Dig om! Det er mere at være Konge end
at være Skald!



143

Jatgejr.Ikke altid.Kong Skule.Det er kun dine udigtede Kvad Du skal offre!Jatgejr.Udigtede Kvad er stedse de fagreste.Kong Skule.
Men jeg maa – jeg maa have et Menneske,som kan tro paa mig! Blot et Eneste! Jeg følerdet, – har jeg det, saa er jeg frelst!
Jatgejr.Tro paa Eder selv, da er I frelst!Paal Flidakommer ilsomt.Kong Skule, værg Jer nu! Haakon Haakonssønligger ved Elgjarnæss med hele sin Flaade!Kong Skule.Ved Elgjarnæss –! Han er ikke langt borte da.Jatgejr.
Nu i Staal og Plade! Sker her Mandefaldinatt, skal jeg gladelig være den Første, som falderfor Eder!
Kong Skule.Du, som ikke vilde leve for mig.Jatgejr.
En Mand kan falde for en Andens Livsværk;men skal han blive ved at leve, saa maa han levefor sit eget. (aar.)



144

Paal Flidautaalmodig.Hvad byder I at der skal gjøres, Herre? Birkebejnerne kan være i Oslo inden en Time!

Kong Skule.
Bedst var det, om vi kunde fare til den helligeThomas Becketts Grav; han har hjulpet saa mangensorgfuld og angrende Sjæl.
Paal Flida

stær!Herre, tal ikke vildt nu! Birkebejnerne er overos, siger jeg!Kong Skule.Lad alle Kirker lukkes opp, at vi kan ty derindog faa Grid.Paal Flida.I kan slaa alle Eders Fiender med et Slag, ogsaa vil I ty ind i Kirkerne!Kong Skule.Ja, ja, hold alle Kirker aabne.Paal Flida.Vær viss paa, Haakon bryder Kirkefreden, naardet gjælder Vaarbælgerne.Kong Skule.Det gjør han ikke; Gud vil skjærme ham modslig Brode; – Gud skjærmer altid Haakon.Paal Flidamed dyb og smertelig Brede.Den, som hørte Jer tale nu, han maatte spørge:hvem er Konge i dette Land?



145

Kong Skulesmiler sørgmodigt.
Ja, Paal Flida, det er det store Spørgsmaal:hvem er Konge i dette Land?
Paal Flidabønligt.
I er sjælesyg inatt, Herre; lad mig handle forEder.
Kong Skule.
Ja, ja, gjør saa.
Paal Flidagaaende.
Forst vil jeg bryde alle Broer af.
Kong Skule.
Afsindige Mand! Bliv! – Bryde alle Broer af!Ved Du hvad det vil sige? Jeg har prøvet det; –vogt Dig for Sligt!
Paal Flida.Hvad vil I da, Herre?Kong Skule.Jeg vil tale med Haakon.Paal Flida.Han vil svare Jer med Sverdets Tunge!Kong Skule.
Gaa, gaa; – Du skal faa min Vilje at videsiden.
Paal Flida.
Hvert Øjeblik er dyrt nu! (riber hans Haand. KongSkule, lad os bryde alle Broer af, slaas som Vargerog lide paa Himlen!
10



146

Kong Skule

dæmpet.
Himlen lider ikke paa mig; jeg tør ikke lide paaHimlen heller.Paal Flida.
Kort blev Vargbælgernes Saga.
Gaar ud i Baggrunden.Kong Skule.
Hundrede kløgtige Hoveder, tusinde væbnede Armeraader jeg over; men ikke over et kjærligt, troendeHjerte. Det er kongelig Armod, det; ikke Mere, ikkeMindre.
Baard Bratte

fra Baggrunden.

Der staar langfarende Folk ude, som beder atfaa tale med Eder, Herre.Kong Skule.Hvem er det?

Baard Bratte.En Kvinde og en Prest.

Kong Skule.Lad Kvinden og Presten komme.
Vaard gaar; Kong Skule sætter sig tankefuld til ojre; lidt efter kommeren fortflædt Kvinde ind; hun bærer sid Kaabe, Hætte og et tætt Slør, somstjuler Ansigtet; en Prest følger hende og bliver staaende ved Døren.Kong Skule.
Hvem er Du?

Kvinden.En, som Du har elsket.



147

Kong Skuleryster paa Hovedet.
Der gives Ingen, som mindes Sligt. Hvem erDu, spørger jeg?
Kvinden.En, som elsker Dig.Kong Skule.Da er Du visjelig En af de Døde.Kvindennærmer sig og siger sagte og inderligt:Skule Baardssøn!Kong Skulerejser sig med et Skrig.Ingebjørg!Ingebjørg.
Kjender Du mig nu, Skule!
Kong Skule.
Ingebjørg, – Ingebjørg!
Ingebjorg.
O, lad mig se paa Dig, – se længe, længe paaDig! «riber hans Hænder; Pause) Du fagre, elskede, svigfulde Mand!
Kong Skule.
Tag Eløret væk; se paa mig med de Øjne, der
engang var saa klare og blaa, som Himlen.Ingebjørg.
De Øjne har været en regntung Himmel i tyveAar; Du vilde ikke kjende dem igjen og Du faaraldrig se dem mere.
10*



148

Kong Skule.
Men din Røst er frisk og blød og ung, somdengang!
Ingebjørg.
Jeg har kun brugt den til at hviske dit Navn,til at præge din Storhed ind i et ungt Hjerte og tilat bede hos Syndernes Gud om Frelse for os To,som har elsket i Brøde.
Kong Skule.
Det har Du gjort?

Ingebjøorg.Jeg har været taus, naar jeg ikke talte Kjærlighedens Ord om Dig; – derfor har min Røst holdt

sig frisk og blød og ung.Kong Skule.
Der ligger et Liv imellem. Hvert fagert Mindefra hin Tid har jeg spildt og glemt –
JIngebjorg.Det er Mandens Rett at glemme.Kong Skule.
Og imens har Du, Ingebjørg, Du varme, trofasteKvinde, siddet dernord i isnende Ensomhed og samletog gjemt!
Ingebjøorg.Det er Kvindens Lykke at gjemme.Kong Skule.
Dig kunde jeg slippe, for at vinde Magt og Rigdom! Havde Du staaet som Hustru ved min Side,skulde det faldet mig lettere at blive Konge.



149

Ingebjøorg.Gud har været mig god, at det ikke skede. EtSind, som mit, trængte til en stor Brøde, for atvækkes til Anger og Bod.

Kong Skule.Og nu fommer Du –?

Ingebjørg.Som Andres Skjaldarbands Enke.

Kong Skule.Din Husbond er død!

Ingebjørg.Paa Vejen fra Jerusalem.Kong Skule.Saa har han gjort Bod for Vegards Drab.Ingebjørg.Det var ikke derfor min ædle Husbond tog Korset.Kong Skule.Ikke derfor?Ingebjørg.
Nej; det var min Brøde han tog paa sine stærke,kjærlige Skuldre; den var det han gik for at tvætte iJordans Flod; den var det han blødte for.
Kong Skulesagte.
Han har vidst Alt?
Ingebjørg.
Fra første Stund af. Og Bisp Nikolas har vidst
det; thi for ham skriftede jeg; og der var En til, som



150

havde faaet det at vide, men paa hvilken Maade, ergaadefuldt for mig.Kong Skule.Hvem?Ingebjøorg.Vegard Væradal.Kong Skule.Vegard!Ingebjørg.
Han hviskede et Haansord om mig i Øret paamin Husbond; da drog Andres Skjaldarband sit Sverdog dræbte ham paa Stedet.
Kong Skule.Han værgede den, som jeg sveg og glemte. –Og hvorfor søger Du mig nu?Ingebjørg.For at offre Dig det Sidste.Kong Skule.Hvad mener Du?

Ingebjørgpeger mod Presten, der staar ved Døren.Se ham! – Peter, min Søn, kom!Kong Skule.Din Søn –!Ingebjørg.Og din, Kong Skule!Kong Skulehalvt forvildet.Ingebjørg!



151

Peternærmer sig i taus Bevægelse og kaster fig ned aa Knæ for Skule.Ingebjorg.
Tag ham! Han har været mit Livs Lys ogTrøst i tyve Aar; – nu er Du Norges Konge; Kongssønnen maa komme til sin Arv; jeg har ingen Retttil ham længer.
Kong Skuleløfter ham opp i stormende Glæde.
Opp til mit Hjerte, Du, som jeg saa brændendehar higet efter! (kryner ham i sine Arme, slipper ham, ser paa hamog favner ham igjen) Min Søn! Min Søn! Jeg har enSøn! Ha, ha, ha; hvem vil nu staa mig imod!(gaar over til Ingebjørg og griber hendes Haand») Og Du, Dugiver mig ham, Ingebjørg! Du tager jo ikke dit Ordigjen? Du giver mig ham jo?
Ingebjørg.
Tungt er Offeret, og neppe skulde jeg kunnetbragt det, hvis ikke Bisp Nikolas havde sendt ham tilmig med Brev og Bud om Andres Skjaldarbands Død.Bispen var det, der lagde det tunge Offer paa mig,som Bod for al min Brøde.
Kong Skule.Saa er Vrøden slettet ud; og fra nu af er hanmin alene; ikke saa, min alene?Ingebjørg.Jo; men et Løfte kræver jeg af Dig.Kong Skule.Himmel og Jord, kræv Alt, hvad Du vil!



pS

Ingebjorg.
Han er ren som et Guds Lam, nu jeg giverham i dine Hænder. Det er en farefuld Vej, den,som bærer opp til Kongssædet; lad ham ikke tageSkade paa sin Sjæl. Hører Du, Kong Skule, ladikke mit Barn tage Skade paa sin Sjæl!

Kong Skule.
Det lover og sværger jeg Dig!
Ingebjorggrider hans Arm.
Fra første Færd Du skjønner, at han lider Skadepaa sin Sjæl, saa lad ham heller dø!
Kong Skule.
Heller dø! Det lover og sværger jeg!Ingebjorg.
Saa farer jeg trøftig nord til Haalogaland.Kong Skule.
Ja, Du kan trøstig fare.Ingebjorg.
Der vil jeg angre og bede, til Herren kaldermig. Og naar vi mødes hos Gud, kommer han renog skyldfri til sin Moder!
Kong Skule.
Ren og skyldfri! ener sig til Peter Lad mig se paaDig! Ja, det er din Moders Trækk og mine; Duer den, jeg har længtes saa saart efter.
Peter.
Min Fader, min store, herlige Fader; lad mig
leve og stride for Dig! Lad din Sag blive min, og



153

lad saa din Sag være hvilken den vil, – jeg veddog, at jeg strider for det Rette!Kong Skulemed et Efrig af Glæde.Du tror paa mig! Du tror paa mig!Peter.Uryggeligt!Kong Skule.Saa er Alt godt; saa er jeg visselig frelst! Hør,Du skal kaste Prestekappen; Erkebispen skal løse Digfra Kirkeløftet; Kongssønnen skal bære Sverd, gaaustandselig frem til Magt og Hæder.

Peter.Sammen med Dig, min høje Fader! Sammenvil vi gaa!Kong Skuletryffer ham ind til sig.Ja, sammen, vi To alene!Ingebjorgfor sig selv.At elske, offre Alt og glemmes, det er KvindensSaga. «aar stille ud i Vaggrunden.)

Kong Skule.
Et stort Kongsværk skal gjøres i Norge nu!Peter, min Søn, hør! Alt Folket vil vi vække ogsamle til Et; Vikværing og Thrønder, Haalogalændingog Agdeværing, Opplænding og Sogndøl, Alt skal væresom en stor Slægt, – da kan Du tro, Landet viltage Væxt!

mr—ŸP…Ss*sæ



154

Peter.Hvilken stor og svimlende Tanke det er –!Kong Skule.Fatter Du den?Peter.Ja – ja! – Klart –!Kong Skule.Og tror Du paa den?Peter.Ja, ja; thi jeg tror paa Dig!Kong Skule

vildt.Haakon Haakonssøn maa falde!

Peter.Naar Du vil det, saa er det Rett, at han falder.

Kong Skule.Det vil koste Blod; men det faar ikke hjælpe.

Peter.
Det er ikke spildt, det Blod, som flyder for dinSag.
Kong Skule.
Din skal al Magten være, naar jeg faar fæstnetRiget. Du skal sidde i Kongssædet, med Ring omPanden, med Purpurkaaben flommende vid over dineSkuldre; alle Mænd i Landet skal bøje sig for Dig –(urtoner høres langt borte) Ha! hvad er det! aned et SkrigBirkebejnerhæren! Hvad var det Paal Flida sagde –?

Iler mod Gaggrunden.



155

Paal Flidakommer ind og raaber:Nu er Timen over os, Kong Skule!

Kong Skule

forvildet.Birkebejnerne! Kong Haakons Hær! Hvor er de?

Paal Flida.De myldrer i tusindvis ned over Ekeberg.

Kong Sknle.Blæs til Vaaben! Blæs, blæs! Giv Raad;hvor skal vi møde dem?

Paal Flida.Alle Kirker staar aabne for os.

Kong Skule.Birkebejnerne, spørger jeg –!Paal Flida.For dem staar alle Broer aabne.Kong Skule.Usalige Mand, hvad har Du gjort!Paal Flida.Lystret min Konge.Kong Skule.Min Søn! Min Søn! Ve mig; jeg har forspildt dit Kongerige!Feter.Nej, Du vil sejre! Saa ftor en Kongstanke dørikke!



156

Kong Skule.Ti, ti! urtoner og Raab høres nærmere) Til Hest; tilVaaben! Det gjælder mere end Mænds Liv og Dødher! (iter ud i Baggrunden; de Øvrige følger efter.

En Gade i Oslo.Lave Træhuse med Bislag paa begge Sider. I Baggrunden St. HallvardsKirkegaard, indelukt af en hoj Mur med Port. Paa venstre Side ved Enden af Muren sees Kirken, hvis Hovedindgang staar aaben. Det er endnuNatt; lidt efter begynder Dagen at gry. Stormtlokken gaar; langt borte
tilhøjre høres fjerne Hærskrig og forvirret Larm.Kong Skules Lursvendkommer fra Højre, blæser i Luren og raaber:
Til Vaaben! Til Vaaben, alle Kong SkulesMænd! (læser igjen og gaar videre; om lidt hører man ham blæse ograabe i næste Gade.)
En Kvindefommer ud i en Husdøor til Højre.
Du store barmhjertige Gud, hvad er det?
mand,

n Bysom er kommen halvt paaklædt ud fra et Hus paa den anden Side afGaden.

Birkebejnerne er i Byen! Nu faar Skule Lønfor alle sine Ugjerninger.En af Skules Mændkommer med nogle Andre, bærende Kapper og Vaaben paa Armene, indfra en Sidegade tilvenstre.Hvor er Birkebejnerne?En Anden af Skules Mændfra et Hus tilhøjre.Jeg ved ikke!



-–

Første.Hyss! Hør!  De maa være nede ved Gejtebroen.Anden.Ned til Gejtebroen da!Alle iler ud til Højre; en Bymand kommer løbende fra samme Side.Forste Bymand.

Hej, Grande, hvor kommer I fra?

Anden Bymand.Nede fra Loelven; der gaar det stygt til.Kvinden.Sankt Olaf og Sankt Hallvard! Er det Birkebejnerne, eller hvem er det?

Anden Bymand.
Ja vist er det Birkebejnerne; Kong Haakon ermed; hele Flaaden lægger ind til Bryggerne; menselv gik han iland med sine bedste Mænd ude vedEkebergstøen.
Forste Bymand.
Saa tager han Hævn for Mandefaldet ved Laaka!Anden Bymand.
Ja det kan I lide paa!Forste Bymand.
Se der, – der flygter alt Vaarbælgerne!
En Flok af Skules Mænd kommer slygtende ind fra Højre.En af Mændene.
Ind i Kirken! Ingen kan staa sig mod Birkebejnerne, slig som de farer frem inatt!

Flotken iler ind i Kirken og stænger Døren indenfor.



158

Anden Bymandser ud til Højre.Jeg skimter et Mærke langt nede i Gaden; detmaa være Kong Haakons.Forste Bymand.Se, se hvor Vaarbælgerne flygter!En ny Flok kommer ind fra Højre.En af Flokken.Lad os berge os i Kirken og bede om Grid!

De stormer mod Porten.

Flere Vaarbælger.Der er stængt; der er stængt!

Den Første.Oppover til Martestokke da!
En Anden.Hvor er Kong Skule?
Den Forste.Jeg ved ikke. Afsted, der ser jeg Birkebejnernes
Mærke!De flygte forbi Kirken ud til Venstre.
Haakonfommer fra Højre med fin Mærtesmand, Gregorius Jonssøn, Dagfinn Bondeog flere andre Mænd.
Dagfinn Bonde.Hør Hærskriget! Skule fylker sine Mænd bagKirkegaarden.En gammel Bymandraaber sra sin Svale til Haaton.Vogt Eder, kjære Herre; Vargbælgerne er grammenu de slaas for Livet!



159

Haakon.Er det Dig, gamle Guthorm Erlendssøn? Duhar stridt baade for min Fader og for min Far

fader, Du.Bymanden.Gud give jeg kunde stride for Eder ogsaa.Haakon

Du er for gammel til det, og det trænges ikke;der kommer Folk til mig allevegne fra.Dagfinn Bondepeger ud over Muren tilhøjre.Der kommer Hertugens Mærke!

Øregoring Jonsson.Hertugen selv! Han rider paa sin hvide Stridshest.Dagfinn Bonde.Vi maa hindre ham Udgang gjennem Porten her!Haakon.
Blæs, blæs! Eursvenden blæser) Bedre blæste dinBikjehvalp, da Du blæste for Penge paa BergensBrygge!

Lursvenden blæser igjen, men stærkere end førstegang; der kommer mangeFolt til.

En Vaarbælgfra Højre, flygtende henimod Kirken, forfulgt af en Birkebejner.Spar Livet! Spar Livet!Virkebejneren.Ikke om Du saa sad paa Alteret! (ugger ham ned.)En kostbar Kappe lader det til Du har; den kan jegbruge. il tage Kappen, men udstøder et Skrig og kaster sit Sverd fra sig.Herre Konge! Ikke et Slag mere slaar jeg for Eder!



160

Dagfinn Bonde.Og det siger Du i slig en Stund!Birkebejneren.Ikke et Slag mere!Dagfinn Bondehugger ham ned.Nej, nu kan Du ogsaa spare Dig det!Birkebejneren,pegende paa den bøde Vaarbælg.Jeg mente, jeg havde gjort nok, da jeg dræbtemin egen Broder. (r.Haakon.Hans Broder!Dagfinn Bonde.Hvad! (aar hen til Vaarbælgens Lig.Haakon.Er det sandt?Dagfinn Bonde.Det er nok saa.Haakon

rystet.
Her sees det bedst, hvad Krig det er vi fører.Broder mod Broder, Fader mod Søn;  ved Gud,den Almægtige, dette maa have en Ende!
Gregorins Jonsson.
Der kommer Hertugen i fuld Kamp med Knut
Jarls Flok!Dagfinn Bonde.Stæng Porten for ham her, Kongsmænd!



161

Indenfor Muren kommer de Kjæmpende tilsyne. Vaarbælgerne baner sig
Vej mod Venstre, drivende Birkebejnerne Fod for Fod tilbage. Kong Skule
rider paa sin hvide Stridshest, med draget Sverd. Peter gaar ved Siden
og holder Hestens Tøjler, i den venstre Haand et højt oppløftet Krucifir.
Paal Flida bærer Skules Mærke, der er blaat med en staaende gyldenLove uden Ørxe.

Kong Skule.Hugg ned for Fode! Spar Ingen! Der er kommetet nyt Kongs-Emne i Norge!Birkebejnerne.Et nyt Kongs-Emne, siger han!Haakon.Skule Baardssøn, lad os dele Riget!

Kong Skule.Alt eller Intet!Haakon.Tænk paa Dronningen, Eders Datter!Kong Skule.
Jeg har en Søn, jeg har en Søn! Jeg tænker
ikke paa Andre end ham!Haakon.
Jeg har ogsaa en Søn; – falder jeg, saa faarhan Riget!
Kong Skule.
Dræb Kongsbarnet, hvor I finder det! Dræbdet paa Kongssædet; dræb det for Alteret; dræb det,dræb det i Dronningens Arm!
Haakon.
Der fældte Du din Dom!

—F* —,

*æ222



162

Kong Skule

hugg
Dræb, dræb for Fode! Kong Skule har en Søn!
Dræb, dræb!Kampen trækker sig udenfor til Venstre.Gregorius Jonssøn.Vargbælgerne hugger sig igjennem!Dagfinn Bonde.
Ja, men bare for at flygte.
Gregor ius Jonsson.
Ja ved Himlen, – den anden Port staar aaben;der flygter de alt!
Dagfinn Bonde.
Oppover til Martestokke. æaaber u) Efter dem,efter dem, Knut Jarl! Tag Hævn for Mandefaldetved Laaka!
Haakon. .
I hørte det; han dømte mit Barn fredløs, –mit skyldfri Barn, Norges kaarne Konge efter mig!
Kongsmændene.
Ja, ja, vi hørte det!

Haakon.Og hvad Straf er sat for slig Brøde?Mændene.Døden!Haakon.Saa maa han ogsaa dø! (ofter Haanden til ) Hersværger jeg det; Skule Baardssøn skal dø, hvor hantræffes paa uhellig Grund!



163

Dagfinn Bonde.Det er hver trofast Mands Pligt at fælde ham.

En Birkebejnerfra Venstre.

Nu flygter Hertug Skule!

Bymændene.Birkebejnerne har sejret!

Haakon.Hvad Vej?

Birkebejneren.Forbi Martestokke, oppover til Ejdsvold; de Flestehavde sine Heste staaende oppe i Gaderne, ellers varikke en Eneste sluppen fra det med Livet.

Haakon.Gud være takket for Hjælpen dennegang ogsaa!Nu kan Dronningen frit komme iland fra Flaaden.Gregorius Jonssønpeger ud til Højre.Hun er alt iland, Herre; der kommer hun.Haakontil dem, som staar nærmest om ham.
Det Tungeste staar igjen; hun er en kjærligDatter; – hør, – intet Ord til hende om al denFare, som truer Barnet. Lov mig Alle, som En, atværge Eders Konges Søn; men lad ikke hende videNoget.
Mændenedæmpet.
Det lover vi!



164

Margretekommer med Fruer og Følge fra Højre.Haakon, min Husbond! Himlen har skjærmetDig; Du har sejret og er uskadt!Haakon.Ja, jeg har sejret. Hvor er Barnet?

Margrete.
Paa Kongsskibet, i sikkre Mænds Hænder.
Haakon.
Gaa Flere derned. mogle af Mændene gaar.Margrete.
Haakon, hvor er – Hertug Skule?Haakon.
Han har taget Vejen til Opplandene.Margrete.
Saa lever han da! – Min Husbond, faaer jeg
Lov at takke Gud fordi han lever?

i smertelig Kamp med sig felv.
Hør mig, Margrete; Du har været mig en trofast Hustru, har fulgt mig i Godt og Ondt, Du harværet saa usigelig rig paa Kjærlighed; – nu maajeg volde Dig en tung Sorg; jeg vilde det nødigt;men jeg er Konge, derfor maa jeg –
Margretespændt.
Gjælder det – Hertugen?
Haakon.
Ja. Der kan ikke ramme mig nogen smerteligere
Lod, end at skulle leve mit Liv langt fra Dig; men



165

dersom Du finder det maa saa være efter det, jegnu siger Dig, – tykkes det Dig at Du ikke længertør sidde ved min Side, ikke længer kan se paa miguden at blive bleg, – nu, saa faar vi skilles ad –leve hver for sig, – og jeg skal ikke laste Digfor det.Margrete.
Skilles fra Dig! Hvor kan Du tænke en slig
Tanke! Giv mig din Haand –!

Haakon.
Rør den ikke! – Den var nylig løftet til C –Margrete.
Til Ed?Haakon.

En Ed, som satte ubrydeligt Segl paa enDødsdom.Margretemed et Strig.Min Fader! O, min Fader! waktler; et Par af Kvinderne iler til og støtter hende.)Haakon.Ja, Margrete, – som Konge har jeg dømt dinFader til Døden.argrete.Saa har han viøsselig forbrudt fig værre, end dahan tog Kongsnavn.Haakon.Det har han; – og finder Du nu, at vi faarskilles, saa lad det ske.



166

Margrete

nærmere og med Styrke.Vi kan aldrig skilles! Jeg er din Hustru, intetAndet i Verden end din Hustru!Haakon.Er Du stærk nok? Hørte og forstod Du Alt?Jeg dømte din Fader.Margrete.Jeg hørte og forstod Alt. Du dømte min Fader.Haakon.Og Du kræver ikke at vide, hvad hans Brødevar?Margrete.Det er jo nok, naar Du kjender den.Haakon.Men det var til Døden jeg dømte ham!Margreteknæler ned for Kongen og kysser hans Haand.Min Husbond og høje Herre, Du dømmer retfærdigt!

Tæppet falder.



Jemte Akt.

En Stue paa i Nidaros. er tilhøjre;foran paa samme Side et Vindu. Tilvenstre en mindre Dør. Det er iMørkningen; Paal Flida, Baard Bratte og flere af Kong Skules fornemsteMænd staar ved Vinduet og ser oppad.

En Hirdmand.Hvor rød den lyser!

En Anden.Den strækker sig halve Himmelen over, som etgloende Sverd.Baard Bratte.Du hellige Kong Olaf, hvad varsler sligt RædselsTegn?En gammel Vaarbælg.Det varsler visselig en stor Høvdings Død.Paal Flida.Haakons Død, I gode Vaarbælger. Han liggerude i Fjorden med Flaaden; vi kan vente ham tilByen ikveld; – dennegang hører det os til, at sejre.

Baard Bratte.Lid ikke paa det; der er ikke stort Mod i Hæren nu.



168

Den gamle Vaarbælg.
Det er rimeligt nok; ligesiden Flugten fra Oslohar jo Kong Skule stængt sig inde, og vil hverken seeller tale med sine Mænd.
Forste Hirdmand.
I Byen er der dem, som ikke ved, enten de skal
tro han lever eller han er død.Paal Flida.
Kongen maa ud, saa syg han end er. Tal til
ham, Baard Bratte, – det gjælder Alles Frelse.

Baard Bratte.Nytter ikke; jeg har talt til ham før.Paal Flida.Saa faar jeg selv prøve. «aar tit Døren paa vensireSide og banker, Herre Konge, I maa tage Styret i egneHænder; det gaar ikke længere paa slig Vis.Kong Skuleindenfor.Jeg er syg, Paal Flida!Paal Flida.Kan I vente Andet? I har jo ikke spist paa toDage; I maa styrke og pleje Jer –Kong Skule.Jeg er syg.Paal Flida.Ved den Almægtige, det faar ikke hjælpe. KongHaakon ligger ude paa Fjorden og kan ventes her indtil Nidaros, hvad Tid det skal være.

1



169

Kong Skule.
Slaa ham for mig! Dræb ham og Kongsbarnet!Paal Flida.
I maa selv være med, Herre!Kong Skule.
Nej, nej, nej, – I er sikkrest paa Lykken ogSejren, naar jeg ikke er med!
Peterkommer fra Hojre: han er vaabenklædt.
Der er Uro mellem Bymændene; de stimler sam
men i store Flokke foran Kongsgaarden.Baard Bratte.
Taler ikke Kongen til dem, saa svigter de ham,naar det mest gjælder.
Peter.
Saa maa han tale til dem. (ve Zoren tilvenstre)Fader! Thrønderne, dine troeste Mænd, falder fra Dig,hvis Du ikke giver dem Mod!
Kong Skule.
Hvad sagde Skalden?
Peter.
Skalden?
Kong Skule.
Skalden, som døde for min Sag i Oslo. Enkan ikke give, hvad En ikke selv ejer, sagde han.
Peter.
Saa kan Du heller ikke give bort Riget; thi det
er mit efter Dig!



170

Kong Skule.
Nu kommer jeg!Paal Flida.
Gud være lovet!Kong Skule

kommer frem i Døren; han er bleg og indfalden, hans Haar er stærktaanet.

gr
» I skal ikke se paa mig! Jeg liker ikke J ser paamig nu jeg er syg! (aar hen til Peter) Tage Riget fraDig, siger Du? Du store Himlens Gud, hvad var jegifærd med at gjøre!

Peter.O, tilgiv mig; – jeg ved jo at det Du gjør, erdet Retteste.Kong Sknle.Nej, nej, ikke hidtil; – men jeg vil være stærkog frisk nu,  jeg vil handle.Høje Raabudenfor tilbøjre.Kong Skule! Kong Skule!Kong Skule.Hvad er det?Baard Bratteved Vinduet.Bymændene stimler sammen; hele Kongsgaardener fuld af Folk;  I maa tale til dem.Kong Skule.Ser jeg ud som en Konge; kan jeg tale nu!Peter.Du maa, min høje Fader!



Kong Skule.Godt, lad saa være. «aar til Vinduet og drager Forhængettilside, men slivper det hurtigt og farer tilbage af Stret) Der staardet gloende Sverd over mig igjen!

Peter.Det varsler, at Sejrens Sverd er draget for Dig.

Kong Skule.Ja, var det kun saa. «aar til Vinduet og taler ud)Thrøndere, hvad vil I; – her staar Eders Konge.En Bymandudenfor.Drag af Byen! Birkebejnerne vil myrde ogbrænde, om de finder Eder her.Kong Skule.
Vi faar Alle holde sammen. Jeg har været jeren mild Konge; jeg har kun krævet ringe Krigsstyr –En Mandsstemmenede blandt Mængden.
Hvad kalder Du da alt det Blod, som randt vedLaaka og i Oslo?En Kvinde.Giv mig min Fæstemand igjen!En Dreng.Giv mig min Fader og min Broder!En anden Kvinde.Giv mig mine tre Sønner, Kong Skule!En Mand.Han er ikke Konge; thi han er ikke hyldet paaHellig-Olafs Skrin!



172

Mange Stemmer.Nej, nej, – han er ikke hyldet paa Olafsskrinet!Han er ikke Konge!Kong Skuleviger bag Forhænget.Ikke hyldet –! Ikke Konge!Paal Flida.Usaligt var det, at ikke Helgenskrinet blev baaretud, dengang I blev kaaret.Baard Bratte.Svigter Bymændene, kan vi ikke holde os i Nidaros, om Birkebejnerne kommer.

Kong Skule.Og de vil svigte, saalænge jeg ikke er hyldet paaHelgenskrinet.

Peter.Saa lad Skrinet bære ud, og lad Dig hylde nu!Paal Flidahovedrystende.Hvor skulde det være gjørligt?peter.Er Noget ugjørligt, naar det gjælder ham? Ladblæse til Things og bær Skrinet ud!Flere af Mændeneviger tilbage.Kirkeran!Peter.Ikke Kirkeran; – kom, kom! Korsbrødrene ervelsindede mod Kong Skule; de vil give sit Minde –



173

Paal Flid
Det gjør de ikke; de tør utte gjøre det for Erkebispen.
Peter.
Er J Kongsmænd, og vil ikke hjælpe til, naardet gjælder saa stor Sag! Godt, der er Andre dernede, som vil være villigere. Min Fader og Konge,Korsbrødrene skal give efter; jeg vil bede, jeg viltrygle; lad blæse til Things; Du skal bære dit Kongsnavn med Rette! «Aler ud til Højre)
Kong Sknuleglædestraalende.
Saa J ham! Saa I min herlige Søn! Hvorhans Øjne lyste! Ja, vi vil Alle stride og sejre.Hvor stærke er Birkebejnerne?
Paal Flida.
Ikke stærkere end at vi magter dem, hvis blot
Bymændene holder med os.Kong Skule.
De skal holde med os. Vi maa Alle være enigenu og ende denne Rædselsstrid. Ser I da ikke, det erHimlens Bud, at vi skal ende den? Himlen er vredpaa alt Norge for de Gjerninger, som saa længe harværet øvet. Der staar gloende Sverd højt deroppeog lyser hver Natt; Kvinder falder om og føder iKirkerne; der lister sig Sjælesot over Prester og Klosterbrødre, saa de løber gjennem Gaderne og raaber atden yderste Dag er kommen. Ja, ved den Almægtige,dette skal endes med et eneste Slag!



174

Vaal Flida.
Hvad byder I at der skal gjøres?Kong Skule.
Alle Broer skal brydes af.Vaal Flida.

Gaa, og lad alle Broer brydes af.En af Hirdmændene gaar ud til Haøjre.Kong Skule.Alle Mænd skal samles nede paa Øren; ikke enBirkebejner skal sætte sin Fod i Nidaros.Paal Flida.Vel talt, Konge.Kong Skule.
Naar Helgenskrinet er baaret ud, skal der blæsestil Things. Hæren og Bymændene skal kaldes sammen.Vaal Flidatil en af dene.
Gaa ud og lad Lursvenden blæse i Gaderne.
Randen gaar.Kong Skuletaler ned til Mængden fra Vinduet.
Hold fast ved mig, I Sørgende og Klagende dernede. Der skal komme Fred og Lys over Landet igjen,ligesom i Haakons første fagre Dage, da Kornet gavGrøode to Gange hver Sommer. Hold fast ved mig;lid paa mig og tro paa mig; det trænger jeg saaufigeligt. Jeg skal vaage og stride for Jer; jeg skalbløde og falde for Jer, om det freves; men svigtmig iffe og tvivl ikke –! (Gøje naas, som af Stræt, høresblandt Rængden) Hvad er det?



175

En vild Stemme.Gjør Bod, gjør Bod!Baard Brattefer ud.Det er en Prest, som Djævelen har besatt!Paal Flida.Han river sin Kutte i Flænger og pidsker sig medSvøbe.Stemmen.Gjør Bod, gjør Bod, den yderste Dag er kommen!Mange Roster.
Flygt, flygt! Ve over Nidaros! Saa syndig enGjerning!
Kong Skule.
Hvad er der hændt!
Baard Bratte.
Alle flygter, Alle viger, som om et vildt Dyr varkommet imellem dem.
Kong Skule.
Ja, Alle flygter – aned et udraab af Glæde) Ha! ligegodt; – vi er frelste; se, se, – Kong Olafs Skrinstaar midt i Kongsgaarden!
Paal Flida.
Kong Olafs Skrin!Baard Bratte.
Ja, ved Himlen, – der staar det!Kong Skule.
Korsbrødrene er mig tro; saa god en Gjerninghar de aldrig øvet før!



176

Paal Flida.
Høe; der blæses til Things.Kong Skule.
Nu skal jeg da lovligt hyldes.
Peterkommer fra Højre.
Tag Kongskaaben om Dig; nu staar Helgenskrinet ude.
Kong Skule.
Saa har Du frelst Riget for mig og Dig; ogtifold vil vi takke de fromme Korsbrødre, at de gavefter.
Veter.Korsbrødrene, min Fader; – dem har Du Intetat takke for.Kong Skule.Det var ikke dem, som hjalp Dig?Peter.De lyste Kirkens Ban over hver den, som vovedeat røre Helligdommen.Kong Skule.Erkebispen altsaa! Endelig har han da givet efter.Peter.
Erkebispen lyste værre Banstraale end Korsbrødrene.
Kong Skule.
O, saa ser jeg, at jeg endda har trofaste Mænd.I stod her rædde og veg tilbage, , som skulde væremig nærmest, – og dernede i Flokken har jeg dem,



som turde tage saa stor en Brøde paa sig for minSkyld.

Peter.Ikke en trofast Mand har Du, som turde tageBrøden paa sig.Kong Skule.Almægtige Gud, er der da skeet et Jertegn; –hvem tog Helligdommen ud?Peter.Jeg, min Fader!

Kong Skulemed et Skrig.

Du!Mændeneviger fty tilbage.Kirkeraner!Paal Flida, Baard Bratte og et Par Andre gaar ud.

Peter.
Gjerningen maatte gjøres. Ingen Mands Troskab er at lide paa, før Du er lovlig hyldet. Jegbad, jeg tryglede Korsbrødrene; Intet hjalp. Dabrød jeg Kirkedøren opp; Ingen vovede at følge mig.Jeg sprang opp paa Højaltret, greb fat i Hanken ogstemte Knæerne imod; det var, som om en gaadefuldMagt gav mig mere end menneskelige Kræfter. Skrinetløsnede, jeg trakk det efter mig nedover Kirkegulvet,medens Banstraalen suste som et Uvejr højt oppe underHvælvingerne; jeg trakk det ud af Kirken, Alle flygtedeog veg for mig; da jeg var kommen midt frem iKongsgaarden, brast Hanken; her er den!
Holder den ivejret.12



178

Kong Skuleftille, strætslagen.Kirkeraner!

Peter.
For din Skyld; for din store Kongstankes Skyld!Men Du vil slette Brøden ud; alt, hvad der er ondt,vil Du slette ud. Der vil komme Lys og Fred medDig; der vil gaa opp en straalende Dag over Landet;– hvad gjor det saa, om der gik en Uvejrsnattforan?

Kong Skule.Der stod som en Helgensol om dit Hoved, dadin Moder kom med Dig; – og nu tykkes det mig,

at jeg ser Banstraalen lyne.

Peter.Fader, Fader, tænk ikke paa mig; vær ikke ræddfor mit Ve og Vel. Det er jo din Vilje, jeg harfuldkommet, – hvor kan det regnes mig til Last!

Kong Skule.Jeg vilde eje din Tro paa mig, og din Tro erbleven en Synd.Petervildt.For din Skyld, for din Skyld! Derfor tør ikkeGud andet, end tvætte den af!Kong Skule.Ren og skyldfri, lovede jeg Ingeborg,  og hanhaaner Himlen!



Paal Flidakommer.
Alt er i Opprør! Rædselsgjerningen har slaaetdine Mænd med Skræk; de flygter ind i Kirkerne.
Kong Skule.De skal ud; de maa ud!Baard Bratte
fommer.
Bymændene har rejst sig mod Eder; de dræberVaarbælgerne rundt om paa Gaderne og i Husene,hvor de kan finde dem!
En Hirdmandkommer.Nu sejler Birkebejnerne opp i Elven!Kong Skule.Blæs mine Mænd sammen. Ingen maa svigtemig her!Paal Flida.Ugjørligt; Skrækken har lamslaaet dem.Kong Skulefortvivlet.
Men jeg kan ikke falde nu! Min Søn maa ikke
dø med en Dødsskyld paa sin Sjæl!Peter.
Tænk ikke paa mig; Du er den Eneste, det gjælder. Lad os søge oppover til Indherred; der er alleMænd tro!
Kong Skule.
Ja, paa Flugt! Følg mig, hvem der vil bergeLivet!
12*



180

Baard Bratte.Hvad Vej?Kong Skule.Over Broen!Paal Flida.Alle Broer er brudt af, Herre.g Etule.Brudt af –! * amr, brudt af, siger Du!Paal Flida.
I skulde brudt dem af i Oslo, saa kunde I ladtdem staa i Nidaros.
Kong Skule.
Over Elven alligevel; – her er Liv og Salighed at frelse! Paa Flugt! Paa Flugt!
Han og Peter iler ud til Venstre.Baard Bratte.
Ja, bedre det, end at falde for Bymænd ogBirkebejnere.
Paal Flida.
I Guds Navn, paa Flugt da. v følger efter Skule.Stuen staar en kort Stund tom; der høres fjern og forvirret Larm fraGaderne; derpaa ftormer en Flok væbnede Bymænd ind gjennem Døren
tilhøjre.En Bymand.
Herind! Her maa han være.
En Anden.
Dræb ham!
Flere.
Dræb Kirkeraneren ogsaa!



181

En Enkelt.Far varligt frem; de bider fra sig.

Forste Bymand.Det har ingen Nød; Birkebejnerne er alt oppei Gaden.

En Bymandkommer.For sent; – Kong Skule er flygtet.Flere.Hvorhen? Hvorhen?

Den Kommende.Ind i en af Kirkerne, tænker jeg; de er fulde afVargbælger.

Første Bymand.Saa lad os søge ham; stor Takk og Løn giverKong Haakon den Mand, som dræber Skule.

En Anden.Der kommer Birkebejnerne.

En Tredje.Kong Haakon selv.

Mange i Flokkenraaber:Hil Kong Haakon  k.nsag

Haakon
kommer ind fra Højre, fulgt inara Jonssøn, Dagfinn Bonde og ene Andre.
FJa, nu er I Thrøndere; J har længe
nok staaet mig imod.



182

Forste Bymand

paa Knæ.Naade, Herre; Skule Baardsjøn var saa haardtover os!En Andenogsaa knælende.

Han tvang os, ellers havde vi aldrig fulgt ham.

Den Forste.
Han tog vort Gods og nøodte os til at slaa forsin uretfærdige Sag.
Den Anden.
Ak, høoje Herre, han har været en Svøbe forsine Venner som for sine Uvenner.
Mange Stemmer.Ja, ja, – Skule Baardssøn har været en Svøbefor hele Landet.Dagfinn Bonde.Det turde være et sandt Ord, det.Haakon.
Godt; med jer Bymænd skal jeg siden tale; deter min Agt at straffe strængt, hvad der er forbrudt;men først er her Andet at tænke paa. Ved Nogenhvor Skule Baardssøn er?
Flere.
Inde i en af Kirkerne, Herre!
Haakon.Ved I det saa vist?Bymændene.Ja, der er alle Vargbælgerne.



183

Haakonsagte til Dagsinn Bonde.Han maa findes; sætt Vagt for alle Kirker iByen.Dagfinn Bonde.Og naar han findes, skal han fældes udenOpphold.Haakondæmpet.Fældes? Dagfinn, Dagfinn, hvor tungt det tykkes mig.Dagfinn Bonde.Herre, I svor det dyrt i Oslo.

Haakon.
Og hver Mand i Landet vil kræve hans Død.(vender sig til Gregorius Jonssøn uhørligt for de Andre Gaa; Duvar engang hans Ven; søg ham, og faa ham til atflygte af Landet.

Gregorius Jonssonglad.Det vil J, Herre?Haakon.For min fromme, elskelige Hustrus Skyld.

Gregorins Jonssøn.Men hvis han ikke flygter; hvis han ikke vileller ikke kan?Haakon.I Guds Navn, da kan jeg heller ikke spare ham;da maa mit Kongsord staa ved Magt. Gaa!



184

Gregorius Jonsson.Jeg skal gaa og gjøre mit Bedste. Himlen givedet maatte lykkes. «aar tilbøjre

Haakon.Du, Dagfinn Bonde, gaar med sikkre Mænd nedpaa Kongsskibet; I skal følge Dronningen og Barnetopp til Elgesæter Kloster.

Dagfinn Bonde.Herre, mener I hun er trygg der?

Haakon.Hun er ingensteds tryggere. Vargbælgerne harlukket sig inde i Kirkerne, og hun har bedet saa meget;hendes Moder er paa Elgesæter.

Dagfinn Bonde.Ja ja, det ved jeg.

Haakon.
Hils Dronningen kjærligst fra mig; og hils FruRagnhild ogsaa. Du kan sige dem, at saasnart Vargbælgerne har faldet tilfode og har faaet Grid, skalder ringes med alle Klokker i Nidaros, til Tegn paa,at der er kommet Fred over Landet igjen.  I Bymænd skal staa mig tilrette imorgen og tage Straf,hver efter fine Gjerninger. (aar med sine Nænd.)
Forste Bymand.
Ve os for imorgen!

Anden Bymand.Vi faar et stort Regnskab.



185

Første.Vi, som har været Haakon imod saa længe, –

som var med at raabe for Skule, da han tog Kongsnavn.

Anden.Som gav Skule baade Skibe og Krigsstyr, –

som kjøbte alt det Gods, han ranede fra HaakonsSysselmænd.

Forste.Ja, ve os for imorgen!En Bymandkommer ilsomt ind fra Venstre.Hvor er Haakon? Hvor er Kongen?Første Bymand.Hvad vil Du ham?Den Kommende.Bringe ham et stort og vigtigt Budskab.Flere.Hvilket?Den Kommende.Det siger jeg ikke Andre end Kongen selv.Flere.Jo, sig, sig!Den Kommende.Skule Baardssøn flygter oppover mod Elgesæter.Føorste Bymand.Umuligt! Han er i en af Kirkerne.Den Kommende.Nej, nej; han og Sønnen satte over Elven i en

Færing.



186

Forste Bymand.Ha, saa kan vi frelse os fra Haakons Vrede.

Anden Bymand.Ja, lad os strax melde ham, hvor Skule er.

Forste.Nej, bedre end som saa; vi siger Intet, men gaarselv opp til Elgesæter og fælder Skule.Anden.Ja, ja, – lad os det!Tredje.Men fulgte ikke mange Vargbælger med overElven?Den Kommende.Nej, der var bare faa Mænd paa Baaden.

Forste Bymand.Vi væbner os det bedste vi kan. O, nu er Bymændene bergede! Sig ikke til Nogen, hvad vi har

fore; vi er mandstærke nok, – og saa oppover tilElgesæter.
Alle
dæmpet.

Ja, oppover til Elgesæter!

De gaar skyndsomt men forsigtigt ud til Venstre



187

Granskog i Bakkerne ovenfor Nidaros.

Det er Maaneskin; men Natten er taaget, saa at Baggrunden kun skimtesAtydeligt og undertiden næsten ikke. Træstubber og store Stene ligger rundtomfring. Kong Skule, Peter, Paal Flida, Baard Bratte og flere Vaar

bælger kommer gjennem Stogen fra Venftre.Peter.Kom her og hvil Dig, min Fader!Kong Skule.Ja, lad mig hvile, hvile. (vnker ned ved en Sten.)Peter.Hvorledes er det med Dig?

Kong Skule.

Jeg er sulten! Laa her en Ulv og gnog paa

min Moders Lig, jeg slogs med ham om det.Peter

springer opp.

Skaff Hjælp, – Brød til Kongen!Baard Bratte.

Her er Hvermand Konge; thi her gjælder detLivet. Staa opp, Skule Baardssøn, er Du Konge,

saa ligg ikke der og styr Landet.

Peter.Haaner Du min Fader, saa dræber jeg Dig!

Baard Bratte.

Jeg blir dræbt alligevel; mig giver Kong Haakonaldrig Grid; thi jeg var hans Sysselmand og svegham for Skules Skyld. Find paa Noget, som kanberge os! Der er ikke saa fortvivlet en Gjerning, at

jeg jo vover den nu.

»4



188

En Vaarbælg.Kunde vi bare slippe over til Klostret paa Holm.

Paal Flida.
Bedre til Elgesæter.
Baard Bratteudbryder pludseligt:
Bedst at gaa ned paa Haakons Skib og raneKongsbarnet!
Paal Flida.
Raser Du!
Baard Bratte.
Nej, nej, det er vor eneste Redning, og lett atsætte i Værk. Birkebejnerne leder hvert Hus igjennemog holder Vagt for Kirkerne; de tror ikke at Nogenaf os har kunnet flygte, siden alle Broer var brudt af.Der kan umuligt være stort Mandskab ombord paaSkibene; har vi Kongs-Emnet i vor Magt, saa skalHaakon give os Fred, eller ogsaa skal hans Ættlingdø med os. Hvem vil være med at berge Livet?

Paal Flida.Ikke jeg naar det skal berges paa slig Vis.Flere.Ikke jeg! Ikke jeg!Peter.

Ha, men om det var til Frelse for min Fader –!Baard Bratte.
Vil Du være med, saa kom. Nu gaar jeg ned
paa Hladehammeren; der ligger den Flok, vi mødte
her under Bakken; det er de vildeste Vovhalse af alle



189

Vargbælgerne; de havde svømmet over Elven, for devidste, de ikke vilde faaet Grid i Kirkerne. De Drengetør nok gjæste Kongsskibet, de! Hvem af Jer vil saamed?

Nogle.Jeg, jeg!Peter.Kanhænde jeg ogsaa; men først maa jeg vide minFader under sikkert Tag.

Baard Bratte.Før det gryr af Dag farer vi opp i Elven.Kom, her gaar en Benvej nedover til Hlade.Han og nogle Andre gaar ud til Højre.Petertil Paal Flida.
Tal ikke til min Fader om noget af dette; haner sjælesyg inatt, vi faar handle for ham. Der erFrelse i Baard Brattes Værk; inden Daggry skalKongsbarnet være i vore Hænder.

Paal Flida.For at dræbes, kan jeg tænke. Ser I da ikke,at det er en Synd –

Peter.
Det kan ikke være nogen Synd; thi min Faderdømte det i Oslo. Det maa jo afvejen alligevel; dethindrer min Fader; – min Fader har en stor Kongstanke at sætte igjennem; det faar være det samme,hvem eller Hvormange der falder for den.



190

Paal Flida.
Usalig for Jer var den Dag, I fil vide, I varKong Skules Søn. «yvttende) Hyss; – kast Jer fladtned paa Jorden; der kommer Folk.
Alle kaster sig ned bag Stene og Stubber; et Tog, dels af Ridende, dels afGaaende, skimtes utydeligt gjennem Taagen inde mellem Træerne; de kommer fra Venstre og gaar nb til Højre.
Peter.
Det er Dronningen.
Paal Flida.Ja, ja; hun taler med Dagfinn Bonde. Hyss!Peter.De skal til Elgesæter. Kongsbarnet er med!Paal Flida.Og Dronningens Fruer.Peter.
Men kun fire Mand! Opp, opp, Kong Skule, –nu er dit Rige frelst!
Kong Skule.
Mit Rige? Det er mørkt, det, – som Engelens,der rejste sig mod Gud.
En Flok Korsbrødre kommer ind fra Haøjre.En Korsbroder.Hvem taler her? Er det Kong Skules Mænd?Paal Flida.Kong Skule selv.Korsbroderentit Skule.
Gud være lovet, at vi traff Eder, kjære Herre!
Vi fik spurgt af nogle Bymænd, at I havde taget



191

Vejen oppover, og vi er ligesaa utrygge i Nidaros,som & selv –Peter.
I havde fortjent Døden, I, som ikke gav Olafsskrinet ud.
Korsbroderen.
Erkebispen forbød det; men vi vil gjerne tjeneKong Skule alligevel; vi har jo altid holdt os tilham. Her har vi taget Korskaaber med til Eder ogMændene; tag dem paa, saa slipper I lett ind i et afKlostrene, og kan prøve paa at faa Grid af Haakon.
Kong Skule.
Ja, giv mig Korskaabe paa; jeg og min Sønmaa staa paa vigslet Grund. Jeg vil til Elgesæter.Petersagte til Paal Flida.
Sørg for, at min Fader kommer trygt frem –
Paal Flida.
Mindes I ikke, at der er Birkebejnere paa Elgesæter?
Peter.
Kun fire Mænd; dem magter I lett, og indenforKlostermuren drister de sig ikke til at røre Jer. Jegsøger Baard Bratte.
Paal Flida.
Tænk Jer om!
Peter.
Det er ikke paa Kongsskibet, men paa Elgesæter,at de Fredløse skal frelse Riget for min Fader!

Gaar hurtigt ud til Højre.



192

En Vaarbælghviskende til en Anden.

Gaar Du til Elgesæter med Skule?

Den Anden.Hyss; nej; Birkebejnerne er der jo.Den Forste.Jeg gaar ikke heller; men sig ikke Noget til deAndre.Korsbroderen.Og nu afsted, To og To, – en Krigsmand ogen Korsbroder –En anden Korsbrodersiddende paa en Træstubb bag de Øvrige.Jeg tager Kong Skule.Paal Flida.Ved Du Vejen?Korsbroderen.Den brede Vej.Forste Korsbroder.Skynd Jer; lad os spredes paa forskjellige Stierog samles udenfor Klosterporten.De gaar ud mellem Træerne tilhøjre; Taagen letter og Kometen viser sig

rød og skinnende i den disige Luft.

Kong Skule.

Peter, min Søn –! (arer tilbage) Ha, der er detgloende Sverd paa Himlen!Korsbroderen

siddende bag ham paa Træftubben.Og her er jeg!



193Kong Skule.Hvem er Du?Korsbroderen.En gammel Kjending.Kong Skule.Blegere Mand har jeg aldrig seet.Korsbroderen.Men Du kjender mig ikke.Kong Skule.Det er Dig, som vil følge mig til Elgesæter.Korsbroderen.Det er mig, som vil følge Dig til Kongssædet.Kong Skule.Kan Du det?Korsbroderen.Jeg kan, hvis Du selv vil.Kong Skule.Og ved hvilket Middel?Korsbroderen.Ved det Middel, som jeg før har brugt; – jegvil føre Dig opp paa et højt Berg og vise Dig alJordens Herlighed.Kong Skule.Al Jordens Herlighed har jeg før seet i fristendeDrømme.Korsbroderen.Det var mig, som gav Dig de Drømme.18

⁶



194

Kong Skule.Hvem er Du?Korsbroderen.Sendebud fra det ældste Kongs-Emne i Verden.Kong Skule.Fra det ældste Kongs-Emne i Verden?Korsbroderen.Fra den første Jarl, der rejste sig mod det størsteRige, og som grundede et Rige selv, der skal vare udover Dommedag!

Kong Skuleskrigende.

Bisp Nikolas!Korsbroderenrejser ig.Kjender Du mig nu? Vi var Kjendinger før; –For din Skyld er jeg kommen tilbage.Paa selvsamme Stude, for selvsamme Bør,Har vi sejlet i Aar og i Dage.Jeg var rædd da vi skiltes; der var Uvejr og Natt;En Høg i min Sjæl sine Kløer havde satt;Jeg trygled om Messer og Klokkeklang,Jeg fjøbte mig Bønner og Munkesang, –Jeg betalte for syv og de læste fjorten;Men endda slapp jeg ikke indenfor Porten.Kong Skule.Og nu kommer Du dernedefra –?Korsbroderen.Ja, jeg kommer fra Riget dernede,Fra Riget, som altid saa stygt blir malt.



195

Aa, Du kan tro, der er ikke saa galt;Det har ingen Nød med den svare Hede.Kong Skule.Og saa hører jeg, Du har lært Skaldskab, gamleBaglerhøvding!Korsbroderen.Skaldskab? Ja, og en Mængde Latin!Før var jeg ingen stiv Latiner, som Du mindes;Nu tvivler jeg paa, at en stivere findes.For at række dernede et passeligt Trin,Ja, næsten bare for at slippe derind,Er det hartad nødvendigt at lære Latin.Og En maa jo gaa fremad, naar til GjestebudsbordEn sidder hver Dag med slig Lærdom stor, –Halvhundred, som her lod sig Paver kalde,Femhundred Kardinaler og syvtusind Skalde.

Kong Skule.Hils din Herre, og takk ham for godt Venskab.Du kan sige, han er den eneste Konge, som skikkerHjælp til Sfule den Førfte af Norge!Korsbroderen.Hør nu, Kong Skule, hvi hid jeg er sendt.Han har mange Tjenere, han dernede,Og hver har sit Strøg i Verden at frede;Jeg fik Norge, thi her er jeg kjendt.Haakon Haakonssøn er ingen Mand for os,Vi liker ham ikke, han byder os Trods;Se, han maa falde og Du skal styre,Som eneste Ejer af Kronen den dyre.13*



196

Kong Skule.Ja, giv mig Kronen! Har jeg den, saa skaljeg nok styre slig, at jeg kan kjøbe mig løs igjen.

Korsbroderen.Ja, det kan vi altid snakkes om siden.Inatt det gjælder at nytte Tiden.Paa Elgesæter sover Kong Haakons Barn; –Fanger Du det i Dodsens Garn,Da hvirvles hver Modstand som Fnug for Vejret,Da er Du Konge, da har Du sejret!

Kong Skule.Tror Du saa vist, at jeg da har sejret?

Korsbroderen.Hver Mand i Norge sukker om Fred;Kongen maa eje et Kongs-Emne med,En Ættling, som arver sin Faders Rige;Thi Folket er trætt af de Hundredaarskrige.Rejs Dig, Kong Skule; inatt det gjælder;Nu eller aldrig Du Fienden fælder!Se hvor det lysner, der langt mod Nord,Ser Du hvor Skodden letter derude, –Der slutter sig lydløost Skude til Skude, –Og hor saa hvor hult det dønner i Jord!Alt skal Du faa mod et bindende Ord,Tusinde Stridsmænd i Stormgang paa Jorden,Tusinde skinnende Sejl paa Fjorden!

Kong Skule.Saa nævn da Ordet!



197

Korsbroderen.For at stille Dig høojest paa Verdensstigen,Jeg vil kun Du føjer din egen Higen;Landet Du faar med Byer og Borge,Hvis din Søn efter Dig bliver Konge i Norge!Kong Sknleløfter Haanden, som til Ed.
Min Søn skal – (older pludselig inde og udbryder forfærdet) Ha! nu skjønner jeg Dig; – Du vil hansSjæls Fortabelse! Vig fra mig, vig fra mig! (trætkerArmene mod Hinlen) Og forbarm Dig over mig, Du, somjeg nu skriger til om Hjælp i min højeste Nød!

Styrter til Jorden.

Korsbroderen.Forbandet! Nu gik dog det Hele saa glatt;Jeg tænkte saa vist, jeg havde ham fatt;Men Lyset har gjort et kjærligt Trækk,Som jeg ikke kjendte, – og Spillet er vækk.Lad gaa; til Hast har jeg ingen Trang;Perpetuum mobile er jo igang;Jeg har Brev paa min Magt langt ud gjennem Slægterne,Brev paa min Magt over Lysfornægterne;Dem skal i Norge jeg styre og raade,Er min Magt end dem selv en uløselig Gaade!
længere fremme.
Gaar til sin Gjerning de norske MændViljeløft vimrende, ved ej hvorhen, –Skrukker sig Hjerterne, smyger sig Sindene,Veke, som vaggende Vidjer for Vindene, –Kan kun om en Ting i Verden de enes,



198

Den, at hver Storhed skal styrtes og stenes, –Hejses som Mærke Usseldoms Klude,Sætter de Æren i Flugt og i Fald, –Da er det Bisp Nikolas som er ude,Bagler-Bispen, som røgter sit Kald!Han bliver borte i Skodden mellem Træerne.Kong Skule
rejser sig, efter et fort Opphold, halvt ivejret og ser sig om.
Hvor er han, den Sorte? (vringer opp) Vejviser,Vejviser, hvor er Du? Væk! – Ligegodt; nu vedjeg Vejen selv, baade til Elgesæter og længere frem.
Gaar ud til Højre.

Klostergaarden paa Elgesæter.

Paa venstre Side ligger Kapellet med Indgang fra Gaarden; Vinduerne er
opplyste. Langsmed den modsatte Side af Klostergaarden strækker sig nogle
lavere Byggninger; i Vaggrunden Alosermuren med en fært Port, som er
stængt. Det er klar Tre
Porten; Margrete, Fru Ragnhild og Dagfinn Vonde fommer ud fraKapellet.

Fru Ragnhildhalvt fra sig selv.
Kong Skule maatte flygte ind i Kirken, siger Du!Han, han, flygtende, tryglende om Fred for Altret,– tryglende om Livet kanhænde – o nej, nej, dethar han ikke gjort; men Gud vil straffe Ser, somvovede at lade det komme saa vidt!
Margrete.
Min gode elskede Moder, styr Dig; Du ved ikke
hvad Du siger; det er Sorgen som taler.



149Fru Ragnhild.Hør, J Birkebejnere! Haakon Haakonssøn vardet, som skulde ligge inde for Alteret og trygle KongSkule om Liv og Fred!

En Birkebejner.Usømmeligt er det for trofaste Mænd at hørepaa slige Ord.Margrete.Hatten af for en Hustrus Sorg!

Fru Ragnhild.Kong Skule dømt! Vogt jer, vogt jer Allesammen, naar han faar Magten igjen!

Dagfinn Bonde.Den faar han aldrig mere, Fru Ragnhild.Margrete.Ti« ti!Fru Raguhild.Tror Du at Haakon Haakonssøn tør lade Dommensættes i Værk, om han fanger Kongen?

Dagfinn Bonde.Kong Haakon ved selv bedst om en Kongs-Ed kanbrydes.Fru Ragnhildtil Margrete.Og slig Blodmand har Du fulgt i Tro og Kjærlighed! Er Du din Faders Barn! Gid Straffenramme –! Gaa fra mig, gaa fra mig!

q



200

Margrete.
Velsignet være din Mund, skjøont Du bandermig nu.
Fru Ragnhild.
Jeg maa ned til Nidaros, ind i Kirken og findeKong Skule. Han skikkede mig fra sig, da han sadi Lykken; da trængte han mig jo heller ikke; – nuvil han ikke vredes fordi jeg kommer. Lukk Portenopp for mig, lad mig komme til Nidaros!
Margrete.Min Moder, for Guds Barmhjertigheds Skyld –!Det banker stærkt paa Klosterporten.Dagfinn Bonde.Hvem banker?Kong Skuleudenfor.
En Konge.
Dagfinn Bonde.
Skule Baardssøn!
Fru Ragnhild.Kong Skule!Margrete.Min Fader!Kong Skule.Lukk opp, lukk opp!Dagfinn Bonde.Her lukkes ikke opp for Fredløse.Kong Skule.
Det er en Konge, som banker, siger jeg; en
Konge, som ikke har Tag over Hovedet; en Konge,



201

som trænger hellig Grund, for at være trygg paa sitLiv.Margrete.Dagfinn, Dagfinn, det er min Fader!Dagfiun Bondegaar hen til Porten og aabner en liden Luge.Kommer I med mange Mænd til Klostret?Kong Skule.Med alle de Mænd, som blev mig tro i Nøden.Dagfinn Bonde.Og hvormange er det?Kong Skule.Færre end en.Margrete.Han er alene, Dagfinn!Fru Ragnhild.Himlens Vrede ramme Dig, om Du nægter hamvigslet Grund!Dagfinn Bonde.I Guds Navn da!Løukter opp; Birkebejnerne blotter ærbødigt sine Hoveder; Kong Skule kommer ind i Klostergaarden.Margreteom hans Hals.Min Fader! Min velsignede ulykkelige Fader!Fru Ragnhildstiller sig vildt mellem ham og Virkebeinerne.I hykler Ærefrygt for ham, I vil svige ham,som Judas. Vov ikke at komme ham nær! I skalikke røre ham, saalænge jeg er ilive!



202

Dagfinn Bonde.Her er han trygg, thi han er paa vigslet Grund.

Margrete.
Og ikke en af alle dine Mænd havde Mod tilat følge Dig inatt!
Kong Skule.
Baade Korsbrødre og Krigsmænd fulgte mig paaVejen; men de smøg fra mig, En for En, fordi devidste der var Birkebejnere paa Elgesæter. Paal Flidavar den, som slapp mig sidst; han fulgte mig tilKlosterporten; der gav han mig det sidste Haandslagog takkede for den Tid, der fandtes Vargbælger iNorge.
Dagfinn Bondetil Birkebejnerne.
Gaa ind, I Høvdinger, og still Jer som Vagtom Kongsbarnet; jeg maa til Nidaros og melde Kongen,at Skule Baardssøn er paa Elgesæter; i slig stor Sagfaar han selv handle.

Margrete.O, Dagfinn, Dagfinn, kan Du ville det!

Dagfinn Bonde.
Ilde tjente jeg ellers Konge og Land. «æil Mændene.)Stæng Porten efter mig, vaag over Barnet, og lukkikke opp for Nogen, før Kongen kommer. (æmvet til SkuleFarvel, Skule Baardssøn, – og Gud skjænke Jer ensalig Ende.

Gaar ud gjennem Porten; Birkebejnerne lukker efter ham og gaar ind i



203

Fru Ragnhild.
Ja, lad Haakon komme; jeg slipper Dig ikke;jeg holder Dig tætt og kjærligt i mine Arme, som jegaldrig har holdt Dig før.
Margrete.D, hvor Du er bleg – og ældet; Du fryser.Kong Skule.Jeg fryser ikke, – men jeg er trætt, trætt.Margrete.Saa kom ind, og hvil Dig –Kong Skule.Ja, ja; det tør vel snart være paa Tiden athvile.Sigridfra Kapellet.Endelig kommer Du, min Broder!Kong Skule.Sigrid! Er Du her?Sigrid.Jeg lovede jo, at vi skulde mødes, naar Dutrængte mig i din højeste Nød.Kong Skule.Hvor er dit Barn, Margrete?Margrete.Det sover i Sakristiet.Kong Skule.Saa er Ætten samlet paa Elgejæter inatt.Sigrid.Ja, samlet efter lange forvildede Tider.



204

Kong Skule.Nu fattes kun Haakon Haakonssøn.Margrete og Fru Ragnhildflynger sig med et smerteligt Udbrudd fast til ham.Min Fader!  Min Husbond!Kong Skuleser bevæget paa dem.
Har I elsket mig saa højt, I To? Jeg søgteefter Lykken ude i det Fremmede, og agtede aldrigpaa, at jeg havde et Hjem, hvor jeg kunde fundet den.Jeg jog efter Kjærlighed gjennem Synd og Brøde, ogvidste aldrig, at jeg ejede den i Kraft af Guds ogMenneskenes Lov. – Og Du, Ragnhild, min Hustru,Du, som jeg har forbrudt saa meget imod, Du læggerDig varmt og bløodt opp til mig i Nødens højesteStund, Du kan skjælve og ræddes for den Mands Liv,som aldrig har kastet et Solglimt over din Vej.
Fru Ragnhild.
Du forbrudt! O, Skule, tal ikke saa; tror Dujeg nogen Tid skulde vove at gaa irette med Dig!Jeg har altid været for ringe for Dig, min høojeHusbond; der kan ikke hvile Skyld over nogen Gjerning, som Du har ovet.
Kong Skule.Har Du troet saa trygt paa mig, Ragnhild?Fru Ragnuhild.Fra den første Dag, jeg saa Dig.Kong Skulemed Liv.

Naar Haakon kommer, vil jeg bede om Grid!



205I milde kjærlige Kvinder, – o, det er dog fagert atleve!Sigridmed et udtrykk af Rædsel.Skule, min Broder! Ve Dig, om Du farer vildpaa Vejen inatt!Larm udenfor; strax efter banker det paa Porten.Margrete.Hør, hør! Hvem er det, som stormer frem!Fru Ragnhild.Hvem banker paa Porten?Stemmerudenfor.Bymændene fra Nidaros! Lukk opp! Vi ved atSkule Baardssøn er derinde!Kong Skule.Ja, han er herinde; – hvad vil I ham?

Larmende Stemmerudenfor.Kom ud, kom ud! Du skal dø, Du onde Mand!Margrete.Og det vover F Bymænd atytrue med!En Enkelt.Kong Haakon har dømt ham i Oslo.En Anden.Det er hver Mands Pligt at dræbe ham.

Margrete.

Jeg er Dronningen; jeg byder Eder at fareherfra!



206

En Stemme.
Det er Skule Baardssøns Datter og ikke Dronningen, som taler saa.
En Anden.
I har ingen Magt over Liv og Død; Kongenhar dømt ham!
Fru Ragnhild.
Ind i Kirken, Skule! For Gud den Barmhjertiges Skyld, lad ikke Blodmændene komme Dig nær!Kong Skule.
Ja, ind i Kirken; for dem derude vil jeg ikkefalde. Min Hustru, min Datter; det er som jeg havdefundet Fred og Lys; o, det maa ikke tages fra migigjen saa braatt! il ile ind i Kapellet.)
eterudenfor til Højre.
Min Fader, min Konge! Nu har Du snartSejren!
Kong Skulemed et Strig.Han! Han! (svnker ned paa Kirketrappen.)Fru Ragnhild.Hvem er detEn Bymanddenfor.Se, se; Kirkeraneren klyver over Klostertaget!Andre.Kast Sten paa ham! Kast Sten paa ham!Peter

kommer tilsyne paa et Tag tilhøjre og springer ned i Gaarden.

Vel mødt igjen, min Fader!



207

Kong Skulefer forfærdet paa ham.
Dig – Dig havde jeg glemt –! Hvor kommerDu fra?
Petervildt.
Hvor er Kongsbarnet?
Margrete.
Kongsbarnet!
Kong Skulespringer opp.Hvor kommer Du fra, spørger jeg?Peter.
Ude fra Hladehammeren; jeg har varslet BaardBratte og Vargbælgerne om, at Kongsbarnet er paaElgesæter inatt.
Margrete.
Gud!
Kong Skule.
Det har Du gjort! Og nu?
Peter.
Han samler Flokken sammen, og saa stævner deoppover til Klostret. – Hvor er Kongsbarnet, Kvinde?Margrete,der har sti sig foran Kirkedøren.
Det sover i Sakristiet!

Peter.Ligegodt, om det saa sov paa Alteret! Jeg harhentet Olafs Helligdom ud, – jeg er ikke rædd forat hente Kongsbarnet heller!



s5

208

Fru Ragnhild
raaber til Skule.Ham er det, Du har elsket saa højt!
Margrete.Fader, Fader! Hvor kunde Du glemme alle osAndre for hans Skyld!
Kong Sknle.
Han var ren, som et Guds Lam, da den ang

rende Kvinde gav mig ham; – det er Troen paamig, som har gjort ham til den, han nu er.Peter

uden at høre paa ham.
Barnet maa herud! Dræb det, dræb det paaDronningens Arm, – det var Kong Skules Ord iOslo!
Margrete.
Syndigt, syndigt!
Peter.
En Helgen kunde tryggelig gjøre det, naar minFader har sagt det! Min Fader er Kongen; thi hanejer den store Kongstanke!
Bymændenebanker paa Porten.
Lukk opp! Kom ud, Du og Kirkeraneren, ellersbrænder vi Klostret ned!
Kong Skulesom greben af en stert Besluttning.
Den store Kongstanke! Ja, den er det, somhar forgiftet din unge kjærlige Sjæl! Ren og skyldfriskulde jeg give Dig tilbage; det er Troen paa mig,



209

som driver Dig saa vildt fra Brøde til Brøde, fraDøodsskyld til Dødsskyld! O, men jeg kan frelse Digendnu; jeg kan frelse os Alle! caaber mod Baggrunden.Vent, vent, I Bymænd derude; jeg kommer!Margretegriber forfærdet bans Haand.Min Fader, hvad vil Du?Fru Ragnhildflynger fig opp til ham med et Strig.Skule!Sigrid
river dem bort fra ham og raaber med vild straalende Glæde:
Slipp ham, slipp ham, I Kvinder; – der vorerVinger ved hans Tanke nu!
Kong Skualefaft og ærk til Peter.
Du saa i mig den Himmelkaarne, – den, somskulde gjøre den store Kongsgjerning i Landet. Sebedre paa mig, Du Forvildede! Kongspjalterne, somjeg har pyntet mig med, de var laante og stjaalne,– nu lægger jeg dem af, en for en.
Peter

angft.Min høje, herlige Fader, tal ikke saa!Kong Skule.
Kongstanken er Haakons, ikke min; han alenehar faaet den Kraft af Herren, som kan gjøre den tilSandhed. Du har troet paa en Løgn; vend Dig framig og frels din Sjæl.
14



210

Petermed brudt Stemme.Kongstanken er Haakons!

Kong Skule.
Feg vilde være den Største i Landet. Gud, Gud;se, jeg ydmyger mig for Dig, og staar som den Ringeste af Alle.
Peter.
Tag mig bort fra Jorden, Herre! Straf migfor al min Brøde; men tag mig bort fra Jorden;thi her er jeg hjemløs nu! (vnker ned paa Kirketrappen.)

Kong Skule.Jeg havde en Ven, som blødte for mig i Oslo.Han sagde: En Mand kan falde for en Andens Livsværk; men skal han blive ved at leve, saa maa hanleve for sit eget. – Jeg har intet Livsværk at levefor, jeg kan ikke leve for Haakons heller, – men jegkan falde for det.Margrete.Nej, nej, det skal Du aldrig!

Kong Skuletager hendes Haand og ser mildt paa hende.Elsker Du din Husbond, Margrete?Margrete.Højere end Alt i Verden.

Kong Skule.Du kunde bære at han sagde Dødsdommen overmig; men vilde Du ogsaa kunne bære det, om hanmaatte lade den fuldbyrde?

1



211

Margrete.Himlens Herre, styrk mig!Kong Skule.Kunde Du, Margrete?

Margretesagte og gysende.Nej, nej, – vi maatte skilles ad, – jeg turdealdrig se ham tiere!Kong Skule.

Du vilde lukke det in i Lys ude fra hans Livog fra dit; – vær rolig, Margrete, – Du skal ikkehave det nødig.
Fru Ragnhild.
Far fra Landet, Skule; jeg følger Dig hrnberog saalangt Du vil.
Kong Skulehovedrystende.
Med en haanende Skygge mellem os? – Jeghar fundet Dig inatt for første Gang; der maa ingenSkygge være mellem mig og Dig, min stille trofasteHustru; – derfor maa der heller intet Samliv væremellem os To paa Jorden.
Sigrid.
Min kongelige Broder! Jeg ser, Du trænger mig
ikke; jeg ser, Du ved, hvad Vej Du skal gaa!Kong Skule.
Der gives Mænd, som skabtes til at leve, ogMænd, som skabtes til at ø. Min Vilje vilde altiddid, hvor ikke Guds Finger pegte for mig; derfor saa
14*



212

jeg aldrig Vejen klart før nu. Mit stille Husliv harjeg forbrudt, det kan jeg ikke vinde igjen; hvad jeghar syndet mod Haakon, kan jeg bøde paa, ved at friham for en Kongspligt, som maatte skille ham fra detkjæreste, han ejer. Bymændene staar udenfor; jeg vilikke vente paa Kong Haakon! Vargbælgerne er nær;saalænge jeg er ilive, staar de ikke fra sit Forsætt;finder de mig her, kan jeg ikke frelse Dit Barn,Margrete. – Se, se, oppad! Se hvor det blegnerog svinder, det gloende Sverd, som har været dragetover mig! Ja, ja, – Gud har talt, og jeg har forstaaet ham, og hans Vrede er stilnet. Det er ikke iHelligdommen paa CElgesæter jeg skal kaste mig nedog bede om Grid af en Jordens Konge; – den højeKirke med Stjernehvælven over maa jeg ind i, ogdet er Kongernes Konge, jeg skal bede om Grid ogFrelse for alt mit Livsværk!

Sigrid.
Staa ham ikke imod! Staa ikke Guds Kaldelseimod! Dagen gryr; det dages i Norge og det dagesi hans urolige Sjæl! Har ikke vi forfærdede Kvinderstaaet længe nok i Lønkamrene, skrækslagne og gjemteind i de mørkeste Kroge, lyttende til al den Rædsel,som øvedes udenfor, lyttende til Blodtoget, som gitLandet over fra Ende til Ende? Har vi ikke liggetblege og forstenede i Kirkerne, og ikke vovet at se ud,ligesom Kristi Disciple laa i Jerusalem paa den storeLangfredag, da Toget gik til Golgata! Brug dineVinger, og ve dem, som vil binde Dig nu!



213

Fru Ragnhild.
Far hen i Fred, min Husbond! Far did, hvoringen haanende Skygge staar mellem os, naar vi attermodes. iler ind i Kapellet.)
Margrete.
Min Fader, Farvel, Farvel, – tusinde Farvel!
Folger Fru Ragnhild.

Sigridaabner Kirkedøren og raaber ind:

v ]* Frem, frem alle Kvinder! Saml Jer i Bøn;

send et Bud oppad med Sang til Herren, og meldham, at nu kommer Skule Baardssøn angrende hjemfra sin Ulydighedsgang paa Jorden!
Kong Skule.
Sigrid, min trofaste Søster, hils Kong Haakonfra mig; sig ham, at jeg end ikke i min sidste Stundved om han er den Kongefødte, men at jeg uryggeligtved: han er den, som Gud har kaaret.
Sigrid.Jeg skal bringe ham din Hilsen.Kong Skule.
Og en Hilsen til faar Du bringe. Der sidderen angrende Kvinde nord paa Haalogaland; sig hende,at hendes Søn gik forud; han fulgte med mig, dader var al Fare for hans Sjæl.
Sigrid.
Det skal jeg.
Kong Skule.
Sig hende, det var ikke med Hjertet han syndede;ren og skyldfri skal hun visselig møde ham igjen.



214

Sigrid.Det skal jeg. – «eger mod Baggrunden) Hør, derbryder de Laasen fra!Kong Skulepeger mod Kapellet.Hør, der synger de højt til Gud om Frelse ogFred!

Sigrid.Hør, hør! Alle Klokker i Nidaros ringer –!Kong Skulesmiler sørgmodigt.De ringer en Konge til Graven.Sigrid.
Nej, de ringer til din rette Kroning nu! Farvel,min Broder; lad Blodets Purpurkaabe flomme vidtover dine Skuldre; al Brøde kan dækkes under den!Gaa ind, gaa ind i den store Kirke og tag LivsensKrone! «iler ind i Kapellet.)
Sang og Klokkeringning vedbliver under det Følgende.Stemmerudenfor Porten.Nu er Laasen fra! Tving os ikke til at brydeKirkefreden!Kong Sknle.Jeg kommer.Bymændene.Og Kirkeraneren skal ogsaa komme!Kong Skule.
Kirkeraneren skal ogsaa komme, ja! «aar hen til Perer.
Min Søn, er Du rede?

i



215

Peter.Ja, min Fader, jeg er rede.Kong Skuleser oppad.Gud, jeg er en fattig Mand, jeg har kun mitLiv at give; men tag det, og berg Haakons storeKongstanke. – Se saa, rækk mig din Haand.Peter.Her er min Haand, Fader.

Kong Skule.Og vær ikke rædd for det, som nu kommer.

Peter.Nej, Fader, jeg er ikke rædd, naar jeg gaarsammen med Dig.

Kong Skule.Tryggere Vej har vi To aldrig gaaet sammen.(ban aabner Porten; Bymænoene staar i Mængde udenfor med løftede Vaaben.)Her er vi; vi kommer frivilligt; – men hugg hamikke i Ansigtet.De gaar udenfor, Haand i Haand; Porten glider til.En Stemme.Sigt ikke, spar ikke; – hugg dem, hvor I kan!

Kong Skules Stemme.
Uhæderligt er det at handle saa med Høvdinger!Kort Vaabenlarm; derpaa høres tunge Fald; Alt bliver et Øjeblik stille.En Stemme.
De er døde Beggeto!

Kongsluren lyder.



216

En anden Stemme.Der kommer Kong Haakon med al sin Hird!

Mængden.
Hil Eder, Haakon Haakonssøn; nu har I ingenFiender mere!
Gregorius Jonssønstandser lidt ved de Døde.
Saa kom jeg dog forsent!
Gaar ind i Klostergaarden.Dagfinn Bonde.
Usaligt for Norge, om I var kommen før!
craaber uv) Her ind, Kong Haakon!Haakonstandsende.
Liget ligger mig ivejen!
Dagfinn Bonde.
Vil Haakon Haakonssøn frem, saa faar han gaa
over Skule Baardssøns Lig!Haakon.
I Guds Navn da!
Stiger over Liget og kommer ind.Dagfinn Bonde.
Endelig kan I gaa til Kongsværket med frieHænder. Derinde har I dem, I elsker; i Nidarosringes Freden ind i Landet, og derude ligger han,som var Jer værst af Alle.
Haakon
Hver Mand dømte hamved ham.

galt; der var en Gaade









Margretes Vuggesang.And. ill ¹  aepa,i ante tranquillo. Emma Dahl.

5æ

»

æt - S

 .p «)J –

Nu løf - tes Laft ogDer er en Sti - geGuds t le s de

;; x- »
æ2227
SS3«* 3 . 3

1F ]p⁶ æ

Lof. n Ti Tier ne hvæl. ven r Nu
ftil - - let Fra Jord til Him-mel opp, Nu
vaa  ge For Bug - ge-bar« nets Fred, Gud1



577j I1[])  5Me5]] 5Slsæ æille g⁸g⁸.T.ll

le Øan - kon Din Mo - der vaa-ger

fign Dig lil -

i ¹Hj= l -1H, 1 mn»

Med Drøm-me - vin - ger

paa.

til

le - neder baa-ger

Med Eng .

topp.med.

J

Din Mo

t

 æ –

æ

$ m

11[

1[



Trykt hos Werner « Comp





















