



*3 5ket AE g

B>

Udvalgte

lyrifkhe Digte,

af

Henr. Wergeland.

Christiania, 1846.Forlagt af Chr. Tønsberg.

Trykt i W. C. Fabritius's Bogtrykkerie.





forerindring. 1)

Efir Anmodning af Henrik Wergelands Enke og Forlaggeren af nærværende Samling have Undertegnede paataget sig at gjore ct Udvalg af den bortgangne Digterslyriske Poesier. Idet et saadant Udvalg nu forelæggesOffentligheden, skylde vi saavel denne som os selv at ledsageamlingen med nogle Forord.
Siden Wergeland i 1829 og 1833 under Titel Asteog 2den Ring udgav tvende smaae Samlinger af lyriskeDigte, har han skrevet og i mange forskjellige Tidsskrifterog Blade omspredt langt flere og – vi tor vel tilføie –skjonnere og feilfriere Arbeider af samme Art.
WVed at foretage et Udvalg af hans samlede lyriskeArbeider havde vi derfor øonsket paa eengang at havesaavel begge Ringene som alle de Tidsskrifter og Blade,der indeholde Wergelandske Arbeider, yngre end Ringene,for os, forat vi, efterat have erhvervet os en samtidigOversigt over det hele Forraad, deraf kunde udtage de Digte,ansaae fortrinlige og anordne disse ester Tidsfolgen, saaSamlingen paa eengang kunde blive en Bougvet af de



skjonneste Blomster fra hans Digterhave og et Minde omhans æsthetiske Udviklings Gang.
Men saaledes have vi ikke kunnet gaae frem. Hverkenblandt vort eget Bogforraad eller i vore Bekjendtes Kredsfandtes begge Ringe, eller nogen Samling af de Tidsskrifterog Blade, der indeholde hans senere Digte; vi maatte saaledes regvirere disbaade formedelst de med deres Anskaffelse forbundne Vanskeligheder og formedelst Ufuldkommenheden af Midlerne tilBefordring hid af Ting, som ikke uden Odslen med Pengekunne forsendes med Brevposten, har man ikke seet sig istandtil paa eengang at skaffe os alle de Materialier, vi behøvede,men har sendt os Størsteparten af dem i Afdelinger, hvorafvi da suecessive efter Anmodning have tilstillet ForlæggerenUdvalg, for at Tryfningen kunde begvynde og jævnt fremgaae,saa at Samlingen kunde udkomme omtrent paa den Tid, dahan havde bebudet den.
Folgen heraf har nodvendigviis maattet blive, at nærværende Samling hverken i Omfang og Fuldstændighed elleri Anordning er bleven saadan, som vi havde øonsket.
Der gives udentvivl flere af Wergelands lyriske Digte,som her burde have været optagne; men deels have vi ikkekunnet skaffe os alle de Blade, hvori wergelandske Digtefindes optagne, deels have vi, som anfort, i Partier modtaget Materialierne; og i Forventning af et kommendeParties større Righoldighed have vi, for at Samlingen ikkeskulde vore over den Størrelse af høist 25 Ark, hvortilForlæggeren havde bestemt den, af en gjennemseet Portionundladt at udvælge Arbeider, som vi uden en saadan Forventning vilde have optaget.
Af disse Omstændigheder hidrorer det, at Samlingenikke har faaet det oprindelig bestemte Omfang, at den chro

Materialier fra Forlæggeren. Men vel



nologiske Anordning har maattet opgives, og at Forlæggerenhar maattet give et Par Ark en særskilt Paginering.
Skulde nogen Læser finde, at Samlingen indeholdernoget Digt, som ikke burde have været optaget deri, maaevi finde os i den Dadel over Smag og Skjonsomhed, somenhver Redakteur af slige Samlinger maa underkaste sig.
Vi kunne blot forsikkre, at vi med Kjærlighed til denaltfor tidlig tabte Digters Minde og Muse have paatagetos Redaktionshvervet og udfort det saa godt, som vi efterde oplyste Omstændigheder have seet os istand til.
At levere en Udsigt over Digterens Liv og Forfattervirksomhed, eller en Dom over hans Digterrang, liggerudenfor vort Hverv. En saadan Udsigt og Dom er desuden bleven overflodig ved den i Guldbergs Gallerie afmeærfelige Normænd for ikke længe siden udkomne Biøgrafie,ved Digterens egne «Hasselnodder,» og ved den offentligetrn hvori ogsaa vi have blandet vor individuelle Røst.

Meelhuns og Throndhjem i April 1846.N. Dahl. C. N. Schwach.

000



A

JØadyold.

Cde til Rerges Frihed.....

Til Obcar. 5Tde til Nerges  «„ ⁰
NMapoleon... .—«21Under en Virk. 5

Ved de landflygtige Pelatrere Afie **Øregers Fougner Lundh.Til Herman Foss«Jonas Anton Hjel....Baron Hoff-Rosenkrone .Mandens Brede, Længsel og Sorg ..Den fortvivlende Yngling . .. 5Norge til afskediget Statsraad LeltenFarvel til Alfred.Over oOti» Auberr;
I det Grønne·  *5D5nnNorges Farvel til Ole va
«Den forsie Gang,» Prolog til AcmrbeeneChristiania, Epilog til Kampbellerne ..Barnes Aasfyynnn.Kongens Ankemst.HungervnodennRobert Major pppJoinedpJoinedpJoinedpJoinedJoinedLudvig Maribee .



émaafuglene paa Juleneget «Beinaelven *7 A. (2?2.Kongens Eli ChaniragneHans Øvergaard....Egebladene.George Frederich von «reg 2Ved Overlærer Moøllers SolvbryllupMin Hustrue. .Min Vios Hjemkomst. ..Min GravDen Elskedes ogrengeBekuelsenSvalen.Den forste  s «XPigen paa nien tener éTugthuusgvinden ..Livets Musit..Smukke Skyer. oaPaa en lykkelig Moderg 7777Frants Henrik Aubert. .Henrik Anker BjerregaardVed Bjerregaards Grav . , , .«Tone», M. C. Hansens sidste Redele .432Med nogle Bogekjerner

161.l in heelrag.«.. 163.Ssutbetens Armee. 165.kibet lJuleaftenen 5 1*Natur- og Wenneske Kjæriigher 179.Røst i Ørkuen.. 182.Ejfterretningen 3 186.Norge til Amecika ved Ole Bulls Didreise..... 191. v  sag 194.Aiylbernefang il en Velgiørerinde..

Clans Ferdinand TonderKongen lier ,Carl Johans Dod



8 Aongeretsærdighed W2

Paa Sygeleiet »Til min Gvldenlat. ..Moderens Kordtegn over BarnetBrasiliefarten
Morges Fjelde
Svanernes Hostflugt.
men cipio..Rorsk KjærlighedssangRomance af «Oytten»Kjærlighed og Rod.
Den Elsktes Slummer.

Smaagutterned Nationalsang....Barnlig Kjærlighed
Reenlighed eller Linerlen
Barnet og Bornevennen.....Offeret til Havmanden
Elskerens Troskab.Langelegen. *»*»*Venetianerned etmve * *Jøehan Olos BallinFiskeren i Christianiafjorden.Herman Ruge ..... »Peder Overgaard gvardangerꝛ:

Medicinernes Kjærestie. ..Boørd 2y *

Sange ved Krohgstøttens Asierg  .Den smukke Familie ..Hytten, en Jagthistorie ..Forste Nat paa Hospitalet.Anden Nat paa Hospitalet.Muelig Forverling (Tredie Nat paa heeae

»»



Gde til Norges Lrihed.

Ei om de Nordblus, der flette om Polens
Oldingeisse Ildkrands, men Dyvbet, der
straaler af Perler, Araberen synger ogMaharas Guldstøv.

Skjalden, hvis Harpe paa Herthadals Boge
Alherren hang, han synge om Kronen, hvis
Gjenskin i Fortiden lnede svagt fraNorriges Fjelde.

Hver vil sin Stolthed indklæde i Dragten,
vævet af Toner –: Jeg vil og nævne mit
Norriges Stolthed, ja Guldet, der rinder iNormandens Aarer:
Perlen, der gjemmes i Normandens Barm, som
straaler i Øiet: Tindingen mork af den
Krone, der gjorde Publieola hædret – ja,

den vil jeg svnge!A4



 7 2

stjaalne, da forst jeg mit Bryst imod Norriges

11

Tvag er min Pleeter at svinges for Frihed,Frihed, der fældte Taarer de sidste og

Skyborge hæved'.

Hen mod de Fjelde, der dækked' i SeelerNormannakjæmpens Søvn, saae Gudinden – dagræd Du, men Taarerne fulde paa Normandens

sovende Hjerte.

Modergraad falder for fonlige Hjerte
heed – og det slog, men tungt floi Vampyren, der
suged' dets Blod, bort, bort, for den doendeDana at tære.

Ei var det Samson i Dalilas Skjod; thiSvardet, hvor Dod og Frihed paa Eggen hoithviner, det værdigen Norge og Frihed sang
hellige Hymner.

Snart skal ei længer den gamle Eurotas's
Solverskjøg dryppe af Blod, men sin Vove skal,
liig Susquehannah, i Frihedens Enge denroligen vælte.

Liig Cherubim skal om Frihedens Tempel
Storthinget evig værge – liig Norriges
Orne med vidtslagne Vinger det dække vortNorriges Frihed.



1 Normandens Blik er et Frihedens Sværd og
Hjertet dens Skjold: den granvoxne Normand er
Frihedens Støotte, men Norriges Ungmo erFrihedens Billed'.

Skjøon er Valkyrien: Øiet Athenes,
Læberne Yduns Æbler, og Panden er
Friggas, og skjønt klæder Egeløvkrandsen deflagrende Lokker.

– Nu staaer Du stolt her med Niobes Smiil oghænger paa Normands fattige DorstolperEgeløvkrandsen og vinker til Arnen dit
odlede Afkom.

0g) — e u



Til Oscar,Norged og Sveriges Kronvrinds.2

Al min Sjel af den store Digters Ild gnistrede!Al min Glands skulde ofres dig Oføsecar, liigBolgen, som Dagkongens funklende
Krone gjenviser.

Ogsaa Stjernen behager, Oscar! ei Himlen sinblege Datter foragter, og NorrigesFjeldkonger ynde den Kilde, som
nynner ved Foden.

Jeg en Fremalder seer, liig Havet, og Osear somSnekken høoibarmet suse igjennem, og
Scandiens Ungdom som Skummet om
Søoørnens Vinger.

Da mit hvinende Sværd dig følger som blaavingetMaages Skrig: Inisthona forgjeves for



V

Ossians Æts Navne vil skjule sigunder sin Taage.

Mange Bolger om Jislands Sneebryster bruse, ogNor dem hører, liig Ynglingen Røst om sinranede Arv, som en Hingst, der ved
Hornklangen steiler.

Skjøndt mit Liv skulde roligt rinde – en Kilde iSagas Lunde –: naar Oøear sig reiser, daskyder jeg frem som en hvidtandet
Bolge fra Dybet.

«Levvel Stella! fra dine møorkbrune Lokker jegflyer til Bannerets gyldne, til Bann'ret, vorOscars og Hæderens Brud i sin
purpurne Klædning.»

Brudens Leie er blodigt: Oscar dog flyer fra sinØvinde: – jeg skulde tøve? jeg glad med minBlodstrom vil fylde min Oscars det
seirende Hjulspor,

naar han iler i Kamp: en Borgerkrands vaier fraKronen: Norriges Jubel ham folger, somStormen en Suckke, og Sværdenes
graadige Bolger.



Ogsaa Egeløov klæder Skjoldet, min Oscar! ogSaga elsker det mere end Lauren, hvis
Blod vil dryppe, om Græstorv end
Valpladsen dækker.

æop



Odve til Worges lag.

Er det et Skib eller hvidblaaTaage, som kommer paa Bolgerne fjernt,liig en gammel Erindring i Sjelen?

Hoibarmet Snekke til Norgebæres: alt kysser en friere VindSeilets Fuldbarm og Bannerets Læber.

Snekken paa Bolgerne lignerStridsmand paa fraaddækket Skimmel: fra Solvhjelmen vaier den høirøde Fjeder.

Stærk kommer Stormen fra Fjeldet,stærk som en Trudsel af Herskerens Mund;:– sod er Lugten af Hjemstavnens Graner!

Oldtidens Minder med Flagetkomme, og Sjelen, liig Bolgerne, hvitsvulmer: sode Erindringer fast ved



VIil

Norriges Flag, som ved MøoensPurpurmund klæber: . . jeg høorer en Lyd,liig et Havs eller rystede Skjoldes!

– Njorfasund sortlokket Hoved
bøier for Jorsalafar: see hans Flagsnart sig reiser som Sei'rherrens Klinge,boøoiet bag Nakken til Hug, og
snart det, af Africas Ildaande hedt,ligner Løvernes hængende Tunge.

Orkenen drikker sin HerskersSved, da han flygter for Norriges Flag,flyer, liig Taagen for dunkelrød Maane.

– Flag! ogsaa Vesten Dig saae, naarhoit over Barfod, liig Morgenens Skyover guldvinget Straale, du hvifted'.

Kongen da guldtandet Lovevæbnet i Banneret satte: – den derstaaer som Seirer paa bloddugget Valplads.

Engang, naar Tænderne vore
hvasse hos Dragen i Frihedens Lund,naar i Norriges Sjel sig en Tankegnistrende reifer om Kamp, som
Nordlys paa Himlen, og ud fra vort LandHelte fare, liig Heklas Funker:



hæve de Bann'ret, som Jætterkjæmpende rundtom en Ildjokel, hvordybt de dyppe de tørstige Sværde.

– Seel ha, er det Stjernerne ellerGnister, som falde? o, Nat eller Roghvirvler frem af det blussende Banner?

– Ah, Norriges Piger, o kommer,kommer, med Læberne fulde af Sang,Smiil og Kys, under Norriges Banner!

Kommer, som lysrøde Skyer,syngende Vestvindes Skjul, naar de gaaeunder Solen; thi Marken er rolig.

Ak, Eders Ynglinge see Iblanke og blussende slumre paa Skjold:Bann'ret feiermæt bugner i Vinden.

«Ha, Skjald, vore Ynglinge sorteJætter, Bannerets hvinende IldJoklens kneisende Flamme du kaldte?»

«Møer! jeg saae Eders ElsktesMuskler blaaligen svulme, og Støv,blodigt, sortne de svedige Pander.



x

Kampen nu ryger ei mere,Natten har rullet sig sammen, og lagtSeiren bunden for Norriges Banner.

Lykke omstraale det, liig denevige Glands, som fra Norriges DrotsKrone rodmer paa Norriges Fjelde!

oihed omsvæve det, liig hiintmiil om Eugenias Læber – en høiSperubs Vingeslag over et Eden!»

Ø

 IIl!



xI

Napoøoleøn.

Heiaander Svanerne ere i Melk veien,Himmelens Nil, hvor de blankeStjerner er' Draaber og Sole
Perler paa Bunden,Stjerneskud Skummet, som springerop, naar Aandernes Vinge
Bolgen slaaer.

Vi ere Aandeæg, lagte i Dyndet; menSjelen sig vikler, som Sommerfuglen, af Svobet, og Aande
kraften forøger:Hoiere, gjennem Spiraler,stiger Aandernes Skarer
op mod Gud.

Aanderne glædes ved Tilvæxten, hvergang deskue den dydige, storeSjel sig af Støovhammen vikle:



da vil, som Ørnen,rystende Riim af sin Ham, denSynden kaste, og tydeVerdens Digt.

Aanden (liig Straalen, som skyder sig ned i detfugtige Muld, og som stigerop, som en glindsende, guulgrønPalme) i DrengensLegeme daler, og skyderop i Daad, som er SjelensBlomst og Frugt.

Qvinden, som føder ved døsige Lampeskin,hører med skjælvende Fryd etSkrig fra sin Nyføodte: neppeaner hun Aanden,dalet i Fosterets Jordsjel,liig i Danaes Skjod dengyldne Regn.

Ofte en Aand i forskjellige Hjerter signeddykker: undrende seer sigJorden paaeengang med Laurerskjult, mens Olivenblomstrer i Egenes Skygge,blandt det lyriske EpheusLysegrønt.



XIII(Hør Albuquerques's Klinge! hvor Inderneflygte, som Skyer for krummeMaane! See Henrik hiin Seilertankefuld stregerOmrids af Lande i gambiskSand! Hør Camoens's sorteHarpes Storm!)

Taagede Sæeler forgaae, før en Geniusneddaler heel i en Sjel: daFolkene ryste ved Guds detsynlige Greb iVerden: Gemgytterne bølge,som, naar Nordvinden kommer,krumme Ax.

Saadan en Aand skjød sig frem af den romerskeJulii Sjel i Bedrifter,som ifra Libanons fedeDale, i Cedre,liig Obelisker, den varmeStraale: Verden i CæsarsSkygge stod.

Bretland af Himlen en Genius sendtes i
Shakespeare. Sig Fortiden speiled'
klart i hans Sjel, som i Kildenmosgamle Ege.



Kongernes Planer i SkjaldensFata-morgana, Jorden

saae med Skræk.

Oldtidens Guder var' Aander, som Guddommensendte til Jorden, i JordensDragt, for at træde de forsteSpor for Fornuften.Maatte de Forst'fodte ikkeundres, svimle, som vaagneaf en Drom?

Oldtiden hviler – et Havstille: Mindernesee vi som Seil eller StjernerHorizonten; og Middelalderen slaaer dedosige Døninger, huult densukker under de rode,revne Seil.

Nutiden koger, som Havet om Stromboli:svedig maa Bølgen fra frugtlostArbeide gaae: fra at qvæleIlden paa Bunden:Flammerne puste: dens tungeAande seer du paa BolgensRyg som Rag.



– Frem sig af Tiden Napoleon skjød, som afHavet et palmedækt Delos.Friheden var den Latona,som bag hans SeiresPalmer ham Sæder, liig Phoebus,liig Diana, ham Lykkefodte glad.

Hil dig, o Genius, losladt, Europas denkrængende Snekke at styre!Folkene lyttede, ligeBørn til Orcanen,naar den med Fyrrenes Kronerleger, træder i StovetKupp'lens Spiir.

Kongerne sadde paa Thronerne, Glenterneligge i Redet med Hammenborstet af Angst, med et stivnetBlik, og med Nebbetaabent, naar Guldøornens Vingerfjernt de borte at slaae densvulne Sky.

Bleg Saracenen ei saae Pyramiderne,
kjendte ei mere sit Lob i
Orknen, da Mærket var tabt; thiHiins Hekatombers



XVI

blegrode Bloddamp dem dækked';Ganges hedere sprang fraHimalah.

Nelson, som Fabelens Fafner paa Guldet, medrullende Øine paa Ostenssvulmende Purpurhav laae, somNeg'ren, der tæmmerLandsen, til Loven fra Palmelunden, ilende over

Sletten, gaaer.

Snarer' end Piilfjedren, krumrygget springer dentvert over Sletten, og BVroletruller fra Fjeldet om Jæg'rensØre: saa slog altSeirenes Echo fra Alpenfast mod Bretternes vredefyldte Seil.

Ha, hvor Targvinerne skjalv for den vaagnendeBrutus! hvor skjalv de, bag tusindGjærder af Trælle, for Ham, hvisHær var en Flok afsyngende Venner, som spændteGjærdet ned, hvis en Laureglindsed' bag!



XVIl

See, han Gemytternes Stormvind beherskede!see, hvor den Donauen sortner!Kongerne holde paa Kronen:Folkene lee, ogvente med Længsel at see denkomme drivende, liig enSæabebobl'.

Storre end Vestens Timoleon-Bolivarformed' hans Thyrsus en VerdensFrihedsideer, der hang, som
knitrende Nordlys,(skjonne som Hellas's Skygger)

over Kongernes blege

Isse hoit.

Disse, de blodige Drømme om FolkenesHevn, saaes da, virkelig-blevne,storme mod Thronen, og gribeKroner som Druer.Kronen var Lynildens Leder,og Napoleons SvardglimtLvnet selv,

hyllet i Skyer af Jubel og Folkenes
Onsker: Napoleons Klinges
Hviin var Ideernes Bliv! hansSværd Republiker



XVIIIformed', som Thorvaldsens MeiselHektors Marmor, Prometheus's
djærve Træk.

(Var ei den parthenopæiske Stat som enHelenas bolgende Former?Romernes Frivælde ParisHermaphroditen?Hektors de svulmende, hvideMuskler jo eisalpinskeFristat bar?)

Ildlokker liig bag Cometen, en Helteflok
bøolged' i Consulens Fodtrin:
Ney en Sertorius, Seipiovar jo Eugen, og
floi Ponteeorvos's Sværdglimt
over Tydskland, som HeklasGnister, ei?

Svar mig, du Cato-Carnot, om ham GalliensKjærlighed Palliet offred'!Tog hans Ærgjærrighed? Hædervar jo hans blankePallium? – Ak du paa Cæsarsog Antonii Skyggerpeger bleg.

 n



Spaniens Krampetræk ei Imperatorenstandsed', skjøndt hevnglad det hang, somKrebsen ved Hercules' Hæl, da
Hiin, med de fremadfunklende Øine, Uhyretslog, som fraadsed' i Blod bag
Donaus Siv.

Preussen blev Ynglingen liig, der paa Flugten sinLandse har kastet, og laderSkjoldet i Stikken for Livet;blegnæset kigerhan i sin skjældende ModersStue, kaster bag Ryggenvildsomt Blik.

Jorden med Ræadsel seer Pitts og BrittaniensPlaner liig blodige Skyggersvæve i Taagen, som FrankrigsOrnvinge kløver:Folkene stivne, som Bøorn, dersee en Slangeflok bag etgyldent Net.

Kongerne samle sig trindt ham, som Kloder omSolen: Han byder: det frieHav vil ei bære det tunge
brittiske Flag, af



xx

Vlodlever sivnet. Han byder:Polens Suk blev til Spyd iRuslands Barm.

Planer, som Solstraaler, udskjod hans Sjel, og dedvbt i Siberiens Taagedruknede: Eia, hver Tankestaalnebbet flyver,dengang han mod DespotietsTimurbegs-PyramideStormen bod.

Han var Europas's Sjel, og Nationernesyntes hans Muskler, da, Simsonliig under Afgudens Tempel,Han Pyramiden,opreist paa slaviske Nakker,fæl som Fjeldet bag Taagen,briste bod.

Han, at Europa den skyggede, saae: og atGrundfladen voxede: UnderStenene stonnede Polen.Folkene saae hantrænges mod Havet: han bøod, ogHeltes staalblanke Bøolgerrulled' frem.



XXI
Han sad, som Stormen paa Bolgerne, dengang defraaddækte sprang over FriedlandsBrænding, da Smolensk, den første
Hjoøornesteen, brast, daMosaisks Blod-Mosaik iRevnen viste dem Moskwas
Marmorblok.

Var det en Skjebne, som under det styrtendeMoskwa, liig Kjæmpen i DagonsTempel, Napoleon knuste?Hersked' et fatumover hans vældige Aand, ogham, liig Phaeton, ned fraHimlen drog?

– O, hvor forfæng'ligt at lytte til Sfærernesstjernede Harpe med kildenSkræk: at vi troe os til HimlensStjernehjul bundne,liig til en stolt TriumphatorsAxe, troe os med Stjernenhvirvles bort!

Mennesket skaber sin Skjebne! det modigeBlik imod Fremtiden er denglimrende Stav, som beskriver
Skjebnen dens Trin: En



XXII

Stormvind, som fodes, naar stærkePlaner krydse hinanden,Skjebnen er.

Cascas's Dolk var den Parcernes Finger modJulius? Ha, den en blodigSon var af Cassii Lyst tilFrihed og CæsarsLyst til at kyse med SceptretParthens Panther og Romassultne Ulv.

Cassii Fædrelandskjærlighed krydsedeCæsars Ærgjerrighed, ligeblaasorte Tordenskyer: var detSkjebne, om Cassi'Svovelsky slynged' et Lyn? omBruti Planer bevinged'Cascas's Haand? –

Kun Elementerne mægted' NapoleonsJættekrop tvinge: ei mægterStormen de stivnede Bolger
mere at tumle.– Vidste han ei, at de gamleVjarmer stride med Skyeøns
hvide Piil?

ke  a



XXIII

Vennerne flygte, og blotte hans Storhed, somSkoven, Oreanen har hviftetbort ifra Fjeldet, liig Kappenbort fra Herakles'ssnoede Nakke: et graadigtHav af Sværd i hans Fodtrinfraader frem.

Atter de skjælve som Sivet ved Elben; ogdengang han, stormhyllet i sinStorhed, tilbage til Seinenrulled' som Tordnen:selv over Belle-Alliancesrode Enge hans SeiresEcho klang.

See, da han treen, som en Dæmon fra Graven, fraElba, og rysted' Europa!Sæe, da han trængtes imellemHavenes sorteSkjolde og Jorderigs Kroner:maaled' Drotternes Angst hansStorhed kun.

Folkene, da de begrove ham levende(Riger for ham var en Grav), dasang de: «vi offre for Frihed!»
– Var han da bleven



XXIVJordens Dietator? – Med Brutivendte Aasyn jeg raaber:«døo! han døe!»

Ha! Han er dod! See i Mindernes Tempelstaaer Maunsoleet: et Tempelinden i Templet!  De hoøieskjoldtækte Pillerer' Memoirer, og Sagahugger Basreliefs paaBuens Hvælv.

Hine spirale Colonner med Løvværk har
Jordklodens Skjalde ham sat! o,
stort er hans Tempel; thi Sandhedfodes paa Graven:
over den bygger den Mindet,
skjont, som Hjertet der brast, somAanden, stort!

gDp



Ulnder en Birk.

S«er Du, under Birken hist –Riimfrost glimrer paa hver Øvist:Birken ligner Øvinden,
som med Diamanter vildække trolos Sommers Jilover Evakinden –

Der saa bøiet Skjalden staaer;Varme kun af Taarer faaer.Mod hans aabne Bringebrister Stormen strid og sort,og, i Hvirvl om Nakken, bortmed hans Haar den svinger.

Arme Skjald – selv Vaarbirk nys,der i Morgenskyen lysfagre Krone dypped!Under Kindens blanke BladHjertet som en Maaltrost sad,Veddesange ypped.



Nu er aaben Green hans Ly.Raslende hans Sukke flye,
saa de Øviste bæve.Taaren damper paa hans Kind.Hede Suk i kolden Vind

sig som Skodder hæve.

Ak, de hæve sig kun op
til en Ravn i Birkens Top,som med Vingehviften
freder fro sit Huus af Duun,
mens i dette Skjald-Paulunalle Vinde skifte.

Ja, den Birk er kleint Paulun.Som fra skygraa Spottermund(dette Hul for Orme)hvinende Blasfemer slaae,saa igjennem Øviste graae
kolde Regnskyl storme.

Heller end sin Vaar i Veesom Niobes Drypsteen see,Hjertet maa, som Flammenunder hede Kjedelkar,gnistre under Øiets Par,til de sprænge Rammen.



Da er Sorgen tung, for tungfor en Adams Søn saa ung,– ak, for tung at trodse,naar jeg veed ei, om det erRegnen eller Taarer, dergjennem Furer fosse.

Ha, til Taarer vænne sig,saa jeg veed ei naar de, ligStjerneskud, der baneStraalevei i Taagen kold,gled' paa døode Muskelfold!– ak, en gvalfuld Vane!

Paa elastiskt Smiil afstedsom en Sølvpiil blank og hedflyve bør en Taare;glimre her, og svinde histsom den rappe Morildgnist
under taktfuld Aare.

Men hos mig, saa ungt et Liv,er alt Kindens Muskel stivsom en Bue rusten.Da ei flyver Taarens Piil.Regnbufarv'de Streng af Smiiler desuden brusten.



Daarligt, i en Taareflom
dødberuse Kindens Blom,der i Blod og Latter
straale skal i Ungdomshuld,
blot fordi en Møe i Muldei din Engel fatter!

– Gjerne Hun maa ode tilfremmed Yngling Hvad Hun vil,ja sig Selv, den Fagre!
Ei! hvor stor i Daad og Aand!Kan med Skyggen af en Haandpaa en Cither flagre.

Hor, den Lydier, du faaer,Andres Sang jo guitarslaaernoksaa vekt og lekkert.En Concertsal er hans Land.Stor ei heller være kanSjæl i Liv saa smekkert.

Synd at kalde ham en Dreng.
Thi med Skjæg saa tykt som Engstudset er den Beiler;
Dog saa om, at taarevaadt
Skjæget blier, om Moster blotlidt af Hoste feiler.

ken



Eller, vil du, Bytte blivfor en Kriger strunk og stiv!Han, som kun, naar Klingenklingrer bag, er Helt i Mund;modrød blusser Kinden kunaf Mondurkarminen. –

Eia, Spot, du Sorgens Son,taler jo, somom din Ven
Stella høre kunde?BHirken bar den Elsktes Navn;ak, da tog jeg den i Favn,
for saa sodt at blunde.

Nu har Stormen vakt mig – klartseer jeg, mod et vinterbart
Træ mit Hjerte skjælved'.Øvisten er ei Hendes Lok;hvide Green, jeg seer det nok,
ikke Nakkehvælvet.

Ei med lystberuset Sind
vil jeg sluge Blæsten ind,somom den til lune
Blomstsephyrer lunknet er,
til den Skjonheds -Atmosphærom de Lokker brune.



6

Ha, da nod jeg jo den LystMyvggen har paa Jomfrubryst?Floret Ving var Lyren.Naar i skarpen Vind den peb,var det Surren, mens mit Nebsuged' som Vampyren.

Slukt, du Drom saa om og vild,slukt i Stormen er din Ild.Længer ei jeg smagerJomfrublod i Sevjens Flom.Ei for Skjøonhedens Aromtomme Storm jeg tager. –

R* RR

Hjem vil jeg flyve: ved Bægerets Flamme
Digt vil jeg skrive paa Væggen .. Ah, derhar Maanen jo ophængt en Tavle saa skjær,en Stambog for Elskov, en Fantasusramme?

Endnu jeg engang til Stella vil sendetretten Cheruber: et gløodende Chor
med Lynild til Plecter og Regnbuegjordog Tordenskyharper i Øinene brænde.

Eia! jeg sender som Elskovsgesandtertretten Serafer: et klagende Chor.



Baldyrte med Øvad, som Califen sin Bord,de have de lyseblaa' Taaregevandter.

Vee mig, om slagne de Sidste jeg eier
vende tilbage: da Helvede leer.
Dog hisset en Borg jeg, I Sangengle, seer.I Porthvælvet Frelseren straaler i Seier.

Didhen I Engle, der sukke med Torden,Didhen I Engle med Taarer til Lyn,
med funklende Plectre som Bann're i Sky'n,vi ile med Seirherrehymner fra Jorden!

Men levner de Taaregevandter tilbage!
Blegne de skulle som Duggen i Fart
paa Jorden, den Valplads . . O seer dog, hvor snartde venlige Mosstraae alt Høien bedage!

Hilset du min faste Borg,Gravborg, Trøstborg være!Ha, hvor over al min Sorgdu tor Spiret bære!Smertegrav,skjøndt saa lav,har du dog den ÆreFrydpallads at være.



Hvad er lidet eller stortfor forklaret Seer?Graven Slot, og Mosen kortVoldens Lønalleer;silkepeenMolphalæn,som paa Græsset vagged,er en Orn i Flaget.

Er det Sorgs Unøisomhedeller Sorg der nøies,naar det Høoie daler ned,og det Lave høies?Dugg paa GravStjernehavtykkes mig saa gjerne;

Gravdugg Himlens Stjerne.

Englegraad er Stjerne klar,over Jorden runden:den, som Djævle jordet hardybt i Helvedgrunden.Skyen blaa
Blomst derpaa;Regnbuen maa væreRunestenens Ære.



Sorg i Taaren har sin Blom.Glædens Taarer flydei de blaa Violer, somsaligt Hjerte pryde.Begge tovisne jomed den ffjore Hytte.Fryd og Sorg da bytte.

Da skal Sorgen faae, som min,Frydviol paa Hjerte;men den glade Serafintage Taarens Smerte.Fromme Sjel,græder Selv,naar du Sorg husvaler!Du liig Christ betaler.

Sorgens Blommer visned' snart.Frydviolen blegned'.Gravens Dugg alt skinner klart,somom Stjerner regned'.Hid jeg svangmig i Sang,hvor i HimmerigeSorg og Fryd er' lige.



10

– Men hernedenfor min Grav.. tys da! tys da! stille! . .kaade Vind paa Knokkelstavtør rundt Kirken spille.Spadeklang,Psalmesangklinger sammen: redede en Grav dernede?

Tys! der gaaer i hvide LiinPiger tolv om Baaren.Rædsomt! fra det hule Sindblomstrer Smiil bag Taaren.Ha, Jeg seer,hvor det leerunder Taarehøljensom Sirén bag Bølgen!

Ak, i sligen Graad det ergustne Nid sig pleier!Nu, da Hun ei smiler meer,kunne I med Seier –Avinds Smiildandse tilSorgens Sang; – den Klyngemaa ved Graven synge:



11

«Her Stella lagt sin Skjonhed har.Thi Himlen mæarked, at der varen Serafin derunder.Men fire Skridt tilsiden hist,hvor Harpen hænger paa en Øvist,der er det Skjalden blunder.

O nu i Gravens BryllupsborgSkjon-Stellas Fryd og Skjaldens Sorgsig parre alt tilsammen.Og naar i samme Vingelyde reise sig, da klinger Skyaf selv Gud-Faders Amen!

Og Himlen faaer i dem en skjøn
og ny Seraf i «Vemod», Sønaf Glæde og af Kummer.
O hil dig Engel sød, som er
de To, som ikke kjendtes her,hvor Aander gaae i Slummer.

Nu skiller Intet mere dem:Saa fast som Rosens Diademer voxet i sin Stengel,De blomstre ved hinandens Bryst.Og alle Himle see med Lystden unge, skjønne Engel.



12

Guds Fred du Vemodsengel sød!Du Skjaldens Taare reen, der flodmed Stellas Smiil isammen!
Du Taare reen i Himlens Hal,hvor Skjalden Stella, Stella Skjaskal være evigt – Amen!»

* Ê»

ld

Ved de landflygtige Pølakkers Afreise.

Høi at klage?
At I hen i Døden drage,
I, hvis Fædreland forgik,jublende I did bør jage.Graven I til Hjemstavn fik.

Skiftet er det:Retløs Seir til Cæsarsværdet;Polens Helte fremmed Grav,Rethevn dog, i Dybet hærdet,groer, men Seiren blomstrer af.



13

Har paa HavetDu de Heltes Viisdom stavet?Tusind Miil fra hver en Strandreiser Bølgen sig, – hvor mangemaae igjen ei Dybet fange?Kløver Hai og sluger Hval? –Skumkront, som et Berg med hvideTempler paa, skal En dog skridesom et opreist Ocean,døe i Seirspragt mod sit Land.

Spredte overHavets Ork og Ørknens Voverreise polske Isser sig.Tusind atter ned maa dukke,kan kun sende Polen Sukke,give Verden ikkun Liig. –Men en Koejiuskos Isseengang drøner frem tilvisse,ruller, fom mod Berg hiin Flod,over høien Kreml i Blod.

Liig vor Klodeda den Vandene forlode,ungt, med bedre Græs bedækt,ruller bag ham Polen atterud sin Slette fra Karpather



14

i dens fulde Storhed strækt.Unge Madolinsker tøie
Sletten ud til Wolgas Høie.Ned fra Himlen hvide ØrnBaæarer hjem de Pragas Vorn.

Brudes Latter,Dodssuk ikke, Vinden atter
forer over Wolas Muld.
Ahl! det lufter alt af Vaaren!Milde Hvift bortførte Taaren.
Ud! – Som Seil er Barmen spendt.Som en Ørn, der letter Vingen,Klapper Hjertet . . Ud med Klingen!
Ah! hvor blank i Solen den
gloder som til Kamp igjen!

Hvi at klage?Hjem Polakkerne jo drage;Veien did gaaer rundtom Jord.Haabet jog' de dog tilbage;det har sveget hvad det svoer.

gg.]



Gregers fougner Lundh.

(Professor ved Norges Universitet.)

Ke naar Du vil, Du kjære Geist!
Ved Nat, ved Dag, naar Gry er tændt,
naar søvnig Busk sig nys har reist,naar Blomstens Drom er endt.

Da seer dens Top med duggklart Blik,(Som Du nu hist) at Verden staaer,! skjondt den i Aftnens Ild forgik,meer herlig end igaar.

Da aabner til Haleluja,
af Sylfer hørt, sig Knoppens Mund.
O lyt du Geist, og bring mig dadet Qvad en Morgenstund!



16

Kom, kjære Skygge, naar du vil!
Ei at jeg seer dit Legems Vee.
Det ligger der i Gruus og Ild,din Stoiskheds Trofæ.

Men jeg vil see din Sjel, din Sjel,Gemyttets Form, jeg elskte saa.Trohjertighedens Hjerte vel
jeg deiligt tænke maa?

O blott den Skulder, hvori prægt
din stærke Mandighed nu er!
Et Berg jeg tænker mig, bevægtdog let som Svanens Fjer.

Og eier Himlen Farver, vil
den ødsle hele Pragten væk,
forvandlende til Sejerssmiildit sidste Smertestræk.

Det tvang ei Flammen frem, som varmod Gløden i din Sjel kun svag,fordi man giftbesvangret har
hvert Norges Aandedrag.



Dets Fryd skal være taus, dets Flag
i egen Luft ei vaje tor.
Som Slangen gjemmer sig dets Nag,der sover, men ei døer.

Den Smerte var din sidste; men
for Norges Tusinder den er
den første, naar hver Dag igjengaaer op med sit Besvær.

Kom naar Du vil, Du kjære Geist!
Ved Nattens forste Hanegal,
i Laget, naar jeg mig har reistmed Minniets Pokal.

En Praken holde vil ei Du
om Skjebnens Lune, Doden8 Gru.
Men hvisk mig endnu Sjel til Sjelet venskabsfuldt Farvel.

Nu er det Nat, nu er det Tid.
Belyst af Lampen bøjer sig
berusende en dødninghvidJasmin henover mig.



18

Hvor stirrer jeg! Ak, meer min Hund,som gjøer idrøomme, seer end jeg.Hvor tom er denne Midnatsstund!
hvor dum dens Rædsel ei!

Men Du gjoør ret, som haster bort,saa freidig hist, som her Du var.Dig ventede i Dodens Port
jo Skyggen af din Far?

Med hans foreent sig har din Sjel,
som Flamme slog i Flamme ind
i Branden, der dit Legem velbetvang, men ei dit Sind.

En dR



19

Til Herman foss!

N hvil Dig, Borger! Det er fortjent.Nu løost er Flagget. Dit Værk er endt.Ak! Norge eier ei Laurbærskov.
Derinde vilde jeg at Du sov.

Dens føde Morke den Natterad
dog ei betalte, Du vaagen sad.
Dens Frugt ei læsked med nok Behag
den Mund, hvis Aande slog ud vort Flag.

Dens Blades Glimmer, mens Duggen vedsin egen Vægtighed skjalv og gled,
kun minded' mat om hvor tit og tæt
de Stjerner faldt, mens Du skrev Dig træt.

Dens Vellugt skulde dog aande inden gvægsom Drøm i Dit trætte Sind.2*



20

Og hvis mit Hjerte for haardt ei slog,at drøomme der jeg til det Dig drog.

Nu har Du levet en virksom Dag:
en Dag af Nætter: Befri'de Flag
er Aftenrøden, som den har endt.
Nu hvil Dig, Borger! Det er fortjent.

Jonas Anton Hjelm.

»G Geni!» Og Det er alt
hvad Verden har om Hjelm fortalt?
– Et Raab saa prægtigt som Hæres Hil;men huult og frostigt som tvunget Smiil.Det er Tributen af Dumhed piint,Misundelsens Hyldest med Vee udhviint.Dets Glands om Navnet er Vinterrimen,som døer i Dampe med Morgentimen.



»Geni! Geni!» Og Intet meer?
Hvor Verden fattig paa Roes dog er!
Det er at skildre et Jordbær rodt
og rundt, men ei hvor det dufter sodt.
Det er som vil for sin Brud en Nar
den Rose skildre, han hende skar:
»Hvor hed den blusser!» Men glemt gaaer Duftenog Duggen ubemærkt hen i Luften.

Det er som vil en bortreist GjækAmerika skildre med slige Træk:
Tro mig, det Land er en Verdensdeel,uhyre stort ifra Kap Farvel!»Savonnens blomstrende Ocean
og Kapitolet – det saae ei Han,
ei Miøsisippi, hvis dunkle Strømmeom nye Frihedens Undre dromme.

Geni? Gid Verden altid bar
paa Læben Sandhed saa soleklar!
Men En jeg kjender, som mere veed,
et Barn af Himlens Retfærdighed,
den stumme Engel med Finger paa Mund,som for den Miskjendte teer sig kun,
som soger Graven, for den blev redet,
og længe forud alt kjender Stedet.



22

O Denne, som ei Sprog forstaaer,
men godt hvoraf et Hjerte slaaer,
som skjønner Tanke saa godt som Daad,og famler Omhedens skjulte Graad –Den veed, saa klog som Du er, at Duet storre Hjerte dog har endnu.
Men dersom Mennesker Sligt forstode,at Du var mindre, de Tosser tro'de.

Dit Haar Du tidligt graat har tænkt.Det er som Aske paa Ilden sprængt.Ah det skal hvidne som Skum paa Sjø,og Ilden blegne og Gløden dø;
men ingen Fønix af Lykke derfra
skal stige over dit Liv endda.
Men dø! Søorgmodigt skal Folket mode,som var din Gravhøi dets Arne ode.

Som Mulden tungt, der falder paa
din Kiste, da skal dets Hjerter slaa.
Da lytte de, og som bange Børn
din Rost de hore i susende Tjørn.
Da mindes de, at dit Dies Brand
var Glands af dæmpede Taarers Vand.
For Hjertet glemme de da Geniet,
og dække din Grav med det Flag, Du befried.



23

Hvor arm min Magt! En ussel Penjeg strækker udad og ta'r igjen,
mens, strakt som Pen ud, tilbage somen Fakkel det burde at den kom:
en Fakkel, hvormed jeg tændte an
et Offer for Norges ftorfte Mand.
Nu disse Linjer jeg som en Skare
af glimrende Orme foragter bare.

Thi viid, min Vilje var, at see
hver rythmisk strømmende Digtidee
som Rad af Helte til dig udsendt
med Banner sænket og Glavind vendt;
at Harpen var en Triumfport reist,
hvor Du blev Fristatens Formand keist;
at Ord ei udbølged men Møer, der bragte
dig Krandse, mens Mødre de Smaa dig rakte.

Jeg vilde, at mig en Brud var skjænkt,en Øvinde skabt som Seraph er tænkt,
at jeg i Blomsten ved hendes Bryst,naar forst den Elskte den havde kyst,dig kunde række meer dyr Present,end om mit Blod i dit Fodspor sprang,end om min Harpe var Guld og knastesfor paa din Bane som Stov at kastes.



24

Men den, ak den er jo kun en
vildvoxet isammenbøiet Green.
Med Blade grøonnes den dog hvert Aar;men snart vil komme engang en Vaar,da Straaet gronnes meer stolt end den,da Arm og Been jeg har strukket hendybtunder det Fædrelands Muld, din Talevelsigner mere end Sol og Svale.

v »

Daron Hoff- Kosenkrøne.

Na er der ei tilbage vedvort Adelskab stor Ædelhed;thi dod er Rosenkroneog i Hardanger mangen Lyst;
dets Feters kaade Alfebrysthar glemt sin Glædestone.

-T?;I



25

Den gamle Bonde, haard og rusom Folgefonden, græder nu;thi dod er Rosenkrone.Han seer mod næste Aar med Skræk;thi hvo skal nu, naar Han er væk,den strenge Fog'd forsone?

Do nu, du fattig' Enke! meer
du veed jo ei hvor Brødet er?thi dod er Rosenkrone.
Og klag du arme Bondebrud!
Hvem skal til Juul dig styre ud?Du bli'er iaar ei Kone?

Hans Rosendal er dybt nedsænkt;
det Fjeld er høit, som har den stængt;dog rak hans Hjælphaand over.
Studenten arm, hvem Sorg og Sult
har jagt tilsengs, ifra hans Pultfaaer Brev, imens han sover.

Det var vel simpelt som hans Sjelog kort, som til at gjore vel
Hans eget Sinds Beslutten;en Text gediegen som hans Tro,veltalende, saa Nøden lo,
dog laae i Convoluten.



26

Han var et venligt Solskin iovindherreds dybe Vestenli.Han var den skjulte Ile,som, dølgende sit eget Væld,dog la'er det hele Bækkehældmed Grønt i Vintren smile

Dog veed vel Fædrelandet knapt,
at han var til og nu er tabt.Verom var ei hans Ære.
Men, sode Glands af takfuldt Blik!
i Himlens Pragt, hvortil han gik,han vil dig ei undvære.

vXwE.



27

Mandens Vrede, Længsel og Sorg.

En Skov i Flammerer Mandens Jammer:sin egen Næring
og Selvfortæring.
Et Hav i Fraade,hvis Bølger æde
paa egne Kyster,Vulkan i Gjæring,en Guds Unaade,
en Jord som ryster,er Mandens Vrede.

Hans qvalte Længseler Loven i Fængsel,er Kjæmpeslangenaf brustne Klipper
i Nolen fangen.



28

Det Suk, som pinerhans Barm, og pressethans Vee undslipper,er Sværd, som glipperfra Haand, og hvæsseti Luften hviler.

Hans Sorg ei slumrer,skjont Hov'det synker,mens Panden skumrersig til med Rynker.
O Nat, hvor skummel!hvor trolos Stille!Vulkanens Tummel
er i dens Indre.
Ei Droøom tor spille
i Ro hans Hjerne,
ei eensom Stjerne
i Taarer tindre.

voov -



Den fortvinlende Yngling.

(En Yngling ved en aaben Grav. En Gubbe nærmer sig.)

Ynglingen:Høad vil du, gustne Gubbe, somdig nærmer til min Grav?Fra en fortvivlet Yngling komdu Skalk hans sidste Eiendomat røove med din Stav?

Tolv Alen dyb, tre Alen lang
– haha! du liker den?
Dens Dyvbde ikkun høit sig svang
det Suk, du falskt har troet klangigjennem Himmelen.

Forst nu du veed da, vise Mand,at Sukket gaaer i Luft.Tolv Alen under Jordens Rand



30

du derfor snukke vil,at Sukket idetmindste kanhendøe i Blomsters Duft.

De Dommere de nikke dog,om ei de høre stort.
To sammenbøi'de Veibredar,to omme Primler danne straxBonhørelsernes Port.

Men kan du sværge, at du fik
fra Hist saameget Svar,
som disse Blommers døde Nik
– velan! jeg gaaer de Trin, du gik;og du mit Gravsted har.

Blot for din Stav jeg sælger digmin Grav da, gamle Mand.Jeg elsker den: af Alt, hvad jeghar bygget, lykk'tes den kun mig:det Tempeldyb i Sand.

Jeg byggede paa Manddoms Eed– en Borg paa Hængedynd –paa Øvindetroskabs Evighed;for Dyd min Andagt knælte ned,og fandt kun sminket Synd.



31

Jeg saae engang en Frihed – ha!hvor skjon før den nedsank!
Som Stjernen herlig langtifra;men dalende til Jorden, da
kun brast et usselt Luftsyn, ja
en Blære fyldt med Stank.

Jeg byggede af Præstens Ord
et Tempel i min Barm;
men dets Pillarer smeltet forFornuftens Blik, som Kinglens Snorfra Græs til Græs paa hostlig Jordfor Morgenstraalen varm.

Den Himmel, jeg da raabte til,var snevre Hjernehvælv.
Min Sol var denne graa Pupil;men Taarer var dens Straaleild;den Gud, som skulde hjælpe til,mit hjælpeløse Selv.

Mit sidste Lufteastels Ruin,
en omvendt Lufteollonn',
til Ære for det hele Skinudhuult i Muld, er Graven min:en Afgrunds sorte Blik, hvorfra,



32

en Taare liig, mod Himmelenopfunkle skal min Aand.

Gubben:Min Søn! min Søn!

Ynglingen:
O vee! min Fa'r!Velan, saa tag min Grav!En Dybere, end den jeg skari denne Grønsvær, Livet var,du odslende mig gav.
Jeg atter sænker mig i den,som Skibet knuste Bryst
i Bolgers Sknmdyb, for igjentigange løftet op af een
at splittes ad tilsidst.

æ2



33

Norge til afskediget Statsraad Collett.

N, hjertesyg og smertebøjd,velkommen hjem fra Naadens Hojd!

Der skjærer altfor hvas en Vind.Den skjærer alt til Hjertet ind.

Der raader nu saa ond en Geist.Velkommen hjem saa reen som reist!

Velkommen til din Moders Gaardmed Sjel saa reen som hvidt dit Haar!

Dit Navn var æret, nu har stortdin Fiendes Uretfærd det gjort.

Hvor steg du højt, min kjække Søn!Det frydede din Mo'»r iløn.



31

Du steg til Ornens Rede op.Der laae en hæslig Slanges Krop.

I Stormens Tojle greb din Haand.Den lagde vilden Sky i Baand.

Nu er den mat, men den er prøvt,dit Oje viist, men kummersløvt.

Men mit skal vaage om din Fred.Stol paa en Moders Kjarlighed!

Det flamme skal af Hevn og Harm,imens du hviler ved min Barm.

Med Flammer tre det vaage vil:med Hevns og Harms og Ømheds Ild.

Og stærk er hendes Knok endnu.Den slider sejge Orm itu.

Saalangt som hendes Arme naae,der, Søn, dit Rige skal du faae.

Der slaaer et Hjerte indenfor.Et storre findes ei i Nord.



35

Derinden, som det Riges Flod,gaaer Strommen af Nationens Blod.

Der byder jeg dig Magt og Standi Kjærligheds og Mindets Land.

Der vil jeg, naar du blier for træt,en Grav dig rede luun og tæt.

Paa den jeg pegende til Hvervil sige: «Naadens Tind se der!»

—0



36

Larvel til Alfred

F«rvel min Hjertensven, Farvel!Snart har jeg ei tilbage fleer.Kun een beholder jeg: mig Selv.

Ak, Han min Uven er!

Farvel min Hjertensven, Farvel!Farvel! – det er et herligt Ord.Det toner hjemligt fra min Sjel om Alt hvad skjont paa Jord.

Det er det Navn, jeg gav min Brud,den Trylleblomst paa Skillevei.Og mangen Serafs Navn hos Gud har slig Betvdning ei.

Den Fagreste det Navn jeg gav,i blanke Sjeleperler svobt,til hun af Engle i sin Grav «Velkommen» bliver dobt.

Det er det Navn, jeg gav min Vaar,den Seilersky saa lys og let.Og Lykken intet andet faaer for sine gyldne Net.

5—



37

Min Taare fik det og mit Smiil.Da svandt det Tvillingpar fra Bryn.Men Smilet levnede en Piil, og Taaren tørre Lyn.

Som Efev paa Ruinen sortsig klynger Haab til Sorg og Savn.Dog jog jeg Haabet fra min Port, og gav det samme Navn.

Ruinen ramler – Savn og Haabsom Blomst og Steen i Stov forgaaer.Men hør i Braget, hor mit Raab: «Farvel» til Sky dem slaaer.

Min Glæde – ak, du har mig kystfor et Farvel at hviske mig.Da tonte fra mit Bryst igjen Farvel til dig

Jordkueren, min Fole, kun,min Kjol, det Sværd i Havets Barm,min Genius i Skypaulun paa Ørnevingekarm

Kun dem jeg giver andet Navn:ja «tro» og «fast» de første To.Den Tredie dobt i Himlens Favn er: «Frihed, Høihed, Ro.

Men aabner Jorden en Vulcan:saa bredt et Dyb af Ild som Hel,da sporer jeg min Brune an med jublende Farvel.



38

Og reiser Havet sig med Gru,at spidde Kjolen paa et Fjeld,da skjærper jeg mit Seil endnu med jublende Farvel.

Ja stormer Himmel, Hav og Jord,da toner Aanden i min Sjel,der har de høie Navneord, et jublende Farvel.

Men kjæmper mod mig Himmelenen Hevnensseir, da, som til Hel,min Genius har og til den et haanende Farvel.

Da gaaer jeg til en eensom Skyimellem Himmel, Jord og Hel.I Rummet rundtom ruller Gny af sidste Haansfarvel.

Af en Kondor, som flyer forbi,jeg river Vingen til et Tag.Og vil den boe med mig deri – da, Kongegrib, Goddag!

Dog Harpens fulde Strengeradjeg under Taget reiser – Ha,der kneiser gylden Kolonnad! Jeg fik Pallads endda.

Og her min Genius sænker sig.– Hvad vil du Engel i mit Boe?O Himlen kommer jo med dig: med Frihed, Høihed, Roe?

*



39

Min Hund med omme Øie – ak,du sporger, slikkende min Haand,om Straalen ei mit Hjerte stak, der glimred fra min Aand.

Min Irisk – ak, du mærker, aten Taare tyngede din Ving.Du troer i den dig skjær og glat, og stryger saa min Kind.

Fortrolig sætter du dig paamin Pen, den rosenløse Tjørn,Ha fly det hvide Lyn, du Smaa! der sidder jo en Ørn.

.. Du stirrer i mit ØDie saa:ja, Irisk, lige i min Sjel?Du spørger: turde Hjertet slaae, mens Aanden tog Farvel?

Du flyer saa vidt som Vaaren er,og bringer mig et Blad derfra.Ja find mit Saar, og læg det der; maaskee det heles da.

Dog mindes altid jeg en Eeg,der alt bedækt med syv Aars Mos,imellem tvende Hjerter steg – ja, Alfred, mellen Os.

Men liden Ormetunge skar.Og Hjerte-egen, malmet somen Evigheds Pillar den var, i Raate kanted om.



10

Jeg sidder paa den brustne Bullog leer og seer, hvor Stjernen flyer,

hvor Bolgen ruller Rull i Rull, og paa de lette Skyer.

Du troer, at os fra denne Stundadskille Dyb til Evigtid?

Tro, det en Slangebraad er kun, en Isthmus for en Mid.

Til Du gaaer over den – Farvel!Farvel! det er et herligt Ord.

Det toner hjemligt fra min Sjel om alt hvad skjønt paa Jord.

«Farvel,» det Navn har jeg forærtmin Lykke, Brud og fagre Aar.
Men er det Navn paa alt hvad kjært,da, Alfred, du det faaer.

 æok



Over Otto G. D. Aubert.

Lærer hos Kronprindsens Børn. Dod i Neapel 20de Marts 1838.)

Norge har jo bedre Skalde?Det er sagt, og Jeg vil falde,jeg vil – falde ned og troe.Jeg vil for min egen Ro
gjerne tænke det om Alle,
gjerne troe, at Viin og Mostspringer stærk i Hvermands Post,og at Hippokrenen flyder
gjennem alle Byens Gyder;gjerne trøe, at hver en myghojtopskuttet Uselryg
ei er Pukklen paa en Smyg,som til Sprang, at Lykken fange,krummer fig som Kat og Slange,men en gyldentunget, svær,vuggefaaet, gediegen Lyre,
som Enhver af disse Fyre
om paa Ryg i Kasse bæ'r.



Jeg vil troe, hvad der er sagt,tænke det af al min Magt:Norrige har bedre Skjalde.Nid med Laben sonderbidt
har nu gvæded det saa tidt,
at vi det nu kunne Allerepetere angerfrit.

Hil dig skjalderige Norge!
Jeg vil nederst Plads mig borgepaa din store Arnesteen.
Men, hvis du har bedre Skjalde,(blot der Ti ei gaae paa Een?)lad dem Alle sammenkalde
nu der er saa god en Grund
til at bryde Lanren8 Lund,
til at bryde hele Læs
«dunkle Myrther» og Cypres,
til at dynge dem i Saater
op saalangt som Digtet laater,som det strækker sine Rækker
af forsvarligt Engegræs,
til at komme med det heleApparat af Sydens Flor,
(godt især hvor Intet groer
af fig selv) til herligt Mæleefter En, som der henfoer:
saa den ædleste Aubert



nyde kan den stolte Lykke,
at han faaer sligt Mindesmykke,som kan passe Paul og Peer,blot det og var disses ØOde,
at de i Neapel døde.

Men Jeg kan ei tie stille,
naar saa hede Taarer trille.
Jeg maa hulke ud min Sorg.Frændens - den er mindste Øvide,dybere maa Vennens bide,Normandens er ftorfte Sorg.
Jeg maa bande Dødens Magter,sige Livet, jeg foragter
alt det Gods, det gi'er paa Borg.

Mandd ngp

9

styrke, rer et troløst Græs, der blommer;Ojenglands og Rosenskjærkun en Raadenhed i Gjær;Lærdomsskat i Kløgt bevaretDynge Stov til Blæsten sparet;Folkeyndest, KongegunstBjergets Vind og Sumpens Dunst;herligt Haab og Livsenslykkeet i Luft med Mesterhaandkjækt skizzeret Landskabsstykke,
synligt knapt for skarpsynt Aand;Wv



11

lette Svalers Flugt tilsammen;nok er Susen af et Bladtif at splite Flokken ad.

O mens Nordenvinden hvas,
som om fyldte den vor Himmel
med en selvbevæget Vrimmel
skarpe Sværd af Staal og Glas,
– o mens den, hvor stærk den farer,nok af gustne Slyngler sparer,bragte mildest Sydens Hvift,
Pust af hede Roser sukket,
Duft af sprungen Knop udlukket,stærkest Hjerte Dodens Gift!

Stoltest Søn, som Norge sendtefremmed Land til egen Ros,fagrest Svend, dets Møer kjendte,slumred' just, mens Dagen brændte,paa campanisk Grottes Mos,svalte syge Pandes Tanke
under Posilippos Ranke;
Brystet nogent, mandigt hvaltslog mod en Apollos gvalt,
som ifra de gamle Dage
laae i Gruset knust tilbage,
og hans slummermatte Haandleged' om en knust Colonn'.

TIDTI



Hvor han smiler! I hans Dvaleo hvor er hvert Træk en Tale,som i venlig Vexel flod
mellem Drommende og Dod!Drommer Han, som klart kun tænkte,– thi histhen med slummerstængteOØine, halvopreist, han seer –
at den tætte Dunkelhed
om hint rigt vedbendomhængtegamle Romerminde er
Teltet for hans Faders Fred?
at den Gamles Sjel foryngetaander just, hvor Ranken gyngedat den helst, thi den var stærk,valgt har, fremfor altfor frommeEngles egne Helligdomme,
Bopæl ved et Romerværk,
eensom, rolig, taus at dvæle
ved en Helts og Borgers Mæle?

Mon – thi lukte Øie græder,og saa omt hans Arm er strakt,somom den i al sin Magt
om en Elskets Favntag beder –mon i Dromme for ham bæres,at hiin marmorhvide Ceres,
som med maaneagtigt Skinlyser gjennem Løvet ind,



46

er hans Moder - Hun, som bærekunde ei, at Doden kom
hendes stolte Dronningdom,hendes Sønners Flok, for nære?Hun, hvis Hjerte brast af Meendengang Doden røved Een,
maa vel hos sin Otto være,trofast, selv for klarsynt Dromhalvt usynlig, som den snyggelethenflojne Omridsskygge
af en Fugl i dunkle Strom.

- Har Hun ham medeet forladt?Hvor han er forandret bradt!Moder, hjælp med dine Bønner!Thi din Son i Doden ftonner,knuget som af Grottens Hvælv.Han, skjondt han er dødssyg selv,omme Skytsaand dig ei seer. ..Tys! han nævner Oscars Sønner...Ere de ham endnu meer?

Døer han, o hvor maae de klage!Deres Jammer Norge nage,som jo døje maa den Skam,at det har ei Een som Ham;



47

T?e

Han vil tale - har ei Mæle.Han vil ud  han vil til dem.Hvor han kjæmper - han vil hjem,hjem til sine unge Sjele.
Sæeer han da i FeberdrømSlangekryb sig dem at nærme!vil dem døende beskjærme?
O hvor er hans Angest øm!Hvor hans syge Bryst arbeiderfor en Bøon for Oscars Born!Let som Skyen fjernsynt Ørn,Grottens Dyb han gjennemspeider;somom den en Tubus var
til at gjennemskue Jorden,
han alt Aand med Sandsen klar,soger han de Smaa i Norden.

Blikket straalte en Sekund.Men i Nuet, da det sluktes,at for ham et Himmerige
i sin Herlighed opluktes,viste Smilet om hans Mund- et ligt Perlerne, der stigeop fra Kildens stille Bund.

Endnu fremad og tilbagesvæver Sjelen i det svage



48

Aandedræt, uhørligt let
som en Serafins, der sover,see, da af fig selv medeetRankens Blad, som luded over,zittrende, somom det lever,
op sin brede Hvifte hæver,vækker Luftens Stille just
om hans Læbe til et Pust,og deri er alt forsvunden,forend Smilene om Munden,herligst Sjel i jordisk Bo.Blege Form, som er tilbage,er en Guds fra Oldets Dage,hvilende i Sejrens Ro.

 væn o»



49

I det Grønne.

Flyvø, fagre Vaar, saa let og gladdog ei afsted med alt mit Had!
Jeg vilde nok min Vrede skjænket
en skummel Stund, i Hagl nedsænket.

I Ilingsveir med Hagl og Snee,der knækked' blomstfuld Abildtræ,den Time maatte vist henrinde,hvori min Harm jeg skulde minde.

Nu i dit blode Græs den døer,meer blid end mangen Ømhed for.Med Vellyst, som i Blodskyl varme,døer hen tilgivende min Harme.

Og vaagned' engang min Foragt,fik Spotten Lyst at gaae paa Jagt,strax brast i Latter mine Sinerterad Mygs Musik og Frokoncerter.



I Solskin smelter alt mit Nag.Sligt Ord er ei i Bølgens Slag.Jeg lytter til de Strandens TonerHvor mildt du, fode Chor, forsoner!

Hvor venligt nikker Straa til Straa!Gid Jordens Herre det forstaae!Han visner hen og døer som dette
- bvi da sin Foraarsfryd forgjette?

En farvet Straale selv, sig toer
i Solskin Ormen, mens den snoersig om min Ankel - arme Sleve,troskyldig er du: Du skal leve.

Der er i denne søde Stund
ei Draabe Gift i Ormens Mund.Mon hine vel mig meer fornærme,som krybe henad mine Perme?

Kom hid til Droslens Bryllupsfest!Den synger vildest vel, men bedst.Den spotter ypperligt fra Øvistenjer Ægsthetikler og jer Tvisten.

O Foraarsluft, hvor sod og let!Troe, den er Sylfers Aandedræt,



51

men bland ei i dens milde HviftenDet sorte Suk! Det var Forgiften.

Og du min kjære, hvide Hæg,trofaste Ven af Hyttens Væg,du laane Vreden ei din Skygge!I den tor ingen Sorger bygge.

Til næste Vaar du skal maaskeebestroe min Gravhøi med din Snee;kanhænde den i Bæagret drysser,som jeg, der Brud ei har jo, kysser.

Ryst lystigt Perlekronen af,
om saa det bli'er, du strøer min Grav!Gid sjelfuld Ynder af det Skjønnegjør den til Græsbænk i det Grøonne!

Der, Uven, sæt dig, om du tor,og elsk Naturen meer end før!Da skulde du vel ogsaa fatte,hvad Bund den i min Cithar satte.

æcJoinedJoined



Norges farvel til Ole Øull.

Farvel min stolte Son! Farvel!Folg Kaldet i din dybe Sjel!

For bandt til mine Skjær jeg letden vilde Pelikan end det.

For standsede jeg Havets Gang

og Stormens Flugt end Skjaldens Trang.

Drag hen, min Son! Den famme Lysthar rørt sig i din Moders Bryst.

Jeg ogsaa digtet har engang.Heimskringlas Liv det er min Sang.

Jeg skrev min egen Epopee.Hver Helt var deri en Idee.

Jeg skrev med Evighedens Skrift:med Kongers Daad og Mænds Bødrivt.



53See, ved mit Hjerte gyldenblaaden store Havets Harpe laae!

Paa den fik sjelfuld Tanke, forkun navnløs, Navn . . Hor «Frithiof!» hor!

Hor, længe fra dens Strenge skjalvLyd af dit Navn, Sjokonning Alf!

Min Harald er et Heltedigt.Hvo maler Verden et saa rigt?

Saa skjon en Fantasi har knapten Skjald som blonde Gyda skabt.

Alnorden bævte for de Ord,jeg grov i røoden Hafursfjord.

Et herligt høit Halelujavar Sigurds Fart til Jorsala.

I haarde Birkebeengeledjeg fantafeerte Noder ned.

Ved Fimbureid hvor lød' de vildt!Paa Hvitingsø hvor fredsomt mildt!

Ved Holmengraa din Guerriera,i Nidaros din Preghiera.



Sæe Hakon i hans Kongesal!Hvor majestætiskt et Final!

Nu er der visfeligen imin Sjel meer Kløgt end Poesi.

Dog fløod endnu i fyrig Stunden Frihedshymne af min Mund.

Jeg ligner egen Mark, som dennu ligger der hostblegnet hen.

Som sparsom fattig Pige, lagtmin Dal har hen sin Høitidsdragt.

Dog vil jeg gjennemlede hver,om ei en Blomst til Dig der er.

Til dig, min Son! min Son, som gavmig større Glands end Konnings Grav.

O, vant til Sonners Verdensry,mit Øie funkler op paany.

Hvor arm jeg er, man dog Demantmeer dyr end Glædesblik ei fandt.

Ak, er der i den Glands ei Glod?Bli'er dig for koldt din Moders Skjød?



333

Nei, flyv! udbred din Moders Navn!

Din Hader troster da init Savn.

—g)

Den forfte Gang.

(Prolog til Syngestykket ,Campbellerne"

«–-– Før forste Gang, for første Gang»Det giver mangen Smaating Rang.
Den varer fort, - fun i Sekunden.
Den er forbi, naar den er runden.

Selv Græsset har en saadan Fest,da regnes unge Foraar bedst,naar forste Gronne Mulden bryder,og Øvisten Hjertebladet skyder.

Metallet fik sin egen Klang
af som det løod den forste Gang,da Alfen hamred ind i StenenSolvdruserne og Kobbergrenen.



56

Hvis der var Sjel i Rosen, den
sig onsked', den var Knop igjen,
just i den Stund dens Purpur tændes.Den døer, fordi det ei kan hændes.

Saa mild er Gud, at Alt, hvor smaat,en «forste Gangs» Triumf har faa't.I den Sekund det Dode lever,
og Livet sig til Himlen hæver.

Hvor Øxen gjor i Skoven Dag,Han spreder Engens Regnbuflag;men bandet Orken der Han sænker,hvor Spirens «forste Gang» man krænker.

See, Havet ligger strakt og stilt.Nu ud har alle Bolger hvilt.
Da svulmer En af egne Kræfter,
og ruller væk; de Andre efter.
Det er dens «forste Gang.» Derijo synes Geist og Vilie fri,
somom et Hjerte banked' inden
den lille Hoi, der gaaer for Vinden?Det er dens «føorste Gang.» Derier alt dens Liv; – med den forbi.Om ct Scekund, hvor høit end stegen,den doer i vilielos Bevægen.



0

Hvor ligger Marken graa og ry:
af Muld et Mulm, af Leer en Sky!Medeet af Lovetand den spredes,
den Urt, der groer, jo meer den trædes.Da hvidligt Skud af Mulden sprang,var kjække Plantes «forste Gavg.»Deri var Seier, deri Vaaren.
I Skuddet er dens Krone baaren.Mei den! Ærværdig Fnok blæs fra!(Sic transit mundi gloria)
Dens bedste Liv var i Sekunden,
da forfte Gang den brod fra Grunden.

Fra Tind til Tind hvor dyb en Dal!en bundlos Stormenes Kanal.
Hist skriger Ørnen, graa af Alder:Sin Unge den didover kalder.Dernede . o hvor dybt! see Altforgaaer, med Taage overmalt.
Kun som en Bændel Fossen hænger;men halvveis op ei Drønet trænger.Dog flyver Ungen. Det er Flugt!Thi forste Gang blev Modet brugt,og alt dens Hjerteblod udsilrer
til yderste af Vingens Spilrer.
Men siden gaaer det af sig selv
paa spændte Fjer som Baad i Elv.Den rolig seile kan om Kloden



som dreven frem af Ætherfloden.
Den første Flugt, skjøndt mindre høi,var herligst dog; thi selv han fløoi:Det kunde svigte; men fra denne
han forst, at han er Orn, kan kjende.

Hvi klager Elskeren i Sang?
Er Omhed dod med «første Gang?»Solvbryllupsgubbes Blik sig tænde,naar tænkt er førfte Kys fra Hende.Hvi Maleren fordybet i
sin Ungdoms forste Kuleroquis?Den gjemmer han, og Taaren furersig ned iblandt de raae Konturer.Hvi er det Seierherren pleier,
at nævne helst sin forste Seier?
Og Admiralen gjemmer Baaden,

naar han forlængst forladt har Flaaden.

I Heltekongens Thronsal see
hængt høiest guldløos Portd'epée!Han høiere ei Sceptret feired:
den bar han forfte Gang han seired.

O, Livet er ei mere grumt
mod Aander end mod Dødt og Stumt.Som Rosens Drøommen om sin Knop,som Ornens første Flyven op,



59

som Vaarens forfte Kimen frem,den første Gang og tryller dem.Den forste Gang, de Storhed viste,den vil Erindringen ei miste,
selv ikke for den Storhed, som
af «første Gangens» Ringhed kom.Det er somom de Stolte kjende
sin Høiheds Morgengry i denne.Men, at de have den saa kjær,just deres Storheds Uskyld er.
At Evighedens Arving vendt
har ommest Blik mod det Moment,hvor han begyndte at begynde,
o, det er Aanders Høiheds Ynde.

Den OØmhed for den «forste Gang»gav Haabet fremfor Tingen Rang.Den lægger Styrken i dets Vingeog Flammer i dets Ørnebringe.

Flyv da mit Haab, skjondt mindre duer end den Gjenstand i dit Hu:
Fra Fædrelandet vil du prøve
et Smiil i Flugten jo at røve?
Dog flyve du! og sænk dig nedimellem Landsmænds Kjærlighed!Den er for mild til Knop at bryde,



60

som skulde «forste Gangen» skyde.Den Fuglens Øie har fra Tindenfor Ungen svigtende i Vinden,
naar forste Gang den Prøven vover,hvor bred den Afgrund dog er over.

En Son blandt dine, elskte Land,

in «forste Gang» med Haab seer an:fors g

Han vil i Aften jo forsogedin Godhed og sin Gjeld at oge?

Han byder dig et Billed afen sonlig Dyd, du Hjemsted gav -en Times Lyst – hvor lidet giveter det for Friheden og Livet.

»JoinedJoinedJoined-



61

Christiania.

(Epilog til «Campbellerne».)

- O, fra denne Plet . . Hvordanjeg er der, dog ei see den kan.
Kun faa Aar borte herhjemmefra,
og fremmed bleven alt siden da?
D, jeg er ikke, men det er Hjemmet,
som blevet er saa fornemt og fremmed.
Mig Newyork selv, der i Hudson bader
hvert Aar Afspeiling af nye Gader,
ei saa forbaused' den forste Gang
jeg kjæk fra Skibet paa Øvaien sprang,– kjæk som Columbus – nu veed jeg bedre,at bedst er hjemme hos vore Fædre,saalænge ikkun et Land er frit.
Held mig, at Norrige dog er mit!

Stod ei Akershuus som for histhenne,jeg kunde neppe igjen mig kjende.Men saa stod Borgen med blygraa Top,



62
da fjerde Christian drog Byen op.Og uforandret den staaer der sidensom et forstenet Gespenst af Tiden.Oldtidens blege Ærværdighed
er rullet over dens Tinde ned.
En Middelalder staaer som forblodt
i Fuglesangstaarnet saa rustenrødt.
I Vindens Hviften i Græsset Rundenom Volden legende gjør Sekunden.

Men her fra denne Plet .. Hvordan!
Jeg er der, dog ei see den kan.
Ak, kjære Plet, min Legeplads,
selv du er ikke som tilforn!
Hvor er din Sommers Brudestads:
den knoppende vilde Rosentorn?
din fagre Pynt til Sanktehans:
de jomfruskjære Convallers Krands?
din Vildheds Ynde, din Eensomheds Pragt;dit Slør af Blaaklokker og Nyklebaand,saa luftigt og fiint som Gevandt om en Aand,i bolgende Folder af Vinden lagt?

Ak, du, min Yndlingsplets Natur!fornem er bleven, fornem, men stur;min Bakke en prægtig Haveterrasse,hvor Zvibler, ei Blaaveis og Hvidveis passe,



63
hvor stolte Provenzrosers Overmagtifra dens Odel har Hybnen jagt;
min Skrænt paa fordumsdags Bellevyen Slotsplads over en stigende By.Har da, du viltre, utæmmeligeNatur, af Kunsten i Aaget bragt,
du glemt dit Lune, forødt din MagtOg er min Barndoms Kongerige
for stedse blevet odelagt?

Min Throne selv, den stolte Steen,mosfløieldækt og hvbenteltet,hvorpaa jeg herskende fremtreenblandt inine mylrende Nationer
af Humler og Papilioner,
felv den er bort fra Pletten væltet.Og anlagt er i Stenens Plads
et Bed af Lilier og Hyaeinter,
en Flor retsom af malet Glas,indringet af en Marmorvinter:
af Kongeboligens lange Fløi,
af kolde skinnende Balustrader;
de kjække Styrtninger paa min Høiomskabte er' til en Trap af Øvader.

O har, Natur, du da, skjøondt skabtaf Steen og Muld, din Troskab tabt?



Kan dine Bakker og dine Dale
saa falskt som speilende Bolger male?De Steder, vor Barndom elskte saa,som Luftens spraglede Skyer forgaae?mens, sode Plet, dit Billed, med
hver liden Blomme paa sit Sted,
mit Hjertes svage Fibrer fastkrampagtig holdt, og mens det gjemtespaa Bunden af den Graad, som tæmtesei altid, naar min Hjemvee brast?
Det samme Smill, det brogede Skjæraf Engens naturlige Blomsterhær,
som Sommervindene jog' i Vover,
min Plets Natur! ei længer over
dit før saa yndrige Aasyn gaaer,
som forhen engang Aar for Aar
fra dengang hort blev forfte Gjøog,
til Klovren blegned' og Fnokken fog.Men jeg, hvor fjernt end gik min Fart,dit Billcd, Plet, har tro bevart.

Bjergrullende Atlanterhav
ei mindste Træk har skyllet af.
Amerikas Himmel var aldrig saa blaa,at Ærenpriisklyngerne jeg kunde glemme,der omhvifted' med tusinde smaa
azurne Serafvinger Høien derhjemme.Den Skovskyggenat i Illinois



STi

ei mørkned' Mindet om Pletten, hvorfrajeg skulde øine, var alt som for,
hvor Byen og Landet tilsammenfløde,min Moders Hytte, – den lille rodemed Piletræet tæt ved sin Dor
– den gamle Huusgud med Moseskjæg,som roligt fange fik bag sin Væg
paa Qvifte guldgule, høiopstrakte,
det forste Gronne, som Vaaren bragte,og stille som i en Landsby frede
midt i sin Krone sit Skjærerede.
Nu væk er Træet og Huset med.
– I Gamlebyen ved Loens Bred
kun findes endnu tilbage slige
smaa gammeldags Huse, hiin Hytte lige.

Men over Engen, hvor Huset laae,hvor Koen gik, da jeg sidst den saae,sig strakt har skinnende Gader hen,
saa ei jeg kjender mig meer igjen.
De synes komme ved Trylleri
gesvint som i Newyork og Saint Lonis,somom Christiania dem af sin Kjerneskjod ud som Straalerne af en Stjerne.For Engels Blik, der fra Skyen lynes,hver lys, fremrindende Rad maa synessom Perler, der trædes ind paa sit Baandmed ivrig Glæde af Pigens Haand.



66

 D, jeg maa angre, hvad jeg har sagt!Min Barndoms Plet er ei odelagt.
De nye Landsteders Havenatur
er riig og prægtig, ei kold og stur.
Hvor klattrer Stokrosen uforfærdet
og Kaprifolen ei over Gjerdet!
Og groer Reseda i Græssets Sted,
saa er ei synderligt tabt derved.

Hvad er den hele Forvandling andet,end at min Drom er nu bleven sandet?at alt det Smukke, min Fantasi
fig bygged' af Dunster, der drev' forbi,de Værker, jeg ber i Græsset slængt,har ud af bugnende Taage tænkt,
de Mesterstykker, jeg hug af Skyen,har sænket alle sig ned i Bven?Forlængst Morgana, den gode Fee,
mig Slottet lod i sit Luftspeil see.
Men forud havde jeg sneit i Tankenbygt Borgerskolen og Bors og Banken.Med iet i ubevidst Drømmen henvendtpaa Lovetandbladet, det Medikament,jeg havde i Luften Skizzeringen malettil Barnasylet og Rigshospitalet.Afspeilet i dugfulde PrimulablomTheateret saae jeg alt, førend det kom.En stille Sommergvel var det min Sorg



67

at opbygge Hansteens Uranienborg.
Og alt som Maane og Stjerner straalte
paa Vandet, jeg skinnende Søiler maalte.Min Skyld er ei, om de ei blev' brugt'.Man bygger altid i Luften smukt.
Men hvad jeg bygged', for nær ei maatteStolt-Akershuus komme. Det var at spotte.

Langt derfra paa en aaben Plads
(saa let som Liliernes Stængler fremspringe)jeg bød fremstaae et foilet Pallads,
et Capitol for et Folk tilthinge.
Og Byens Grændser paa hver en Kantjeg flytted' ud, indtil Elven randtigjennem Midten, bedækket da
som Thems med Skibe, Gud veed hvorfra.Saa dromte jeg ofte paa denne Plet,
ei voxen nok til at ordne det.
Det var min Kjærlighed kun for Byen,som skabte frisktvæak for den af Skyen.
Og hvor den havde igjen en Hobenhvidglindsende Villaer stro'de den ud.
De syntes om Byen som paa en Brud
en Bord af Perler om grønne Kaaben.

– Hvi sværme da end for den vilde Eng,hvori jeg tumlede mig som en Dreng,



8

naar Manden seer den prægtige Flor
af Gader, som ud over Markerne groer?Hvi sørge over den gamle SiljeRodhugget er ei hos Byens Mænd
det gamle Normannasind med den.
Det gik jo efter min egen Vilie?
Og hvad jeg drømte, det tykkes nu
jo sprunget frem af min egen Hu?
Hvi angre over min Moders Hytte,som maatte væk med de andre flytte?Lad odelægges mit Fædrenehuus,
mit Hjem forsvinde, mit Hjerte knus,naar kun mit elskede FædrenelandsChristiania maa blomstre som frisken Krands.

 34knRRP



Barnets Aasyn.

(Med en Maanedsrose til en Moder.)

Høor ynderigt, hvor mildt og blødt sig runderdet Barneaasyn, som i Uskyld blunder!som aandede med Liv i Morgenvind
det fine Rodt paa Maanedsrosens Kind.

Hvad Honningdug dog disse Øine regne!
Hvor sodt et Digt i Smiil de Engle tegne,udslettet flur med Skyggen af en Drom,der traurig er, fordi den er saa om!

Det Tungsind, disse Øienbryn frembringer,
er Mulmet under Sommerfuglens Vinger,Tusmorket af et Blad, som dæmrer indi Dybet af en skinnende Jasmin.

Hvor stærk en Sol, hvis Glands paa Barnepandengjer Øvinden skamfuld og forvirrer Manden!



70

Dog er saa fine Træk dens Straalers Leeg:hvad Blegnens Rødmen! en Karmin hvor bleg!

Saa fagert Aasyn har vi alle baaret.
Saa fiint et Rodt paa Alles Kind har vaaret,fom aandede en Maanedsroses Kind,og Blodet steg i klare Balsamin.

Engang saa huldt vort Billed, mens vi drømmed'paa Moders Skjød, i hendes Die svommed.Saa kjært deri og skjønt det blommet har,som Maanedsros' i fattig Kones Glar.

Enn D2



71

Kongens Ankømst.

Tør en banlyst Harpe lyde?Hvo vil Flodens Flugt forbyde?

Paa dens Vover end ei flommedtrolos Priis for Kongedommet.

Frihed, Kjærlighed og Smertetonte fra dens Aandehjerte.Republikens Kolonnader
skinne bag dens Strengerader.

I dens Dyb sig Idealersom i Tryllespeilet maler.

Heller Syner mig forvirre,end en Løogn dens Malm skal irre!

For den fuld af Dromme hænge,end af kjobte Messingstrenge!



Serafimerkjeden veier

op ei mindste Streng, den eier!

Kongens Riddersmænd om Skjaldensige dog, han er en Falden,lynildslagen og begravet
dybt, som Ikarus i Havet.
Vel! naar Domtes Lovsang toner,Himlen sig med Dybet soner.

Som to Naadeshorn de Tvendesig imod hinanden vende.

Fuldt af Stjerner drysses Helved',og Dæmoner fylde Hvælvet.

Konge! hvad om dine Boldeei som Skjalden af Dig holde?

Hvad, om Kjærligheden svigterfor din Ridder end din Digter?

Hvad, om Æreporten lued'usselt mod det Syn, han skued'?

Hvor St. Halvard kneise skulde,ligge Giller sex imulde.



73

Da «Nu kommer Kongen!» brused',kom de alle frem af Gruset.

Kalf-fra Kalk og ud fra røodenTegl sig skilte Purprets Gløden.

Langsmed Ladegaarden stillersig i Rad de Konge-Giller.

Tree mod Tree med Blus i Hænder.Hoøiere Skarlagnet brænder.

Som den Hoieste i Skarenfremmest stod Jorsalafaren.

Eisteins rode Vrn i Ryggenlyste blodig frem af Skyggen.

Ingis Beenrad, skjøndt den mindste,hvidere end Maanen glinste.

Konning Carl, du ind i Stadenrulled' gjennem Kongeraden.

Som du kom dem nar tilmøde,voxte Huldet par de Dode.

Da de saae dig, svulmed' Barmen,Musklen gjød sig fuld om Armen.



74

Øict- ud af Hovedskallenlvste kjækt som før paa Valen.

Læben syntes end at klingeaf en Tale, endt paathinge.

Kronerne som nye funkled',Oiets Glands dem dog fordunkled.

Ha, det var et herligt Skue:Konger sex i Skarlagslue!

Konning Carl, da fik du Fyldest:Norges Konger gav' dig Hyldest.

Sigurds Blik, det dunkelbrynte,«Dine Fiender Vee!» udlynte.

«Hil dig!» laae paa Ingis Tunge.«Hil paa gamle Tomter, Konge!

«Tag ved Folkets Arne Sæde!Hvil dig i de Fries Glæde!»

«Frihedsflammen dig ei brænder.Vi fra gammel Tid den kjender.»

«Uden den – det har vi fristet –fryser Troskabs Blod i Brystet.»



75«Deri holdes Sværd i Hedefor Normannakongens Vrede.»

«De i Glod, om du begjerte,slængtes i din Fiendes Hjerte.»

Saa de gamle gjenbesjelteKonninger til Kongen mælte.

Folket dog ei saae, ei hørteandet, end at Kongen kjørte.

Synets Herlighed sig dulgtefor den Flok, som Vognen fulgte.

Gabende de blinde Staklersaae af Rækken kun dens Fakler.

Men i Kongens Barm sig rortealt, hvad Skjalden saae og horte.

Vist hans Hjerte slog ei sagte,da han gjennem Oslo agte.

Rullende paa dets Ruiner,stod det gjenreist i hans Miner.

Norges Storhed om sin Issefolte Kongen da tilvisse.



76

Dg-i Sindet op sig stillerRaden af de kronte Giller. 10

Nu igjen blandt Kalk og Steneligge sammen deres Bene.

Men meer skjont end Kongeradenog det Lampetaarn i Staden,
Drot, et Æresblus dig brændtei en Vraa, som Ingen kjendte.

Gammel Enke sad ved Gloden,som du tændte an for Noden.

Og hun seer med Glædeszittren,Carl, dit Navn i Emmens Glittren.

Enkens Tankespil Rosetteraf Rubiner om det fletter.

Skjonnere illumineret,Konge, har det aldrig været.

Skjøonnere det aldrig brændteend i Taarens Transparenter.Derigjennem klart jeg kjendteHimmelen, som, Carl, dig venter.



Armodstaarerne, du lindrer,forud der som Stjerner tindrer.

De af dig beklædte SpædePurpurskyer for dig brede.

Om dit Sværd Taknemlighedenfletter Roser ifra Eden.

Og Basunerne ved Dommenjuble som dit Folks «Velkommen.»

gp)



Hungersnøden.

Sitjemer! folte I, som see
hele Jordens tause Vee,
o, da saae paa den I ikke
ned med saa krystalne Blikke,speilte jer med samme Kulde
i dens Vine taarefulde
som i Isens blanke Øde!
Glode vilde I, og blødestromme ned af himmelsk Smerte.

Ak, jeg tænker mig med Gru,at du har et Rigmandshjerte,skjønne Stjerne, siden Du
kan saa smilende nedsee
hist hvor under Dalens Tage,jevnede med Bakkens Snee,Folket jordet har sin Klage.

Hvo kan hore den? Og neppeNogen af de Andre troer,



79

Folkets Nøod er fuldt saa stor.Under Vintrens Døodningteppened sig Hungeren har rodet,forat myrde uforstyrret,
forat suge Hjerteblodet,
stille, langsomt, uden Vunder,af de Arme ud derunder.Brat er Fjeldet, uden Sti;Nabobygden faaer kun videRædslen paa sin egen Side;Veien gaaer den Dal forbi;glemt og eensom maa den lide.

Over den igjennem Ljaaren
feer det brustne Øie, hvor
som et Tagskjær Bræen groer,for at styrte ned til Vaaren.Spar din Angst for dine Kjære,Stakkel der paa Leiet! thiinden da det ogsaa være
vil med alle dem forbi.

O, jeg skulde kjende Dalen!Ingensteds saa gron var Birken,ingensteds saa hvid var Kirken,ingensteds saa Bygget gro'de.
o, jeg skulde kjende Dalen,



80

hvor de gamle Dyder bo'de!Gjæstfriheden stod i Svalen,indenfore ved sit Fadfrydefuld Tilfredshed sad.
Ak! nu maa jeg Skuur og Meiseraade, at de ilsomt reise;Foraarskragen maa jeg raade,
at han ikke flyer – til Baadefor sit eget sultne Skind –
i det Dødens Lukke ind.

Ingen Vei fra Grænd til Grænd!Alle fogne er' igjen.Arnen rog dog undertiden,
men nu er det længesiden.

Mon ei Folk paa Gaarden er?Ingen Sti til Fjøset meer!Hvor mon Gjenterne da foite?Hore de ei Koen hrøite?
Hvor fortvivlet og hvor hæst!Vee, den Stakkel indelæst!Hvorfor jog man Nissen væk,han, som lægger Halm i Baasen,Salt i Krybben, Ho i Hæk?Han, han kunde sprænge Laasen.



81

Een – saa er der Liv endnu?Een har høort det, og med Gru.Gjenfærd af en Mand, som lever,inde sig paa Leiet hæver,
hvor han Liget har ved Siden
af sin Ældste, skjøndt en Liden.

Dybt indsjunkne Øie flammer
op engang af rædsom Jammer.Han vil op . hvad vil han? Derfindes jo ei Halmstraa meer?
Løvet slap for Kyndelsmisse.Doden, Doden er den visse.

Mandens Øie taages atter.Med en Hulken som en Lattersynker ned han ved sin Lille,han, der blev medeet saa stille.

Stjerner! o I ikke skue
kunde i den mørke Stue.Ellers eders Straaler jagedborende I gjennem Taget;eders Glands i Malk henflødfor at lædske Denne der,som saa skyldløos var som jer,men nu ligger stiv og døod.



82

Der er koldt og mørkt paa Gruen.Alt en Uge slukt er Luen.
Thi det er saa længe siden
Konen gik med nok en Liden
ud paa Bygden, for at friste
Liv i Den, hun mindst vil miste:Modre vide det:«den Sidste:

Den, hun fodte under Juul.

Vee, hvor har Hun nu sit Skjul?Hvast har Snoen siden strøget;rædsomt har det siden foget;Svalen ligger fuld; for Snee
kan man ei af Vindvet see.

Tys! det banker paa, det banker.«Anne!» – fige Mandens Tanker –«Anne, kommer du engang?»
Ak, det er en sulten Skjære,
som ei længer kan fig nære,
og nu gjæste vil hans Trang.

Om en Stund igjen det ruslersom om En ved Arnen pusler.«Anne, er Du der? Du maanore op; jeg fryser saa.
Vandet, Anne, som Du satte,



83

da Du vandred', her ved Sengen,fros tilbunds den forste Natten;og jeg troer, at ei med Drengendet er rigtigt; men see selv!Han saa stille blev igvel.»

Lyden, ak, er Vindkast bare,som igjennem Piben fare.

Lig en Aand, der halvt sig former,

men igjen i Jorden siger,Asken er det kun, som stigerop tilveirs, naar ned det stormer.



*

Uobert Major.

Høor yndigt maa ei Irland være!
Dets Skov hvor mork! Dets Høi hvor gron!Hvor ligt Slavinden, hvis Ære
er Skjonhed og en Helt til Søn!

Som hende elskes det med Flammeraf Smerte og af Kjærlighed.
Dets Toner i Balladens Jammerforfolge Emigrantens Fjed.

Did forst og saa til Himlen vildeden gamle graa Republikan.Han saae, da han i Doden smil'de,
”the Emerald%f the Ocean.

En Slagt, hvis Blod er koldt og vandet,forbauset fatter ikke, hviden Døodes glade Smiil er blandet naed jittrende Foragt deri.—



85

Som var ham Doden kun en tæmmetog lydig Orn, han kalder den,
at bære iilsomt ham til Hjemmet,og derifra til Himmelen.

Den Eneste, som Han vil tvinge,den Fitzgeralds og Tandys Ven,
er Dødens Magt, at den skal bringeham til det elskte Erin hen.

Hvor yndigt maa ei Irland være!hvor yndigt for at elskes saa?
Han onsker, Himlens Bund maa bæresligt Grønt, hans Barndom hvilte paa.

Han vilde did med Magt – hvor syndigt!Med Magt han vilde did igjen.
Men Irland, hvor er Irland yndigt!og hvor barmhjertig Himmelen!

æ JoinedJoinedJoined

tvsa æ*



Ludvig Maribve.

MN. tom er Haanden, træt og tom,der ffjænfte Norges Fattigdom
meer Guld, end nogensinde dette,
om det har Hjerte, kan forgjette.

Hvor famler den i vildsom Leegomkring den høie Pande bleg!
Den efter Borgerkrandsen leder,
som, Normænd, han jo fik af Eder»

Nu har han ikke mere Guld,nu vil han samle Haanden fuldaf Egebladene – det Sidste
at give Norrige, han vidste.

Dem vil han over Norge strøe.Forst da han synes, han kan døe,naar Landet han sin vundne Ærekan segnende igjenforære.

—/TTTT7



87

Hvor smiler han, hvor glad og stolt,somom han Rigdomshornet holdt
og kunde drysse ned som Gave
i Norges Skjød Aladdins Have.

Hvor smiler han, idet han strøer!Ak, stakkels Gamle, hvad Du gjor!Det er dit Haar, af Kummer blegnet,ei gyldne Blade, ned Du regned'.

Thi Folket gav dig ingen Krands.Det har en kort Erindringssands.Det kommer forst med den paa Baaren,og troer at sone Alt med Taaren.

Men Jeg vil med taknemlig Aanddig kysse, magre, blege Haand,
som Norrige, min Moder, skjænkte
vel meer end eengang, da hun trængte.

Og jeg ærbødig see vil i
din vilde Feberfantasi
en Blomst, som, da Du har ei Andet,din Aand har skudt for Fædrelandet.



88

Thi hør, hvor tidt han nævner det;og hvergang rødmer Læben let.
O, skjøonne Tankeblomme, gløode
du vil paa Læben, om han dode!

wæævo

Smaafuglene paa Juleneget.

Høor gron er Skogen i Soløer! Der,der fynger ikke Smaafuglene meer!

Thi Bondens Suk har dem reent forstemt;og Fogdens Dumbjelder har dem skræmt.

De klinge langsad den tyste Mo.Dog sidste Julegvel sang der To.

«Kom, vesle Sisik, folg med, folg med!Et herligt Julegvelsmaal jeg veed.»



89

«En fattig Huusmand bag Skogen boer;Han gi'er os et Neg iaar som ifjor.»

«Han eier kun tree; dog gi'er han os et.For Jesu Skyld, saa gjør han det.»

«Og hor du Smaasisik, stur ei saa;men folg med din Fætter, Spurven graa.

«Jeg kalder mig graa, skjøndt jeg er guul;thi jeg har pyntet mig nu til Juul.»

«Det fyger høit over Bondens Tag.I Neget sætte vi os imag.»

«Vi sidde til Ørene op i Mad:Julen gjør ogsaa Smaafuglen glad.»

«Vi fylde Kroen med Julebrød:for os er ogsaa den Frelser fød.»

Saa fløi de Sødskendebørn afsted.Om Julegvellen er Lykken med.

Forbi en Skjære de heldigt slap,der vippede paa en Veirhanes Knap.

Sig Katten listed paa Laavebro;han skotted lysten op til de To.



90Men Sulten gjør baade døv og blind;de styrtede sig i Neget ind.

Der sad' saa luunt de i Sno og Snee;kun Stjerne høiest dem kunde see.

Der sad de trygt paa den høie Stang.Den Julenat blev dem ei for lang.

Der sad de begge til Messetid.Da Klokkerne ringte, saa floi de did.

De satte sig paa det høieste Spiir;der stod en Hane af Guld til Ziir.

De satte sig paa den Hane af Guld;der saae de Himlen af Engle fuld.

De horte En af de Engle gvad:«glem aldrig, Barnet mit, Tak for Mad!»

Da slog det haardt dem, at det var glemt,at Sligt er ilde, om end fornemt.

«Vi byde Skjæren og Katten Trods;vi maae tilbage at takke for Os.»

De traf den Huusmand i bitter Graad?:Nu veed jeg ikke mit arme Raad!»

«)



91

«Til Nytaar kommer den Skrivers Kar.Han plundrer fra mig alt, hvad jeg har.»

Sligt tyktes de Smaafugle altfor svært.De sukked' til Gud for sin gode Vært.

«O, Gud vil vistnok i Naade seetil Dig, som gav os et Neg af tree!»

«For Jesu Skyld du lod Os det faae.Vi ere ogsaa Guds Bøorn, skjondt smaa.»

«Vi komme nu for at takke for Mad:Gud gjøre god Fattigmands Hjerte glad!»

De Smaafugle fløi til det tomme Neg.Knapt komne did, de af Glæde skreg':

«Her er et herligt Mirakel skeet!Lad komme nu Foged og Karlen med!»

«For hvert et Korn er en tung Dukatfra Straaet skudt i den hellige Nat.»

«Der er vel tusind, ja tusind og ti.Med mindre er vel din Sorg forbi.»

Den gamle Skjære paa Taget skreg:«Godhjertes Ager bær gyldne Neg.»



92

«Men gid det Guld, den Plundrer skal faae,maa blive til bare Agner og Saa!»

Nei, onde Skjære, gid det bli'e Korn!og Bondens Korn Guld som tilforn!

g )—

Beinaelven.

(Paa Drammensbroen, de Februar 1840.)

Ovor er min fyrige, min kjække Elv,min Beina, Helten mellem Norges Strøomme,den klare Tanke mellem Dalens Drømme,
den dybe Vilie, stærk som Skjebnen selv?

Her aabner du et Øie; - men hvor mat!Hvor taareblegt det blinker og forsvinder!Det synes fuldt af døoende Kjærminder,
en Blaanen af en trætvakt Foraarsnat.



Hvor fromt og mildt er Dybet! Men iblandtsom Stjerner funkler det igjen dernede,og Strømmen leger med sin Høitidskjædeaf blaa Safir og hviden Diamant.

Ha, hviler du, min Strøm, saa rask som Blod,som hvilte ei, som Roligheden haderalt ifra dengang Jokelen, din Fader
i Hallingdal, du brusende forlod?

Den gjæve Gubbe elsker selv sin Ro:Han vandt dertil i Guders Kampe Retten;men lidet kun han liker den hos Ætten.
- Ha, Beina, lad os lyde ham, vi To!

Jil frem, iil frem, fuldendende dit Værk,du kjække Helt imellem Norges Stromme,du klare Tanke mellem Dalens Dromme,du dybe Vilie, som en Skjebne stærk!

Rul hen! At du kan rulle blidt, jeg veedBlaaklokkerne paa dine Engebakkerfor Vinden boie ei de smekkre Nakkermed dine Bolgers fode Ydmyghed.



94

Men du, som nylig var saa blad og om,hvor kan du bruse herligt i din Vrede!Hvad vil du, Stolte, som jeg maa tilbede?Er det din Vaagnen af en Ungdomsdrøm?

Vaagn, Dyb, saa fuldt af rappe Stjerneskud!I Havets Skjod de tindrende forsvinde!Dit Rigdomshorn vil fuldt af nye rinde.
Stro odselt, somom Havet var din Brud!

Mod det paa Fjorden, paa din Seierssti!Hist hænger røden Flag fra frosne Snekker.Det er den forste Blomst, din Brud dig rækker.
Jil ud det norske Banner at befri'!

væ0



Kongens Skaal i Champagner.

C5 er min Yndlingsdrik,

hanipagl

og ikke min alene.Den funkler ved Demantens Blik,som Vand af Ædelstene.

Ja Edens Himmel efterlodsit Solskin i dens Druer.Den bruser som Serafens Blod,naar hans Begeistring luer.

Blandt Vine, skjøndt Aristokrat,den bundne Vid befrier,
og maler i sit Dyb en Stataf skjøonne Fantasier.

Gid altid for alt Sfjont og Ret,i Fred og i Kampagne,
vort Sind maa være lyst og let,og fyrigt som Champagne!



96

Hvad Syn er skjøont vel som mit Landsden gamle, vakkre Konge?
Og gives storre Ret end Hanstil Lov fra Skjaldens Tunge?

Der staaer Han som om Harald brødsin Kjæmpehøi paa Karmen!
Hans sorte Lok er solvbestrø'dsom gammel Orn om Barmen.

Hans Blik, som nylig funkled' saa,kan som en Moders dromme,En Skaal for Hvad han tænker paa
jeg freidigen tor tomme.

Paa Norge tænker Han, om detHan end en Nød kan lindre.
Skaal, Konning min! alt Skjønt og Retvi skulde jo erindre?

Paa Nødens Taarer tænker Han ..Vee mig, mig Vinen brænder!
En Viin af Diamanters Brandvar mellem mine Hænder!



97

Tilgiv mig, Armod! for din Venmit Hjerte den har drukket.
Nu staaer jeg angrende igjen,som om min Engel sukked'.

O Vinternat, o sval min Sjel,du kolde og du dunkle!
Ha drikke I paa Kongens Vel,JI Stjerner, som saa funkle?

Er' I Pokalerne af Guld,
hvoraf de Engle drikke
min Konges Skaal? Af Perler fuldstaaer en i Folkets Blikke.

Thi hvis den Graad, Han Lindring gav,laae udsprængt over Jorden,
da tindred' Bjergene deraf,som Natten over Norden.

Det er et herligt Kongedomaf undertvungne Smerter.
Af Roser grændses Persiens om,men Carl Johans af Hjerter.



98

Det varmest glødende i deti Aften frem sig hæve!
I Aften er det skjønt og retat juble: Kongen leve!

v30JoinedJoined

Hans Gvergaard.

Mationalrepræsentant, Capitain. ( 17de Mai 1840.)

Var der ikke Vemod noki din Susen for,
Osterdalens Furnstok?
Sorg i Flodens Sang, og Kummerfor din Bondes Dør.

Var der ikke nok tilfornTungsind, Skræk og Død,
Blaamyr, i dit Jægerhorn,
naar dets lange, hule Tonerfrem af Skoven brøod'?



O, endskjøndt du freidigt klang,som om i dit BrystSeirens eget Hjerte sang,jamred' altid dog en Smertei din Jubels Lvst.

Men nu lyvder ene Hiin,
uden Seiersrøst!Myrd da, Horn, med dine HviinSkovens rædselfulde Echo!
Bor dem i dets Bryst!

Thi det vilde være fælt,fra den dybe Skov,
tusindmælet, gjenbesjelt,
Hornets Klagehyl at hørefor sin bedste Helt.

Ak, den morke Furuhallangsmed Glommens Strand,dybe, gamle Østerdalhar sin egen høie Klagefor sin bedste Mand!

Gjennem hele Osterdallyder Klagen da.Dybe Ston fra Skovens Halsvare Hornets hule Jamrenoveraltifra.



100

Med dit høie Drapa blanddig, min Sorgesang!Ak, et Vivat for hans Landi hans Hjerte fanged' Doden,for det fik sin Klang!

Harpe, Sorg af Hornet lær!lær dens Røst det af!
Aldrig Musen mere nær
Himlen knæler, end paa denneædle Normands Grav.



101

Egebladene.

Veær from, og tro, at Haareter paa dit Hoved talt,
at samme Haand har skaarethvert Blad i dets Gestalt,
som Sol og Stjerne veier!Vær from og tro forvist,
at Græsset der, som neier,gjenhilses venligt hist!

Tree Alen i den sorte,bemoste, kolde Leer,
opspringe Klarheds Porte,hvor døde Øie seer.
Men hvi en Rast saa længe,naar Fromheds Eenfold fik
et Engleøres Strenge,Cherubens Klarsynsblik?



See noøie, skal du oinedet Store i det Smaa.Sig Guddomstanker høinepaa Græssets veke Straa.Dets Blegnen er et Minde;og paa det faldne BladMoralen vil du findeaf Somrens Jubelgvad.

Lyt til, og hor Basunerfra axnedbøi'de Mark!Der løobe Skjalderuneri Træets runkne Bark.Det slagne Straa har sjunget;og Mossens elsgraa Hudhar Guddomshænder tungeti Skjonhedslinier ud.

Geist er ei i Dens Tanker,der er saa sjelearm,at han ei troer, der bankeren Puls i Blomstens Barm,at Blade tale kunnemed Liv fra Træ til Træ..O høor de tusind' Mundei sladdrende Allee!



103
I Styrtningen, hvor Bjergetbetænker sig med Gru
paa Spranget, det har sværget,og sværger paa endnu,
en Eeg har Roden gravet

- faa er dens vilde Smag -.

Den vaier over Havetsom Landets Herskerflag.

I Uren dybt dernedealt Rognen visner af,og Haslen alleredebedækker Primlens Grav.O, var nit skarpt vort re,spirituel vor Tro,da kunde vi vel høore,hvi Egens Blade loe.

Septembermaaneds Nætterkan sove under dem.
De taagehvide Vætterda spare Bondens Hjem.
Men hellere de spøgeomkring hans Agerreen,

nunens Løvet kun de oge

om Egens stærke Green.

122-22Ê-æ-



104

Med dunkel Styrke farved'hver Hoftnat kun dens Top,og vilden Iling marved'og nerved' Grenens Krop.Hvor morkbronzeret lysteudødeligt hvert Blad,som de paa Cæsars Bystei Seirskoronens Rad.

Men Stormen rev forledento friske Blade løs.(Den vilde nok i Vredenta't Egen med tilsjos.)Hvor høit dem Stormen slynger,de mødtes under Sky.«Hvorhen?» det Ene synger.«End Du? hvor vil Du flye?»

«Jeg agter mig at sænkehist paa den friske Grav.»

«Jeg vil mig længer tænke:hist over Sondenhav.»

«Min Tunge lydt skal tale;thi tyst er Norges Sorg.



105

«Jeg vil paa Kisten dale,man bær' til Jarlens Borg.»

«Jeg soger Frihedsmanden;
Du en Aristokrat.
Jeg Hjertet, Du Forstanden.Bedst at vi skilles ad.»

«Men nævn mig Jarlens Magei at udøve Godt,
og tæl de glade Tage,som voxe rundt hans Slot!»

«Jeg soger Bravheds Hjerte;Du Klogskabs Pande kold...»

«See, Norge staaer med Smerteved Jarlens vendte Skjold!»

«Farvel! Endskjøndt vi gro'deifra den samme KØvist,to Hjerter i os bo'de ..»

«Lad Doøoden bryde Tvist!»



Og Bladene sig skikte;
til Holst's Grav fløi et.Mod Syd det andet ilte;
til Wedel's Kiste det.De begge ædle vare,
de Born af samme gvist.Kun - Tvende Eet ci vare.
Men Doden bryder Tvist.

 æn»

-

George fredrich von Krøgh.

Er det ikke Hjertelag, Geni og Ulykke,Gud giver Udødelighedens fagreste Krandse?

Doden følger den Lykkelige, som en tyrannisk Herre;den Ulykkelige som en Tjener,der stedse er rede at modtage sin Herres Kappe og Maske.



107

Hvormangen stolt Sjel kastede ikke dem begge i hans Arme?Da vidste de forbausede Mennesker,at der havde været en høi Aand imellem dem.

Trofast som Camoens'es Neger, der betlede for sin Herre,er Doden ved Haanden, naar Nøden bliver for stor.

Hvad betler han om for George? Fem Fod Muld af Jordenfor Den, som nu eier en grændselos Himmel.

O læg ham under de Stene, I gave ham at æde!En Engel vil græde Blod derover, og Gud lade en Rosenbuskopspire.

De ere dog blødere end de Løibænke, hvorpaa hansUndermænd hvile.Der er Hjerter i disse Stene; thi de skjule hans Kummer.

Doden, den venlige Sorte, smiler . . . O, han maa videen sod Hemmelighed.Han maa have et blodt Hjerte thi Jammeren tier ved hans Bryst.

OØinene synke igjen af Henrykkelse under hans Kys,det eneste Kys i Verden, som tilfredsstiller og er trofast.

Det er et Øieblik, hvori Himlen nedsænker sine Stjernekroner.
O George, hvor din Pande straaler! Er Betleren blevenAanders Fyrste?
Er det ikke Hjertelag, Geni og Ulykke?
Gud giver Udødelighedens fagreste Krandse?



108

O George, da maa Du erholde trende:en af omme Violer for dit Hjerte, en af Laurer for dit Geni;men Blomstens Navn for din Kummer er kun i Himlen kjendt.

Stimle Engle om din Grav – see, de ville vige tilside,
tilside for Bonden, som trænger sig frem med en Egekrands.
George, George! hvi funkler din Aand stærkest ved Synetaf den?

Den er for Patrioten og Oplysningens Ven.

De Ædelmodige! de have vist taget feil; thi nu har deningen Torne.

 æJoinedJoinedJoined



Ved Gverlærer Ulrik Møller's Soølvbryllup.

(5te Novbr. 1843.)

He«ad Sværmerier er det som henføre,I To! i denne Aften Eders Sjel?Mon I Fiolerne og Fløoiten høre,som klang for femogtyve Aar igvel?

Paa Bruden Brudgoms Øine kjærligt hvile.De flamme . . Aften, kommer du igjen?Mon Han paany i Dandsen ned vil ile,i den, de sammen Brvyllupsaftnen treen?

Det var en Drom. Han saae i Tanken Hende,med Myrthekrandsen i det dunkle Haar.
Men Dandsen, som de treen, har jo ei Endeendnu selv efter femogtyve Aar?

Han endnu stedse Hendes Haand jo holdersaa omt og trofast til sit Hjerte trykt,
som dengang Brudeslørets hvide Foldervar' med de friske Myrthegrene smykt'?

2sß»



110

Og paa-hinanden hvile Begges Øinesom i hiin Aftens jublende Øvarree,skjondt hine femogtyve alt Henfloinehar overdrysset Lokken med sin Snee.

De Blomster – o de ere Livets bedste,
vel skjonnere end Myrthens hvide Flor,og samme Engle dem i Haaret fæste,
som tegned' op, hvad I hinanden svoer.

Thi Aar, ja Aar er Kjærlighedens Prove,T ci den i Frvd hensmeltende Sekund,da Elskeren i Kysset kunde røve
det forfte Ja ifra sin Elsktes Mund.

Nu toner det, af Dagene bekræftet,
med Glæders og med Sorgers Eed belagt,saa stærkt somom til Stjernerne det heftet
var blevet evig af Dæmoners Magt.

Det er det. Eders Pagt er nu udrustetfor fleer end andre femogtyve Aar.
I Livet ei og ei i Døden brustet,den hisset forft sit bedste Bryllup faaer.

Da sænkes ned i Hallen Stjerners Krone;i Paradisers sode Dunkelhed
Serafers Fløiter og Fioler tone.... O Venner, vare ogsaa der vi med!



Mlin Hustru.

Før, i din Jomfruelighed,elskte Viv! før med min EedDu dit sagte Ja troloved',var Du Engens Klokke liig,der med yndigt bøiet Hovedmellem Græsset skjuler sig.

Vist Tilfældene, de sære,smaa, som Aandepust forsvundne,Guds usynligen forbundnehimmelsendte Engle ere.Thi et sligt Vidunderspilforte mig iblinde tilDig, min Hustru, underbart,som den vilde Bies Fart,der igjennem Engen jager,eller Sommerfuglens Nærmeni sin Sværmen

e æ



112

legende den Blomst opdagermellem Stene,som bør smykke Bruden ene.

Nu, nu er Du, som min Viv,rodmende og frugtbetyngetBrombærbusk, der fast har klyngettil det vilde Fjeld sit Liv.

Ha, hvad synes Du da omDybderne derrundtenom?Svimler, angest forat slippe,svimler Du da over disseAfgrundsdyb omkring din Klippe?Dermed maalerden kun Høiden af sin Isse.Somom Klippens Pande straaleraf en Herskers Hoiheds Fred,bævende de ere, medTrældomsfrygt, til Foden ned.

Eller skrækkes Du, fordiRavne fælesortne skrigende forbi,somom varede hiin Afgrundsdybdes Skarehylende fordømte Sjele?



113

De ei rokkeKlippens Ro med sine Flokke.De forhindre
ei, hvor høit de flyve op,Klippens Topfra i stille Glands at tindre.

Der paa Høiden uden Læ,
der paa Ravneklippen rødmerDine Soødmer,
mit velsignte Livsenstræ!
Her, her ved et mandigt Bryst,
under fredsæl Pandes Dække
hviler leende min Lyst,
glad og sikker, som den kjække
Brombærbusk i Klippens Nevne,
netop hvor (somom just der
haarde Klippes Hjerte er)
netop hvor, med frugtbar Evne,
smuldrende den har bered
Anemoners muntre Vrimmel,
Gentianers sunde Blod,
Saxifragers blege tyste
Tryllekreds et sikkert Sted,
for med dem at gjennemflette
Mosseteppets blode tætteFløoielshylle
Rundtom Brombærbuskens Rod.



114

Hvor maa Busken da forlyste
sig imellem Jord og Himmel!Og hvor kan min Pande skræmmeDig med sine Skyers Hast,
naar Du bort dem kan fortrylle,deres vrede Rullen tæmme
med det sode Solskin i
eet af Dine Øickast?

Lad dens Skyer rulle hen,
hen som Voverne ad Vandet!
Lad dens Harm paa Brynets Hvælv,høoi og fri
hæve sig og døe igjen,
gaae, som Bolgen i sig selv,
i sin egen Styrke under!
Thi hvad er' de Skyer andet,
Panden saa omskumles med,
end kun Skygger af Sekunder,
som tilhoøore Verdens Kivs
Dognforløb, men ei vort Livs
altbegyndte Evighed?

Hvad, hvad var en Klippe, somingen Afgrund sortned' om,
ei af Ravnes Flugt ombeltet,ei af Skyer overteltet?
hvad en Mand, hvis Overmagt



115

var af Lavhed ei beleiret?hvad, hvis ikke hans Foragtraged' over den iveiret?

Men hvorledesvar vel Klippens Steilhed skjonuden Busken, som i Loni hiin Klipperevnes Roover Svimmeldybet fredes?og hvorledes jeg vel froi min Smerteuden Dig, min Viv, vedbjerte

v4JoinedJoinedJoined



116

Min Vivs Hjemkøomst.

Gatskeelov, min hulde Hustru!
Gudskeelov Du engang kommer!
O, Velsignede, velkommen!
O Velkommen tusind' Gange,
var dit Fravær ei slig Sorg!
O med tusind' Kys velkommen,
da Dit Fravær er slig Sorg!
O velkommen hjem igjen,
til mit Hjerte hjem igjen,
inden disse Armes Grændser,
hvor, min Viv, Din Verden ender!O velkommen hjem igjen!

Jeg har længtes, til jeg blegned',til mit karske Hjerte sygned',aabnet Favnen, fanget Luften,
til min stærke Arm var segned.Du maa troe det, ja ved alledenne Midnats vaagne Aander!



skjondt imorgen ved Dit Hjerte,Elskte, Du min Kind vil findeblussende af Glædens Sundhed.

O velkommen, hulde Hustru!skjonne Text for mine Sange!sode Smag for mine Læber!bløde Marmor for mit Favntag!ædle Billed for min Aandsdybe, jublende Tilbeden!
O velkommen hjem igjen!

Ak, hvad kan min Styrke tvinge,saa jeg ikke op kan springe?
Ak, hvad binder mine Arme,
at jeg ei Dig kan omfavne?
Ak, hvad kan mit Die blinde,saa det ei sit Syn kan finde?

Har mon hist fra Dodninghavenstakkels ugift Qvindes Geist,
svobt i Hyldens Duft paa Graven,sig i Sommernatten reist?
er ind af mit aabne Vindu
opad lette Ranke stegen,
for med Trolddom mig at gjække,min Henrykkelse at vække,

 F



118

for med den Bedragnes Øvalsin at kunne vedergvæge?

«Det er mig, og ikke Hende,»
klang det, klang, som om man kundetænke Klang fra Engens Klokkes
og Konvallens spæde Munde,
Toner i en Lilies Stengel.
«Det er mig! Du bør mig kjende:Jeg er Din og Hendes Engel,
død forlængst og for jeg vidste,
at jeg var Din forfte Elskov.
Jeg velsignet har Din sidste,aandet al min Ømhed ind
i Din Elsktes Jomfrusind,
stroget ned med blode VingerRingen forst paa hendes Finger.Naar I ere glade sammen,er det mig, som altid fyldermed den Tanke Eders Sjele,at Særafer Glæden dele.
Da for Alteret I knælte,holdt jeg over eder Beggesvævende en himmelsk Krandsmed en nær udsprungen Knopfor ethvert af eders Lofter.Jeg for Herrens Throne lagdeknælende den som et Offer;



og der ikke een er visnet,men den er endnu saa frisk
somom den var nylig dyppeti en Evighedens Kilde.

Og nu er jeg kommen hidfor Din Hustrus rene Leieat bestrøe ined hvide Roser.Thi – maaskee jeg burde tie –thi hun kommer end i Nat.

G0D



120

dlin Grav.

Hevr er jeg glad, ja hjertensglad!Thi alt jeg seer det Sted,hvor halten Hevn og blinden Had,som med min Skygge fulgtes ad,
skal synke trætte ned.

Der ligger det, meer nær end tænkt,bag tvende Piletræ'r,
med Løvguirlander rigt omhængt,
med Gronsvær dækt, altid besprængtmed Dug saa demantskjær.

Skeeløi'de Nid, der meest begvemtDu læser mine Øvad.
Der vil du fatte mere nemt,
hvi Jeg, og ikke Du, har stemtmin egen Strengerad.



121

Der slæng dig, Had, som kom for seent!grib efter mig endnu!Det Stov, Du faaer i Haanden, reentsom Liliens er mod Hvad du mentog tænkt har i din Hu.

Ha, stolte Følge til min Grav!hvi vender Du dig hen,
somom Du torred' Taarer af?
Ei I, men Elskov den mig gav.Jeg derfor elsker den.

Har Hun ei lov't hver Pindsefestmig at besøge der?
Skjærsommersøndagen dernæst
Hun atter være skal min Gjæst.- O, Plet, hvor kjær du er!

Da, Bogfink, syng i Pilens Top!Spring ud, Jasmin! spring ud!Har Gravens Rosentræ en Knop,da lukke den sin Læbe optil Ære for min Brud.



122

Der boer jeg da den Sommer kort,mit Lyststed, Plet, du er.Med sidste Blad jeg flyver bort,at vente tro i Himlens Port,til Selv Hun kommer der.

*w*wæ ꝛ2rp

Den Elskedes Haandtryk.

Din Puls har banket min imod.Forente var' vi Blod i Blod.Det var i faa Scekunder bare.Ei længer Salighed kan vare.

Hvor mildt din bløode Aare slog!Men min i høie Bølger jog.
Nær med fin Purpurstrom den fuldebesprængt dit Jomfrubelte skulde.



123

Saa omt og fast ei Aander tokan sine Vinger sammensnoe,
saa smelter Flamme ei i Flammen,som vore Hænder hvilte sammen.

O, siden har mit Blod ei hvilt;men stormende i Aaren ilt.Har det da Sjel, som ei forglemmer!

Det Slaget end af dit fornemmer.

O, vore Hjerter længer maaeei skilte ad, min Elskte, slaae.De stille Stjerner vidne kunde,at deres Stromme sammen runde.

 æ



121

Beskuelsen.

Ptumpe Menneskebeundring,
som behøver Luft og Læber!
Mere plump end Dyrs Forundring,der er taus og bly beskeden,krænker du i din Tilbeden,
oder i Begeistringsheden; -
med din Elskovs vilde Brunst
du din egen Elskte dræber:
din tilbedte rene Kunst.

Vee, om nu, da jeg maa tale(saa nodvendigt som at Brystetstønner, naar det bliver krystet)denne Draabe skulde dalefra van Huysums Rosenblad,af min Læbes Mundveir rystet!Foraarsvinden, yr og glad,var af meer barmhjertig Hu:Duggens Glands fra Lund og Hegn,



125

perlemoderagtig Regn,
gjemt i foldet Marikaabe,
hver en Draabe, hver en Draabehar letsindigen den plyndret,

alle hen i Luften fondret

- benne ligger der endnu,vderligt som Taaren baaretbævende af Øienhaaret,
yderst i dit Diadem,
yndige og blide Smerte,
som din Byrde triller frem;skjon som Perlen, der var værdigtil at være Stjernes Hjerte;fuld som Magdalenens Graad,fuld og tung og bristefærdig;bristende, skjøondt endnu heel,som beslutningsmodent Raadi tungsindig Engels Sjel.

O! saa herligt er det Mindste:Draaben, der paa Bladet glindste.Glindste? Ja er den ei svunden,som et fuldfødt Ord fra Munden,man ei kan tilbagekaldei sit Hjertes tause Grund?
Thi den syntes jo at faldeaf sin Vægt i hver Sekund.

e



126

Dette, at den evigt spiller,evigt mæt af Glands sig runder, vevigt fylder sig og triller, det er Under over Under,hvorpaa jeg forbauset grunder,Kunstens Dyd, Naturens Feil,som at fængsle Lyden fast,Luftens Svale i sin Hast,Billedet i Kildens Speil.

O, hvad sod vellystig Skræk!Angst for Vind og Solens Straale!Draaben, som ei meer kan taale!Fluen, som vil flyve væk!Sneglen der, som nu vil flyttehen paa næste Blad sin Hytte!Malte Blad, som vil sig hæve!Fagre Blomsterliig, som leve!O, hvad sod vellystig Skræk!Mens jeg stirrer paa dem, mødemig forvirret længst hendødeElskerinders Ansigtstræk.

Og, endskjøndt I er' saa sande,maa jeg troe, I aldrig gro'deblandt de andre paa vor Klode,men engang i Edens Lande:



127

Blomstre! at I derfor ereBlomstre vel, men endnu mere:Blomsterblomstre, disse liig,som fortrylle os i Haven,
som en Aand i Himmerigligner Liget under Graven.

Ak, som denne Blomstbuketmaatte Kjærlighed see udmed sin Sværm af Lidenskaber,hvis en Elsker, mens han tabersig i Favntag hos sin Brud,fik sit Hjerte kløv't medeet,saa man med et Aandeblik,(hurtigt som man skimter Fligenaf Gespenst, der flygter just)Øie paa dets Drømme fik,paa dets uudtalte Higen,paa dets Tankers Embryoner,

paa dets Eed, før den udtoner

i et trolost Aandepust,
mens den endnu ligger der
som en Nyføodt reen og skjær,
der engang skal bli'e Forbryder,paa dets Haab, før Vingen skyderspæd som Blomstens Hjerteblad,paa dets Tale, for den lyder,



128

paa dets Fryd, for den bli'er glad,og i Smiil om Laben flyder.

Hvor er slig en Lidenskab,slig en Vellyst, gvalt af Smerte,sligt et dæmpet Hjerteslag,slig en Glod paa Elskovsmunde,slig en blodig Hjertevunde,som i Pragttulipens Gab,denne morke, selvfortærte,krampestærke, syge Rodmesnatteagtige Skarlag!

Hvor er Kjærlighedens SøodmesFrydberusningsvieblik,da Du Ja af Hende fik,yndigt i de tvende rødeRoser, som hinanden møde!Efter Kys en Torst saa heed,som de Begge brænde med?Hvor maa Elskovs Anger lide,Rodmes Blus med Bleghed strideher i denne fulde hvide?Hvor er fyrigt Frydbegjærsom i denne Nelliks Skjær?Hvor et Blod, der saa kan glode,som dens fine, purpurrøde



Dugregn af Granater, udsprængt paa Perlens skjære Hud?Andagt, naar den syner bedst,seer paa fjerne Himles Fest
for det frelste Zions Helte
ei saa fagre fine Telte,
som Konvolvlerne udbrede,blaaere end Himlens Bund,finere end Blusels Klæde
foran Brudens Ønskes Mund.Uskyld har saa fiint et Blaat,
en saa skjær en Blegnens Kulde,ei som Hyacinthen faa't;
Omhed ei saa rig en yden,
som Syringen der, den fulde:hver en Smaablomst i dens Klaseer en liden egen Vase
af et halvklart Porcellin,
fuld af Honnings søde Nyden,fuld af Sommerfugles Viin.
Er saa reen en Engels Hjerne,Jomfrues Tanke, Nyføodts Dromog Martyrens Taarestrøm
som Nareissens blege Stjerne!O, i den kan Helg'nen gjerne
al sin Tempelandagt speile;
thi, saa rank den skjød, den harsænket dog det fromme Hoved,som om Gud i Bøn den loved',



130

som om Uskyld kunde feile,somom det en Syndskyld bar.Og hvor malte sig en Tanke
i genifuld Ynglings Sind
ildig som paa denne rankeBlodvalmues Luekind?
Og hvor mon saa fyrig Plan
i et Manddomshjerte tændessom det Flammehvælv, der spændesud i denne Tulipan?
Og hvor sukkede en Bøn,
saa uskyldig og saa skjøn
som Kjærminden der, den slanke,der saa ydmyg, bly sig klynger- bly som tause Taares Tanke -til en Moserosenknop?
Og hvor er den Skjald, der syngergodt som denne tause LilleBlomstmystererne, de stille,
blot den engang, engang vildeRosenlæben lukke op?

O, hvis Knoppen vilde mæle,hvis en Aand den vil besjele,o, hvor jeg den bede vil(og med Ild maae Skjønne bedes)at fortælle mig hvorledesslige Blomster bleve til!



131

Svalen.

Salig, salig er den Skabning,baade Menneske og Dyr,som, det første Dagen gry'r,endnu medens Nattens hvideblode Taager sig fornøie
med langs Bækkene at glide,førend langsad OØOstens HoieSolens Leir af Purpursky'rsine Telterækker spænder,
Gud den forfte Hilsen sender,forste Hilsen, første Lyd
af det Skabtes Tak og Fryd!

Uden Ord, dog er dens Klang

fyldig Knop af Ord, et Hyllefor en herlig Tempelsang,
og den gjemmeri sit Udraab Chor af Stemmer,



132

som de Himmelske fortrylle.Som i KnoppenPalmetoppen
med de høie gyldne Fjerealleredeer tilstede,
ligger i den forfte Lyd
af den vaagne Skabnings Fryd
Psalmens Høihed, Hymnens Ære,
Bonnens Magt, treefoldig stærk,
mægtig til et Underværk.

Bed da, førend Spurven «viddrer,at dens Uskyld ei dig røverÆren, som din Skyld behøver!Bed da, forend Aspen zittreri den forste Morgenvind,endnu medens Duggen glittrerover Nattesfinxens Spind,medens Tidslens Fjederhattehvidne af dens Perleskatte,førend Engens Klokker blaaeendnu har begyndt at gaae,slagne an til Ottesangaf et Vindpust, med en Klang,som ærbødig Englens skarpeØre over Sky fornemmer:hvor i deres Dyb de tunge



Sølverblomsterkolber rungeover alle disse Stemmer,susende fra Græssets Harpe.

Da benaades vil, kanhænde,
med et Eventyr din Sjel,
som i Himmelen vil ende;
Aanden, hen i Syner reven,
i Henrykkelser forvildes,
mens dit Øie, i Sekunden,
den er i sin Flugt forsvunden,
ligner blegt en bortebleven,sjunken Kildes
aabne, tomme, hule Grav.
Mens det synes, som du blunder,
somom Syn og Sands er borte,
gribe Englevinger under
Tankens ørkesløse Svæven
langsad Dalens Taagebund,
og i Bonnen fra din Mund,
i den føorste Lyd deraf,
fores du af en Seraf
gjennem Paradisets Porte,
og D u faaer, som aarlest beder,en Scekund
af de Frelstes Saligheder
for den tabte af din Blund.



Thi naar Nattenssænkes ned i HvælvetsAander dalened med dem, og tause lytte,Menneske de ved din Hytte,om ei aarlest derifra,ei fra Fuglens Rede, tonerSkabningens Halleluja.
Og den forste Bøon ledsagede med jublende Musiktil Miskundsomhedens Øre;ja, naar ingen de fornemmefra de føleslose Munde,døde som de lukte Blik,lytte de med Mismodsklagetil den forfte Fuglestemmefra de taageslørte Lunde.Held da aarlest Sanger! Leidevinder han i Falkens Feide;Engle vareham mod Fuglefængersnare;Skyttens Piilsamler Dug kun i sin Jil,gjennemborende det Blad,under hvilket Fuglen sad;gvldne Kugle over Kirkenikke mere sikker glimrerend aarvaagne Sisiks lille



135gyldengrøonne Bryst, der skimrerfrem fra overst Top paa Birken,mens han hvirvler ud sin Trille,dristigt vendende sin Bringe,
som beskyttetaf et Tryllepandsers Ringe,mod en Hog, som over Bytteti den høieFuru blunker med sit Øie.

Bed da aarle til Din Skaber,at Du ei mod Fuglen taber,at ei, efter Engles Dom,den er mere god og from!Lad med dem din Tanke modes,forend Morgenskyen glodes,for aarvaagne Lærkes Slagvinder Himmelens Behag!

Forend Erlen gaaer i Badet:(det i Alchemillebladet)forend Duggens Perler fuldeaf Konvallens Skaaler rulle,endnu medens Rosens hedeLæbe suger paa dens Jiis,
maa du bede,
yde Skaberen din Priis!

g)



136

Den forste Sommerfugl.

Flvv forste Sommerfugl, flyv ind.Varm dig ved Vindurosens Kind.Tro Solen ei endnu, dens Gløodenkun lokker troløs dig i Døden.

Paa Taget sidder traurig Stær,meer klog end du den veed, det er
ei Græs det blege Skjær derude.Flyv ind og gjem dig bag min Rude.

Det Regnbublink fra brenet Jisei Klover er og Ærenspriis,det Hvide som langs Gjerdet skinner

i Somrens Sneefann af Jasminer.

Flyv ind du søde lille Gjest.
Vi begge feire vil en Fest.
Du maa min forste Rose smagepaa Øvisten blomstrer du tilbage.



Flyv ind og sæt dig paa min Penda bli'r den from som du igjen.
Da gjennem den skal mine Drømmei al din Uskylds Skjøonhed strømme.

Ak mangen Spæd af Guddomsæt
ei finder aaben Dør saa let.
Dog ligne dig, du Luftens Blomme,de Stakles Sjele som forkomme.

Men kom, du Kra, er det for koldt!Kom, Barn, om Verden er for stolt.Jeg er meer stolt end den, men ederi Smaa om Kjærlighed jeg beder.

wWWRRÔav



138

pigen paa Anatomikammeret.gen p

KFo det er Hende! O lys hid.Og slip ei Kniven end paaglidi denne Armes Hjerte!O, der er rædsom Vittighedi Lampens Blik, som stirrer nedpaa denne døde Smerte.

Saa kold, dengang den aanded', saaeden stolte Verden jo derpaa?Og frække Øine skar'det Slor igjennem tidligt, somden stakkels Piges Fattigdomaf gyldne Dromme bar.

Som Blomst i Isen frossen indjeg feer et Træk paa denne Kind,som vel jeg bor at kjende.Thi Fryden i min Barndomsleeg,for altfor hoit min Skulder steg,– o var den ikke Hende.



Tversover boed' Hun for os
i Armod fodt som i sit Mospaa Taget Stedmorsblomsten.
Fornemme Folk kun fatted' svært,
at Blod saa fagert og saa skjærtaf Fattigfolk var kommen.

Ak, mangt sligt Aasyn dog jeg saaesom Maanedsrosens Pragt forgaae,som Sommerfuglestøvet!Dem Skjebnens Haand for haardt vel togog Syndens Spor dem overjogsom Sneglens Sliim paa Løvet.

 2RR



140

Tugthuusgqvinden,

Høor skamløst, at et Huus saa lavtfra gammel Tid har sig begrav'ti sligt et prægtigt Stræde!Dog sad i det saa fagert Barnliig Sommerfugl i Vraaens Skarni Spindlens skidne Klæde.

Hver Aften – det var gammel Sæd –lob Gadens Born til Leeg afsted,kun ei den stakkels Pige.Thi gik hun barbeent ei? og altdet blevet var de Smaa fortalt,at Ligt skal soge Lige.

Paa Dynge Sand ved Hyttens Væghun eensom sad. De Andres Leegvel maa den Arme krænke.Den Graad, som røog i Sandet tidt,beviste, at det ei var frit,hun var begyndt at tænke.



141

Hun fandt, at hele den Foragt
kun skrev sig fra den usle Dragt;og hun sin Armod haded'.
Et Nag i Hjertet Malurt gjød,
det Brød, hun før med Glæde nød,hun nu i Taarer baded'.

Men Ingen vidste, hvad var hændt,før over Øiet alt var spændten fremmed Sky af Smerte,for Læben skjalv med Strengens Fart,og før en Aand af tvivlsom Artalt sad i Barnets Hjerte.

Just naar hun fik et venligt Ord,henunder solbrændt Kind der foeren dunkel Rødmes Bøolge.Den var kun den betændte Randaf Saaret, som i Smertesbrand
hun i sit Bryst maa dølge.

Hun ligned', skjønt ei mindre skjøn,ei længer Magdalenas Bøn
og Ruths ydmyge Tanke,da hun til rige Frændes Vangtroskyldig gik den tunge Gang,
for spildte Ax at sanke.



142

For venligt Ord, for naadigt Klap,som Handske fiin paa Kinden slap,vil Barnet meer ei takke.Hun blusser kun, somom hun veed,at det kun var Hovmodighed,der legte med sin Nakke.

Den store Synd var alt begaaet,
at lade Barnet faae forstaaet,hvor Rige Armod hade.
I hendes Øine meer ei gjaldt
det Plag, hun bar af Pjalt i Pjaltfor Væv af Rosenblade.

Ak, alt i Barnekinden rød
et Helvede har tændt sin Glød!I bittre Taare trillet
var Uskyldskronens Perle ned.
Vee Stolthed, om din onde Sæddu vidste og har villet!

ææ* o



113

Livets Musik.Legende.

(Ved en Coneert af Violoncellisten Gehrmann).

A Alt frembrød paa forste Blivet Liv af Liv, et Livsens Liv.

Som Slanger Øvistene sig sno'de,med synlig Aanden Græsset gro'de.Sig Palmens brede Blade rørtesom Fuglens Vinger op og ned,
endskjondt de ikke kom afsted.
Syringens Blad, somom det hørte,
liig spidset Øre oprakt stod.
Man Pulsen saae af Rosens Blod;
og alle Markens Blommer vare
som Læber, der med Smiil kun svare,
som Øine, der i Afstand dog
forstaae at tale Blikkets Sprog.

Det var et Liv af første Bliv,et Liv af Liv, et Livsens Liv.



144

Men Alt var lydløst; lydløst Alt!Selv Bølgens høie Røst var gvalt.Som Hvælv af Luft henpaa hinandende rulled' tause over Stranden.
Og Fossen styrted' uden Gny,
som Skyen glider over Sky.

Og skjønt, men taust, som Marmel vardet Skabtes forste Herskerpar.
De talte ikkun til hinanden
med Haand til Læben og til Panden.

Meer livligt Liv de leved' dog,meer fyrigt deres Hjerter slog'.Endnu, naar Livet høiest stiger,fra Tungen Lyd og Male viger.

Men gid i Barmens Dyb begrav'tde Marmorhjerte havde havt,
sor dødt og koldt til i sin Bankentil Synden at undfange Tanken!

Dog skede det i Blodets Varme.Men Herren ynktes med de Arme.Han ei dem knuste, som fortjent,men standsed' Synden, som var ment.



For Tanken brod i Udaad ud,
i Hjertet standstes den af Gud;
inen, til en Straf, og med det SammeBevægelsen ved Livets Flamme.
Ja, til en Straf, saa let som givet,Han tog Bevægelsen fra Livet.

Medeet laae Floden i sin Dal
som blaa Emalj, som fast Krystak.Men overst oppe under Fjeldet
som Marmorlag stod Fossevældet.
Vel Fuglen fløi, men som paa Bly.Som Jis paa Vand stod Luftens Sky.Ei vifted' Vind i Lundens Haller.
Den stod som Havenes Koraller.
For Menneskets fortvivlte Blik
Alt lignede et Mosaik.

Forbandelsen var rædsom. AlleSerafer ned for Herren falde;men Ingen vover til hans Vredefor den fortabte Jord at bede.

Da zittrede det Straalehav,
som Thronen bolgende omgav;og, kløvende dets Lys, frembryderAlmagtens egen Rost, der lyder:



146

«Den loser Jorden fra min Vrede,som har en Kjærlighed saa stor,
at han forlader Himlen for
den arme Adams Skyld dernede.»

Men alle taug' Da Kjærlighedbrast forstegang i Englens Hjerte;selvoffrende for Jordens Smertevil Ingen svinge sig derned.
Hos Englene, de Skrækbetagne,sank Vingerne, af Lamhed slagne.Selv Engelen «Barmhjertighed»fun lover Graad i Hjælpens Sted.

Da lod en Rost, den Røst, som Stjernetil Stjerne toner i det Fjerne,
det Harmoniens var, som talte, den Engel, paa hvis Vinger GudKonturerne til Alt afmalte,
for det blev til paa Blivets Bud:«Farvel, I Himmelske! Farvel!
Jeg Jordens Liv gaaer at befrie.
Det skal ei meer forstenet tie!
I Jordens Liv ton ind, min Sjel!»

Fra Himlen Tonens Engel svundenhar sig til Stovets Læbe bunden.



147

Den første Tone lød derfra:
et jublende Halleluja.
Da hvifted' Bladene, og Bækkenlob syngende igjennem Hækken.Som en uhyre Solverstrengklang Fossen, spændt paa Fjeldets Hæng.I Skyen dirred' Lærkens Lyst,og ud fra Drosslens fulde Brystfin Veemod tonte Sommeragvellen.Allivet ud i Toner brød;
ja felv i Granens tanse Skjødopvaagnede Violoncellen.

wWTRR

10*



148

Smukke Skyer.

S« hist, min Elskede, hist, hvor Dagentil Hvile lægger sig paa Skarlagen,hvor Solen dalteblandt Skyer gyldne og purpurmalte!Scee der i Vesti hine svommende skjonne Lande,forst der, kan hænde, sit Vuggeløfte vil Skjebnen sande,at jeg, din Elsker, skal blive Præst.

Den Straale hisset i Luften jaget
er Kirkespiret, hiint Gyldne Taget!Hiint Violette
derudenfor er en Blomsterslette.

De morke Lag,

af Straaler brudte, er' Lunde dunkle,Hiint Rode Hjemmet ..

o see, Vinduerne gyldne funkle!Vi kunde være der end idag!



149

Din Guitar vil paa sin Plads at hængedu finde, Elskte, med Straalestrenge.Og dine Blommeri Vinduet hilse dig, naar du kommer.Derudenfori Leeg paa Engen sig himmelfodteSmaaengle tumle,for hvem ei moderlig Smerte blødte... Dit Hjerte foler, o en er vor!

Omkring os, Elskte, i glade Skyggeren salig Menighed boer og bygger,hvor henrykt Folketmin Lære seer i dit Aasyn tolket!Dit Klædebonde kysse Alle med Sammenstimlenomkring Dig, Hustru, naar hjem fra Kirken igjennem Vrimlenvi vandre begge to Haand i Haand.

roæ



Paa en lykkelig Moders Geburtsdag.

D Mandeltræets Priis, af Blomsters Byrdetil Jorden bøiet af en Solverregn,
sin Mandoline stemmer Spaniens Hyrdei Ly af sine fulde Rankers Hegn.

Han seer i det sin Arnes Lykkes Billed',sin egen seierrige Kjærlighed,en om Penat, med spredte Arme stilletved Hyttens Dor, en Vogter af dens Fred.

Romancen lyder; og hans Hustru gjetter,at Mandeltræets Priis er hende ment,og under Sangen hun af Efeu fletteren Krands, og krandser ham, naar den er endt.

Men Nordens on taus til sit Hjerte trykkersin elskte Viv, og peger stille mod
en Glemmigei, som sine lyse Smykkerhar slynget yndigt om en Roses Fod.



«Han mener mig, han mener mig og Disse!»Saa tænker hun, og sætter paa sit Knæ
de elskte Smaae – da skuer han tilvisseKjærminder, slynged' om et Rosentræ.

Da faaer en taus Romanee i hans Øiepaa eengang Ord som Spaniolens Lyst,
og Jublen bryder ud i glade høieTriumfens Toner fra hans fulde Bryst.

Han kalder sine Venner hid at skue
hans Lykkes Billed' i dets fulde Liv,og i Pokalen, fuld af Sydens Drue,
de tomme Skaalen for hans hulde Viv.

Saa, elskte Ven, i Aften vi besyngeden Lyst, som blomstrer i din Arnes Læ:din Caroline, hvem de Smaae omslynge,– dit glemmigeiomkrandste Rosentræ.

 »



*

ærants Henrik Aubert.

(Ingenieurcapitain ved Horten.)

Diter styrte ned i Gruusstoltest Taarn paa Akershuuns,heller bristeHaldens gamle Gyldenløvestordenmørke Bastion,Vingers Tind sin Krone miste,(den, som skinner i det Fjernesom en fjunfen sondret Stjerne)end du skulde saa bedroves

i dit Hjerte, min Nation!

I Hans kloge Pande stod
mangt et Taarn paa stolten Fod.Bod Du, Norge,
op i Hoiden flux sig dreied'9vadersøilet hans Idee,
og du i hans Hjerne cied'



153mangen herlig Stjerneskandse,mangen Borg med Krands og Tinde,truende mod alle Vinde.Vilde Bølge skulde standsefor hans Storværk at besee.

Ak, nu ligger Muur og Borgbrustet i en Enkes Sorg!Alt forsvinder,som en Droms Kontur, der blegner,i den Taare, som sin Flugtskynder over hendes Kinder!Værket ved de vilde Vandestandset staaer paa Ligets Pande. D, jeg seer den. o, hvor tegner,o, hvor meisler Døden smukt!

Ak, en Krands af møorken Eeg
gjor den endnu mere bleg,som en Bystes
af en Romer, ædelt skaaren,
marmorhvid som Maanens Skjær!
Ak, hvor Døden skjønt forlystes!Krands om Panden, naar den smuldrer!Fahnen sænkes, Trommen buldrer,Folket sørgeklædt ved Baarenfor sin stolteste Aubert!

4 JoinedJoinedJoined



Henrik Anker Bjerregaard.

(I St. olafs Loge, paa hans Begravelsesdag d. 14de April 1842.)

Lut er vor Broders Grav, og intet Stovets Øiehar Hans Indvien seet.
Men Vi, Vi vide, at af Mesteren, den Høie,er den høitideligen skeet.

Han feirer nu sin Pagt med Himlens Saliggjortei denne samme Stund.
Det stærke Losensord, som aabner Himlens Porte,har han nu lært af Dødens Mund.

Hvor kjærligt hvisked' den, bedovende hans Kummer!Han lytter henrykt til.Og om hans blege Mund sank Smerterne i Slummer,

og Glæder vaagnede i Smiil.

Han Logen aaben saae, hvor Universer tindre,og Verdner slukkes nud,
Og horte Mestrens Kald til Helligdommens Indre,hvor Han, den Skabte, skuer Gud.



155

Nu er han en Cherub, imellem Himlens Sjelesom høien Mester sat;
men her i denne Hal hans Genius vil dvælei Aften som en kjær Penat.

0JoinedJoined

Ved Bjerregaards Grav.

Kem med Laurbærkrandsen hid!Nu er Skjaldens ædle Pandekold og hvid.Gylden Regn af Laurbærbladekan ei Ham nu mere skade,om hans Gravlige til dens sorte Randeoverdyngedes deraf.

Nu, da Han er bleven Leer,er det Tiden, at den seneRetsærd skeer:

Doden faaer sin Laurbærkroning,



156

Livets Smerte sin Forsoning;Verdens Dombytter sine grebne Stenenu til gyldne Frugter om.

Nu, da Skjalden ligger Liig,
er Triumfens Time runden.Laurer sig
mellem Tornens Grene blande,
som sig bored' i hans Pande.Paa hans Grav
lægges nu en blomstomvunden
efeukrandset Thyrsusstav.

Om en Stund sin sorte Top
Graven over Muld vil skydesagte op.
Den er Ærestemplets Tinde,

som skal gjemme Skjaldens Minde.

I sin NodNorge kan sin Skjald kun bydePanteonet i sit Skjøod.

Men fra hver en Mund, som gqvadom Hans «Elskede blandt Lande,»

er et Bladhviftet hen, at strøe de Veie,



157

Aanden gaaer fra Gravens Leietil sin Fred,langs ad elysinske Strande,under Laurers Dunkelhed.

Og om tvende Uger vilGraven fuld af Blomster dækkes.Lyt da til,skal du med forbauset ØreAagots søde Vise høre,sjungen afKlokker som af Vinden vækkestil en Sang paa Skjaldens Grav.

 æor JoinedJoined -



Tone.»

Maunrits Hansens sidste Novelle.

A: imellem disse Bladeog den himmelske Novelle,Maunrits Hansen nu for gladeSerafiner maa fortælle,har hans Dodssuk tont: Vi haveher i Haand Hans sidste Gave.

Havde Doden Pennen revet,
for han endte, Ham af Haanden,«Tones» Slutning digtet blevet
var blandt Himmelske af Aanden.Elsket vilde de hans Tone,Engelen som Bondekone.

Muntrere da var tilvissehans Fortællings Ende vorden.Thi en serafinsk Novelle

W2M



skjøondt begyndende paa Jorden,ender ei ved Graven; denneer kun et Kapitels Ende.

Tones Fryd, da Hjertet kundeaf sin Øval omsider briste,da hun horte selv, hvorlundeMulden faldt paa hendes Kiste,maatte Han i Skjaldetaleda i Engles Kreds afmale.

Hendes nye Skjønhed, danneti den Gravnedsænktes Billed',skabt af Lys med Skygge blandet,Perlens ligt, saa skjært formildet,skildred' Han med Skjaldegaverda for lyttende Serafer.

Og hvorlunde Himlens Fyrstersig forelskede i Hende,
at et Bryllup med den Bedsteblev tilsidst Novellens Ende
– dette alt om Tone vilde
Han for Englene afbilde.

Og af deres Smiil han fatted',hvor dem Doden lidt betvder,



at de fryde sig, naar Klokkentil den Ædles Liigfærd lvder.Vi, vi fatte ei den Glæde,Vi, som for den Tabte græde.

Og naar endt Han havde, vildeQubel gjennem Himlen lyde:«Held os! hid en Skjald er kommenfor de Himmelske at fryde!
Elskte Digter! du fortællemaa os endnu en Novelle!»

»æ



Med nogle Bøgekjerner til Udsæd ved Christianssand.

Paa gamle Oddernæs vox op,du ædle Bogesæd!
Vor rank, vox høi, indtil din Topbli'er Ørnens Ynglested!

Da skal hver Stamme nyde Agt,som om den var en Mand!
En Kjæmpeskov skal staae paa Vagtpaa Lund for Christianssand.

Ak, sagt med Sorg og ei med Spog,ak, mangen Mand med Sværd,
med Sværd og Hjelm, kan med en Bøogei maale sig i Værd.

Thi Bogen er en Patriot,ja til sin sidste Fliis.Dens Vart er et Arbeide blottil Landets Gavn og Priis.

11



Den drøommer i sin Skygge kunom patriotisk Daad.Den tomrer stilt den seige Bund

til kjække Somands Baad.

Og sagte af metallisk Steenpaa haarde Vorested
den suger Funker i sin Greenat varme Hytten med.

Det gamle Bvens Furutræ *)feer da din Væxt med Lyvst,
og rister for hver Fod du groeren Rune i sit Brvst.

En Pagt skal mellem begge staae,fornyet hver en Vaar,
at Ingen af dem skal forgaae,saalænge Byen staaer.

Giv Ungdoms Elskov snart et Ly,en Skygge gyldengrøn!
Den Gubbe, som dig planted', flydin Green en Stav til Løn!

) Byens Vaben;  jtaaer paa Kirkegaarden.



En Slægt meer fri og stolt end vorbeskygge du engang,
mens i dit Ly et Drosselchordig gi'er en bedre Sang!

 S–

Mlin Fødselødag.

Gꝛdskeelo, at du er over,Dag, da jeg blev fod.Ruller nu, I muntre Vover!Straal nu, Rose rod!Ak, igaar hvor tungt I sukked'!Rosen sine Kalke lukked'.Gudskeelov, at du er over,Dag, da jeg blev fod!

Nu idag du atter lettekan, Natur, dit Bryst,Harpen til mit Hjerte sætte;

det igaar var tyst.11*



–s æacvi

Fyld mit Bæger! Jeg vil drikkepaa min FeodselsdagDen, naar Torvene detil min rirei Lag.Jeg vil feire dvande vil dens

n h



Sandhedens Armee.

(Af «Jøoden.»)

On» Som Verden saa foragter?Ord i Digt?
Endnu meer foragteligt!
Ak, hvor usle disse Magtertil at fegte

for den Sandhed, I fornegte!

Lyn bor slaae og Tordner rulleforan den.Sendt tilhjælp fra Himmelen,Legion af Engle skuldesine Floie

sprede viden om den Høie.

Ak, hvi kommer, himmelbaaren,Den ei selv?
svnlig, med en Stjernes Hvælv
til en Hjelm om Panden skaaren?Bedre, bedre

floi dens Flugt med Svard til Fjedre.



Ak, hvi har den sine Telteikke spændt
skinnende paa hver en Skrænt?
Ak, hvi har den sine Helteikke givet
Herredøommet over Livet?

Morkets Vold er steil at storme.Overtrohviler fast paa Søilers Ro.Tallos som Ægyptens Ormeer den sorteFordomshær ved Templets Porte.

Fremad dog, I usle Rader!Har af Ord!
Eder Seiren dog paa Jord
lovet er af Lysets Fader,naar I tjene
Sandheden, hans Barn, alene.

Fremad, Ord, I Sandheds Helte!En avant!Adamshjerterne engangblive cders Seierstelte.Straaler spilevil dem ud til eders Hvile.



167

Fremad, med Viziret lettet,Sandhedsord!Thi den storste Magt paa JordEder er af Gud forjettet:at I kunnekke døoe, I Sandhedsmunde!

Derfor modige, I Dverge!Sandheds Sag
seirer kun i Nederlag.
Stormer Løgnens Ørkenbjerge!Hen I veire
dem og Fordoms Taageleire!

g



168

Skibbrudet.

(Af «Joden».)

frels os! Dette sorteStrog derborte
er ei Skyer; det er Land!
Det maa Norges Kyster være;
og hvor nær vi Doden ere,
viser os det krappe Vand.»

Saa en enkelt Stemme skriger.Stormen stiger;Ingen hører heller paa.Men i Alles aabne Mundestaaer det gvalte Raab: «tilgrundeinden en Minut vi gaae!»

Ak! Saa lang en Frist ei gaves.Alt begraves,
forend ud Sckunden randt.
Skibet, knust og overskvyllet,
som en Geist i Jorden tryllet,
flux for fulde Seil forsvandt.



169

Men hvor Hvirvlen hvidest bryder,op den skyderlangt om længe dog en Mand.Det er Passageren: Joden.Ham alene, frelst fra Døden,slynger Brændingen tilland.

Var ei Alles Time kommen,var alt Dommen,at han skulde overbord.Thi hvorfor mon kom vel Noden,tænkte de, om ei for Joden,den Fordømte, som ei troer!

Til Amerika, hvor Aandensog hvor HaandensFrihed findes, stod hans Meed.I Eunropa blev ham Broøodetaltfor bedskt, i Taarer blodet,og hans Kind af Skam for heed.

Braadsjø, flux tilbage hastet,
har nu kastet
halvdod ham mod Kystens Væg,som iblandt Europas Landelofter sig som Fries Pandeover Trælles lave Præg.



170

I en Revne mellem Stenehvor aleneMuslingen kan Fæste faae,har han ind sin Høire kilet,Venstren stræber, vidt udspilet,Tangens glatte Busk at naae.

Kun et Greb endnu, og indevil han findesig i Frihedstemplet da:bagom Kystens barske Ryggei de frie Normænds tryggegjæstfri Filadelfia.

Havet, kun tilbagegledet,bedre veed det:Doningen sig frem igjenskyder, liig en Midgardsslange,opad Klippen for at fangeHam, som klæber sig til den.

Sugende den greb ham, fortei oprørteBolgers Grav ham ud paanyak! som om den vidste, Norge,det beromte, frie, borgevilde ei en Jode Ly?

 »0 JoinedJoined-



171

Juleaftenen.

Hro mindes ikkeet Veir, han troer, ei Himlen meer kan skikke?et Veir, som om hver Sjel, fra Kains til den,Gud sidst fordømte,den Jord forbandede, fra Helved' rømte,som fristed' dem at svige Himmelen? ..

Et Veir, hvis StemmesForfærdelser ei mere kan forglemmes?Thi Alle tænkte: det maa være sendtfor min Skyld ene;Orkanens Tordner mig, kun mig de mene;min Synd er bleven Aanderne bekjendt ..

Et Veir, hvis Styrkekan lære Præst og Troende at dyrkeDæmoner i det Element, hvis Bragden Gamle høre

fra Barnsbeen kan i sit bemoste Øre ..et Skyens Jordskjælv, Luftens Dommedag



172

Et Veir, som rysted'den Stærkes Hjerte i dets Skjul i Brystet,et Himmelveir, hvori sit eget Navnhan paaraabt horteaf Aander, Stormene forbi ham forte,

mens hver en Trætop hvlte som en Ravn?

Men Ravnen gjemtesig selv i Klippen, Ulven Sulten tæmte,og Ræven vovede sig ikke ud.I Huset slukteshvert Lys, og Lænkehunden indelnktes. ..I sligt et Veir, da faaer du Bønner, Gud!

I sligt et Veir – det var en Juleaften –da Nat det blev, for Dagens Maal var fuldt,befandt en gammel Jode, nær forkommen,
sig midti Sverigs Orken, Tivedskogen.
Han ventedes til Bygden denne Side
fra Bygderne paa hiin, for Julens Skyld,af Pigerne med Langsel, thi i Skræppen
laae Spænder, Baand og alt hvad de behovtefor Morgendagen, Andendag og Nytaar.
Det gjorde Længslen spændt, men ikke bange;thi endnu havde «Gamle-Jakob» aldrig



173den fvigtet nogen Junt: Han kom saa vistsom Juleaftnen selv.

§ fligt et Veir

«Tys! var det atter Stormen,som hylte gjennem Grenene? Det skreg.Nu skriger det igjen.» Og Gamle-Jakobflur standser lyttende for anden Gang.Nu tier det. Thi Stormen oger paa,som Fossen drøner over Den, der drukner.Han vandrer atter. «Tys! igjen en Lyd!» en Lyd, som skar igjennem Skovens Brusen.«Den falske Hubro skriger som et Barn.Hvo slipper Barn vel ud i saadant Veir?Det gjør ei Ulven selv med sine.» Ogden Gamle stolper atter frem i Sneen.Da skreg det atter, saa han meer ei tvivler;thi dette Stormkast, som hist borte altet snoet Sneetaarn hvirvler over Skoven,har fort et Ord, et enkelt Ord forbi;og flux han dreier did, hvorfra det kom,arbeidende sig dybere i Skovenog dybere i Sneen og i Natten,der som en kulsort Fjeldvæg reiste sigmod hvert hans Skridt, af Fyg kun gjennemlyst,som om den hele vilde Skov var fuldaf flyvende slørhyllede Gespenster,der hylende sig stilled' ham iveien,



paa luftig Taa sig hvirvled', voxte rædsomt,og saa forsvandt imellem Stammerne.

Dog kjæmper Oldingen sig frem mod Stormen.Han vandrer, naar den vorer; naar den sagtnerog drager Aande, lytter han paaknæ.
Men flux han springer op, og gaaer i Mulmet,som Dvergen trænger gjennem sorte Muld,
.. Han horer intet meer. Den Gamle skjælverved Tanken, at ham onde Aander gjække,
og mumler frem de Bøonner, som han veed.
Da klynker det igjen, og ganske nær;
hans eget Raab mod Stormen vender kuntilbage i hans Mund. Men hist, ja hist!
Ti Skridt endnu! Der rører noget Morkt sigpaa Sneen, som om Stormen legte med
en Stubbe, der var losnet lidt i Roden.

«O Jehovah! en Arm! O Jehovah!et Barn, et Barn! Men døodt! –»

Ak, tænkte Stjernerne i denne Nat,
da Bethlemøstjernen lyste mellem dem,
at intet Godt paa Jorden kunde skee?
Thi ingen af dem saae, at Gamle-Jakob,saa glad som om en Skat han havde fundet,flux kasted' bort sin hele Rigdom: Skræppen,



175

trak af sin knappe Kjole, hylled' den
om Barnets Lemmer, blottede sit Bryst,og lagde saa dets kolde Kind derved,indtil det vaagned' af hans Hjertes Slag.

Da sprang han op. Men nu hvorhen? Thi Stormen

har blæst hans Spor igjen. Det ei bekymred'.Thi han i Tordenen i Skovens Toppe
nu horte Davids Jubelharper kun;
ham Fygene nu syntes som Cheruber,
der viste Vei paa svanehvide Vinger,
og i det Maa og Faa, han fulgte, folte
han Herrens eget stærke Fingertræk.

Men Huus paa vilde Tiveden at finde
i slig en Nat, da Lys ei turde brænde?Og midtveis laae der kun en enkelt Plads,hvis lave Tag ei skilles kan fra Sneen,den forte Væg ei fra et Klippestykke.
Dog standstes ved et Under han af den.Der sank han ned. Han magted' ikke mere;og mange Vindstød foer, før med sin Byrdehan aarkede at slæbe sig til Døren.
Han banked' sagte forst, thi Barnet sov;og nu forst savned' han sin tabte Skræppe,fordi han intet eiede at give
de gode arme Folk, som snarlig ville
med gjæstfri Hasten aabne Doren. Ak,han banked' mange Gange, før det svared'



«I Jesu Navn, hvem der i slig en Nat?»«Den gamle Jakob. Kjende I mig ei?den gamle Jode?»«Jøde!» skreg forfærdeten Mands- og Øvinderost. «Da bliv du ude!Vi eie ingenting at kjobe for,og blot Ulykke vil du bringe Huseti denne Nat, da Han blev fodt, du dræbte.»

«veg?«Ja dit Folk, og det er Synden, somigjennem tusind' Led skal straffes.»«Ak!Inat da Hunden lukkes ind?»«Ja Hunden,

men ingen Jode i et kristent Huus.»

Han hørte ikke meer. De haarde Ordham koldere end Vinden gjennemhvinte,og slængte, stærkere end den, ham ned
i Sneen, bøiet over Barnets Slummer.Da syntes ham, mens han mod Vindvet stirred',om ei det hvide Ansigt atter kom
tilsyne dog, som om han sank i Duun,at liflig Varme gjennemflød hans Aarer,og at bekjendte Væsner, hviskende
som Sommervindens Æolsspil i Græsset,omsvævede hans Leie, indtil En
med loftet Finger sagde; kom! han sover.



Og i en oplyst Sal ved Siden af
forsvandt de Alle; Barnet kun forblev derved Foden af hans Leie, dragende
hans Puder stedse bedre om ham, til
det forckom ham selv, at han sov ind.
– Det Sneen var, som voxte om den Dode.

«O Jesus! Joden sidder der endnu!»skreg Manden, da han saae en Morgen ud.«aa jag ham bort! Det er jo Juledag,»faldt Konen ind. «Og see den Jodeskjelm,hvor fast han holder Bylten klemt til Brystet!«Han er paatrængende med sine Varer.Med stive Blik han seer herind, som omvi havde Penge nok at kjobe for.»«Dog gad jeg see, hvad han i Bylten har.»«Viis frem da, Jode!»
Begge treen de ud.Den frosne Glands de saae i Ligets Øine.De blegned' meer end det, de skreg' af Skræk,og skjalv' af Angrens Slag.
«O Jemini!Hvad Uheld her er hændt!»
De op ham reiste,og Bylten fulgte med. De aabned' Kjolen.Der hang, med Armene om Jødens Hals,Margrethe, deres Barn - et Liig som van



178

Saa slaaer ei Lyn, saa rappe Orm ei bider,som Skræk og Smerte Ægteparret slog.
Sna bleg som Faderen var ikke Sneen,
saa hylte Stormen ei som Moderen.
«O Gud har straffet os! Ei Stormens Kulde,vor egen Grusomhed har dræbt vort Barn!Forgjæves! ak, som Jøden paa vor Dør,
paa Naadens ville vi forgjæves banke.»

Da Skogen veibar blev, kom Bud fra Gaarden,hvor vesle Gretha fostredes ilægd,
og hvorfra hun, da Helgen ind blev ringet,
for Veiret kom, var vandret af sig selv,Forældrene at gjæste Juleaften.
Dog kom det ei at spørge efter Barnet,
men efter Joden fra de Bygdens Piger,
hvis Haab nu til at kunne gjæste Kirken
kun stod til Nytaarsdagen, om han fandtes.

Der laae han død i Stuen foran Arnen,
hvor Manden, med et Blik som Jodens frosne,og i en Stilling krum som Ligets, sad,
i Baalets rode Aske stirrende
og stedse ogende dets Brand, at Liget
dog kunde blive strakt og Haanden korslagt.Men foran laae paaknæ Margrethas Moder,sin Lilles stive Arme boiende



179

bestandig fastere om Ligets Hals.
«Hun ei tilhører mere os;» hun hulked',«Han har vort Barn sig tilkjøobt for sin Død.Vi tor ei skille liden Gretha fra ham;
Thi Hun for os maa bede Jesus om
hans Forbøn hos sin Fader; thi for Hamvil arme Jode klage – –».

»JoinedJoinedJoined

Natur- og Menneske-Kjærlighed.(Af «Joden.»)

rn du i doven Dvale,Jordens Herre,ei desværreHimmelens, din Faders, Tale -Hjertets Roft, hans Buds Besked -aabn da Øiet for din egenstolte StammesViisdoms omme kloge Ammes,Alnaturens, milde Pegenpaa sin stumme Kjærlighed!



Skyen Træets Krone lædsker;Træets Bladeatter badeBuskens Top med milde Vædsker,Skyens lunkne Honningblod.Under Busken Græsset lukkerop sin spædeMund, og Busken af sin Væde,blandet med dens eget Sukker,mætter det med Overflod.

Dyret, skjondt dets Die blundertaagehyllet,seer fortrylletdette Kjærlighedsvidunder.I det vaade Græs en Hindknæler med sin Kalv og slikkerop de fuldeDraaber, som paa Græsset rulle... O, Natur, sit Liv den drikkeraf dit omme Hjerte ind!

Ak! men Jordens Herre, Manden,Han, som bærerHimlens Sfærermodellerte skjont paa Panden,Lysets Kjerne i sit Blik,Han, den Himlens Førsteføodte,



181

Brodermundetor et Drag af Luft misunde?har for Joden, den Forstodte,OØiekast som Ormestik?

Han, med hulden Viv i Armen,omt omfavnet,Kristennavnetkorsbetegnet over Barmen -Han, hvis Mund med milde Smiiler i Kysse af en Moderblidt ompræget,foler Hjertet kun bevægetaf et Helveds morke Floder:Hadets Aarers vilde Jil?

Vee dig, Kain, din Broders Hader!Du at soveei tor voveunder Træets Ly, som baderTornebuskens Blomstersnee.Tjornene, mod Græsset omme,med Forfærdenstraffe vil din Sjels Forhærden,Græssets Taarer vil fordommedig i Alnaturens Vee.

mOB



Kost i Grknen.(Af «Jodinden.»)

Cyristenfolkets Hjerter skuldevære varme Julebrød,honningfulde.Nok for hele Verdens Nod,om den kommer som en Gjæst;Rosenkviste i dem stuknesom til hellig Glædesfest.- Veel vee!Jis de ere, Klumper Snee,Stene, i hvis Rivter sprukneboer saa fæl en Morkets Vrimmel,og hvis Blødhed kun er Skimmel,skjondt som Fløiel til at see.

Folkets Pander skulde væreklare, gjennemsigtig skjære,
som det Lys, det melkehvide,hvor en Stjerne frem vil bryde;og dets Aasyn, o saa blide,



talende, velsignet milde,
som om de Velkommen vilde
hele Verden kjærligt byde.- Veel vee!
Sorte Regnetavler bæres
paa det ædle Sted tilsyne,talbeskrevne
mellem begge Øienbryne;
og af Sorger fuldtberuste,
Laster, som vanvittigt lee,
vildt med Træk isonderrevne,sonderknuste,
Folkets Aasyn tatueres.
Kjærlighedens Ild udslukkes,
fom naar Blomster Farven tabe.
Hjerterne i Folket lukkes
som en Gjerrigs plumpe Skabe.
Mellem Menneskene bliver
det uhyggeligt i Landet,
som for Vandreren, der driver
eensom om i Byens Gader,
hvor hvert Lys, et efter andet,
slukkes i dens Vindurader.
- Han vil raabe: O giv Ly!Hvem vil hore?
Det er klogest, du kan gjøore:
Ryst dii Saale, Mand, paany!



184

Skoven sog, ei denne By!Vilden Gran vil give Ly,ligesom man finder hos
Tyrker og Barbarer storreBrodreomhed end hos Os!

Som det var med Ham, der ene
vandred' i den ode By,
fulgt kun af sit Echos Gny
fra de traadte Gadestene, -
o, saa er det med den Digter,
som fra Himlen faaet har
Olie til de tomme Kar,
og sit Kald ei troløos svigter,
leflende til Verdens Lyst;
men slaaer an i Harpetonen
Klangen af Guds egen Rost,
Stemmen fra Religionen
om de over glemte Pligter
steentillukte Hjerters Brost.Vee! vee!
Alle, Alle have baaret
Uskyldskrandse Loftets Dag
under Herrens Tempeltag.
Krandse visne inden Aaret:
Øvinderne rundt Hovedbaandet
frisken Krands af Roser hvide,
som af Purpur kun beaandet;



185

Mandene den Dag forvist
dog paa deres venstre Side
stukken ind en liden Øvist.
Men det Løfte, som de gavefuldtbevidste
og med klar og hørlig Stemme,var at gjemme
Alle indtil deres Grave
Hjertet friskt, som Krands og Øviste
vare Høitidsdagen ud,
da de stode frem for Gud.
O dengang med skvldlost Øie
saae I Gud, hvorlunde Han
favned' Dvbet og det Hoie,
at Insektet uden Navn
inden samme Armes Spand
sværmed', snoed' sig og krob,
hvor de stolte Stjerner lob'
gjennem Fjernets dybe Favn.

Og I syntes, at I selv
maatte favne Verdens Hvælv,Jordens Liv og Himlens Kloder,at I folte denne Lykke
ved til eders Barm at trykkehvert et Menneske som Broder.

90



Efterretningen.(Af «Jødinden.»)

1. *

»Hvad rager dig det Kirketaarn,o Efraim, min Mand?
Lad staae det Luftens Steenskelet!
Det staaer vel ei saa ganske ret;dog staae i Aar det kan.

O stirr ei der ved Vinduet,med Armen under Kind,ud i den graa Septemberluft!I Kamret er der Ambraduftog Lampers Maaneskin.

Der staaer Divanen. Op til dener Mirjams Harpe sat.
Kom! Aftnen ville vi forslaae!
Jeg tager mine Smykker paaifra min Brudenat.



Du fletter ind dem i mit Haar,o Efraim, som da,snart fom en Øvast, snart som en Krands,snart spredte ad som Duggens Glands,i Verel til og fra.

Og Mirjam hviler ved dit Bryst,og Harpen op til mit.
Saa Aftnen ville vi forslaae.
Lad Christenkirkens Taarn blot staae,og see ei mere did!

Hvad gives mere stolt og haardtend dette Spiir, hvis Fløiisønderriver bløden Sky,der vilde haste over Bytil Ro paa fjerne Høi?

Hvor, i den graa Septemberluft,tungsindigt mørkt det staaer!som om det Rod og Stamme ertil denne skumle Taage, dersaa lavt i Aften gaaer.»

«- Jeg tæller kun den Kraakeflok,der flyver Taarnet om.
Den finder intet Fæste der.
Thi Taarnet ubarmhjertigt er,som Christnes Christendom.



188

Jeg taller dem, og tænfrr paa,hvad nu i Norge skeer.
Der Joden ei, som fremmed Gjæst,
faaer meer end Kragen Fodefæst'paa Kirketaarnet der.

Hrad Folket vil - jeg aner det -er allerede gjort.
I Aften bringer Posten Bud.
Det banker.. Mirjam, see dog ud!Det banker paa vor Port.»

« Det var en Hund, som skrabed' paa.Den har ei Huus i Nat.»« Saa luk den ind, saa sandt vi vecd,at Ichovahs Barmhjertighedved Himlens Port er sat!

«Men Tyvs! Nu kommer Posten vist.

O Mirjam, see paany!»« Det var en Fugl, som Ruden slog.»«-Vee, Mirjam, om du ei den togda i dit Hjertes Ly!

«Men hoør! det banker atter paa,nu kommer sikkert En.
Nei bliv! Det var mit Hjerte blot,
der slog, som aldrig det har slaaet.Nu, Mirjam, see igjen!»

t



189
... Hvor flaggred' Mirjams lange Haar,det sorte, vildt og løst,
da ind hun treen, som om det vil
det Smertens Budskab dæakke til,
hun bærer ved sit Bryst!

2.

Nu Efraim har læst det Bud,
) fom Mirjam har ham bragt.D mild og stærk er Iødens Gud;thi Mandens Vrede sluktes ud
ved fromme Tankers Magt.

Han reiser sig og peger paadet Kirketaarn i Skv,hvor Kraakesværmen hakker paa,men kan ei Fodfæste faaei Spirets glatte Blv.

Han tager Mirjams Diadem.Da holdt han i sin Haand
en Million i Diamant,
en Melkevei af Perler ogOrions Stjernebaand.

Han tager Mirjams Diadem.«O Mirjam, Hustru, see!



190

hiint Kirketaarn vil styrte ned;det hælder, men kan reddes vedto Stene eller tree.»

«O send det Hele, Efraim,
til Christenkirkens Præst!Kun siig, at der paa Taarnet maafor arme Kraaker aabent staae
et Hul i Øst og Vest!»

Joined



191

Norge til Amerika

ved Ole Bulls Didreise.

O Amerika, betro'dhar jeg dig med ængstlig AnenHam, min Fattigdoms Klenod,Ham, mit Hjertes bedste Blod!Lad Platanenkjærligt ham imødebruse,Alleghannenham i venlig Grotte huse,Susquehannensom en dæmpet Harpe suseHam, min Elskling, ham imod!

Han med Buens lette Spilkan til Dands din Panther tvinge,og (hvad der skal mere til)Slave-Eieren til Smiil.Han kan bringeCarolinas arme Negertil at springe



192

gladere end Barn, som leger,sig at svinge
snellere end Hjulets Eger..O

Men, som om hans Bue blevpludselig med Tordner svanger,som om den i Luften skrevtrylleformlet Frihedsbrev,Skræk og Angerfulder Herrens Hjertekammersom med Slanger,tusind' Blik i Mulmet flammerhos hans Fanger ..Vee ham, vee ham! Slavens Jammerklagende min Bull beskrev.

Far da hen, far hen, min Son !Lad din Tryllebue skjænkearme Negers Suk ilønStyrken af en bønhørt Bon,saa hans Lænkefor dens Strog maa sonderbriste!Da sig sænkesignende Platanens Qvifte,og jeg tænkekan med Stolthed, dig at miste,Ole Bull, min Sen, min Son!

O, Han kan det, om han vil.



193

Thi hist Vest, hvor Du vil flye,
r min egen Friheds Kjerne
voxet i Plataners Ly,
baaret hid paa svanger Sky.Derfor gjerne
vilde jeg taknemlig sendetil dens fjerne
Fosterland ved Havets Endeherlig Stjerne,

og af dem, som hjemme brænde,straaler ingen med dit Ry.

|



194

Sidste Neis.

N. sidste Reis mig forestaaer, Sing, Sailor, oh!

Afsted til Himlen Farten gaaer. Sing, Sailor, oh!

Snart rinder ud det sidste Glas.See nøie efter dit Compas!

I Hjernekassen ligger det.Det pege maa paa Sandt og Ret.

See efter om du Ballast har:en Bravmands Hjerte!– gjøor saa klar!

At Alle vel du vilde her,den Last i Priis i Himlen er.

Det Flag, du toner fra din Stavn,maa være reent, med Herrens Navn.



Frisk an! lad modig til da staaeigjennem Sky op i det Blaa!

Der seile Englene omkring,som paa udspændte Svaneving'.

Med Strande af Demant og Gulder Himlens Hav af er fuldt.

Guld og Demant – hvad gjælder det?Nei, det er Lys og Æther let.

Det er de Stjerner, klare, smaa,som du paa Nattevagten saae.

Da tænkte, Manne, du paa Gud,som strøet har dem alle ud.

Snart midtiblandt Hans Stjernehærdu skue skal Hans Storhed nær.

Frisk an da! modig til lad staaeigjennem Sky op i det Blaa!

Frygt ei for Djævelens Korsar!Du gaaer ham ganske sikkert klar.

Han entrer hule Skurke kun.Dem borer han i dyben Grund. «



I blodig Inkassator harhan Bytte som en Chinafar.

Og Thingstud, som brøod Lov og Ret,er ham en god Stykgodspaket.

Men træffes han, dit Flag da ton!Det viser Himlens fri Nation.

Seil væk, som paa din gamle Viis!og spørg dig frem til Paradiis!

Du moder Viv, du moder Ven,du møoder dine Børn igjen.

Da bryder større Glæde løs, Sing, Sailor, oh!
end naar du her kom hjem frasjos. Sing, Sailor, oh!

æJoinedJoined -



Asyl-Børnesang til en Velgjørerinde.

Eyrit give dig, som er saa from,som elsker saa os Smaa,
saa riig en Fred, saa mild en Dom,
det Himmerig', vi dromte om,

da vi i Vuggen laae.

Vi hopped' tidlig frem af den,som nogne Spurve smaa;
men Redet fandt vi ei igjen,
og fjern, o fjern var Himmelen,saa fjernt og koldt dens Blaa.

Det truede at gaae os galti Verdens Suus og Bruus:Paa vilden Sti vi traadte alt,vort Dække var en daarlig Pjalt,den morke Sky vort Huus.



198

Da aabned' Du din omme Favn,da brod Du os dit Brød:«Kom hid, I Smaa! I Jesu Navnjeg stiller eders Sorg og Savn,jeg mætter eders Nøod.»

Guds Himmel i en Moders Barmsin Miskundhed har sænk't.O Himmel! der er Du saa varmsom den vi i vor Vugges Karmi Dromme havde tænkt.

Christ give dig, som er saa from,som elsker saa os Smaa,
en Moders rige Dronningdom
i Himmelen, vi drømte om,da vi i Vuggen laae!

0



Claus æerdinand Tonder.

Artillerikapitain.

Cart Johan ei venter længepaa de hvideStjerne-Enge,
for han faaer en Helt ved Side.

Brave, ærlige Claus Tønder,Skyggers RækkeDu begynder,
som med Carl vil didhen trække.

Og et Hjerte vist hos Ingenmere modigtslog i Bringen,
mere fyrigt, skjøndt koldblodigt.

Fredrikssteen om Ham kan melde;Ham, den Kjække,Haldens Fjelde
onske, at de kunde dække.



200

Om ei Glemsel Alting rammer,Borgen mindemaa i Flammer
brave Tønder paa dens Tinde.

O dengang Hans Øie brændtesom hans Klinge,som den tændte
Lunte, Han i Haand mon svinge.

«Fagrest Yngling var han,» kundemange blideØvindemunde
hviske om fra Gammeltide.

«Barns Gemyt i mandigt Hjerte»saa bekræfteri sin Smerte
Hun, der sidder ene efter.

«Stolteste iblandt Soldater,»saa bevidneKammerater,de, hvis Haar forlængst alt hvidne.

See ham hist paa Batterietufortrøden!Ei fortiet
være Sandheden af Døden!

JoinedJoined---



201

Livet fyldte i hans Bægerbedsken Drikke;Doden qvæger.Vee, Trolose! gjor du ikke!

]

Dod! o bedste Herrens Sendte!Ham, som blegned'her, du kjendte;
sanddru du hans Billed' tegned'.

Du, forst Du ham ret betænkte,ÆresgavenDu ham skjænkte:Disse sidste Skud ved Graven!

æatp Joined



Kongen lider!

O, at der i al min Graad,
Konge! var et Helsensraadfor din svare Smerte!
At der var en Helsebod
i den varme Strøm af Blodi mit friske Hjerte!

Som en Reen og vilden Elg
over hver en Frastands Svælgvilde jeg da springe,
sank, bedækket af min Sved,
for min Konges Leie ned,Frelse ham at bringe.

Og jeg badede hans Fodi det varme friske Blodaf mit eget Hjerte.Og i sidste Graad, som flød,svalte jeg med Balsam sodKongens svare Smerte.



O, med Doden kjæmped' jeg: –Som en Slange skal den eipaa en Helt sig liste.Jeg den frelsende Sekundi en Sovn saa fød og sundskulde fra den vriste.

Og naar Kongen vaagned' saa,
liig en Ørn fjernt i det BlaaDødens Skygge svævte.
Men ved Foden af hans Seng
klang det, som om brast en Streng,naar den høiest bævte.

O Kong Carl, det Liig man numidt i Glædens Hast og Hu
af din Hal mon bære,har en Normands Hjerte gjemt,hvori klang en Harpe, stemt
til sin Konges Ære.

GOP



Carl Johans Dod.

Cantate.

Siie Kongen fantajerer . . :Stille! Stille!

Stille, Hellebardierer,

som i Forgemakket spanke!Mine Herrer Officerer,stille! Lad ei Hjertet banke!Kongens blege Læber spille;Perler liig af brustne Snor,som hentrille,hvor de ville,sværme vildsomt nu hans Ord;og Hans Tanker,liig de fine Alfespinddrivende i Morgnens Vind,mellem Jord og Himmel vanke;Han i Paradiis sig troerallerede,skjondt Hans Tanker feberhedeflaggre kun derudenfor.



Stille! Stille! Lad os lytte!Hvilke Syner
maae sig skyggehurtigt flytte
indenfor det brustne Øie,
bag hvis Dunkle Hans Erindren
netop nu med Stjernens Tindren
friskest over Alting lyner!
O Han smiler.. Mon Han seerBearns Hoie .sig at boie
for de stolte Pyrenæ'r?
Mon Han skuerFædrehuset, som det stod,da som Dreng Han det forlod?Paa dets Gavl de samme Duer,samme Ranke ved dets Dør?Vist Han dvælerder derhjemme? vist Hans Sjel erVarn igjen, idet Han døer?

Stille! Stille! Lad os lytte!Hvilke Syner
maae sig skyggehurtigt flytte
indenfor det brustne Øie!
– over Marken spredte Fløie.
Bernadotte foran lyner ..
Rundtomkring de fjerne HøieHimmelen i Flamme staaer.



Ovenover
Rogens VoverTrikoloren sig udslaaer ..
Fremad, Brave!
Fremad! En avant, Frangais!– O! Han andre Syn maa seefor saa blidt et Smiil at have:
Born i Himlens Port maae leeHam imøode;Rosengvast af Morgenrodesin Velgjører bringe de.

O, hvad Under, om Hans Tankemaa forvildes,naar i slig en Sværm Han hildes?naar Hans Øre ganske døvesaf de Hjerter, som i HimlenCarl Johan imødebanke?O, hvad Under, om i VrimlenTanke, Syn og Sands forgaaer?om de mangeTakkesangepludseligt Hans Øre slaaer?om de Arme,Han har varmet, klædt og føod't,Ham, de endelig har møodt,jublende imødelarme?om den Graad, Han stillet har,



Ham forblinder,glimrende paa Engles Kinderendnu mere reen og klar?

Stille! Kongen troer sig hisset ..Stille, Alle!Stille! Alt til Paradisetdrommer Carl Johan sig baaren.Stille! Stille! Lad ei Taarenfuld og tung til Jorden falde!Den ham kan tilbagekaldefra de Syner, som Han har.See! Han smiler,som om spileralt Han ud sit Vingepar.. Tys! Han stræberat fortælle, hvad Han seer.Tys! Hans Sjel er endnu her.Oscars Navn er paa Hans Læber;det er Ham, Han tænker paa,Ham, som knælerder ved Sengen uden Male,Oscar, Han, som hulker saa.

Stille! Kongen lofter sagtesine Arme,
fromt ikors paa Brystet lagte.
Faderen sin Søn vil favne,



208

Ham, sin Eneste, med Varme.Ak! de zittrende ei magte,dalende sin Kraft de savne,og det Favntag, som Han vil,i sin Dignenen Velsignenomforvandles langsomt til.Haanden finderfamlende sit Hvilested,dalt paa Oscars Hoved ned.Paradisets Glands, som blinderKongens brustne Øie alt,Livets Minder,Jord og Himmel, Alt forsvinder,da Hans Blik paa Oøscar faldt.

Stille! Tydeligt men sagte,som naar lindesusende Skjærsommervindehenad Græssets Toppe jagteog i Æolsklang bortføres,«Oscar!» fra Hans Læber høres . .Een Gang hores det: de magteblege, zittrende ei meer;og fra blegenLæbe vegenKongens Sjel i Navnet er.Thi en herlig



209

Engel i den samme Stundlyttede ved Kongens Mundsaa nysgjerrig og saa kjærlig,og da Navnet «Oscar» lød,Han henrykketfyrigt Kys paa Læben trykked'.Engel! det blev Kongens Død!

»wRTRÔe

Paa Sygeleiet.

D Jisdryps Rislen i min Barm . .og disse Stik af Ild.?
Lad Doden kalde det sin Sei'r!
Det er min Himmels Foraarsveir,
dens Vaarfrembrud - snart kold snart varmmin Saligheds April.

Dog kjæmper Hjertet i mit Brystmod Dødens Trængen ind.Det slaaer den endnu Dag for Dag



210

JoinedJoined

tilbage kjækt med tunge Slag.Mit Sind er roligt, klart og lystsom Kjern i Maaneskin.

Kan hende da min Torneflorudsprungen jeg faaer see?Forst Øviste syv, saa to fremskjod',ialt der elleve frembrod.Og  kommer ikke Dødens Lee,
den skyder fleer, jeg troer.

Ak! blomstrer som i Gulistan,som Schiraz' Centifol!Dog søger Ingen eders Sted:I blomstre i den Eensomhed,hvorhen jeg er forjagt i Ban

fra Folket, fra min Sol.

Ja til den ode Eensomhedaf Landsmænd jagt i Ban!De vrede Daarer ikke veed,at den en herlig Urskov er.Som sluppen Fugl jeg levte der,som frien Indian.

Brasiliens Skov med Palmetræ'raf hundred' Alens Top,hvortil den blaa Passionsblomst med



Camellien klattrer sammen op,saa stolt og pragtfuld dog ei ersom denne Eensomhed.

Der mangler det paa Syner eiog Aandernes Besøg.Som Skyer, der gaae lavt og midtigjennem Skoven foge Vei,de Minder graae forbi mig tidti Eensomheden strøog'.

Dog maa jeg være bleven ramther i min elskte Ørkaf Trolddom eller Slangebid:min Arm er mat, min Kind er hvid,mit Blod det rinder nu saa tamtog Aaren er saa mork.

Ah, Doden har, den store Aand,blæst af min Livstraads Haar.
Til Folk jeg vil mig slæbe frem:
jeg gjerne vil fortælle dem,
hvor sidste Plantning fra min Haand

i Blomst i OØrknen staaer.

See, om ei Honning drypper sodfra hver en Rosenknop!om ei hvert udslaaet Blomsterblad



er tegnet med et kjærligt Øvad,hver Roses aabne Purpurskjøden hellig Bog, lukt op!

Blot Doden vil mig skjænke Frist,til Floren frem er brudt!Men oh! han har mig alt omsust,mit Bryst med Knokkelhaanden knust,med Blæserørets fule Listmig lydløst gjennemskudt.

... O Zolelse som af et Bad!Jeg Alt tilgivet har.
En Finger paa mit Øie kom.
En Engels;j det min Moders var.
Nu er min Sjel en toet Blom,saa nyfodt, barneglad.

10..—

» ?



213

Til min Gyldenlak.

Gøtenlak, for du din Glands har tabt,da er jeg Det, hvoraf Alt er skabt;ja før du mister din Krones Guld,
da er jeg Muld.

Idet jeg raaber: med Vindvet op!
mit sidste Blik faaer din Gyldentop.
Min Sjel dig kysser, idet forbi den flyver fri.

Togange jeg kysser din søde Mund.Dit er det forste med Rettens Grund.Det andet give du, Kjære husk,
min Rosenbusk!

Udsprungen faaer jeg den ei at see;
thi bring min Hilsen, naar det vil skee;
og siig, jeg onsker, at paa min Gravden blomstred' af.



Ja siig, jeg onsker, at paa mit Bryst
den Rose laae, Du fra mig har kyst;
og, Gyldenlak, vær i Dodens Huusdens Brudeblus!

40

Moderens Korstegn over Barnet.

(Barnekammer-Julevise.)»Vis, Barn, er Spurven iaften mæt.Han sidder alt under Taget tæt.

Han op skal aarle, at hilse fra TagJesn velsignede Fødselsdag.

Thi spiste han tidlig sit Julegvels-Maal;hvert Korn han pilled' af Gyldenskaal.

Gud signe dig dog, som spørger derom!Det husker Han dig i din Alderdom.



215

Bliv graa som Spurven- der kommer den TidHan sender dig altid en Julefest blid.

Nu takke du Gud, for du selv er mætog for den liflige Julegvelstvæt!

Thi nu, mit Barn, du uden Skamgjerne kan lege blandt Himmelens Lam.

Med Kors paa Pande og Kors paa Mund,sov sodeligt nu til Morgenens Stund!

De Korstegn svæve, til det bli'er Dag,da op og ned paa dit Aandedrag.

Som spaltede Rosengviste i Luftde svæve dig over med liflig Duft.

Men naar det gryer ad Dag igjen,og Aandedrættene tystne hen –.

Da staaer ved dit Leie Jesus alt,saa skjon som Drømmen ham af har malt.

Og flux paa dit dalende Aandedræthan fanger de svævende Rosenkors let.

Dem flytter han saa i Vinduet hen.Der seer om Morg'nen du dem igjen.

*



– Vaagn op da, Barn! Det er Juledags Gry.Spurven alt sidder i Neget paany.

Op, op! og see den deilige Flor,som over det hele Vindu groer!

Den maa du tyde, den Billedbog!Den taler din Juledrøms yndige Sprog.

Det er dine Drøomme den Julenati Glas og Ramme af Englene sat.

Men mellem det Alt du finder dog vistde tvende Korstegn af Rosengvist.

Du der kan see Paradiis, om du vil.Den Mangde af Blonster strækker nok til.

Blandt Blommernes Mængde og Stjernernes Flokdu finder de blomstrende Korstegn da nok.

Thi Jesus selv i det Drommespindsom herligste Pryd har flettet dem ind.

De frede din Slummer og gjøre, at Du,o Elskede, drømmer med Englenes Hu.

*

. Du græder, mit Barn, fordi de forgaae?To nye min Haand skal dig tindrende slaae.

TI«I;jT



217

For bliver paa Funker Fyrstenen armend paa sin Ømhed Moderens Barm.

Og Moderens Kjærlighed ene det er,som gjemmer betroet det Korsets Myster.

Hun Korstegn kan slaae, der straale med Klang,som om af smaa Solvklokker fulde de hang.

Hun Korstegn kan slaae om de elskede Børn,som laae de under bredvingede Drn.

Var Barnet hiinsides Havet, jeg troersom skinnende Seil didover de foer.

Saa bæres da Barnet, det værnløse Kryb,imellem to bundløse Kjærlighedsdyb:

Imellem en Moders Ømhed og Hans,der gav med sit Hjerteblod Korset dets Glands.»

»40



Brasiliefarten.

Tao mig, uden Ord at klandre:trende Nætter paa hverandre
var min Geistover til Brasilien reist.

Nattelampen i mit Kammerkastede imidlertid
sine bange, blege Flammerpaa en Dodning, mere hvid.

Sporger mig, I tusind' Munde!sporger mig kun ad og om!Hvad jeg saae, det skal jeg melde;men jeg veed ei Selv, hvorlundefra de hvide norske Fjelde
jeg til fagre Rio kom.
Kun saameget kan jeg sige,
at man gode Vinger trænger,Uglens udi Tysthed lige
og end Albatrossens længer.



«Kom!» - saa lod den Geistes Ordsagte bag Gardinets Folder,som med Styrkens Spot mig holdermellem Himmelen og Jord.

«Norges Marts, i Snee indsvobt,har ei Martsviolen dobt,
ja forgjævesefter kun et Blad den kræves.

Men i fire Vingeslag
skal Du nok af Blommer fange,mere talende end Sange,
til din elskte Dronnings Dag.»

Jeg i Fartens tree Sekunderhorte forft dernedenunderbarske Nordsjøes Ulvehylen,saa Kanalens vrede korteHundetudeni de hvide Grændseporte,og derndenVerdenshavets Lovebrolen.Ovenover,og i Speil i Havets Vover,jeg paa begge Sfærer saaeStjerner op og ned at gaae.«Store-Bjørn» i Nord gik ned.«Korset» høit paa Hvælvet skred.



Tvivler Nogen, Han mig fritte,mærke Ord og skrive op!Rios underskjønne Egne
fan jeg af livagtig tegne.Blind jeg skulde Veien hitteopad steile «Sukkertop.»

Thi paa alle Rios Skrænter,
ja fra «Corcovados» Tind,
sværmende som travle Bi,jeg til Josephine henter
al Brasiliens Flora ind.
Grusomt raste jeg deri.
Intet Blomster Naade venter,
hvori der var Fantasi.

Jeg en Regnbu' vilde spændefor Eugénes Datters Fodaf Convolvler med de trendeFarver, skjøndt af samme Rod.

Oscars elskte Viv til Ære,over hendes Hoved sænke
vilde jeg et Morgenskjær,
skabt af Roser, som man her
i vor kolde Hemisfære
ei kan male eller tænke.



221Og for Carl Johans VelsignteMyrthe- og Orangeblommerskulde ganske tæt udstrøes,saa det ligntedisse Sneefog i vor Sommer,Æsbletræet slipper los.

For den elskte, jubelkeisteDronning Baldachiner blaaeop jeg af Kjærminder reisteunder Vinterhimlen graa.
Men til Ære for Christindenog for Moderen og Øvinden,foran hvert af Hendes Trinspredte ud jeg Liliers Lin.

Naar jeg Meer ei kunde hytte
i mit vidtudspændte Fang,
ilte hjem jeg med mit Bytte;men det hændte hver en Gang –ak! at jeg opvaagned' medtomme Hænder paa mit Sted.Til en Bon for Hende barefromt i Kors de lagte vare.

Fosforhvidt min Harmes Blusflammed' mod min Genius.Men han hvisked' kun igjen:



222

«Frisk! Til «Belvederet» hen!Just til «SaoChristovao»!
I din Dronnings tvende Frænkerder Du finder
Floras rigeste Præstinder,
som dig nok af Blomster skjænker.
Ere de til Josephine,
kappes vil da Hver med sine.

To Prineesser - ganske sandt -
jeg i Slottets Have fandt.
Tyst Franeisea, som var aldst,
skrev paa Noder Rad paa Rad,
hvad en Harpe qvad som helst,
der i Cedrens Grene sad,
mens Maria, hendes Søoster,sig forlyster
med at have fanget i
Rosens Kalk en Kolibri.

«Ak! – hun sagde – vilde dennesmukke Fangevære blot lidt mindre bange,skjondt dens Buur er uden Tag,under Overreisen blunde,saa jeg kundeden til Josephine sende!Snart er Hendes Fodselsdag.»



«O, jeg var fornoøiet, Soster,vilde Luftningen, som røstergjennem Harpen, paa sin VingeHende blot min Hilsen bringe!

Men, for ikke strax at døe,
for ei som den trætte Svalemidt paa Havets Dyb at dale,var det for den Zefyr bedst,
om den ved den sidste Øe
blev en herlig, ftært Sydvest –morkeblaa fjerntfra at see,
nær som jagende i Snee,
men paa ny en Zefyr tystunder Josephines Kvst.»

«Gid – saa loe Maria – gid
Vinden forte Halvten did
af vor altfor rige Sommer;
thi vi gvæles faft af Blommer.Tænk, det hænder
tidt, at en – ja ret en Laps
af Passionsblomst dristig titter
med de store lysblaae Øine
gjennem vore Vindvers Gitter.
Over vort Altangelænder
den og en Lian omkaps,
begge op i Luften fløine,
klattrende sig ofte høine.»



221

Neppe sagt,

for begjerlig af jeg meier,
med et tropisk Vindstods Magt,Halvedelen af den Pragt,Belvederets Hauge eier.
Ja det gik i saadan Hast,

at en Sværm af Kolibrier,Sommerfugle, Gyldenbierfulgte med mig i min Øvast.

Ak! jeg ogsaa denne Nat,hvortil alt mit Haab var sat,vaagnede, da den var omme,

med korslagte Hænder tomme.

Bønnen var endnu ei endt.
Skjondt den var, som den var ment,sammensat af Ord, der brænde,
er det Tegn mig dog for mat:maallos Bon i eensom Nat.
Hvem kan af et Intet kjende,
at jeg vil tilbede Hende?

Vel, javel! jeg vil tilbede.
Jeg for Ordet veed ei andet.Det er lært af Fædrelandet.Landsmænd, men jeg skinsyg er.



Hende elsk, I Tusinder!Men kun Skjalden i sin Hede,kun en Digter i sin SeierRetten at tilbede eier,
og kun Hansyndeløs tilbede kan.

Forste Nat som Patriot
over Dronningen jeg bad,
syntes i mit Huus Hun sad,
tryllende det til et Slot.
Nat derpaa for mig blev baaret,
at jeg var en Ridder saaret.
Jeg saa langt min Klinge kunde
af paa Valen Blonster skar,
som min Dronnings Farver bar';
og de svalede min Vunde,Blodet standsed',
saa, imens jeg bad, jeg sandsed'.

Sidste Nat – o da jeg atterlaae tilskamme
atter med mit tomme Fang,
bad jeg med en Christens Fred,
dog med Calderonisk Flamme;
og det serafinske Navn
horte henrykt jeg, hvormedHerrens Moder



kalde vil sin fromme Datter,naar Hun trykker forste GangHende i sin omme Favn.

Visselig jeg troer, at mineBonner i de trende Nætterfor den elskte Josephinestege flux til Himmerighurtigt som paa Lysets Fjere.Friske fra mit Hjerte rundne,Ahnelsen henrykket gjetter,
at de erenu til Jesu Hjerte bundne,brad forsvundne, Duften liigaf den Dronning for Taecetter,som, i hine Nætter huust
i mit Kammer,vist maa have mig berust,kogt en Gift ved Lampens Flammer.

Thi hvergang jeg aabned' Øiet,Blomsten sig tilbage bøied'
paa sin Stengels slanke Talje,rædselskjøn, en Ciree liig,
som just havde rækket migTryllebægret af Emalje.



227

Vee mig! vee mig! Dagen gryer.Disse Straaler ikke skrømte.
Men ved Lampens sidste FyrBlomst for Blomst af hine drømte,næsten synlige, som graae
Snirkler og Rosetter paaSkyggens sorte Bund, bortflyer;og min ud af Sjelen tømte
Bøn » o den, den er saa tyst.

Vee! jeg har da intet Tegn
for de Folelser for Hende,
som jeg dyrker i mit Bryst.Derfor, Zitterflamme, blegn,som en troløss Glæde tændte!Du, som med Bedrag kun endte,ned i Sorgens Aske brænd!

Thi slig Armod under Sol,
saa bedrøvelig Elende,
om du raaber efter den,
ikke letteligen findes,
som en Skjald, hvis Tanker brænde,men som har ei et Symbol.Armere er ikke Rummet,
om dets Stjernepande blindes,bladløst Træ, en Fos forstummet,naar den under Isen bindes.



. «O, mig skeer en Aabenbaring!Jeg et Symbolum opdager,
som behover ei Forklaring.
Trods min Genius, den Bedrager,skal i Simpelhedens Klædning(Nogenheden selv har Svob)
det mig yde Sei'r og Redning.

Gyldengron en Straale løobpludselig for mine Øine.Dem at hoineog at seesolbestraalt mit Laurbærtræ,fatte Tanken og udføore,var kun eet Minut at gjore.

Tak, Trofaste, som har levetunder fattigt Vennetag,
frisk og karskover denne Vinter barskindtil Josephines Dag!Jeg vil tage, Du maa skaffe,din Krone fagrest Green:

M]af

See, som en Smaragd-Agraffeglimre friske de hver een!

Den, ja kun en Laurbærgreenbringer jeg Eugénes Datter.



Hun Betydningen nok fatter.Thi selv Fiender for slig Heltplanted' Laurer ved hans Telt.Josephine er fra Liden
mellem dem opvoxet siden.

Ædle Green, mit Tegn da vær!
Gaa, Gesandt, udfør din Pligt!
Bær du frem min fromme Hyldest!
Gjor for Josephine Fyldest
for et endnu bedre Digt!
Vær et selv! Ja et Du er!Laurens Øvad
er nok taust, men tankemægtigt.
Gaa da freidig! Hemmeligt
dog jeg kysser forst hvert Blad
i det smukke Lauredigt
– hemmeligt, men fromt, andægtigt.

Men du Geist, som mig bedrogfor Brasiliens Underflor,
skjondt du, af dit Lunes Naade,gav mig hurtig Oversætning,snellere end Svalers Tog,
snellere end Svaners Flaadehenad Stormens Stromme foer
i den sekelgamle Retning ..
Du – thi Alt du kan, jeg troer,



230

; blot du vil –stærke Genius, du skal mineblege Kys forvandle tilhvide Rosers Gjennemfletning.Thi saasandt med vaagen Sandsnu jeg foler Blodet strømme,og som Tiden ryster sineSandkorn ned foruden Stands,bar Hun netop saadan Krands,da jeg sidste Gang idrommesaae i Himlen Josephine.

 »S



Norges Fjelde.(Paa Egeberg.)

N ere de kolde, graaskaldede KlipperNorriges bedste Patrioter.

For til Hjerte Stenen død,
Klippens bundne Flamme rød,
end -  o hist dernede banker
mangt et ondt som Slangens Tanker!

Præst! et Hjerte af Granitkan du bytte ligt med dit.Klippens Sneedryp er om Vaaren,

omme Hykler, varm mod Taaren.

Fjeldet gav paa mosblodt Knætidt forfulgte Kummer Læ.Mennesker, kun de alene,dynge paa dens Hoved Stene.



232

Læs dig det i Livets Bog,Dodens brogetmalte Fibel!Som Naturens Billedbibel

gjor den vel ei glad, men klog.

Sæe! til Folkets Hungerlystrækker Klippen frem sit Bryst.Der er bitter Malk i hvideLav, og Sult maa Mosen bide.

Sult? – o Ulvene ei lede
som det stolte Folk dernede.Lykkens Born sit gyldne, krandsteBægers Flugt ei derfor standste.

De, som eder meest foragte,

Klipper graae, ei Hungren smagte.

Arme Fædreland maa fode
værste Børn med bedste Grode.Nu ere de kolde, graaskaldede KlipperNorriges bedste Patrioter.

Klippen skaldet, graa og kold,kaldes Norges bedste Skjold.
I gjor Ret, I Mænd af Norge,at I for jer Selv ei borge.

iig



2*

Hvo mon skulde saadan Klogti saa klodset Hoved sogt?Retsom graa og hvide Kofte,der Geniet gjemmer ofte.

Ulvemoste Tydalsfjelde
spænde hist en farlig Fælde.Skarven vogter Grændsen, medensVinger sover inden Fredens.

Meer end borglos Commandantgjælder nu den bratte Brant.Beltet af de døde Jætter

skrækker meer end Tidens Ætter.

Lad da Klippen (spar ei paa!)Stjerne paa sin Bringe faae!Den fortjener jo sin Stjerne,som kan Fædrelandet værne.

D, nu ere de kolde graaskaldede KlipperNorriges bedste Patrioter!

Ingen elsker Landets Grundhoit som I, skjøondt uden Mund.Eders melancholske Sjele
Ravnen laaner stundom Male.



231

Dverg saa lumsk og Alf saa slemhar i Fjeldets Dyb ei Hjem
som den Æt, der allerede
gaaer i Fro og Frugt dernede.

Flok af unge Skandinaversidste Normand snart begraver.Edder ifra eget Hjerte
drypped' de i H...s Smerte.

Solbrændt Orm i Klippens Rivtmodner ei en værre Givt.
Den skal deres Moder smage vee! paa sine gamle Dage.

Ei i Fjeld gaaer Malmens Flodtrægt som denne Ungdoms Blod.Rodere end Det, som fryser
i dens Aarer, Ertset lyser.

Flod det ud af danske Lænderfeigt som Sli og Eider render?Ak, I gamle norske Fædre,strommer eders Yngels bedre?

O, I kolde, graaskaldede Klipper,nu ere I Norges bedste Patrioter!



235

Øde er min Klippe kaldt.Hybnen blommer i dens SpaltRosig Mund da bli'r den Revne,Gud til Lovsang efter Evne.

OØOdel ja for ode Blik.Armod dog sin Ynde fik.See, der luder Blomsterbræermandelduftende Linnæer!

Evigblommers fine Rødt
hvifter over Klippen blodt.
Feiret Skjalds Indbildningsstyrketidt meer blegnet Flor maa dyrke.

Lyngen meer begeistringsyrvaier over Steen og Myr,end de Tanker, som sig rademagre paa den Pristes Blade.

Enerbusken i dens Rivtspiler Øvisten ei saa stivtsom i mangen Veklings udenLiv sig Nerven under Huden.

Gamle, nogne Klippe, nubedste Patriot er du.
Hvor er nu, da Eeder springe,Fasthed uden i din Bringe?

140 i-



236

Blinde Klippe! Nu, hvi seened paa al den Hjertevee?Ornen dog fra Skyens Landeblikker ud ifra din Pande.

Men fra mangen Ynglings fløibort forlængst hver Tanke høi.Vee Begeistring, om den findes!Selve Hjertets Slag maa bindes.

Tause Klippe! Ja det Sproganstaaer godt Foragten dog
for den Æt, som vrangt har stillet,Norge mit! din Friheds Billed'.

I dets Fjelde et er malt.
Det er stort og idealt.
Hvor republikansk de stigestormende mod Stjerners Rige!

Skakastølens sorte Tind
har et diktatoriskt Sind.
Derfor som Tribun Sneehættengjenner Magten ifra Retten.

Gousta har, den gamle Skjald,sat sin Harpe, Rjukanfald,
fast mod Knæ - den vidt maa bæreFjelderepublikens Ære.



237

Devovert som Curtius,sprungen fra sin Faders Huus,hoie, gavlte Romøsdalshornet,staaer Hornelen, den Forlorne.

Rige Moderkjærlighedaf sit eget Smiil ei veed.Republiken ikke helleralle sine Dyder tæller.

Kun ved Maalet, Gud har skabt,giver Liigheden sig tabt.Skjæret, som sig lavt kun speiler,ei til Diktaturet beiler.

Hist dernede hedder det:
kryb paa Uudre - det er let!Sig til Tusinder gjør Nullet.Lykken lægger Æg i Hullet.

Egeberg fra Aar til Aartrofast Vagt for Dalen staaer.Derfor det i Fyrrelundenbærer Borgerkronen vunden.

Hist dernede af den MandsHoved rives Egens Krands,
som har meer, end Fjeldet Dalen,vogtet Friheden i Salen.



238

: . Kom da, Elskte! med mig fly!Kjære Klippen graa har Ly.Trofast ømt vil den beskytteKjærlighed i Sorgens Hytte.

EEEEENEINa

med et smekkert Rognetræ.Birken sølvhvid gjør ved SidenLiens Yndighed ei liden.

Vi beløonne den sit Læ

Naar de begge sammenknoppeover Kløften sine Toppe,gamle Norge er, kanhænde,
bragt forlængst til salig Ende.

Folkets Stolthed af er kronet,Modersmaalet ud har tonet.Visn da, Træ, føor du dig boiner,at du ei den Rædsel oiner!

Gid jeg Selv for Klippe blev!Smerten grov i den en Klev.Gid en Steen jeg blev fortryllet,boit paa Fjeld af Havet skyllet.

Ak, jeg veed, min Brud, da hvad
du af Himlens Gunst dig bad:
Hybnen liig, den rofenfulde,
lude over mig du skulde.40 >)



239

Svanernes Høstflugt.

N de vilde Svaners Hærflyer fra Norges sidste Skjær.See, liig flygtende Stjerner,hist, see hist sig Toget fjerner!

Med et maan'skinsagtigt LysNordkap de bedækte nys.Over Lindesnæs fløine
bedre Hjem i Syd de oøine.

Fjernt ved Nigers lunkne Beedagte de at dale ned.
Med de jublende SkarerNordens Sommerfryd henfarer.

Atter tyknes mork og tystHostens Skodd' om Norges Kyst.See den vældige Jætte
kommer ind fra Havets Slette!



240Han med kuende Vefaltrænger ind i Dybets Dal.Hungrig, koldhjertet meierhan den sidste Blomst, den eier.

Han er blind, dog veed han godthoiest Plads paa Fjeldets Slot,ruller hver Aften og Morgenned at hærje Alt om Borgen.

Hoiens rige Moderbarm
alt som Taagen selv er arm,Dalen, jomfrufager,
farvelos som den og mager.

Han er dov, skjondt han med Skrækjager hver en Smaafugl væk.Paa de bladløse Grene
kurer traurig Trost alene.

Hvo kan standse Skyens Gang,Svanerne, som op sig svang?Hvo kan raade den Skjebne,
som skal Somrens Pragt afvæbne?

Blomst af Dal – der er ei eenselv til fagreft Mo igjen –Træets Krone fra Høien
er med Svanerne bortfløien.



241

Sidste luftblaa Spor er luktefter deres lette Flugt.Kun med Aandernes Dre

kan du endnu Hvinet høre.

Forst naar smuldret er dit Leerdig forsvinder intet meer.Let fra her og til Nigerhorer du, hvor Svanen skriger.

Fuglens Fjed i bloden Skykan da ei dit Syn undflye.I vil træffe hverandreunder Libyens Oleandre.

O, at flye fra denne Kyst!
O, hvor let! Kun sprængt mit Bryst,Jeg for Svanerne kunde
hvile mig i Palmelunde.

Derfor, Elskte, fast mig favn!Ellers Sjelen af sit Savnudaf stirrende Øine
jages efter de Bortfløine.

 wME..



242

Omen acecipio.

MN. blev mit Huus velsignet:en Svale fløi derindsaa flygtig som den Tanke,der gjennemfoer mit Sind.

Der begge kom fra Himlen,lod sig min Tanke see,den guldblaa var som Svalen

eller hvid som Snee.

Og Mage kom med Mage,det var et Varsel meer.Thi meget Godt ei kommer
alene, siges der.

lskyldighed og Omhed
just sogte sig et Hjem.
Held dig, min nye Hytte,at du behagte dem!

—$0—



213

Britten Derwent Conways (Sir Inglis')

i det Engelske oversatte «norske Kjærlighedssang.»

V. Sjoen, den moøorke, bekrandset af Tallen,Du mode mig, fagreste Gjente i Dalen!

Naar Stjernerne vaage, naar Skogene drøomme,naar Odderen lister sig ud for at svomme. ..

Naar Alting, undtagen dit Øie, som funklersaa nodbrunt og venligt, mod Øvellen sig dunkler.

Da, Gjentami', mød mig ved furukrandst' Vove,naar Stjernerne vaage og Skogene sove!

 Ved Sjoøen, den morfe – da skal i dit Ørejeg hviske, hvad forhen du neppe fik høore.

Den døende Dag og dit Haandtryk, det sagte,gjengi'er mig mit Mod, det af Lyset forjagte.

Du Sneekaaben seer, hvor den skinnende ruller

fra Arilldstid nedover Jøkelens Skulder.16*



244

Ei Dagen vil komme, som seer den forsvinde.Saa evig du ogsaa min Elskov vil finde.

Saa kom Allerkjæresten min! Seer du ei, Dagener alt til de Fjelde i Blaafjernet dragen?

For Uglen begvnder sit Unl efter Bytte,jeg efter dit svævende Fodtrin vil lytte.

WwWwRRR



Romance af Hytten» eller Christian 2dens Afreise

fra Norge.

Heem banker nu saa silde paa?«Ak, kjender Du din Fader ei?»«– Min Fader er i Mulden graa,

did er saa lang en Vei.»

«Din Fader er i Mulden graa,det veed vist bedre jeg end Du.Det er din Mo'er, som banker paa.

Kom hende dog ihu!»

«Min Fader er i Mulden graa,min Moder er det ligesaa.»
«– Nei! det er dine Soskend' smaa,som banke ydmygt paa.»

«Ei mine Soskend' smaa, sforsand.Forlængst de Alle er' hos Gud.»– «Ak nei, jeg er din Fæstemand,luk op! luk op, min Brud!»

 311 2



246

«Min Brudgom er Du ei, forvist!Han seiler tusind' Miil herfra.Dog kan Du nævne Jesus Christ,

jeg lukker op Dig da.»

«Og var Du Rosmer Havmand selv,jeg aabne skal dig dog min Favn.Men visfelig det dyre Navn
Dig brænder i din Hals.»

«Ja jeg er Rosmer Havmand selv,og Du skal være Bruden min.Jeg vil Dig seile under O
i klare Maaneskin.»

«Det Fartøi er en Mollesteen.Tro mig, jeg stiger ei derpaa.Du styrer med et Dødningbeenind under dybe Blaa.»

Jeg veed, du Havmand fuunl paatidt vover Dig to Miil og tree.Du glider let paa torre Sand,naar Vand Du kunn kan see.»

«Du lokker Barn med Perlemoerog Brudepar med Maanens Guld;Du hænger selv ved Kjøl og Roøoer,til Baaden rinder fuld.»



Du lokker fra sin Ganger prudden Riddersmand i hullet Baad.Du lokked' selve Kongen udined dine falske Raad.»

«Du gik dig, Havmand funl, paa Land,og paa Kong Christians Vaadesdag
hans Flaade lokked' Du paa Vand,
og slog den saa ivrag.»

«Hvi var der Fromhed ci ombord?Ei hellig Præst, som Banret bar?Da Kjølen, Rosmer, med hvert Orddig Brystet sonderskar.»

w«ve tl



218 å]i!dIKjærlighed og Nod.
S«, min Elskte, Roserne rodmesom Smiil henover de haarde Klipper,de søde Jordbær groe paa gjerrige Høider!

Saa den haarde Skjebne modvilligvor unge Kjærligheds Fryd skal bære.

O Nod, hvor skjøn bestraalt af salige Taarer.

See, dit smukke blegnende Aasyn,med to Lyksaliges Smiil bedækket,er liig en Geists af døod, forherliget Glæde!

Derfor, Nod, vi Begge dig elske.Vor Elskovs Fædreland er din Goldhed.Vær stolt, min Brud, det ligner Norge, det elskte!

I dets strenge tjolige Luftdragvor Elskov sundt og blussende aander.Var glad, min Brud! det grændser nærmest til Himlen!



219

Begge har beslægtet Natur jo?Hvor ligner Stjernerne dine Taarer,skjøondt Knopper kun af Øiets mørkeblaae Blomster!

Begge har beslægtede Væsner:
hvor ligner sværmende Engle ikke
de ømme Tankers Flugt fra Øie til Øie?Der i Nødens straatakte Hjem jo
Maria fodte Alverdens Frelser?
Der boed' Ruth, og Hagars Ynde der fodtes.

Igjennem Nodens Orkener vandred'trofaste Tjener og fandt Rebekka.Friskt Mod, min Brud! din Fod vor Ørken beblomstrer.

See, vi Begge Noden jo elske.Thi med en Fostermoers milde Alvorden lagde tidlig Hænder over vor Elskov.

Med min Sved jeg gjerne beperlerdens Muld, Jeg Skjaldharpens Odelsbaarne.For mere ode Digte svede saa Mange.

Snart de golde, stenige Bakker(en Verdens Fattigdoms sorte Skuldre)skal bolge i dit Trin med sædgylden Kaabe.



DE i Døren møde to Engle,den blide Nøisomhed, glad Tilfredshed.De have dækket Bordet, redet vort Leie.

Nu de flye tilbage til Himlen,for om det salige Par at melde

og til vor Søvn at hente himmelske Dromme.

Frygt ei, Viv, min Sang skal forstumme.

Min Sved kun friske skal gamle Laurer,

om blodig Graad end risler indenfor Øiet.

Kun en sneebar Stribe behøverden kloge Stær for sig selv og sin Mage.

Stort meer ei, Brud! Geni og Kjærlighed trænger.

2*wWw*



Den Elsktes Slummer.

Hun slumrer.. Tys! Hun slumrer.
Ei meer de bløde Fingre besvare mit Haandtrvk.Liig Øvisten, af hvide Roser for tung,
i yndig Skjødesloshed de hænge.

O Den, der, let som Vinden,
det fine Rosenskjær turde kysse, som Hjerteti hver en Fingerspids aander ud,
de balsamineklare og smekkre!

Mit Blod, hvi er du vildest
just nu, da ingen Synd er som den, at hun vaktes,just nu, mens Evas yndigste Barn
ter frit omsværme i Paradiset?

Nu er paa Flugt i Himlenden skjønne Sjel - - Blot Englene ikke den fange!Da blegned' hun lidt efter lidt, som Blad

paa Blad af Maanedsroserne falde.



Da Skjoønheds egen Farve
blev Dodens Bleghed.. Yndige Døod, jeg tilbad dig;den graadige Grav jeg trygled'; din Grav
blev, sode Rædsel, i mine Arme.

Lad Skjonhed blive jordet,
hvor ei den kunde leve! O salige Elsker,den lever, den aander jo ved din Barm!Mit Hjerte vugger under dens Roser.

Kun kort paa Flugt i Himlener Pigens Sjel, for der at opdage de Blomster,den lyster at vise Billedet af

imorgen i de straalende Øine.

Thi snart, som Tanken vexler,
de dunkles af Hyacinthers Bruunviolette,og snart Cynoglossens sortnende Blaaog snart Kjærminders Lys de gjenspeile.

Hvor tidt, liig Barnet efter
Nymfæen under Vandet, jeg speided' i Oiet!Hvor himmelskt et Foraar blommed' deri!Saa blaaligt tindred' Edens Violer.

Vee mig, af Hjertets Banken
min Skulder skjælver, hvortil hun hælder sit Hoved.Hun drommer sig vist paa gronnende Høi,
og hører Alfer hamre derinde.



253

Meer let end ellers svæver
henover hendes Øienlaag livlige Dromme!Thi under dets fine, melkblaa Emalj
er' Perler gjemte, Smykker for Engle.

I frie Fantasier,
en Aandeverdens boltrende Sommerfuglsværme,jert fineste, herligst glimrende Stov
nedover hendes Øienhaar ryster!

Dog vil det ikkun være
som Regn i Hav; thi under de Buer sig hvælveto dunkelblaae Himle bugnende af
meer fagre, tankehjertede Dromme.

O, saa som Hun, der slumrer,
maa Kjærlighed see ud hos den døende Nonne,der Jorden og Muligheder af Synd
forlod og seirrig stiger tilhimmels.

O saa er Skjønheds Aasyn
i Tale med Engle! Elskov, saa er du uskyldigst,saa Yndighed yndigst, Indsøen liig,
der ogsaa slumrer, naar den er fagrest.

Da speiler dybt sig Solen
som bedre Verdens Gjenskin paa Drømmerskens Ansigt;da zittrer dens Speil af Bornenes Leeg
som disse Smiil om Drømmerskens Læber.



D, at jeg vidste Drommen,
som, liig en flortynd Skv over Himmelens Aasvn,floi rvødmende over Jomfruens Kind!
Vist, som Hun drømmer, Englene digte.

Hvor yndig den maa være!
Thi Munden aabnes halvt, den at kalde tilbage,og Brynenes dunkle Straalenet har
fig sagte løftet, for den at fange.

Hun slumrer, end Hun slumrer.
O vaager med mig, Himlens Hellige, vaager!Thi eengang imellem Eders sin Roft
jo skal min sode Drommerske blande.

,0



Kongeretfærdighed.

Dyn var en Fyrste i Grækenland;dengang han besteg sin Throne.
Han svoer, at ville hævde, som Mand,Retfærd - Han svoer ved sin Krone.
Paa Torvet blev reist en Soile af Steen;høit paa den en Sølvklokke hængte,
og den skulde ringes af Hver og En,hvem Uret og Nod betrængte.

Og Klokken lød hoit; Hver skedte sin Ret;Aar gik, og Klokken hang stille.
Om Søilen stod Græs, den gronneste Plet,som Nogen sig tænke vilde.
Ja Laurbær og Viinløov og Slyngplanter skjøntsig fæstede rundtenom Stenen,
saa Klokken var skjult af det tætteste Grøntbag Ranken og Laurbærgrenen!



5

En Dag da hørtes Klokken igjen.Den reent var kommet af Tanker:

En udhungret Hest havde fundet derhen;

den aad af de gronne Ranker.
Dens Ryg var i Blod; saa tungt en led
men Fyrsten bød høit for denSelv Dyret skal lide
teis Herre fo Dpr



257

Vi ere en Nation vi med,»
vi Smaa, en Alen lange:
et Fædreland vi frydes ved;og Vi Vi ere mange.
Vort Hjerte veed, vort Øie seer,
hvor godt og vakkert Norge er,
vor Tunge kan en Sang blandt fleeraf Norges Æressange.

Meer grøont er Græsset intetsteds,
meer fuldt af Blomster vævet,
end i det Land, hvor jeg tilfredshos Fa'er og Mo'er har levet.
Jeg vil det elske til min Død,
ei bytte det, hvor jeg er fod,
om man et Paradiis mig bøod,af Palmer oversvævet.



ver er vel Himlen mere blaa?Hvor springe vel saa gladede Bække, som i Engen gaaefor Blomsterne at bade?Selv Vinteren jeg frydes ved,saa hvid og klar som strøet medal Stjernehimlens Herlighedog hvide Lilieblade.

Jeg ikke vil for fremmed Vaarmin norske Vinter bytte,

og fremmed Slot ei nær forslaaerimod min Faders Hytte.
Han siger, Han er der saa fri.
Det ei saa noøie fatte Vi;
men noget Godt er vist deri,som vard er at beskytte.

Gid jeg da snart maa blive stærk7 Jeg har saalænge biet –at tappert jeg kan værne for
min Faders dyre Frihed! 1Og skulde Nogen vel med Magtfaae Fædrelandet øodelagt?Hvert Liv, min Fader jo har sagt,
er til dets Frelse viet.



259
Det leve da som Gran og Fyr,
de stærke, eviggrønne!som Stjernerne bag sine Sky'r
er' altid lige skjønne!Kom Vaar og Høst, som altid fer,med Blomster for min Moders Dor,med gyldent Korn paa Faders Stør,
som vil du dem belønne!

40

*



260

Barnlig Kjærlighed.

Winterrn er kommen.Sæee, hvor hvid den lyser!Hututu! min Bedstemo'erhun sidder nu og fryser.Jeg maa gaae i Skoven,finde Øvist og Øvas derfor:Hun jo migsaa tidt hos sighar varmet ved sit Hjerte?»

Vesle-Hans til Skogenvandrer ufortroden.«Stakkels gamle Bedstemo'erhar ingen Ved til Grøden.Bare ikke Ulven,bare ikke Bamsen storbryder fremfra Skovens Hjemog tager hele Gutten.»



«Gamle Bedstemoder
maa da Livet miste,
stirre paa den vilde Skov,
til hendes Øine briste.
Jeg igjen vil komme,
tjære Ulv, og blie dit Rov,bare jegmaa gaae min Vei
med dette lille Knippe.»

«Hor, hvor Vinden tuder
i de torre Grene!»
Vinden har saa barsk en Røst,
men vil dog bedre mene:
den vil bare give
Hands hver K8vist, som sidder lost.Hans skal denta'e op igjen
og i sit Knippe binde.

Nu er Knippet færdigt;knap han kan det bære.Det sin gamle Bedstemo'ervil Vesle-Hans forære.Hvor skal Vei han finde?Sneen over Stien foer.
Glad og angst
han ta'er sin Fangst;men veed ei Vei at finde.



«Hn, hvor fælt det rasler!Bamse! Hu! der er den!Hans dog slipper ei sin Børfor alt hvad godt i Verden.Liden Ekhorn bareal den Stoi i Skoven gjør:den kun vilham Veien tilhans Bedstemoder vise.

Liden Ekhorn foranhopper langsad Gjærde,svinger sig fra Green til Green;der er ei Ondt paafærde.Vesle-Hans bagefterslæber sig paa tunge Been.Gode Bornei Ulv og Bjorntillader Gud at ændse.

«Gudskeelov der liggerBedstemoders Hytte.»Ekhorn sætter sig paa Tag;nu har han gjort sin Nytte.«Nu skal Bedstemodervarme sig i Ro og Mag.Eventyrom Skovens Dyrhun skal mig nu fortælle.»



263

Vesle-Hans par Dorenbanker med fit Knippe:«Kjære, gamle Bedstemo'er,du vil mig ind dog slippe?»Bedstemoder sporger,saa han knap sit Øie troer:«hvor har duvel plukket nu

de Blommer, som du bærer?»

Hans ei troer sit Oie.Er det blevet Sommer?Hver en Øvist i Knippet varbedækt med friske Blommer.Heggen sine hvide,Tornen sine rode bar,Birkens Bladsaa frodigt sadsom ved Skjærsommertide.

Vesle-Hans med Taarersig mod Væg mon vende:«Hvilken Gavn er nu derved?Det kan jo ikke brænde.»Ak, mit Barn, din Kjærligheder den Ild,som, varm og mild,min Vinter gjor til Sommer.»

0GO0P



–-

Ueenlighev eller Linerlen.

Bættken gaaer i Engen:Bækken godt sig morer nok:springer over Rod og Stok
og over hoic Stene.

Joined

Bækken leer bag Grene;hor, den leer i Græsset godt!Alt hvad der er sort og graatkan Bækken ikke lide.

Liden Bæak vil gnideStenens stygge Ansigt hvidt,vasker den saa jevnt og tidtmed Voverne, som glide.

Reen den bli'er med Tide,om den ikke bliver hvid.Dengang Stenen trilled' did,da var den sort og muldet.



Nu er den som Guldet.Reen som Guld jeg ogsaa bli'er,blot du, lille Bæk, mig gi'er
i Haanden blot en Draabe.

Jeg kan længe raabe;Bækken gjør dog ikke Stop,lofter ei en Draabe op

at øose mig i Haanden.

Men paa Siljevaanden,vorende paa Bækkens Bred,hopper liden Erle ned

og dypper hele Vingen.

Hjælp dig selv, er Tingen!Det jeg har af Fuglen lært.Bækken har mig Vand forært;men selv jeg maa det tage.

Nu kan Fuglen jagerundt i Himmelen med Lvst.Sæee, hvor straalende dens Bryst

de friske Vinger fore!

Jeg som den vil gjøre:Haanden vil jeg dyppe ned,vaske den og Ansigt med,

saa det ta'er ingen Ende.

F 53 g



266ssEnSaa tor jeg det vendefreidig did, hvor Fuglen fly'r,fee, om ei blandt Himlens Sky'ren Engels jeg kan kjende.

;

Barnet og Bornevennen.

Barnet.

Oi dybe Dale
flyver Spurv og Svale,over store Skove
tor sig Kragen vove,
over Fjorden reise
tor selv lille Meise,
og for høit for Svanerneingen Fjelde kneise.
Nogle ville ud at see,Andre for at hore.
O, hvor lykkelige de!Deres Ønske flux kan skee,blot de Vingen rore.



O, hvor jeg maa stunde
efter, at jeg kunde
folge Spurv og Svale
over dybe Dale,
over Skoven drage
med den gamle Krage,
over Fjordens vide Bugt
kjækt med Meisen jage!
Gid jeg fulgte Svanens Flugtover høie Fjelde!
Om hvormeget Skjont og Smukt,fremmed Blomst og fremmed Frugtfik jeg da at melde.

«Boøornevennen.»I dit Øies Ringe,Barn, der er en Vinge,som du ud kan spileuden Rast og Hvile.Svalens ei sig maalermed dens rappe Straaler,hvorpaa Tanken ud kan flyfra dit Dics Skaaler.Over Svanen i dens Skykan dit Blik du hæve.Den er tung mod det som Bly.Hvert Minut du i en nyVerden, Barn, kan leve.

55



268

Blot, naar du vil hige
ud i Verdens Rige,
speide selv i Himlen
over Stjernevrimlen,
maa du med dit Øie
folge trofast nøie
disse Træk, som, Rad paa Rad,her sig sammenføie.
Linierne i dette Blad
skulle did dig fore,

hvorom nys din Længsel bad.Svalelet og spurveglad

kan du Reisen gjøre.

Hvor skal Reisen gjælde?Ikke godt at melde.
Skal vi bytte Hjemmet
med en Verden fremmed?See de fagre Blommer
i en indisk Sommer?Folger du min Linies Trak,did ihast du kommer!
Trylle vi det Syn saa vækom for andre skjønne,verlende, som Speil i Bæak,mange, som paa Hybnens HækRoser blandt det Gronne?



269

Eller skal vi gjæste
det, som er det Bedste?sætte Tankens Stige
op mod Himmerige?over Stjerner nærme
os til Engles Sværme,hvor i Leeg de tumle omog efter Barnets hærme?Barn, du kan, hvis du er from,Deel i deres tage:Uskyldsdrommene deromere Englene, der kom
for dig did at drage.

vwR  S



270

Offeret til Havmanden.
En Pigelil i Kjortel blaamed røde Sloifer stodved Bækken, der med Avind saae

de Lokkers gyldne Flod.Da reiser sigHavmand pludselig.Fra sivet Leie reiser sigen Havmand pludselig.

Han griber i det lange Haar,og hyler gram i Hu:den forfte Frugt, din Ungdom faaer,Du give – høorer du?Dit Fagerhuld,Haabets slagne Guld,jeg ellers slider af, og fulddin Barm jeg slaaer med Muld.

!1



T  )3

Trolose Havmand! forste Dreng,som Pigen gav dig feig,du gvalte i din kolde Seng,ja med en Vandsnog seig.Og Pigens Blikud som Faklen gik.Dog laae igjen i Hulen røden fort, men brandhed Glod.

Og Haaret blev til Aske graa.Kulmine Barmen blev.Som Gnister Sloiferne, det blaaGevandt som Rog bortdrev.Og hvor hun stod,voxed' Bulmerod,og Satan holdt om hendes Fodog vasked' den med Blod.

 æ0



Elskerens Troskab.

W.5 5Feg saae Ham. Han sad paa en flygende Hest.

Saa bortfloi hans Troskab, den giftige Blæst.

Jeg saae Ham. Han stødte i Hornet. Hoho!Halih! Haloh!Saa hoit klang, saa dode i Skogen hans Tro.

Jeg saae ham. En Heirefjer paa hans Barett.Saa pralte hans Ord, men saa troløst og let.

Jeg saae ham. En guldskjæftet Daggert han bar.Meer glat var hans Tunge, den dybere skar.

Jeg saae ham. Han bar en azurblaa Tunik.Saa blaat var, skjøndt opfyldt med Slanger, hans Blik.

Jeg saae ham. En isengraa Kaabe nedhang.Saa blegne de Lokker, han kvste engang.



Jeg saae ham. En Guldspore sad paa hans Fod.Saa traadte i Stov han mit Æresklenod.

Jeg saae ham. Han slængte til Betlersken Mynt.Vee, Hun var den DQvinde, han elsked' i Synd.

Jeg saae ham. Hans Hest mig besprængte med Skarn,

imedens ved Gjærdet jeg ammed' hans Barn.

I Regn, til jeg graaned', jeg toed' mig Selv.Hans Barn hvor det fosser som stridest i Elv.

 æA*



274

Langelegen.

V« dig, Skjald! det er din Død,synger du derhjemme.Kilden liig i Jordens Skjod,

quæle du din Stemme!Dvergen horer Kildens Øval.

Ingen din fornemme skal.

Gjem dit Øvæde i dit Bryst,skjondt det er en Smerte.Folkets Mund er bleven tyst,sygnet er dets Hjerte.Kun et eensomt Echo tildine Sange lytte vil.

Vee, er Folkets Øre dovtfor dets egen Stemme?finder det sig ei bedrøv'tmeer i Norge hjemme?Har til eget Øvad, forstemt,det da Melodien glemt?

([ID7TT



275

Folkets Hjerte var engangfuldt af herlig Tale:Harperne i Oslo klang,Langeleeg i Dalen,Skjalden sad paa Folkets Skjod,Kongens Purpur om ham flød.

Fjeldet paa sin Tomt dog staaer,som i gamle Dage,og de vene Liers Vaarvender tro tilbage,af de mørk'blaae Aasers Flugtinden samme Linier lukt.

Landet vi, det tause Digt,uforandret møode.
Norge staaer der, Harpen ligt,ak, hvis Digter dode.
Ingen spiller meer paa den.

kommer Skjalden ei igjen?

e0)..



Venetianernes Serenade.

O sode Nat, du Geist af vndig Dag,jeg veed, du muntres af Citharens Slag,at du kun lytter, naar du dvbest tier,
til Fromheds, Sorgs og Elskovs Melodier.

Ei Stjernenattens Negerdronningpragt,ei Dagens gyldenblaa Emalj slig Magthar over Hjertet, som din Maanes Smilen,

saa from, som Helgenens i Dodsenshvilen.

I slig en Nat, med Maaneglands saa reen,at den til Marmor bleger hver en Steen,
og fængsler som med Sølverplader Voven,
og tvinger med et Flor til Tysthed Skoven..

I slig en Nat, da drommer Armods Sønfit Suk saa mægtigt som en Engels Bøon;hans Hytte reiser fig paa slanke Søiler;
til fjoligt Efev bliver Fangens Boiler ..



377

I slig en Nat er strengest Jomfrus Brystfor Sukket aabent, aandet fjernt og tyst.Det ind ad hendes Jalusier finder.

Indsuget det i hendes Barm forsvinder.

I slig en Nat er hver forelsket Narpaa Benene med Maske og Guitar.Den kjække Helt, som vover sig en Hoste!Saameget bor ei falske Toner koste.

—pDp.



Tempel-Skalden, Uppsala-Arkebiskoppen

Jøohan Oløf Wallin.

D år en sorg hos våre grannar:der liggar Arkebispen blek.
Men blekare dock Sver'ge sannarsin harpas död bland Zittrors lek.

Wallin er dd. Som menigheten,når orget tystnad, Sverge star.Dess saknads tårar får poetenår herrligst glans kring bispens bar.

Hans hand har hvilat pa min hjessa.Den lagerlös dä är berömd.Han signadt mig; det var en mssa,som kunne frälsa en fördömd.



Brann af Apostlaeld hans finger?
Ty strax jag sjöng hans modersmaldet sköna, som af silfver klingar,
det stolta, som har ord af stal.

Nu kall din hand på pannan båfve!Den brinnar af en smärta; ty
inom den dör (Mationen lefve!)hvar enda dag en poesi.

De föds vål starka nog, men dömdafin tunga från af denna flågt.
Men anderna, till himlen römda,tag, helgon, i din varotägt!

Till diktens himlahvalf du soka,förblödda skaldestyckes sjl!Smäänglaskaran du förökakring tempelskaldens harpospel!

v JoinedJoinedJoinedJoined



380

Liskeren i Christianiafjorden.

Trællende Bolge, hvor er du fod,skjon som en Aand, som Muldklumpen dod?Mulden dog fast ved sin Klippe sig fæster;Aanderne eie selv Fædreneland.Du kun, o Sjøo,foleslos ruller fra Oster og Vester,kjender ei Strand,hvor du vil leve og døe.

Fodtes du ei mellem Agdur og Fold?Legte du ei under Jomfrulands Vold?Mente du intet, da Afbild af Vigen,Bolge, du beilende grov i dit Skjold?Fjeldene histbrodes du med i ungdommelig Higen.Norrig' i Volddu er da svoren forvist.



381

Bærer du uden Harme da didIyder i Fred og Britter i Strid?Er der ei Ord i din Dronen? og funklerTanke ei under dit glimrende Skum?»Trælsindte Sjø,bort med din prægtige Kaabe! Gid dunkel,magtlos og stumdu da paa Fladstrand maa døoe!

 S



Hermann URuge.

Erpeditionssecretair, Ridder af Nordstjernen, Ordensherold.

Bo Gud om en Retfærdigs Døod!O, den dig bedre frommer,
end om dit Liv som Bækken flodimellem Vaarens Blommer!
Bed om en Grav, mens Du er rod,
om venlig Høst og Hvile søod

midt i din travle Sommer.

O saae Du Ham, hvis Stov vi nui Gravens Dvb hensænke,
Du vilde Doden uden Grusom venlig Engel tænke,
der smilende til Ham var traadt,
og om hiin Nat den havde graadt,da var det for hans Enke.

Hans Læbe smilte, som om nys,for Daggry var oprunden,



Han havde faaet Engles Kys
paa Pande, Bryst og Munden.Han laae som bunden af en Drom,som om i sode Tankers Strom

Han slumrende var funden.

Far hen, du Ædle, hen i den!Du bedre ei kan drømme,
end om dit Liv i Himmelenforbi dit Blik vil stromme.
Du tog dit Barnehjerte med;
og Mandens Daad kun Døodens Fredkan lonne og berømme.

Bed Gud om en Retfærdigs Døod:om Hans, som nu paa Bundenaf denne Hules morke Skjodhar Himlens Indgang funden.O, hvis som Han vi leve kun,man finder os en Morgenstundsom Han med Smiil om Munden.

G0P



(]I⁷ ]Peder Gvergaard.Bankkasserer.

N græde Mænd – o elskte Dode!nu græde Mænd for Dodens Magt.Som disse gustne Blades Modepaa Gravens Rand er Venskabs Pagt.I frodig Krands de sad' som Vi;

nu hvirvles de ad Stormens Sti.

See Levningen i disse Blade
af Hostens bittre Spottedigt;Triumfen, hvormed den kan hade,
hvad Somrens er og Somren ligt.Den Ham ei kunde elske da;
vi skilles blegnende ifra.

Thi blid var ingen Sommermorgensom Hans Gemyt; som Hans saa blodtvar Hjertet ei, hvis Gløod forborgen



gjor Rosens Smiil saa sodt.Saa mild var ingen Sommergvel

som Han, vi hulke vort Farvel.

Nu er Hans Sjel saa lys og herligsom Paradisets Morgengry.
Lad Klagen derfor, vild, men kjærligmed disse Høostens Blade flye!Han, som var vor, er Engles Ven.
Han bliver vor engang igjen.

0.



286

Hardanger.

Gives Sted paa Jorden, hvorgammel Kummer, ved at stemmesi Naturens blide Toner,

kan bedøoves og forglemmes,hvor sig Had med Had forfoner, -hvor usalig Lyst til Synderdæmpes, Lidenskaben tæmmes,Loven liig i Barnets Snor,kun ved Syn af Egnens Ynder,Tanken om en Guds Nærvær
i Naturens Majestæt,
i hans Almagts Høihed klædt,og ved Folelsen af Freden,
der er over Egnen gleden
som et paradisisk Skjær,
som en Glories Straaleære,hvormed Hoi og Tinde pranger: da forvist det Sted maa værei det deilige Hardanger.

SfITTTl!



Gives Sted paa Jorden, hvorgudlos Last, som kommer didflygtig, ved et vildt Tilfælde,

bliver from medeet og troer . . .

Sted, hvor en fortvivlet Angerfoler klart sin Skabers Vælde,men ei Giften af sit Bid
mere Hjertet at fortære:
o da maa vel Stedet være

i det deilige Hardanger.

Gives der paa Jorden Sted,hvor, om tvende Fiender modes,uvilfaarligen de nodes
til at standse sine Fjed
og udrække Haanden begge,venlig Arm i Arm at lægge,slagne af den søde Fred
i Naturens Herlighed ..hvor Forfængelighedsflammensynker i sin Aske sammen,
og Erobrer, hvis han kom,om med Blusel vilde vende,retsom bange forat skjændehellig viet Tempeldom . . .hvor Naturen taler Trost:Fjeldet som den issehvidebørnekjære Oldefader,



der sin gamle Favn oplader,Dalen med en Moders blide

uforglemmelige Røst,

Elven som en trofast Sanger,der vil Hjertet atter læregamle Toner, svunden Lyst:

o, da maa vel Stedet værei det deilige Hardanger.

Ak, om saa livsaligt Sted

findes paa vort Jorderige,

hvor i blaanende Geled
Alper frem af Dalen itige, -hvor ved den krystalne Bræblomstrer sneevidt Abildtræ,medens i en Sneefonns Spoervilde Rose lystigt grøer,hvor en Kilde forst sin Sangkun mundharpespæd begyndermurmlende blandt Mos og Stene;men saa under Orregrene
fra sin Afdal ud sig skynder,dreven af ungdomlig Trangtil med Hoveddalens Ynder
i sin Glands sig at forene;og, liig David Harpeslager,fra en Hyrde bleven tilDalens Konning ved sit Spil,



stolt og mægtig gjennemdrager,under tordnende Befalen,
alt fit skjonne Rige, Dalen ...ja, hvor findes saadant Sted:Majestæt og Yndighed
i en inderlig Forening,
hvor ifra den hvide Fon
brede sig i vid ForgreningFagerliers grønne Baand, -hvor de blide Bakkehæld,
som forbinde Fjord og Fjeld,glide ud i løovbekrandste
gronne Odders Fryndserad,
der sig speile som i Bad,
hvor de synes halvveis standste,saa de ei forentes medFjordens anden skjønne Bred,og hvorfra et Hyttehjem
titter mellem Birke frem,
fra hvis Tag, med mild Betoningover Alt, en Rog fremblaaner,og det Hele Synet laaner
af et Offer og Forsoning -
o, hvor findes saadant Sted,disse løvbekrandste Tanger
med den fromme Hyttes Fred,uden i din Herlighed,underdeilige Hardanger?



Der paa en af disse Tangeri det deilige Hardanger,
hvor en Runebauta graaragte frem deryderstpaa,liig en Viking, i sin stivePandserskjorte end ilive,men af Roser fangetagen

i en Kappe af Skarlagen... lder endnu lidt længer oppe

paa den løvbekrandste Tange,

i en Hytte under lange
side Hængebirketoppe,
hvor den vikde Humle spandtsit Tapet om alle Væggeog saa legende forsvandti et Vildnis af Moreller,

jeg endnu i Sommer begge

vore gamle Reisefællerrolige, tilfredse fandt.

Det var Sondagmorgen. Hyttenaaben stod, som om til Lyttenefter forste Klokkelyd
fra den lille vakre hvide
Kirke paa den anden Sideligeoverfor i Syd.
Solen alt den blomstbesaaedeTærskel med sin Straale naaede,



291

vækkende med frisk og gyldenGlittren mellem Rankefylden,hvormed Karme og Gesimservare yndigt krandsomvundne,alskens Sommerfuglevimser,som for Natten i de bredeHumleblades sammenspundneKlaser havde fundet Rede.

Men det var vel ei Indbildning,men en Øiets Tryllehildning,(thi jeg sværge kan derpaa)
at imellem dem en blaa
og en perlehvid jeg saae
flaggre indad Doøoren dristig,
som af Solens Skin forledte,som om, spredt paa Gulvet, dettevilde begge fange listig.
Og ved efter dem at skue
i den landlig nette Stue,Mary Ann faldt Øiet paa.Der hvor endnu Skyggen laae,sad hun bøiet ved sit Bord,læsende i Herrens Ord.

«Johnny kommer ftrar” - hun sagdemed et Haandtryk varmt og lindt,dog af Styrke og gesvindt,

19*



m

som ct fyrigt Hjertes Slag -Han er blot ved Stranden nede,

Færdingsbaaden at beredetil vor Kirkefart idag.»

Knapt hun havde udtalt, forgjennem Hyttens aabne DørKirkens klare Klokker hørtesover Fjorden af og til,
som et pauseafdeelt Spil,som en Æolsharpes Klang,eftersom af Vindens Gang

over Fjorden Lyden fortes.

Johnny kom. . Hvor sund og karsk!Kun i Aasyn mindre barsk.Trykkede min Haand trohjertet,saa dens Fingerender smerted',mumled' ud en Strøm Velsignenpaa sin Engelsk om Hardanger,hvoraf op jeg kun en Lignenmed en Himlens Forgaard fangerog et Spørgsmaal, om jeg troer,Kashemir, det Landskab, hvorendnu der skal findes lette,
i et Vildnis skjulte, Spor
efter Paradisets Flor,
vel er skjønnere end dette.



Hvisked' saa til Mary Ann:«Skynd dig, Kjære, hvad du kan!Baaden ligger alt paa Vandet.For vi række Kirkelandet,
kunde det alt sammen ringe.»Derpaa vendt til mig: «Min Ven,folg os eller bliv igjen.
Men for Os  Vi maae afsted.Thi fra Herrens Huus histover,hvorfra Kaldelsen nys lød,
altid vi tilbagebringe
til vor syge Sorg, der sover
i Naturens milde Skjod,himmelsk og balsamisk Fred.»

O, hvor fryded' den Tilstaaenmeer end hans Irettegaaen,
O, hvor inderligt et Amen
til hans sidste Ord jeg bad!Og da just det ringte sammen,klang det, som om Engle droggjennem Luften under Øvad;og deraf jeg Varsel tog,
at den Gudstro, som de Tvendei de syge Hjerter bar',
vil Naturens Kuur fuldende,saa taknemlig de erkjende
det for Livets bedste Mening,



291

at ci Sorg paa Jorden findessaa fortærende og svar,
som af Gudstro, i Foreningmed Natur, ei overvindes.

.æ0 1

Medicinernes Kjæreste.

Ti Bengalen stod min Ungdoms Hu.Paradisets Sommerjo i fulde Blommerstaaer om Ganges prangende endnu.

Havet ruller over Perler der.Luften Vellugt hvifter.Efter gamle Skrifterstraaler Landet af Demanters Skjær.

Paa en engelsk Indiefa'r didhen!Gjerne sleed jeg ilde,blot Captainen vilde
af mig sætte paa Cap Comorin.



Som ved Stjerners Lys paa fremmed Hav,til Golconda styrermuntre Eventyrer

ved Demanters Skin sin Vandringsstav.

Der som hjemme strax jeg være vil:fylde mine Lommermed Aladdins Blommer,og mit Øre med Sylfiders Spil. –– Saa jeg tænkte i et fattigt Land;saae i morken Bøolge,vilde Vinden folge:den, som blæste henmod Hindostan.

Men den samme Vind, som Sukket bar,ogsaa uden dettelader Seilet lette
fra Brittannien paa min Indiefa'r. –

Saa paa Stranden var min Tanke liigPiletræ, der overDammens dovne Vover
maa forgjeves evigt strække sig.

– Da en Øvinde viste sig – hvor smuk! –

Om hun kom fra Vandet,Luften eller Landet,veed jeg ikke; – kanskee fra mit Suk?



296

«Staaer din Tanke»  fang hun – «unge Mand!ud i vide Verden:viid, din Kraft da er den
Indiefarer, som dig føre kan!»

«Frihed er dit Seil, du Ungersvend!Naar du det kan heise,da lyksalig Reise
til Bengalen og Brasilien!»

«Men du, Yngling, selv det vinde maa;ja du selv maa spindehver en Traad og Tvinde
til det Bramseil i din stolte Raa.»

«Jeg vil lære dig den Kunst, min Ven,som dig aabner Verden;Kunsten – nu! det er den:
Gjor dig nyttig for Enhver og Den.

«Men Bengalen har nu sin Fakir,og Brasilien flereMunke ei kan bære;
derfor er det bedst, du Doetor bli'er.»

«Verden bugner af unyttigt Gods:slemme Advoeater,voldsomme Soldater
alle Steder findes som hos os.»



297

«Men en Doctors frie Kunst ham gjoroveralt velkommen;midti Hedendommen
fit Paulun han frit udspile tor.» –

– Da jeg skulde nu see Pigen an,som saa nemt mig lærtefaae, hvad jeg begjærte,
ja den nemme Vei til Hindostan:

– Ak! da var det jo min egen Brud.Da jeg hende favned',Indien ei jeg savned'.
Al dets Rigdom straalte hun jo ud.

Ei har Indien sligt Demantklenodsom min Elsktes Øie.Persiens Rosenhøie
ligne ikke hendes Kinders Blod.

Ei den Ynde have Indiens Feer,som de sode Dromme,der i Viet svomme,
naar henover Havets Speil hun seer.

Indiens Perler ere graae imodhendes Stjernepande,hvor i Bad sig blande
Engles Tanker med en Evas Blod.



298

Hun skal være da mit Hindostan.Did min frie Videnbringer mig med Tiden.– Skaal for Kunsten, som saa meget kan!

2.

Vord Lys!

(Cantate ved Hoitideligheden i Vor Frelsers Kirke i Christiania, 2de Juni1840, i Anledning af Bogtrykkerkunsiend Opfindelse.)

Chor. -

»V
ord Lys!» Det forkyndes i evigt Endnufor navnlose, blindfødte Stjernerhist ude i Mulmenes Fjerner.
Forherliget vorde dit Rige og Du,Herre vor Gud! Halleluja!

Solo.Mulmet Herrens Bud annammed':«Vorde Lys! og Skyen flammed'i det forste Grv.



299

Langsmed Strand da Bolgen seiled'viste første Gang i Speiletden fagre Sky.

Reeitativ.
Guds Rost af dove Nat blev hort;den Bjergets tause Dyb fornemmed',og Luftens Streng blev rort,og Vindene sin Harpe stemmed';Stjerner sprang af Nattens Brvst,
Bjerget stod demantbelvst.

Solo.«Vord Lys!» Hvor var et Liv, før det blev sagt?I Mulmets Moderliv laae Alt begravet;Vulkaner ftønned under Havet;iblinde Taagestøtter raved'.og Landets Omrids var ei lagt,for Lysets Kilder strommed' ovenfra:fra Jehovah.

Da rulled' Bjerge sig i Fjernet hen,saa let som Skjønhedstræk af Mesters Pen,og Dale sank sig; fra de gronne Høiesit Telt opspændte Himmelen;Jorden, sin Brud, den saae med henrykt Brudgoms Øie,og Pagtens Ring imellem demsyvfarvet sprang af Skyen frem.



300

ovartet.«Vord Lys!» til Jordens Liv blev sagt.. Blodet Lysets Glod blev lagt.Livets Øie vaagned' og straalte.Da fremtreen Blomsten i sin Pragt,og Falkens Øie ud sin Jagti Rummet maalte.Sin Vei i Stovet Ormen fandt,og Bien i sin Blomst forsvandt;forste Solglimt Lilierne blegte;Papilionen fik fit Slæb;Insektets vaagnende Begreb

i Følehornet pegte;og Lysets første Morgenlysti Rosens Hjerte brændte tyst,og klang fra Fuglens Bringe;et taust, men høit, Hallelujahi Cirkler skrev i Skyen daden stærke Ørnevinge.

Solo.See, Aanders Verden sine Bjerge har,hvis Tinder bade sig i Lysets Vove,hvis Skygger i det Blaa er Laurbærskove,hvis Navne Mindets Meisel skar:de Gudemennesker, som Livet Loveog Tanken Flugt og Sandhed Seier gav'.



301

– Er Horeb hoit som Mosis Stav?O, hvilket Pelionaf glandskront Storhed er ei Solons Aand?O, hvilket Himalahaf Heltenavne har ei Oldet ba

Og dybe Vande Aandeverdnen har:Genierne, der i sin Dybde grunded',der tordnede, naar slove Aldre blunded',de Styrkens Strøomme, der sin Skranke skar'.Hvo har vel Bund i Platos Døbhed fundet?Mon Hellespont, af Heros Blus belyst,er dybt som Stagiritens Bryst?Mon yndigt Archipeler klart fom Sokrates's skjonne Sjel?og mon Skamanders Bugter skjonhedsliniet som sin Digters Flugt?

Euklidens Tavle – o hvor er sligt Hav?sligt trofast Speil for Maane, Sol og Stjerne?Den Verden, Oceanet vidste af,stod forud tegnet i Columbi Hjerne.Og Rbhinen bruste, i sin Slette løst,saa høit og herligt ei fom Luthers Rost.

Flyd sammen, stærke Floder! Ei saa riigVelsignelse I strømme over Jorden,



302

som Gutenbergs Geni. – O gjennem dig,vor Mester, Lysets Vorden forst er vorden!Han over Jorden gjød en Straaleregnaf aandbelivte, sære Trylletegn.

Chor.

«Vorde Lys!» o hellig Gud,du forkyndte Aanders Hære.Smykkede med Lysets Ære
gik de ud,
store Gud,
paa dit Bud.

Jordens Hersker stolt fremtriner:skinner ikke i hans MinerLysets Ordover Jord?See, som Floderne sig dele,ftremmer gjennem alle Sjelesamme Guddoms Lys.Kundskabs Skat, genifuld Hjernefælles er jom Sol og Stjerne;fælles Eie, fri,som den Orkenens Cisterne,Vandrer gaaer forbi,er du, Geni!



Diamanten, Dybets Kjerte,gjemmer ei saa fast sin Glands,som sit Lys Cherubens Sandsog den Øvindebaarnes Hjerte.Det er Kaldet, Gud dem lærte;
Lysets Flod
er det Blod,som igjennem Aander strommer;Gravens Svælg det ei udtommer;
under dem
gaaer det frem
mod sit Hjem.

Recitativ.

Men det er Aandelysets Guddom, atdet straaler ud sin Glands i Slægtens Nat.Mon Bolgen ruller med Ideens Fart

om Jord?

Hvad har som Typens Tunge Lysets Ord

forklart?

«Vord Lys!» igjennem den har Herrens Magt

end engang sagt:

Vord Lys! giv Frihed Flugt og Sandhed Agt!

Metalbogstavets Tunger,den Lysets Gud lovsjunger!

vor store Mesters Kunst er Guds, Guds stærke Rost, der runger

«Vord Lys!»

WwWWREW



301

Sange ved Krohgstøttens Afsløring

den 17de Mai 1833.

For Talen:

Ver stolt, o Nor, ved Kjæmpens Grav!den Son, Dig Himlen skabte,Du som en Christian Krohg gjengav,den vandt, da ham Du tabte.Giv, Himmel, da til VederlagNor Mænd, der vove Aandeslag,som han, for Jords og Himmels Sag:Frihed, Ret og Sandhed!

-

Hans Viisdom tage evig indsin Plads i Storthingssalen!Hans Frisind liig en Nordenvindigjennemstorme Dalen!Dit Skarpsind, Krohg! – det Aandelyn -i hver en Normands Øiebryn!da, Frihed, tryg som over Sky'nHos Nor Du boer og bygger!



305

Da, Krohgs Aand, fra Dit blaa Paulunfra Frihedsdagens HimmelDu daler mellem Brodre kunog Fries glade Vrimmel.Da uden Sky sig Hoi og Lavfrydsamler om Din Æresgrav,der – som om Fredens Gud den gav –blev et Forsoningsalter.

Efter Talen:Vor Krohg! den Krands, Du blegned' med,er lagt paa Støottens Tinde;bedugget af vor Kjærlighedhver Morgen frisk den finde!Normannaløven har paa Vagtmed Bilen sig ved Foden lagt;den skal – det Lyn af Folkets Magt –omblinke, Krohg, Dit Minde.

Vi see Dit Kjærnavn, Christian Krohg,i Sagas Malm at tindre.
End skjøonnere – et gyldent Sprog –det glimrer i vort Indre.En høiere end den Colonn'er reist Dig i vor Borgeraand.Her reiste vi med taksom Haand
dens Billed' kun: – den Mindre.

G0



306

Den smukke Familie.

Martkværdigt! O, meer end Maæarkværdigt! Vidunder!Vidunder!O, at mine Knæ aarkede at bøie sig for at tilbede!

Min Sjel har slaaet sine Vinger sammen;
den knæler ligesom i et tilhyllet Kapel;
thi mine Øine have lukket sig over det Syns Herlighed,jeg har havt.

«See dog» – sagde jeg til min Viv – «maaskee gjør jegRosen Uret.Kanskee dog een er udsprungen inat.»

«Een fuldtudsprungen!» – raabte hun slaaende sine Hændersammen – «øog sex halvtudsprungne omkring.»

«O, hvilken smuk Familie!» sagde jeg.«Den Fuldtudsprungne er som en Moder mellem sine Døttre.»



Vidunder! Himmelens Vidunder!I den ftorfte Rose sad der en Matrone, ikke støorre end enHumle,og klædt som den i Gyldenstykkes Trøie og sort Skjørtog spandt nogle fine Stovtraade ud af en Blomsterkolbe tilTeen.

«Srrr Stille!» sagde hun. «Aabn med et Kys de fer
halvtudsprungne af disse Roser, skal du faae see mine serældste Dottre.
Vi ere Genier, Englenes Tjenerinder.
Alle Vi ere i din Moders Tjeneste.
Hun har sendt os for at forfærdige den Dragt,
hvori din Sjel skal fare hen.»

Jeg aabnede, som befalet, den ene Rose efter den anden.I hver af dem sad en Genius, herligere klædt end Guldbillen.Alle arbeidede de som Moderen.

Ansigterne syntes mig bekjendte.De syntes mig at være afdøde Elsktes.

«See, hvilken herlig rosafarvet Tunika, du skal faae!»,sagde den Første.

«Frygt ikke for, at den er for liden,» sagde den Anden.«Saasnart den kommer ud under fri Himmel, udvides den.»20*



«Jeg toer dit Skjærf», sagde den Tredie, toende nogle finegyldneTraade i en Dugdraabe.

«Og Jeg! og Jeg», sagde de Andre, eftersom jeg kom til dem,

«See her! See her!»

Og En lavede Rosenolie til at smøre de fine Fjer med,som de sagde Sjelen allerede nu bar.

En syede paa et Par Sandaler, der saae ud som et Par af desmaa hule fine Blade i Rosens Indre.
«Med dem kan du træde paa Solens Glodbund» sagde hunog syede og syede med en Syl ikke storre end en Mygs Braad.

Den Sjette sad med Hænderne i Skjødet.«Jeg er alt færdig» sagde hun: «Min Moder har alt faaetmit Spind, og saa kan jeg da sladdre lidt.»

«Men kjender du mig ikke? Jeg er det fattige Barn,

som du onskede var dit.»

«See!» sladdrede hun. «Vi ere flere end syv.Vi ere Een og Tyve.» Og til min Forbauselse tællede jegfjorten Knopper til.

«Forst naar den Sidste aabner sig,» vedblev Hun,«onske vi Du skal flyve med til Himlen, og Du skal see,hvor smukke og store vi blive i Flugten.»

kW2ꝰ2VdubrÊrærr



309

«I den sidste Knop ligger kun en Kanarifugl, ikke større end etBygkorn, og en hoirød Dompap, ikke storre end en Granat.»

«Din Moder sender dem, for at Du kan see, at Du træffer Alleigjen i Himlen, som Du har elsket, endog det Mindste.De søde Smaa skulle flyve med os tilbage».

«Naar Hjertet hæves til Herligheden, fæster ogsaa det uskyldigeJordiske, det har elsket, sig til det som til en Magnet...»

«Tys!» hviskede den fode Sladdrerske.

Jeg forraader af Himmelens Religion.»

«Dog vil jeg sige Dig, at Du skal faae see din Hest, omdu længes.Du skal synes, at Du lægger din Haand paa hans Hals.

I en Skydal skal Du see ham spise Nelliker tilhøireog Levkvøier tilvenstre.

«Vil Du endnu engang tumle den;nu vel! Himlen har vide Sletter.»

«Det vil glæde din Moder, at du ikke har glemt hendes
Yndling, som hun saa ofte har klappet.
Hun har fortalt os, at Brunen hver Dag kom til hendesVindne



310

og saae med de kloge Øine paa hende,
til den venlige Haand kom ud.
Visselig, hendes Hjerte vil banke af Fryd over din Fartpaa ham,
thi hun veed, at dit fryder sig, naar du sprænger opad
et af Tordenens Bjerge eller over Lynildens Stromme.»

«Nu har jeg talt. Lad nu Rosen lukke sig, for jeg trængertil Hvile efter mit Arbeide.
Kun det endnu: saasnart den sidste Knop har aabnet sig,falde vore Arbeidsceller sammen, og vi ile tilbage til din Modermed den himmelske Dragt, hun vil skjænke sin Førstesodte.»

gp



311

Hytten.

En Jagthistorie.gorste Iæger.

Havver, Jæger! Her er Ly;en Skaarsteensmuunr paaheld.
Her kan vi os for Veiret dye.
Lad Fuglen til imorgen flye,og Haren gaae i Fjeld!

Anden Jæger.For Himlens Skyld! paa dette Sted?Jeg kjender det igjen.Her var en Jagt, og jeg var med,her klæber en Begivenhedi Blod ved hveren Steen.

Forste Jæger.See her, et Kongelys har indi Arnens Krog sig trængt.



2

312

Der staaer det dodt med gusten Kind.

Herind! Her bedre Ild maa op,naar Kjedlen paa er hængt.

See, Nesler gjennem Gulvet groe,saa aabent som en Rist!Og Taget maa du meer ei troe;her ligger Duefjedre jo;her slog en Hog forvist.

Anden Jæger.«Ja her en Hog slog Due ned,med Næb og Klo af Jern:en fattig Vivs Uskyldighed,den hvide Glands om Armods Fred,dens skrøbelige Værn.

Jeg mindes denne Plet en Dagmed vilden Skog bedækt,
for stakkels Arnes Øxeslag
fik Granen fældet, Fyrren flækt,og reist sin Hyttes Tag.

Her bruste Fyrrene med Magt,og Lyngen laae i Blod.
Saa ode var den hele Tragt
som Jorden, nylig nogen lagtaf Straffens sjunkne Flod.



Her dufted' vilde Rosmarin
i sovnig Jæterdrengmangt Underværk af Drømme ind;og Bakkens møosbegroede Ros
var hvide Troldorms Seng.

Da sov jeg mere roligt der,
end nu, om Høien varbedækt med Fløil og Svanefjer;thi en lebendig Satanas

herover jaget har.

Jeg mindes denne Plet, fortabti Skogens vide Skjød,da den engang i Sved blev skabtaf Fattigdom om til en Engaf Klover hvid og rod.

Jeg mindes her en Hytte trang.Jeg seet har dens Røog:
hvor mild og logrende den strog
til Skogen, som med Bøn om Pladsfor Hytten og dens Vang.

Og Gran og Furu gjerne veeg,skjondt Grundens Odelsæt.Men Satan drive kan sin Leegi Skogens ØOde, onde Blik
kan gloe i Skyggen tæt.



Nu Hytten, somom den kun varen Larves Blomsterknop,
saa hurtig som en natlig Sop
forsvunden er; hvor Vangen bar,nu voxer Skogen op.

Thi Aand saa ond som Satanasherover jaget har.Hans Jagtrevier var denne Plads,og dræbende Forbandelserhans Hundes Hylen var.

Hiin Aand vel gik i Blod og Kjod;men mere farlig saa
han var, end om hans Væsen flod
som tynde Taagegeist paa Myr,naar Øvellen svaler paa.

Thi Flammer brændte i hans Blod,og Kjodet var i Gjær.
Til Guld hans Hu ei ene stod,
men fattig Skjønhed tog han godmed brunstig Ulvs Begjær.

Hans Ondskab blev ei mindre ved,at Han var Advokat.
Da fik han Fjedrene, hvormed
den Rovfugl floi saa langt afstedhan lysted' Dag og Nat.



315

Hidover Moen jog Han – Ha!Haloh! Det var en Lyst.Vel bukked' Vandreren, men tysthan onsked': gid en Kugle fradin Flint sad i dit Bryst!

Hidover Moen jog Han – Ha!Haloh! Det var en Lyst.Jagttumlen hortes langtifra,og muntre Sange tonte dafra Skogens dybe Bryst.

Men Bulmen drikker Lys og Dugmed en begjerlig Mund,men gjør til Gift dem i sin Bug,og Ondes Fryd er en Mancerat være ond paa kun.

Hidover Moen jog Han – Ha!Haloh! Da klang det da!
Da horer Han alt langtifra
i Skogens Dyb den klare Lydaf Lia, som bed ifra.

Der gik i nybrudt Eng en Mand,af unge Hustrn fulgt.Men Jagren saae, at arm var han,

at Armods Dragt, hvor skjøn hun var,endmindre havde dulgt.



316

Fra Skogen havde nygivt Parsig vundet Huus og Hjem.Just forstegang hans Ager bar.Fjernt suste lune Fyrre ned
Velsignelse til dem.

«Nu, Arne, har du her dig gjemtfor Bladet i min Bog?
Har jeg, saa har ei den dig glent.
Hvad, om din hele Rydningspladsjeg nu i Afdrag tog?

Og har du fundet Raad tilsidsttil Bryllup og til Bo?
Hvad, om jeg nu din Hustru tog,
som Fuglen ifra Magens Ovift,den Ene af de To?

Men pas nu her paa Jagtens Gang!Der har du mit Gevær!
Din Hvtte er dog ei saa trang,
at ei din Viv for denne Gangmig gjerne huser der.»

Foruden Lyst for forfte Gang
til Huus hun fulgte Gjæst.Saa fræk og stolt hans Tale klang,og uden den dens Mening har
hun i hans Øine læst.



Hvor rulled', da han traadte ind,omkring de overalt!Fra dem i Flammer skjod hans Kind,da de paa Ægteparrets Sengaf Straa og Roøslyng faldt.

Han Angsten saae i hendes Sind;han gjennemsaae det grant
som Vindvets klare Balsamin;
Han stirrede med Ormens Blik,der binder Fuglens Fart.

Hvor undres Han! Thi forste Gangham Guldets Magter sveg'.
«Jeg er et Barn af Nod og Trang;
dog gjør din Tanke mere end denmig Kinden kold og bleg.»

«Du Nar, hvad veed din Mand deraf?Du for et Øieblik
kan slette ud det hele Krav.
Det er det usleste Salar,jeg i min Praxis fik.»

«Dog ingen anden Eiendomjeg har end Hjertets Fred.Det denne er, du beder om.

O Arne, Arne, Arne, kom!»

– Hun kun med Taarer stred.



Det koster Arne Huus og Hjennog al hans Rydningsjord,
hvert Straa, som han har trællet frem,
den Sved, hvormed han gjoded' dem.Tro mig, jeg holder Ord!»

Den Arme tænkte paa sin Mandog paa hans stride Sved.Saamangen Sommer trælled' ha..Nu alt gaaer tabt; det gaaer ei an.– Hun kun med Taarer stred.

Som OØlie faldt de i hans Brand.Det Vaaben var for svagt.
Hun tænkte paa sin arme Mand.
For Uhret faldt i Slag og slog,var hendes Offer bragt.

Men nude vinked' Arne: ,g,hvad jeg har skudt imens:
en Duehun midt i dens Bryskt
Men ak, nu ogsaa Magen deedvil doe af Hjertevee.»

«Jeg ogsaa skudt en Due har,»lo funlt den onde Gjæst. pn«Saa hvid som Sneens Glands den var.Jeg vædber paa, du er en Narog at jeg sigted' bedst.



319

«Og kom nu, Mand, med mit Gevær!Der! drik min Sundhed du!
Og Tak for jeg har været her!
Din Hytte og din Hustru medkan du beholde nu.»

Nu gik det over Moen – Ha!
Haloh! Det var en Lyst.Jagttumlen fjernte sig derfra.Dens Jubels Echo sagtned' af,g Skogen blev saa tyst.

2

Umærkeligt, som Lyden døerlangsad de Aaser blaae,henblegned' Arnes unge Viv;
ei Aaret lob tilende, fori Hytten Liig hun laae.

Mod Vaggen skjulte Arne eisin Graad da meer som for.Den strommed' frit i Furens Vei.«Nu dræber den ei hende meer.Nu frit den flyde tor.»En Dag til Advokaten komen Mand med Bylt og Stav.

«Nu, Morder, tag min Eiendom!Alt er forbi, min Glæde dod,min Hustru i sin Grav.»



320

at Arne Natten forlod Hytten, hvor hans Hustru ffortvivlet op i Luer gaae
til Alting brændte ned.

Nu staaer kun denne Munr igjen.

Kom, lad os gaae herfralMaaskee er dette Hvide der

en Resi af Arneß Onslus Ben

den Armes  kanskee ja?

Og dette gustne Kongelys– kom lad os herfra gaae!mig stirrer Sjelen fuld af Gysmed Blik saa sygt som Arnes, dajeg sidste Gang ham saae.

Han løi. Thi eensom Maane vecd,

Thi Arne blev for Mordbrand domt

ved Advokatens Flid.Hans Tale bleven er berømt,Han talte stærkt, han talte skjøntfor Jern paa Levetid.»

Men Arne er forlængst alt iutaf sine Slavejern.
Sin Viv han syntes vinked' omt.
Da sprang han over, som pa Skromt,det svimmelhøie Værn.



som om et vældigt Norgesflag,til Ære for den fri Nation,rundt alle Volde flod.

Men mon du har en Kloverknopfor hver en Draabe Blod,
som fled uskyldig fra din Top,
fra Herluf Hyttefads til Hans,der sprængtes om din Fod?

xæ«Forste Jæger.Men Advokaten selv? hvordan? –NAnden Jæger.Han er en HædersmandNu sidder han paa Dommerstol,og Folket troer, han skifter Ret,som Gud sin Regn og Sol.

931



æorste Nat paa Hospitalet. »Fgjennen det store FonsterFuldmaanen stirrer ind.«Ak, ligger du der, min Elsker,vel blegere end mit Skin?»

«Jeg gik forbi din Hytte;paa Arnen var ei Glød,
paa Væggen stod Uhret stille,i Vinduet Rosen dod.

Nu gaaer jeg til Stjernehaven.Der falder Dug saa sval.Jeg den din Feber bringeri mine Horns Pokal.

Nu gaaer jeg til fjerne Høie,hvor Udødeligheds Blommer groe.Fyldt er med LivsenshonningNektariets Gyldensko.



eg fanger et Par saa smukt.ille med Vifter jagein Pandes Sved paa Flugt.

SOmimellem Eet og To,Du kan igjen mig vente,
med Helsebod og Ro.»

Mens Maanen har sin Sanger »frelst med sin Panacee,onm Hospitalet siges.der Underværker skee.

Saa gaaer det til i Verden,saa skiftes Æren ud.
Den kalder sig Bjornens Skytte,
som kjober kun dens Hud.



Anden Nat paa Hospitalet.

Ad hvad jeg vil fortællevil lærde Doetor lee.
De Folk i Maanen Maanenog intet Andet see.

En himmelsk Nonnes Aasyn
den Syge seer uden Spøg,
en himmelsk barmhjertig Soster,som gjør ham et Besog.

Præcis som det var lovet,
gik Maanen igjen forbi.
Den bar saa deilig en Guldkurvmed hvide Roser i.

Hun kasted' dem ind ad Vindvet;de spredtes paa Gulv og Seng.Af Dug end vifterne glittred',hver liig en Solverstreng.



Saa reent de Roser lyste,
1 at min Haand saa hvid
blev sort, som om den havdei Graven lagt en Tid.

Min himmelske Nonne hvisked:«i Rosernes Blegheds SkjærDu Skjonhedens egen Farveog Himmelens Aanders seer.

Den skal Du dig udkaare,ja med en Ridders Mod;for mine hvide Roserudslukke de rodes Blod.

Udslukke dem paa Kindenog paa din Læbe med.
Naar Du er bleg som min Rose,da har din Smerte Fred.»



ulig Forverling.(Tredie Nat paa Hospitalet.)

VJF.galder Maanen, Pocter!Dens Væsen er mig for flaut.Min Maane er gamle Moer Sætheri hendes sneehvide Skant.

Paa selve Rigshospitaletjeg saae hende hver en Nat.Hun kom igjennem Portaleti Skikkelse af en Kat.

Den Portner sig kløo'de bag Ore:«Det var da en underlig Puus.»Man Vaæsen af Katte bor gjørei Bygni iger fulde af Muuns.

it Vindue kommen,flux tiftede Katten Ham.
Der stod i Skaunt og i Kaabeen pyntelig gammel Madam.











iblioteket

ofb

l

7690 78 290

p

o[a]

Il







