Snekløk he n,

Nytaarsgavefa ⁷g1842. v;F

Udgivet

1gHen. Wirgeland og Chr. Monsen.«* Z

 ⁷7

* hert iTrykt paa N. S. Arelsens æ

i det Lehmannske Bogtrykk





Indhøld.
Sktatten fra Sverige, original Fortælling af vꝛCEbr. Nonfen  1Hytten, en Jagthistorie af Henr. Wergeland.« 77.Nord og Syd, af J. Fred. Ohlson ....... 91.Vandringsminder, af Chr. Monsen.»1. Dpnektlen. 1. 9II. Kongshaugen i Størdalen........ 99.Før og Nu, Selfkabssang af H. A. B 104.Riimbrev til Frøken R... af M. C. Hanfen .« 108.
Digte af Nikoline.
1. Sækken112lI. Efter det fidfte Farvel.........ll.

111. Den første Lysstraale.



SideEn slet dansk Fremstiller af Hakon Jarl, af

Denr, Wergelad 116.Vinduesroserne, af I. Fred. Ohlson ...... 117.Sujetter for Versemagere, af Der Geächtete.
1. Snekløkkens Roman ......... »119.
II. Historikeren Munthes sorte Kat... 121.Graven, af H. A. Bjerregaard.......... 124.Til Stella, af Chr. Monsen .....»»».:.:. 127.
—Mettelser.

Pag. 9 Linie 5 nedenfra: denne, læs: dette.

–28.1 dettt, – dette. 30,  1 ovenfra: Ja, – Jo.
– 36, – Par, – halvt. 40, – I nedenfra: ikte, – ikke.

 95, – 6 ovenfra: Vimpler, – Vimplen.– «Qsaae, – laagr.



v

æ  « !,

Skatten fra Sverige.

1.

Ved Selbosøens nordvestre Bred ligger GaardenSesaas. Fra Hiden bag Hovedbygningen kanman overskue Søen og den egentlige Bygd, derhæver sig fra de sydlige og østlige Strande indtilden forsvinder med sine Enge og Agre og sinebrune solbrændte Huse henimod de Fjelde, der, somen mægtig Skillevæg, ere optaarnede mellem Tydalen, Merager og Selbo, og som indeholde enRigdom, der mere end den karrige Jordbund sikkrerFjeldboen Livets Ophold, ihvorvel det kun er veden Møie og Anstrængelfe, hvortil Dalboerne Intet kjende, at han mægter at afvinde den haardeSteen de Skatte, som den med gjerrig P ;kenhed indeslutter i sit Bryst.
1



 2

Det var en smuk Septembermorgen i Aaret17 –. Høstens Kjendetegn vare allerede indtraadteog de afmeiede Marker laa som gule Tepper mellem de endnu grønne og friske, skjøndt alleredeslaaede Enge. – Birkens Løv hvirvlede visnet ognedfaldent om Roden af det Træ, hvis Krone detfor kort Tid siden havde smykket, og et tyndt Snelag paa de omkringliggende Fjeldes Tinder vidnedeom, at Kulden allerede havde begyndt at gjenerobrefit Herredbamme i de høiere beliggende Regioner.En sagte Vind krusede Søens Overflade, paa hvilken man hist og her bemærkede en stille liggendeFiskerbaad eller en Færge, der for et eneste Seil,opheiset paa en skraatstaaende Stang, der tjentesom Mast, trævent bevægede sig fremad for denubetydelige Vind, der saalidet var istand til at stilleFørerens Utaalmodighed, at han ved Hjelp afAaxerne føgte at fornge Baadens svage Fart.
Solen havde netop naaget over de hiefte Fjeldtinder og kastede sine Straaler paa Vandfladen ogdet paa alle Sider terrasseformede Landskab. VedStranden, neppe 1000 Alen fra den Gaard, vinys have omtalt, finde vi tvende Personer beskjæftigede med at bringe en paa Land liggende Baadi Søen. Den lille Mast reistes, og Seilet, derudspiledes af tvende Stænger, heisedes, og medlangsom Fart stævnede det lille skrøbelige Fartøimod den ligeover værende Strandbred. MedensBaaden bevæger sig fremad have vi Tid nok tilat betragte de Ombordværende. De vare begge



–» 5

Bønder, og at de hørte til Standens bedre ogmeest velhavende Deel, beviste ei alene deres Klædedragt, men ogsaa den stolte trodsige Mine, dercharakteriserer det nordlige Norges Bonde, der ersig sin Velstand og Uafhængighed bevidst.

Den Ene var en Mand, paa hvem Alderdommen allerede havde trykt sit Stempel. HansHoved var bedækket med tynde graa Haar og denforoverbøiede Skikkelse vidnede om udstandne Strabadser og Kamp med Livet. Den Anden stod endnu i Ungdommens bedste Tid. En muskuløs Bygning, et solbrændt, men ungdommeligt Ansigt vidnede derom; men i dette Ansigt laa Noget, somikke tjente til at indgyde Beskueren Tiltro. Detustadige Blik, de trodsigt sammenklemte Læber oghine nedadløbende Rynker i Panden, der i Alminmere skylde Lidenskaberne end Tænkningen
deres Tilvær, syntes at kertynor et mørkt og indesluttet Gemyt.
Begge vare iførte Elelggens eiendommeligeKlædedragt. En kort Trøie af halvsvensk Snit,med blanke Knapper af Sølv eller Tin, alt eftersom Eierens Formue bestemte det, – en rød kortVest og et Par Beenklæder, der neppe naaede tilKnæet og vare fastspændte om Hofterne; randedeStrømper og tyksaalede Sko med brede Spændersamt en lyserød Hue, der lignede Nutidens Kalotter, udgjorde dengang, som tildeels endn Sælbyggens sædvanlige Paaklædning.



 4

Uden at verle et Ord havde de to Mændnæsten tilbagelagt den halve Deel af den Vandflade, der strækker sig mellem begge Bredder, og enliden Baad uden Seil, der roedes af en enesteMand, nærmede sig efterhaanden de Seilende.
Den Sidstnævnte var en ung smuk guldlokket Bonde. Han havde taget Huen og Trøien afog smøget Skjorteærmerne iveiret, saaat han fremviste et Par senerige Arme, der med mere end vanlig Færdighed haandterede de bredbladede Aarer.
Sveden perlede paa hans Ansigt, som enFølge af Anstrængelsen, men den usvækkede Kraft,hvormed han vedblev at ro, viste at han ei vartrættet.
Som en Piil skjød hans Baad forbi de Seilendes og i det Øieblik begge vare hinanden paaSiden mødtes ogsaa de tre Reisendes Blikke. Enmørk Rødme foer over de to unge Mænds Ansigter, paa hvilke et Udtryk af Forbittrelse og uudslukkeligt Had leirede sig; men den Gamles Aasynblev uforandret. Den lyshaarede Bonde formindskede imidlertid ikke sin Baads Fart og faa Minutter efter havde han et Forspring, der ikke længere tillod at adskille de Bevægelser og Udtrykke,som afløste hverandre paa hans Ansigt.
Den unge Bonde, som vi ifølge det Foranførte vel have Grund til at kalde hans Fiende,stirrede efter ham med trodsige vredesprudende Øine,og vendte sig derpaa mod den Gamle, idet hanmed dirrende Stemme udbrød:



 9 a

«Skarven vil til Eideraas».
«Og om saa var?» spurgte den gamle Mandmed rolig Stemme.
«Hvad vil han der? Hvad har han der atgjøre?» spurgte den Unge og stampede i BaadensBund af Forbittrelse. «Paa min Vei maa hanikke komme. Tiggerens Fod burde holde sig tilTiggerens Huus. Kan jeg ikke lægge Dalere fremfor hver Skilling han eier?»
«Saa er Du lykkeligere end han» sagde denGamle rolig. «Paa Eideraas spiller han dog ikkeHerre om han træder indenfor Døren».
«Men Hun, Hun elsker ham. Jeg veed det»sagde den Yngre, og stirrede med et lidenskabeligthævngjærrigt Blik efter den unge roende Bonde.«Gaa tilbunds» mumlede han, og kastede Blikkenepaa sin Fiendes Baad, som om han vilde nedtyngeden med deres Vægt.
«Du seer Spøgelser midt paa Dagen» sagdeden Gamle og rvstede med Hovedet. «Hvad haroverbeviist Dig om, at Marit elsker ham? Hanhar været paa Eideraas nogle Gange og han synes en om Pigen; det er Alt.»
«Dine gamle Øine ere dunkle» svarede Haldor, – det var den unge Mands Navn – ogvedblev fremdeles at skue henover Søen efter Medbeilerens Baad. «Har jeg ikke seet dem i Gjæstebudet paa Eidum? Søger han ikke op til Sæteren hver Sommer? – og – veed Du hvadFader – De have været hemmelig sammen i



 6 a

Tydalen, da Marit besøgte sine Sødskendebørn.Jeg veed det!»
Den Gamle svarede Intet til Sønnens hidsige Tale, men skuede med det vante rolige Blikhenover Vandfladen, der mere og mere begyndteat kruses af den tiltagende Morgenvind. Seiletfyldtes efterhaanden gandske, og med strygendeFart ilede Baaden fremad mod den grønne blomstrende Strandbred, der laa foran dem. Opunder Hæøiderne, hvorhen Solens Straaler endnuikke havde naaet, havde de grønne Marker et dunkelt taaget Undseende af den faldne Nattedug, dervar overtrukket med hiint fine Støv, som giver
det beduggede Græs et graat og halvfrossent Udseende. Da Baaden naaede Stranden fandt Fader og Søn den unge Sælbygs Baad trukken paaLand og da de kastede Blikkene opad mod Fjeldene saa de ham selv med Geværet paa Ryggenat bestige de Høider, over hvilke Veien fører tildisse ensomme romantiske Skove, mellem hvilkede fleste af Sælboes og Tydalens Sætervolde ligge.

II.

Imellem Klipper og Skove slynger sig Neaelven, i maleriske Krumninger, fra Tydalens Fjel-



» 7 »

de, hvorimellem den har sit Udspring, indtil dennaaer Sælboe Søen, hvori den styrter sig for ligesomat samle nye Kræfter til at fuldende sit Løb, hvilketden under Navn af Nidelven fortsætter i vild brusende Fart, indtil den stolt og bred falder i Trondhjemsfjorden. Paa den ene Side af Nea følgerden smale Bygdevei alle de Bugter, som Elvengjør, op mod Tydalens Høifjelde, og paa denanden ligge de ensomme Bondegaarde mellemSkovene og Klipperne, ligesom skildte fra Menneskene og Livet. Under en mægtig Aas, tæt veden af de Aaer, som, idet de nedstyrte fra Fjeldene,hjelpe til at formere Elvens Vandmasse, laaGaarden Eideraas, der fortiden bærer et andetNavn. Bygningerne vare opførte af Furutømmer,som de nordenfjeldske Bønderhuse i Almindelighed.Solen, som deroppe mellem Fjeldene om Sommeren brænder med en stærkere Kraft end selv ide sydlige Dale, havde næsten forkullet Væggenesaaat de lignede et tjæret Fartei. Den kastedenetop sine Straaler paa Hovedbygningens smaaVinduer og gav dem et gyldent glimrende Skjær,da vore trende Reisende, støvede og dryppende afSveed, traadte ind i Gaarden og kastede deresRandsler paa den brede, men lave Trappe. Detvar dengang som endnu temmelig almindeligt, atselv den rige Bonde i smukt Veir og Føre foretrak Fodvandringen for en Reise paa Hestens Rygeller i den skranglende Kjærre, naar han skulde fareomkring mellem Gaardene eller beføge en Ven;



c | 1G

men dennegang havde Dagens Hede været saa stærk,og Misfornøielsen med samme samt Angeren overei at have valgt Kjøreredskabet for Føddernes Brugvar saa stor, at den gamle Bonde gav den Lufti de Ord: «Saa ere vi da endelig her. Nu, detskal være sidste Gang jeg gaaer til Eideraas saalænge jeg har fer Heste paa Stalden».
I dette Øieblik traadte en høi, gammelagtigMand med sort Haar og Skjæg ud af Døren ogtog den røde Hue af Hovedet. Han greb dengamle Sælbygs Haand og rystede den med Kraft,idet han udbrød: «Velkommen til Eideraas! Kommer ind, Venner. I kunne isandhed trænge tilen Hjertestyrkning ovenpaa en Vandring, som denI have havt idag, og I skulle da heller ikke savneden».
Vi ville følge de trende Bønder ind i denrummelige Stue, som deroppe altid staaer tilredefor Venner og Fremmede. Det er kun Naboen,der hvert ieblik kommer over til sin Nabo, ellerden simplere Bonde, som den nordenfjeldske Landmand tillader at dvæle i den almindelige Folkestue,som tillige er Kjøkken og Soveværelse og hvori manfinder alle de Tegn paa Kunst- og Huusflid, somi r Lands øvrige Egne saa sjelden viser sig for

Kokkelerne kjendte Sælbyggen dengang intettil, og endnu seer man dem kun sjelden, omendskjøndt Mostadmarkens Jernværk kun er 1 Miilfjernet fra Bygden. Bonden deroppe elsker det



 9

Gamle og vil nødig afvige fra Fædrenes helligeSkikke. Arnen, hvorfra Ilden lystig blusser ogudbreder sit klare, skjønt uvisse Lys, er hans ældgamle Ven, som han ikke vil bortbytte for nogenOvn. End ikke i Guttorm Eideraas's Stadsstuesaa man nogen saadan, men det halveirkelformigeIldsted, eller, som det der kaldes, Gruen, vinkedeGjæsterne ligesom venligt indbydende fra Krogenligeoverfor Døren, nys kalket og oppudset og omgivet af friskt og grønt Birkeløv, der allerede vedSanct Hanstider endnu pleier at anbringes og giver Værelset et landligt og venligt Udseende.
Gulve og Vægge vare umalede, men hvidesom Snee, og de Sidste eiede ingen anden Prydelse end nogle bibelske Kobberstykker, der, skjøntde vare maadelige nok, dog netop passede sig foren saadan Stue. De gammeldags Meubler afgulnet Birketræ vare udarbeidede med megen Kunstog Flid og paa Bordet ved Siden af Stueuhret,–et Værk af en i Bygden født Kunstner, hvis Navnprangede paa den massive Talskive – blinkede etgammelt og værdifuldt Arvestykke, som var dyrebartfor hvert Medlem af Familien – et massivt Sølvkruus, der var fyldt med stærkt og skummende .
Vi ville overspringe det Tidsrum, i hvilketdenne blev tømt for at dvæle ved den Samtale,som nu opstod mellem de trende Bønder.
«Jeg kan ikke nægte» sagde Guttorm Eideraas, idet han fæstede sine mørke livlige Øine paaHaldor, «at mit kjæreste ØOnske blev opfyldt om



= 40

Du og min Datter kunde vorde et Par. Du eren gjæv og flink Gut og Rigdom har Du desforuden. Du er den Eneste i Bygden, der i denVei kan maale sig med mig og jeg saa gjerne atFormue lagdes til Formue, ihvorvel det langt fraer min Mening, at Marit skal kjøbe sig nogenMand eller at Nogen skal kjøbe hende; men medAlt dette vil jeg dog, at min Datters egen Mening skal vorde hørt og nu er hun uheldigviis jikkehjemme, som Du vel allerede kan ahne deraf, athun ei er eller har været tied her siden Du ogDin Fader kom indenfor min Dør».
«Ikke hjemme! udbrød Haldor og saa med
forventningsfulde Bljikke paa Guttorm. «Hvor erhun da? Sætertiden er dog nu tilende, og jegtroede netop at have valgt den beleiligste Tid forat være saa heldig at træffe hende».«Og dog er hun idag paa Sætervolden»,svarede Guttorm, «der staaer endnu mangt og meget tilbage fra Sommeren af, som skal udrettes ogallerede igaarmorges reiste hun derop. Imorgenhar jeg tænkt at sende Folkene derop for at hjelpehende, og før et Par Dage ere hengaaede kommerhun neppe hjem. –, Skulde Du imidlertid haveTid og Lyst til at slaa Dig tilro her, saa kan jegrigtignok sende Bud efter hende.»
En mørk Rødme steg op paa Haldors Kinder, og han kastede et betydningsfuldt Blik til Faderen, der ligesom med fraværende Tanker fæstedesine stirrende Oine mod Gulvet. En kort Pause



 11

opstod, og den unge Bonde tog derpaa Ordet medlangsom Stemme: «Hun er paa Sætervolden, sigerDu? Guttorm, veed Du om Din Datter endnualdrig har fæstet sin Hu til nogen Mand?»
«Et underligt Spørgsmaal», sagde Guttormog lo halvhøit. «Det er vanskeligt at besvare Du.Hun er en vakker Jente, om jeg selv tør sige det,og muligt er det vel, at En og Anden tør havefæstet fine Dine paa hende, men om hun elskerMNogen er mig ubekjendt; idetmindste hat jeg Intet mærket, der kan give mig Ret til at give Diget bejaende Svar paa dit Spørgsmaal.»
Der opstod atter en kort Pause, hvorpaa Haldors Ansigt antog et Udtryk, som viste, at hanhavde fattet en bestemt Beslutning. Han trakGuttorm i Armen og begge traadte hen til Gruen,hvor de, medens Haldors Fader blev staaende i sinudeeltagende døsige Stilling, begyndte at føre enlav og hvidskende, men efter Ansigternes Udtrykkeat dømme, alligevel levende Samtale. Da denvar endt, saa man et Præg af betænksomt Alvorat leire sig paa Guttorms Pande; det forsvandtimidlertid ligesaa hurtigt som det var kommet oghan klappede smilende Haldor paa Skulderen medde høit udtalte Ord: »Jeg kjender Marit, og Duhar Intet at frygte. Hun vil ikke handle modmine Ønsker; thi hun er et godt Barn og underenhver Omstændighed veed jeg, at hun er for stoltog selvfølende til at kaste sig i Armene paa enTigger.»



» 12

En Time sildigere see vi Fader og Søn atter at begive sig paa Reisen. Andre Forretningerhindrede dem fra at oppebie Marits Tilbagekomsteller at modtage Faderens Tilbud at kalde hendehjem; men de lovede om trende Dage paany atvende tilbage, og Guttorm gav dem til AfskedHaanden med det Løfte, at han imidlertid vildetale Haldors Sag hos sin Datter med FaderensMyndighed og Vennens Iver.
Hiin sagte førte og hemmelige Samtale mellem Haldor og ham maatte imidlertid have lagtSpiren til ubehagelige Følelser og Tanker i hansSjel; thi han skuede med rynket Pande efter deBortdragende, og det samme alvorsfulde, betænksomme Udtryk, hvortil vi allerede engang have lagtMærke, udbredte sig over hans Aasyn. At hansMisfornøielse ikke gjaldt nogen af de bortdragendePersoner, kunne vi med Sikkerhed antage, naarvi have lagt Mærke til de foregaaende Omstændigheder i denne Fortælling, og vi kunne vel medtemmelig Sikkerhed gjette os til hvem der varGjenstanden for hans Uvillie, saameget mere fomvi faa Minutter efter Bøndernes Afreise see hamat kaste sig i Sadlen og i hurtigt Trav at begivesig paa Veien til Sætervolden.



 413 4i I1I.

Den Sæter, som var Maalet for SælbyggensReise laa indesluttet mellem den Række af Fjelde,som i en Halvcirkel strækker sig fra Sælboesøenssydvestre til dens nordre Bredder. Efter at havetilbagelagt en i det Hele taget mere besværlig endlang Vei af henved 2 Mile faa vi Øie paa denSætervold, der tilhørte Guttorm Eideraas. Denadskilte sig ikke fra nogen af alle de øvrige Sætre,som findes mellem disse ry og vilde Fjelde, udenderved, at Bygningerne i det Hele taget vare opførte med mere end sædvanlig Flid og Bekostning.Den, som kjender vore nordenfjeldske Sætre, veedat de alle næsten udgjøre et Billede. Han finderved den Ene som ved den Anden den samme Beliggenhed paa en skraa Plan. – Den samme lillerislende Bæk i Nærheden, den samme halvcirkelformige Indhægning, de samme vilde snedækteFjelde, der taarne sig i det Fjerne og den sammemørke melankolske Skov, der omgiver Sæteren iden dybere Dal, charakteriserer næsten alle disse enlige tomantisk Græsgange, hvorigjennem LurensToner, Qvægets Brøl og Trætoppenes klagendeSusen udbreder et eget og eiendommeligt Liv.De smaa venlige Hytrer staa som om de varestøbte i en Form og indbyde Vandreren til at tageHvile efter den lange og trættende Opstigen fraden levende og folkerige Dal. – Omtrent halvanden Time efter at Guttorm Eideraas forlod sin
2



–» 14

Bolig træde vi ind i hans Sæterhytte. Den varsom før sagt opført med mere Flid end Bøndernei Almindelighed anvende paa slige Huse, og detIndre svarede ogsaa paa en iøinefaldende Maadetil Eierens Velstand og Omhu for at indrette Altbegvemt.
Omendskjøndt simpel var dog den lille venligeStue saa lys og behagelig, saa forsynet med Beqvemmeligheder og saa fri for den Røg, som ellerspleier at gvæle Beboerne af slige Huse, at manfandt sig ualmindelig vel tilmode her.
I Saæterhytten finde vi tvende Personer.Den Ene var en ung, særdeles smuk Pige i etkort tæt sluttende Skjørt og mørk Vadmelstrøie.Paa Hovedet bar hun en Hue, der næsten lignedede, som Mændene pleie at bruge og som indeluttede den hele Rigdom af mørkebrune yppige Lokker. Et rudet blaat Tørklæde skjulede hendes Halsog Skuldre og de fine blaa Strømper vare omvundne med røde Baand, der strakte sig ligenedtil de høihælede Sko, som et Par blanke Sølvspænder fasthæftede over Risten. Hun var meerend almindelig smuk. I Almindelighed ligger deri Sælbyggens Ansigt et Træk af godmodig Enfoldighed. De runde eensformige Ansigter pleie atligne hinanden som de Dragter, der deroppe, uanfægtet af Modens Herredømme, fra Slægt tilSlægt beholde det samme Snit; men i dette Aasynlaa noget Fremmed og Interessant. – Blidhedog Bestemthed, Vemod og Tilfredshed blandede sig



» 45 2

saa forunderlig tilsammen i disse Træk, at de ikkekunde andet end vække Opmærksomhed, men derhos udtrykte de saamegen Hjertensgodhed og Venlighed, vare saa regelmæssige og indtagende, medens tillige saamegen Majestæt fremtraadte i hendes Stilling og Adfærd, at man uei maattevife hende en Agtelse og iagttage en Opførsel, somman ellers ikke pleier at ødsle med i Omgangenmed den Deet af det smukke Kjøn, som ikke Rangog Sædvane har hævet over det Almindelige. DenAnden var en ung, rank og velbygget Sælbyg,ihvis Ansigt, i det Øieblik vi betragte ham, et Udtryk af Kummer og dyb Betænksomhed, blandedesig med Beslutsomhed og et Præg, hvis Oprindelse man næsten kunde henføre til en Harme, somhan fagte: at dølge i sit Indre. Det var densamme unge Bonde, med hvem vi allerede enganghave gjort et flygtigt Bækjendtskab, da han seiledeover Sælbosøens Bølger, og hvem vi, efter dethidtil Forefaldne vel kunne ansee som Marit Eideraas's Elsker. Vi ville nærmere undersøge, omvi ogsaa tør kalde ham den Begunstigede. Denunge Pige sadte sig paa en ved Gruen stagendeStol og betragtede et Øieblk den unge Mandmed et Blik fuldt af Kummer og Alvor.«John», sagde hun derpaa langsomt meden forunderlig blid og klangfuld Røst. «Jeg takker Dig fordi Du har forladt Bygden dernede ogbesøgt den enlige Pige her oppe mellem FjeldenJeg takker Dig endmere fordi Du vil ledsage mig



 46 2

hjem og lette mig Umag og Byrde; det viser tilefulde, at Du holder af mig, og derom har jegheller aldrig tvivlet; men jeg ønffer dog ikke, atDu følger mig. gjr John», vedblev hun ømtog inderligt. «Du har sagt mig, at Du harmødt Haldor, og jeg veed, at hans Besøg ikke hargjeldt nogen Anden end mig og min Fader, menjeg vilde ikke for hele Verden, at han skulde seeos sammen eller vide, at Du har været her. Jegveed ikke hvad det er, som driver mig til at frygtefor ham, men tro mig John, det er som om enOrm stikker mig saa ofte han seer paa mig, og enubeskrivelig Frygt overvælder mig i dette Menneskes Nærhed».
En mørk Rødme, et Udtryk af Had og Vrede,som han ikke kunde skjule, overfløi den unge Bondes Ansigt, da han hørte disse Ord.«Han«», udbrød han og greb hendes Haand.«Han, den Elendige, frygter Du? Han bringerDig til at skjælve? Og hvi skjælver Du? ErDu ikke min, min alene, og har Du vel nogensinde givet ham, min Dødsfiende, noget Haabeller noget Løfte?»
«Nei», svarede Marit med fast Stemme ogrynket Pande. «Ham har jeg aldrig givet nogetLøfte og giver ham det ikke heller, men jeg kjendermin Fader. Haldor har Penge, han er den rigeste Mand i Bygden, og dette giver mig nok atfrygte for; thi min Fader sætter al sin Stolthedi og al sin Hu til Rigdom. Vil Haldor fri til



 47

mig og han henvender fig paa Eideraas til min Fader, da er jeg solgt. Min Fader vil ikke giveham sit Nei, og han vil maaskee tvinge mig tilat tage ham, om jeg nægter det. Hvad skulle saavi To gjøre John?»

Den Følelse og de Tanker, som opvaktes iden unge Piges Sjel efterat hun havde givet denneforste bittre Tanke Form i Ord, vare saa overvældende og smertelige, at de fremtvang Taarer ihendes smukke himmelblaae Øine. Hun bøiedesit Ansigt over sin unge Vens Hænder, som indesluttede hendes, og vædede dem med sin Graad;men disse Taarer, disse Ømhedens, Smertens ogKjærlighedens glimrende Herolder, vakte ham afden dybe Betænkningens og Fortvivlelsens Drøm,hvori ogsaa han var nedfjunfen ved at overveieMarits sidste Ord. Forbittrelse, Had, Kjærlighedog Stolthed vaagnede paa engang i hans Brystog de aabenbarede sig alle gjennem hans Ord ogAdfærd. Med Heftighed sluttede han Pigen tilfit Hjerte.
«Græd ikke Marit, græd ikke, Du kjære sødePige. Ingen, siger jeg Dig, skal kunne skille osad, og mindst denne usle, snæverhjertede Nidding.Lad ham træde frem for din Fader. Ogsaa jegtør træde frem, og vi ville faa at fee, om Lumskhed og Nederdrægtighed eller Ærlighed og Ligefremhe seire. Lad ham ikke stille sig mellem mig ogDig. Det vilde koste Blod!»



 18 .

Han udlalte det sidste frygtelige Ord med enKraft og Bestemthed, der viste at mægtige Lidenskaber kunde bevæge sig i hans Bryst og at detvar farligt at ville lænke den mægtigste af demAlle: Kjærligheden til hende.
Et langt og stille Minut henrandt inden de
 moarfe Rynker paa Johns Pande efterhaandenudslettedes og hans Øie skuede derpaa med Velbehag paa Marits slanke yndige Skikkelse.
«Et veed jeg» sagde han med mild ømStemme. «Eet veed jeg, og dette trøster mig mereend selv Bevidstheden om min egen rene sandeKjærlighed. – Lad ogsaa din Fader overvundenaf Gjærigheden og Stoltheden give Haldor sitJaord. Tvinge dig kan han dog ei, naar Duikke selv vil, til at give ham dit. Og dette giver Du ham aldrig.»
En fagte Gysen gjennemfoer Pigens fiintbyggede Legeme, og et Træk, der lignede det somSmerten frembringer, viste sig om hendes skjønnemen skjælvende Læber. Derpaa hævede hun sineBlikke og fæstede dem med uendelig Kjerlighedpaa sin Ven idet hun med fast klangfuld Røstudtalte Ordene:
«Nei, nei, aldrig!»
Hun udtalte dem saa høit, saa kraftigt, atdet gav Gjenlyd i Skoven og de vilde omkringliggende Fjelde. Det var ligesom om Naturenep. vilde hjelpe til at udtale hendes Hjertes
øst.



 A0 ø

Dette Lofte er mig nok» sagde John ogtrykkede et Kys paa hendes blege alvorlige Pande.«Jeg fordrer intet andet af din Mund og nud ikke for at træde i Kamp med Haldor
ord

xene Øieblik løde stærke Hovslag, som afen rask travende Hest gjennem Sæterhytten.Marit lyttede, sprang henimod Døren og kastedeBlikket mod den lange nøgne Klippearm, hvorover Sæterveien fra Bygden snoede sig. Et Øieblik efter vendte hun sig, og Angest og Uro stodmalet i hendes Blikke.

«Hvad er paa Færde?» spurgte John med

dæmpet Stemme.
«Gaa, gaa!» udbrød hun sgumende ogskjalv synlig. «Min Fader kommer.»
Der vare to Udveie. Den Ene førte henadKlippen mod Bygden, og paa denne vilde Johnufeilbarlig møde den Gamle. Den Anden førtetrang og halsbrækkende ligened ad Fjeldet bag Hvtten til den tykke mørke Skov. John valgte denneVei. Gjennem Hyttens Bagdør kom han i detFrie og svang sig derpaa rask udover Klippekantenefterat have trykket Marit endnu engang til sitBryst, og neppe var Lyden af de raslende Steneog knagende Buske bag ham forsvunden, før Guttorm Eideraas's Traver skummende af Sved oghøit lkpr stod stille udenfor Hyttens Dør.
Da den Gamle var traadt indenfor, saa han

sig om med et skarpt og grandskende Øie. Dert

Mæ



» 20

fæstede sig tilsidst paa et paa Gulvet liggende Tørklæde, der var tabt og forglemt af den flygtendeJohn.
«Her har været Fremmede», sagde den Gamlealvorlig, og betragtede Datteren, der endnu ikkehavde fattet sig efter Skrækken, med et skarpt oggjennemtrængende Blik. «Her har været ocgfeer jeg. Tør jeg fpørge hvemk»
Marit taug.
«Hvem?» gjentog Faderen med en Røst, derklang gjennem Hytten saa at den skjalv og Forbittrelsens Rødme overfløi hans Ansigt. «Svar!Det er din Fader som spørger.»
Marits Blik hævede sig. Stolthedens Farvebragte hendes Kinder til at gløde endnu friftereend den vrede Oldings, og foragtende enhver Udflugt som utilladelig og unyttig, narrde hun medhøi og fast Stemme:
«John Hoff!»
Et mørkt og bittert Smiil viste sig om Guttorm Eideraas's Mund, og han betragtede Datteren med et sønderknusende Blik.
«Er det et passende Selskab for Marit Eideraas?» spurgte han haanlig. «Tiggeren fra Hoff
synger Elskovsgvad for Bygdens rigeste Pige i deneensomme Sæter. Derfor altfær vilde Du heropunder Paaskud af, at udrette hvad der endnu stodtilbage fra Sommeren. Jeg forbyder Dig nogensinde at see ham og kommer han til Eideraas erhan Dødsens Mand», vedblev den forbittrede Gamle



 21

med en af Harme skjælvende Stemme. «Vanartede Barn! jeg har tænkt paa din Lykke og vilgifte Dig bort. Det vil maaskee rive de galeTanker af dit unge uerfarne Hoved. Jeg har givet Haldor Tordsen mit Løfte, bered Dig paa hansAnkomst til Eideraas og tag venlig imod hamnaar han kommer.»
Marits bedende Blik hævede sig mod Faderen, og hendes Læber bevægede sig som til Bøn,men han afbrød hende haardt:
«Steng Dørene til! Du skal følge mighjem.»
Sæterhytten, der nylig havde været Vidnetil to saa forskjellige Scener som de, vi have søgtat fremstille, – den varme Elskovs Glæder ogSorger og den forbittrede Faders Trudsler – stodfaa Minutter sildigere tom og øde mellem dissemelankolske Klipper og Skove, over hvilke Dagenendnu glødede i sin fulde Majestæt og Glands.

1V.

Tidlig om Morgenen, tre Dage efter at denScene, som vi nylig have fremstillet, var foregaaeti Sæterhytten, see vi atter Haldor Tordsen og hansFader i Guttorm Eideraas's Gjæstestue. Ude stor-



 29

mede det heftigt og Regnen pidskede mod de smaaRuder i Vinduerne. Det nordiske Efteraar varbegyndt og spaaede om den kommende Vinter.Inde var det ei heller stormfrit og tyst. Medurolige Blikke og heftige Skridt, der tydede paaet oprørt Indre, gik Guttorm Eideraas frem ogtilbage over Stuegulvet. Marit stod ved Dørenmed et Ansigt, der udviste en Blanding af Trods,Vrede og Sorg. Hendes Øine vare rødgrædteog hendes Barm bevægede sig voldsomt, ligesomom heftige Ønsker og Tanker stræbte efter at findeen Udvei til Frihed og Lys fra deres dybe Hjem.Haldor stod faa Skridt fra hende med korslagteArme og betragtede hende med et Blik, hvori enforunderlig Blanding af Kjærlighed, Forbittrelse oghaanlig Triumph lyste. Ikkun hans Fader sadmed sædvanlig Rolighed paa Bænken og saa udfor sig. Det var let at see, at et heftigt Optrinfor nylig maatte have fundet Sted derinde, ogden Uveirssky, som lidt efter lidt trak sig op paaden gamle Guttorms Pande, lod formode, at enny Storm var ivente, medens Bestemtheden iMarits Ansigt viste, at hun var bered til at mødeden. – Faa Minutter hengik under disse uheldvarslende Forbud, og derpaa traadta Faderen henfor Barnet og betragtede hende et vredt ogalvorligt Blik. «Marit», udbrød han med en Letemg, hvisKraft og Raahed han synlig søgtø at formilde,men hvis let bemærkelige Taea røhede, at hans



» 23 a

Sind var heftigt bevæget. «Marit, Du trodserdin Fader. Begriber Du hvad dette betyder?»
«Nei», svarede hun med mild blid Stemme,«jeg trodser ei; jeg har aldrig trodset Dig minFader, men beder kun, at Du ei vil gjøre dinDatter ulykkelig. Hun fortjener det ei». HendesRøst zittrede; men Aarfagerne til denne Skjælvenvar ikke Vreden, ikke Harmen, der skjulte sig iFaderens Ord. Det var en dyb unævnelig Sorgover at være solgt og forladt, over at maatte forlade den Drøm om Lykke, som hun saa ofte havdegivet Rum i sit Hjerte, og at maatte drage udaf sit Haabs og sin Kjærligheds Paradiis.
«Ulykkelig» sagde den Gamle og lo bittertspottende. «Daarlige, taabelige Barn, der talerom Lykkø og Ulykke, ligesom om Tid og Erfaringskulde have givet Dig nogen Ret dertil. «Mensaaledes er det», vedblev han med stigende Heftighed, «Ægget vil lære Hønen, og Børnene begynder at vore Fædrene over Hovedet, men saasandtjeg lever vil ikke jeg taale det, og jeg skal læreDig at lystre.» – Han taug atter og gik medheftige Skridt op og ned ad Gulvet, medens Haldor, som det lod til, med sikkert Haab og indreGlæde lod sine Blikke afvexlende dvæle paa Faderog Datter.
Efter det sidste Anfald syntes imidlertid Vreden snart at vige for en auden Følelse i GuttormEideraas's Bryst; thi den blussende Rødme forsvandt fra hans Ansigt og hans Stemme var



 24

langsommere og dog r før da han vendtesig til Haldor med disse O
«Det Hele er m " Nærrestreger, dersnart vil forsvinde. Du har mit Ord unge Mand,og dette maa være Dig nok!» Han fæstede etalvorligt, men dog ikke umildt Blik paa Datterenog sagde:
«Gaa, Marit, Du har hørt min Villie ogDu kjender mig. Jeg haaber Du nu som fører et lydigt Barn, der ikke vil forskjertse din Faders Kjærlighed. Din Ulykke er visselig ikke mit
sorkast blot ikke selv Lykken, naar den vinker Dig».
Marits Læber bevægede sig, som om de vildesvare, men Guttorm syntes at bemærke og misbillige det; thi han hævede Haanden rask og sagdei kort myndig Tone: «Gaa»»
Den førgende, ulykkelige Pige gik.
«Og nu», sagde den Gamle, da Gjenstandenfor alle de blandede Følelser, som i den sidste Timehavde behersket ham, havde forladt Værelset, «villevi slaa alle mørke Tanker ud af Sindet. Nuhave vi talt længe nok om Kjærlighed og Giftermaal. Den Sag er endt, og vi ville tage fatpaa noget Andet.» Og med den Lethed, som charakteriserer Manden, der finder det overflødigt, atdvæle længer ved en Gjenstand, hvormed han paadet Bestemteste er kommet paa det Rene, dreiedeGuttorm Eideraas Talen hen paa de almindeligepaa det slette Veir og Land-



» 250

mandens Udsigter. Faa Minutter efter gt Datteren havde forladt Stuen vate de fidste Spoer afden Sindsbevægelse, som nylig havde udtalt siggjennem alle hans Gebærder og Ansigtstræk, forsvundne, ligefom en Drøm, om hvis fordums Filftebeværelfe intet Minde er tilbage.
Samtalen mellem de tre Mænd blev efterhaanden livligere, og da den endelig dreiede sig henpaa de Ældres længst forsvundne Ungdom, syntesogsaa Thord at vækkes af den rolige og desigeTilstand, hvori han almindeligviis pleiede at befinde sig, og da endelig Krigshistorien 1718 kompaa Bane talede den Gamle med ungdommeligIld om de Sæener, hvori han selv havde deeltagetog de Steder, hvorpaa han selv havde handlet ihlin mi v d, og paa Begivenheder frugtbare Tid.
«Ja, Du var en rask Karl dengang Thord»,sagde Gultom Eideraas og slog sin hudt Venpaa Skulderen. Jeg mindes endnu, da Du gikpaa Ski i Merager Fjeldene for at bringe Budskab om Fienden til Trondhjem og Du var nærved at fryse ihjel.»
«Og Du reddede mig», sagde i med ettaknemmeligt Blik til Guttorm. «Den Nat glemmer jeg aldrig, men jeg oplevede dog En kenden var værre.»
«Hvilken mener Du?»
«Det var Natten til den 2den Januar pegda jeg maatte følge Svensken paa hans Tog»,svarede den Gamle. «Gud sri os hvilken Kulde!
3



» 26 *

Da glemte jeg at det var Fiender, som omgavmig; jeg maatte have Medlidenhed med Menneffer. Himlen kæmpede i Nordmændenes Stedderoppe mellem Fjeldene. Det var en blodløs,men gruelig Kamp.»
«Ja, Du har Ret», sagde Guttorm alvorlig,«døt maa have været en skrækkelig Nat.»
«Det var et dystert Syn», vedblev Thord, «atfee de stolte Regimenter marschere henover den ødehvide Flade i den maaneklare Nat, medens denfrygtelige Kulde nedsank over dem med sin dræbende Aande. Kompagni paa Kompagni forsvandtaf de levende Rækker og bleve stivnede tilbage paaHøisletten. Der stode de alle den føelgende Mor
gen, som døde Skildvagter paa Grændsen mellemNorge og Sverige. – Alle de, som ikke Dødenpludselig havde grebet og som endnu havde havtKraft nok til at løbe for at sætte Blodet i Bevægelse, laa adspredte her og der mellem Fjeldene ogmange forvilbede sig mellem disse vilde Orkener, hvorde hvile endnu uden at Nogen ksender deres Grav.»
«Og bvorledes blev da Du reddet?» spurgteGutterm.
«Jeg maa vel bedre have kunnet udholdeKulden end de flygtende tyndklædte Svenskere»,svarede Thord. «I Neøden leirede de sig vedEna Elven, men der var intet at faa tilBrænde. Vi vidste ikke engang den rette Vei tilHandøl. Da hug Jamtelands Dragoner Hulpaa Isen; thi saameget vidste de, at Elven flyder



»27

forbi bisfe Gaarde, og Strømmen lærte os nuben Vei vi havde at tage; men af 6000 Mandkom ikkun 1800 til Handøl.»
«Det er bleven mig fortalt», fagde Guttorm,«at Svenskerne mistede deres Krigskasse paa detteTog. Er det Sandhed?»
«Jeg veed hvor den ligger», svarede Thord,«men der vil den ligge til Dommedag; thi denhviler paa Einaaaens Bund. Det var mangePenge, foruden alt det Guld og Sølv, der røvedes i Trondhjem, som gik til Bunds der.»
«Skulde det være en Umulighed at tage den
op», spurgte Guttorm Eideraas.
«Elven beholder hvad den tog», svarede Thord.«Jeg saa Kisten synke der hvor Vandet løber stridestog dybest ved Enebogen. Isen kunde ikke bære sinByrde. Mangen Mand harprevet paa der at fiskesin Lykke op, men forgjæves.»
«Er der dybt», spurgte Guttorm.
«Saa dybt just ikke», svarede Thord, «menElven skummer som en liden Fos paa dette Sted,og det er kun i de strengeste Vintre, den belæggesmed Jis. Om Sommeren kan ingen Baad komme over der, og Fossegrimmen holder fast paa sinSkat, Jeg har hørt fortælle som vist, at i deklare maanelvse Nætter kan man see Nøkken dandseved Bredden der hvor Kisten sank, og stundom seerman en blaa Lue hoppe op og ned i Midten afden skummende Elv. Det vilde være lidet raadeligt at forfege paa at hente Skatten fra Dybet.



 28

En har været nærved at tage den; men Aandernedernede gave dog ei Slip paa deles Eiendom oghan maatte haardt bøde for sin Dristighed.»
«Hvem var det? Fortæl.»
«En Bonde fra Tydalen», svarede Thord.«Han havde hørt, som sandt er, at Kisten for Enderne var forsynet med store Hanker af Jern –jeg har selv taget i dem mangengang – og enVinternat 1730 i den strenge Kulde gik han udpaa Isen, medens Broderen stod ved Bredden.Han havde en Baadshage med sig. Flere Gangehug han Huk og underføgte Bunden med sin Hage indtil han endelig fuld af Glæde raabte til Broderen: «Kom og hjælp mig, jeg har Skatten.»Broderen gik da ogsaa ud for at hjetpe ham; mensaa nu Ifen pludsfelig briske under den ForvovnesFedder. Han sank, og siden har man aldrig feethverken ham eller Skatten.»
Med al den Ærbødighed for hine hemmelighedsfulde Væsener, hvormed Overtroen har befoiket Vandet saavelsom Luften og Jorden, og paahvilke den nordenfjeldske Bonde i Almindelighedstadigen troer, taug nu Thord efter denne Meddelelse, medens Guttorm Eideraas rystede paa Hovedet og udbrød langsomt: «Nøkken lader sig ikkespøge med.»
I dettt Øieblik lød raske Fodtrin i Gangenudenfor Stuen og strax derpaa indtraadte en Person, der gjorde et mærkværdigt og forskjelligt Indtryk paa dem som vare tilstede. Det var John Hoff.



 29

Det ligesaa uventede som udehagelige Syn afdenne unge Mand førte Blodet til Guttorm Eideraas's Ansigt. Han traadte frem med stærkeSkridt og spurgte tve men g temmelig roligtr «Hvad vil Du?
«Det forundrer Dig maaske at fee mig her»,svarede John og meødte den Gamles skarpe Blikkemed Fasthed og Ro. «Men jeg ønsker at talemed Dig angagende en bigtig Sege
«Saa tal!» svarede den Gamle.
Johns Blikke overfløi de tilstedeværende Personer, og han taug.

«Jeg forstaaer dit Ønske», sagde Guttorm.Du vil tale med mig ene; men jeg har ingenn mniiner for mine Venner! Siig hvad Du vil«Nei», svarede John, og rettede sig stolt.«Hvad jeg vil Dig maa gjerne hele Verden vide,og heller ikke for disse Mænd, selv ikke for hamder» – her pegede han paa Haldor, hvis deødblegeAnsigt viste hvad der foreg hans Sjel, – «viljeg ftjule de Tanker og uffer, der bevægede migtil at fremstille mig her. Du kjender mig og minFærd, Guttorm Eideraas, og Du veed, at jeg fraBarnøbeen aldrig har bebovet at rvdme for Nogen,hvad mine angaae.»

uDet veed jeg», svarede Guttorm kort; men

ortte hører vel neppe med til Sagen.



» 50

«Ja, en saadan Erfjendelfe af Dig maa væremig vigtig», svarede John og traadte nærmere tilden Gamle. «Hør. mig, Guttorm, med Rolighedog svar mig med Oprigtighed, naar jeg har talt.Det kan ikke være Dig ubekjendt, at jeg længehar følt Kjærlighed til din Datter, og Marit el
sker mig.»
Et skjelvende Forbittretfens «Ha!» undslapHaldor Tordsøns blege Læber i samme OØiebliksom Guttorm Eidraas med gnistrende Øine udbrød:
«Du lyvver.»
«Lyver?» – sagde John og traadte et Skridttilbage, ligesom om han vilde sætte sig i Forsvarsstand mod et uventet Angreb. – «Nei, jeg løiendnu aldrig. Spørg din Datter og hun vil bekræfte mine Ord. Jeg er kommen for at sigeDig hvad Du har hørt og for at spørge Dig omDu vil skjænke mig hende, naar jeg til Gjengjeldlover Dig at elske hende trofast og at være Digen ærlig og oprigtig Søn.»
Han taug, og oppebiede Guttorms Svar; thider indtraadte en lang Pause, i hvilken det varinteressant at iagttage den Gamles Ansigt. DaJohns sidste Ord havde naaet hans Øren, saaeman intet Andet end den Harme, som hele hansTale havde opvakt hos ham, udtrykt i hans Mine.Den mørke Rødme, det flammende Blik og Rynkerne paa hans Pande forsvandt imidlertid lidtefter lidt og gjorde Plads for en Rolighed, derimidlertid syntes at være uheldssvanger, naar man



» 51 *

lagde Mærke til det særegne haanie Smil, somleirede sig om hans Læber.
«John Hoff» udbrød han. «Har Du intetMeer at give mig for Marit end din Ærlighedog rktivtibed Skulde hun ikke være mereværd

e er ikke Spot jeg venter af din Mund,Guttorm Eideraas»  fagde den unge Bonde ogrynkede Panden ligesom greben af en øieblikkeligHarme. «Af en Mand venter jeg et bestemt ogoprigtigt Svar. Du veed, at jeg ei besidder Rigdom, ja ikke engang Velstand; men jeg har det,som er mere værd og som mangen Rigmand kunde ønske at have: Kraft og Lyst til at virke, etHjerte fuldt af Kjærlighed og et Rygte, som endnu ingen har vovet at besmitte. Men tro mig,Guttorm, om jeg eiede alt det Guld, Jorden gjemmer, jeg skulde give det for Marit; thi Du eieri Hende en Skat, som ikke kan betales med Guld.»
«Nei ikke engang med din hele værdifulde Person»  fagbe den Gamle med en Latter, der klangendnu mere spottende end hans Ord. «Velan,John, Du har forlangt et bestemt Svar og jegskal give Dig det ikke alene saa bestemt, men ogsaa saa kort, som nogen Mand kan fordre det.Jeg svarer: Nei!»
Han vendte sig med disse Ord fra den ungeBeiler. Haldor Tordsøn lo fælt og triumferende,idet han med korslagte Arme og stolte Skridt gikhenover Gulvet, medens Faderen sad paa Stolen



» 52 a

med nedludet Hoved i denne halv bevidstløse Tilstand, hvoraf alene Fortiden og dens Minder havde været istand til at vække ham.
«Og har Du ogsaa ret vel betænkt detteSvar?» spurgte John Hoff og nærmede sig atterden Gamle. «Har Du betænkt Følgerne af enHaardhed, som Du engang vil komme tit at forsvare for Gud, som allerede her for din Samvittighed? Har Du betænkt, at Du ved dette Neiforstyrrer to enren jordiske Lykke, og at detene af bisfe Mennesker er dit eget Barn? Du

t vfælge hende, ikke til den Høi stbodende; thi Retskaff nhed ere mere værd end Penge, men til etMenneske, der er foragteligere med al fin Rigdomend den elendigste Tigger.»
Det vilde være forgjæves at prøve paa atbeskrive den Virkning, som disse Ord havde, ikkealene paa den, til hvem de bleve udtalte, men ogsaa paa ham, hvem de for en stor Deel gsjaldt.Det var ikke Vrede og Had, men der var detvilde dyriske Raserie, der malede fig i hvert Træki Haldor Tordfans djæxvelske Ansigt, medens Førbauselse over den dristige Tale stod tegnet i Guttorm Eideraas's Miner.
«Ved Himlen» skreg Haldor se Ord fkalDu betale. Fordomte pjaltede Tigger, der voverat fornærme mig. Vogt Dig, vogt Dig; thi fra



vso

denne Stund undsiger jeg Dig, og hvor vi træffes skal det koste Blod.
«Rolig, rolig»» – sagde Guttorm. «Hansfrække Ord maa ikke forstyrre Freden i mit Huus.Gaa, forlad os, siger jeg, og sæt aldrig din Fodpaa min Gaard, om Du har dit Liv kjært. MitSvar har Dn engang hørt, og det forandres ikke.»
Det var som om en djævelsk Tanke gjennemfløi Haldor Tordsøns Sjel, saa forunderlig varden Forandring, der foregik i hans Ansigt, idetForbittrelsen og Redmen veeg. Hadet og en inderlig triumferende Glæde, en djævelsk hovmodigFryd over at kunne saare sin Fiende paa det ommeste Sted blev tilbage i hans Aan og hanvendte si til John med de Ord:
«Ja gaa, fattige usle gen og vær eiDaare nok til at tro, at Marit elsker Dig. Migelsker hun, og om Du end besad Rigdomme størreend den Velstand jeg kan byde hende, vilde hunikke længer betænke sig paa Valget mellem Dig

og mig.»
«Storpraler» – udbrød John harmfuld.«Du lyver.»
«Nei»» – gjentog Haldor «Du har be

draget Dig, taabelige Daare. Marit elsker Digei. Bliv riig, og jeg vil kæmpe med Dig omPrisen. Paa Einaaens Bund ligger en Skat,der tilhøôrer Enhver, som kan tage den.  PrøvLykken, og vinder Du Guldet fra dem, de bevogte bdet dernede, vil jeg vige Pladsen om jeg ta-



ger feil i min Tro at Marit elsker mig; menfør, Betler, viger jeg den ei, og før er Du ikkeværd at kampe med om flig en Priis.»
Han vendte sig fra sin Modstander med etBlik, der skulde vise «Foragt; men hans dybe undslukkelige Had til John overvældede hver andenFeølelse og fremtraadi tydeligst i dette giftige ildespaaende Øiekast.
Jehn værdigede ham intet Svar, men vendtesig til (uttorm:
«Farvel, haardhjertede følesløse Mand. «egtilgiver Tig og ønsker, at Du aldrig maa angrehvad Du har sagt i denne Stund. Men endnuengang keder jeg Dig, at lægge din Datters Lykkepaa Hjertet. Overgiv hende ei i Ulvens Kl?er.»
Han gik, og der indtraadte en lang Pause.Ingen af de to Mænd havde efter det ForefaldneLyst til at beskjæftige sig med andet end deres egne Tanker og Planer.

V.

Omtrent 2Mile øftenfor Selboe ligger midti den Ørken, der bestaaer af rve og nøgne Fjeldma;ser, der strække sig lige til Iemtelands Skove,et Dalftrøg; som bærer et i disse Egne usædvanligt Præg af Skjønhed og Mildhed. Skove af



– 35 e

Furu og Birk ligge paa begge Sider af den lilleElv, der gjennem(trømmer Dalen for endelig atforene sig med Nea. Store Myrsletter, der maaske ved Opdyrkning kunde afgive Føde for Tusinder, uobrede sig mellem disse Skove og optagelangsomt de Vandmasser, der om Vaaren nedstyrte fra de høiere Fjeldegne. Dette Dalstreg erei ubefagt, omendskjøndt endnu intet Menneskehar tømret fafte Bopæle her; derimod er det ikkesjeldent, at den vandrende Fin med sine Renernedslaaer sig i disse ode Egne, hvor han uforstyrret kan benytte Sommeren og de vide Græsgangetil sin Nytte. Og der udfordres ikke Meget forat tilfredsstille den Trang, som Skovens ustadigeSøn føler. Saameget Træ, at han kan byggesig en Køie, Græsgange for hans Rener, og enBæak, der kan skaffe ham ferskt Vand i Overflod,er Alt hvad Nordens Nomade fordrer. Heroppemellem Fjeldene lever han dette vilde eventyrligeLiv, der gjar ham glad og lykkelig, og han foragter alle disse Fornødenheder, som Vane, Opdragelse og en forfinet Levemaade have gjort uadstillelige fra den mere civiliserede Verden, fordi hanaldrig har kjendt dem, medens han paa den anden Side overgiver sig til alle de Udskeielser ogLaster, der ere egne for Naturmennesket, med enLidenskabelighed, som man ikke skulde tro kundebrænde under den kolde nordiske Himmel.
Det var en Eftermiddag, faa Dage efter atdet Optrin vi nylig have beskrevet fandt Sted hos



» 56 .

Guttorm Eideraas, da en saadan Samking af Finner ankom til Dalen. De Steder, der nylig havdeværet øde og mennesketomme, frembod nu et ualmindeligt og livligt Syn. De Tilberedelser, sombleve gjorte tydede hen paa, at Familien vilde nedslaa sin Bolig idetmindste for nogle Dage vaa detSted, hvor den befandt sig. En halvcirkelformigIndhegning af korte Pæle og Riisgviste var allerede opført og indenfor denne gik et Par HundredeRensdyr og frembød med deres takkede Hoveder etbaade sjeldent og smukt Syn, Øxen klang i Skoven og snart var en Masse af Pæle og Granbar,der skulde tjene til Opførelsen af en Bolig frembragt.Neppe vare 2 Timer forløbne forinden den Hytte,der skulde indeslutte et halv Snees Personer, varopført. Synet af en saadan Finkøie paa disseøde vilde Steder, selv om den er forladt, indeholder noget Romantisk og Skjønt. Vi ville trædeind gjennem den aabne Dør, eller rettere sagt detHul, der tjente til Indgang og betragte disse halvvilde sortøiede Nomader, forsaavidt den Røg, somopfyldte Hyttens Indre og kun fandt Udvei gjennem et i Taget anbragt Hul, tillader os en saadan Jagttagelse. Om den i Hyttens Midte antændte Ild, der næret ved Mos og tørre Qvisteflammede høit i Veiret, laa endeel Finner udstraktepaa endeel tørt og faststampet Lyng, der udgjordederes eneste og simple Leie. Den Ældste i Familien, der ifølge Finnens patriarchalske Liv udøver en faderlig Myndighed, var en liden og ind-



» 57 *

skrumpen Mand med sparsomme graa Haar, derhang ham ned om Skuldrene under den spidfeHue af Reensdyrskind. Han var iført den almindelige Dragt som Finnen der bærer. En Art afSandaler, tykke Strømper, der naa op til Knæerne, Beenklæder af Ræeensdyrskind og en Frakke afsamme Stof, der ei tilknappes, men fasthæftes omLivet med et Belte. I Haanden havde han enKnortekjæp, et Vaaben, som en Fin fjelden læggerfra sig og kun om Vinteren bortbytter med Skistaven. – Den Anden af de Tilstedeværende varen Kone, der i Alder maaske overgik Manden, oghvis Udseende og Paaklædning var saa lidet forskjellig fra hans, at man lettelig knnde forverledem med hinanden. Ikkun den finere skrigendeStemme røbede Qvinden. De røde rindende Øinecharakteriserede hende, som de fleste Qvinder mellem disse Folk og ere en Følge af det bestandige Ophold i disse Hytter- hvoraf Røgen ei inrmaaer at trænge ud.

Hun sad ikke g en Her, saaledes som voregamle Eventyr fremstille hende, i en krumbøietStilling foran Ilden, som hun betragtede medhalvtillukkede ine, medens uforstaaelige Ord tilenkelte Tjder gik over hendes Læber, og hun entennikkede eller rystede med det gamle Hoved ligesomTilfredshed eller Utilfredshed med de Gjenstande,om hvilke hendes Ideer dreiede sig, opfade hendes Indre. v
4



 58 4

I hendes Skjød laa en liden sort Hund,som hun stundom kjærtegnede eller tyssede paa,naar en eller anden Lyd bragte det lille Dyr tilat give sin Harme Luft i en fiin, men gjennemtrængende Bjæffen. – I en mere ligegyldig ogdoven Stilling laa tre eller fire unge Karle udstrakte rundt om Ilden. Uden at tale og blotmorende sig med at kaste Haandfulde af Jord ellerLyng paa den gnistrende Flamme, syntes de athave overgivet fig til denne dumme sorgløse Ladhed, som er Finnens bedste Nydelse, naar han erfritaget for de faa Byrder, som Trangen til Livsopholdelse paalægger ham. Men et Væfen, fordrer især vor Opmærksomhed, ei alene fordi hunskiller sig fra de Øvrige ved sin Klædedragt og sinoverordentlige Skjønhed; men ogsaa fordi et Prægaf Vemod og inderlig stille Sorg ligger udbredtover hendes Ansigt og lader os formode, at hunhar været underkastet en særegen og ulykkeligSkjæbne. Det var en ung Pige, med et lidet,men smukt Barn, der indhyllet i Pjalter hviledeved hendes Bryst, og som hun med Ømhed kjærtegnede, medens tunge Taarer trillede ned overhendes Kinder. – Den mørke Teint, de sorteØine og Lokker viste hvilken Stamme hun tilhørte;men hendes særdeles Skjønhed maatte forbause,selv naar man erindrede sig, at det er en af Naturens Luner, mellem dette mindre end smukke Folkeslag, undertiden at frembringe Mønstre paa Skjønhed. – Der laa noget usigeligt Rørende i hendes



» 59 æ

Ansigtstrætkt. Midt i al den Smerte og Klage,der ligesom klart laa afskreven i hendes Aasyn,var dog en Ro og Hengivenhed udbredt derpaa,som betegnede, at hendes Sjæl vel havde lidt,grublet, elsket og hadet; men ogsaa tilgivet og vendttilbage til mere trøstende Gjenstande. Og vedhendes Hjerte laa det slumrende, sorgløse Barn,hvis Skjønhed var den Arv fra Moderen, sommaaske var den Eneste, hun kunde give det. Deter et betydningsfuldt og farverigt Maleri, der ligger sor os i denne fra Verden adskildte Familie,midt paa en af Nordens øde Sletter. Her denunge, skjønne, sørgende Pige indhyllet i Pjalter,ligesom en Stjerne, der skinner frem mellem mørkesønderrevne Skyer, og i hendes Arme Livet i sinBegyndelse: det fromme uskyldige Barn, der ikkeahner hvad Fremtiden har beredet til dets Heldeller Ulykke. Hist Alderdommen og Ligegyldigheden for Alt hvad der tiltaler det ungdommeligeHjerte. Og det Hele er indesluttet i denne mørke,lave, elendige Hytte, hvorover Himlen hvælver sigog Solen skinner med den samme Glands, somover Kongens Pallads, medens de øde, nøgne Fjeldmasser paa alle Sider alvorlige reise sig som enMuur, der adskiller dette Billede fra hele den øvrige levende Verden.
Der herskede en Stilhed i Hytten, som blotafbrødes ved Flammens Knittren eller den lilleHunds Gjøen, indtil endelig den gamle Konevendte sit udtærede graabrune Ansigt mod Krogen,



 40: a

hvori Pigen ( og med gel Stemme kaldtehende ved Nav
«Moina, Øioina!» g
Den Tiltalte hævede langsomt sit Hoved ogIldens Skin faldt paa hendes Ansigt og o detet forklaret Udseende.
«Hvad vil min Moder mig?»«Mine Øine ville see mit Hjertes Varn,men kunne det ei; thi deres Lys har Natten røvet» – svarede den gamle Qvinde med hæs langsom Røst og i dette poetiske Sprog, som er hiintnomadiske Folkeslag særegent. «Kom hid og sætDig ved din Moders Side.»
Moina adlød, og med Barnet ved sit Brystsadte hun sig foran Ilden ved Siden af denGamle. Flammens Skin faldt paa Begges Ansigter og viste Billedet af Skjønhed og Hæslighedi deres høieste Begreb. Og dog kunde den opmærksomme Jagttager i Moderens Ansigt gjensfinde Datterens Træk. Tidens Haand havde forstyrret den fordums Harmoni, og ene ladet Skelettet blive tilbage af den Ynde, som var gaaetover paa Datter og Datterdatter, for engang ogsaa at forlade Børnene, som den havde forladtFædrene.
«Moina», vedblev den Gamle. «StakkelsBarn. Du maatte visne, Du Fjeldets Sneblomme, hist nede i Dalen, hvor Du ikte kunde trives.»Hun gjentog endnu engang, idet hun rystede paaHovedet: «stakkels Barn!» Derpaa klappede hun



» 41 »

iv ne visne rynkede Hænder Datterens skjønne

mie, men ikke Følelsen havde forladt benGamle. Hun foølte, at den Taare, som havdehvilet paa Barnets Ansigt, gjorde hendes Haandvaad, og denne Taare greb hendes Hjerte med enKraft, som blot en ulykkelig Moder kan forstaa.«O, græd ikke, græd ikke Moina», bad hunsagte og inderligt, idet hun trykkede DatterensHaand til sine tørre skjælvende Læber. «DineØine kunne tidsnok blive rode. Mine ere forlængst udtørrede; jeg kan ei græde. HørerMoina, Du maa love mig ei at fælde Taarer.» –Og Moina elskede sin Moder, den gamle hæsligeKone; thi hun havde baaret hende paa sine Armeog skjærmet hende for Kulden, naar hun vandredehenover Høisletternes knirkende Snee. Hun havdetaget Klæderne af sig selv for at dække hendes spædeLemmer. Hun havde frosfet, hungret og lidt forhendes Skyld. Moina elskede sin Moder og lovede hende ei at græde, medens hun i sammeØieblik vendte sit Hoved bort for at ei de brændende Taarer skulde falde paa den Gamles Haand.Moderen syntes at falde i Tanker. Hunnikkede og rystede afvexlende med det graa Hovedog mumlede derpaa:«Ja, ja, Forbandelse over ham. Ve, Ve!»«Hvad er det Du siger?» spurgte Moina.«Intet, Barn, Intet.» – Den Gamle ragede i Ilden med sin Knortekjæp, saa Flammen



 42

gnistrende steg iveiret og derpaa hørte man hendeatter mumle dette hæse «Ve, Vel» medens hunpaa sædvanlig Maade rystede med Hovedet.
«O, nei» udbrød Pigen med en Stemmefuld af Vemod og Kjærlighed. «Forband hamikke. Han er ikke ond. Ned i Dalen vil jeg.Moinas Fod skal endnu engang betræde Blomsternes Hjem, hvor hun har elsket og lidt, og hanvil ikke forstøde mig. Forband ham ei.»
Da reiste Faderen sig fra Leiet og bevægedeheftigt det lille magre Legeme. «Ja gaa» udbrødhan med levende og vilde Gebærder. «Gaa,Haikos ulykkelige Datter, og rør hans Ulvesjel,om Du mægter det; men siig ham, at vi kjendevore Fædres Kunster og at Aanderne staa i vorTjeneste. Siig ham, at jeg vil fremkalde dem tilhans Fordærvelse. Siig ham, at Sygdom skalslaa hans Kreature, dnd hans Fader og Afsindighed ham selv. Siig ham, at den røde Hanekan komme til at flyve over hans Tag og at Haikos Stemme rækker langt mellem de høie Fjelde.Den kan høres af hans Brødre og de ville hævnehans Barn. Siig ham, at min Forbandelse skalramme ham, at alle onde Aander skulle pine ham,og at han skal vandre som en Skygge uden atkunne leve og uden at kunne dø, dersom han ikkegjengiver Dig din røvede Ære.»

Den Gamle taug, udmattet af sin egen voldsomme Anstrængelse, og sank atter ned paa det



 45

fugtige Leie, idet han skjulte sit Ansigt i fumagre tørre Hænder.
Og Moina bøiede sig ned over den ulykkelgeFader og klappede hans Kinder, idet hun bønligtalede til ham med trøstende Ord. Hun strøgLokkerne tilside fra hans rynkede Pande, men idethun betragtede ham og sit eget Barn var det somom en uhyre Smerte greb hende; thi hun havdejo dog en Fader, der elskede hende, der bad forhende, der græd for hende; men den Lille var forladt og havde ingen Fader – Ingen paa den helevide Jord!
Der udbredtes atter Stilhed i Hytten. Deunge Karle laa og slumrede om Ilden, der belystederes grove plumpe Ansigtstræt. Den gamle Finog hans Hustru vare hensjunkne i Drømme, somde enkelte uforstaaelige Ord, hvilke de undertidenmumlede, ei kunde tydeliggjøre for noget andetVæsen. Ikkun Moina vaagede med Barnet vedsit Bryst. Hun vaagede og sørgede!
Da lød den lille Hunds Bjæffen heftigereend sædvanlig. Den sprang ned af den gamleKones Skjød og ilede hen mod Hyttens Indgang,hvor dens vrede Stemme ligesom vilde forbyde enudenfor Værende at træde ind.
Ikke destomindre viste sig strax derpaa etMenneske, der med bøiet Hoved trængte sig indigjennem den lave Aabning og endelig saa manJohn Hoff, der med høi Stemme udraabte densædvanlige Hilsen «Gudsfred!»



 44 æ

Ved denne Larm vaagnede ei alene de Gamleaf deres drømmende Tilstand, men ogsaa de ungeKarle af deres Søvn, og det Usædvanlige i at seeen Fremmed i deres Bolig bevirkede, at de allereiste sig fra Leiet og betragtede John, der vartraadt nærmere hen til Ilden.
«Er det dig Haiko?» udbrød Sælbyggen, dahan et Øieblik havde betragtet sine Omgivelser.«Hvorledes kommer Du her paa disse Grændser.Du har kun kort Tid været borte.»
«Mine Øine ere sløve og mine Oren kunneikke længer skjelne mellem Lyden af en Vens ogen Fiendes Stemme» – sagde den Gamle og anstrengede sig for at «Hvem er det, som betræder Haikos Bolig?
«Kjender Du mig ikke mere?» spurgte denunge Bonde, ,jeg er John Hoff. I Sommertakkede Du mig dog da jeg hjalp at samle Dineadspredte Rensdyr. Du og din Datter vankedeofte nede hos os i Dalen; men pludselig forlode
I den vg jeg havde mindst ventet at see Eder nu.»«TJa, ja – jeg mindes Dig», sagde dengamle Fin langsomt og ligesom eftertænkende.«Du var god imod mig – det glemmer jeg ikke.Du har viist mig Tjenester og er Haikos Ven.»
«Og hvad vil Du her nu?» spurgte John.«Vinteren er for Haanden og Græsgangene slette.Du finder kun liden Føde for din Hjord.»
«Haiko er fattig», svarede Finnen, «Mined ere ikke mange og jeg finder altid Næ-



 45 2 *

ring for dem. Men min Datter maatte endnu

engang herhid. Hun maa ned i Dalen, siger jeg

Dig – før kan jeg ikke dø rolig. Ja, ja»,vedblev han med dump mumlende Stemme,er fattig; men alligevel skal man skaffeham Ret.»
Vi ville ikke sremsatt den Samtale, som nufandt Sted mellem den gamle Fin og John Hoff,og hvori hiin i dette blomstrende billedrige Sprog,der synes at være Menneskets særegneste jo nærmere det er Naturstanden, efterhaanden meddeelteden unge Sælbyg Moinas Skjæbne, men derimodi Korthed fremstille denne, saaledes som vi ifølgehiin Samtale have lært den at kjende.
Omtrent et Aar tidligere end det Tidspunct,med hvilket denne Fortælling tager sin Begyndelse,var Haiko med sin L7aarige Datter og den øvrige Familie, der ogsaa nu fulgte ham, for førsteGang kommet ned til den Dal, i hvilken vi havetruffet ham, for at benytte de derværende Græsgange til sin Hjord. Længere ud paa Høstenhavde han ogsaa beføgt Bygden med sin Datterog under dette Besøg ulykkeligviis ogsaa HaldorThordsøns eller hans Faders Huus. Her havdeHaldor seet den smukke Moina og lagt den Plantil hendes Fordærvelse, som det samvittighedsløseMenneske senere udførte. Haiko var fattig og somden godmodige Fin i Almindelighed umistænksom.Da Haldor, efterat have yttret Medlidenhed med

den Gamle og at hans Fattigdom rørte ham, til-



 46

bød at åntage Moina som Tjenestepige, hvorhoshan skildrede den arme Fader de Fordele, somderved faldt i hendes Lod med glimrende Farver,troede den bedragede Fin at see et Vink fra Himlen i dette Tilbud. Glæde over den heldige Skjæbne,som han troede vilde blive Moina til Deel forenede sig med inderlig Taknemmelighed mod denformeente Velgjører, og ihvorvel det gjorde hamondt at skilles fra Datteren, overtalte han doghende, som havde været vant til et eventyrligtomvankende Liv, til at bortbytte dette mod et stillere og som han formeente mere lovende for hendes fremtidige Lykke. Moina blev saaledes optaget i Thords Huus og Haiko forlod sin Datterfor at vedblive sin nomadiske Levemaade; men besøgte hende dog ofte og saa med Glæde, hvorledeshun Dag for Dag ligesom tiltog i Skjønhed ogdesforuden lærte Meget, som hidtil havde værethende fremmed og ubekjendt. Men Moina havdealdrig kjendt Kjærligheden; i hendes unge uerfarneSjel havde endnu ingen anden Folelfe end den,som hun besad for Naturens og Frihedens Nydelse, været vakt; og havde hun nogensinde dunkelt ahnet, at der gives en Kjærlighed anderledesend den, som hun bar for Fader og Moder ogethvert godt Menneske, da havde det kun været idisse poetiske, melankolske Øieblikke, som aldrig erefremmede for dem, der stedse færdes i den frieNatur – hun havde ahnet, men ikke begrebet. –Denne rolige lykkelige Tilstand skulde imidlertid ikke



 47 æ

vare længe. Lidt efter lidt havde den hykkleriskeHaldors Tale gjort Indtryk paa den uerfarne Piges Hjerte. Hun troede for Faderens og sin egenSkyld at skylde ham Taknemmelighed, og denneFølelse gaaer saa let over til Kjærlighed. Detvar i et ubevogtet Øieblik at hun tilstod Haldorat hun elskede ham, og nu havde den Elendigevundet Spil. Ud paa Sommeren befogte atterengang Haiko sin Datter og fandt hende ulykkelig; thi hun kunde ikke dølge sin Tilstand, og nukastede Haldor Masken. Han benægtede for denfornærmede Fader at være Aarsag til hans BarnsUlykke, og greb Leiligheden, der tilbød sig for atblive Moina gvit. Hun maatte atter ud i denfrie Natur, som hun aldrig burde forladt. Medhvilke Følelser gjensaa ikke den arme Pige dissevilde øde Fjelde, der havde været Vidne til hendes Barndoms Glæde og Sorgløshed.  Fri ogmunter som Renen, der dandser over den frosneSneslette, havde hun været indtil det Øieblik hunbetraadte det Huus, hvor hun havde ventet atfinde Lykken, og hvor den eneste hun eiede gik forloren. Og Naturen var ikke længere for hendehvad den engang var. Bækkens Rislen, Vindenes Susen, Fossens og Lavinens Torden besadikke længere noget Tillokkende for hende; det varikke længere gamle Bekjendtes jublende Stemmerhun hørte; men det var Naturens Bebreidelserfordi hun havde været daarlig nok til at forlade

en.



 48 *«Og hvad er nu din Hensigt?» spurgteJohn, da Haiko havde endt sin Beretning. «Hvadvil Du nede i Bygden med dit Barn?» g;
«Jeg vil stille min Datter og hendes Barnfor hans Øine» – sagde den Gamle heftig medens hans Ansigtstræk fordreiedes af den Vrede,som gjærede i hans Indre. «Jeg vil bede hamlæse i dette Barns Ansigt for at han deri kangjenfinde sine egne Træk og lære sin Brøde og sinligt at kjende. Haikos Stemme skal klinge gjennem hans Hjerte og bringe ham til at sorsonehvad an har forbrudt.»
«Det vil han ikke» – sagde John langsomtog betragtede med inderlig Medlidenhed den ulykkelige bedragne Pige, der stod for ham. «Hanvil og kan det ikke, Haiko.»
Og John fortalte nu saa skaansomt sommueligt hvad der var hændet i Dalen og at Haldor Thordsen var trolovet med den rige MaritEideraas.
Alle de heftige Lidenskaber, som vare indesluttede i den lille Mands Bryst brøde paa engang ud da han havde hørt denne Meddelelse.Han truede, bad, svoer og græd, han rev sig iHaaret og gebærdede sig som en Afsindig, indtilhan endelig udmattet af den heftige Anstrængelsesank ned paa Jorden og blev liggende i dumpSløvhed med Ansigtet vendt mod denne, uden athøre paa de Trøstegrunde, som den ærlige Johnanbragte. Moderen sad og rokkede ved Ilden,



 49 –

hensjunken i Tanker – bittre mørke Tanker –

der endelig ligesom ordnede sig og fremtraadte

dunkle og næsten i niia i en af disse my

stiske melankolske Sange, hvorpaa Finnens Sproger saa rigt og som lig en vild gruelig Forbandelsestrømmede over hendes Læber, medens hun sad dersom en manende Hex i den røgfulde Hytte belystaf den røde gnistrende Ilds Flamme. Eftterhaanden blev Sangen svagere og svagere indtil

endelig de sidste hæse Toner gik over i en nep

pe hørlig Hvidsken. Med mere Kraft og Indtryk kunde nu John tiltale det gamle ulykkeligeÆgtepar og til Slutning bleve de enige om, at deGamle skulde forblive i Hytten; men Moina følgeJohn ned til Dalen, hvor han selv vilde fremstillehende for Forføreren og i værste Tilfælde for Guttorm Eideraas med en sanddru Fremstilling afHaldors skjændige Færd. Heri saa John den eneste Maade at handle paa, der kunde være til Fordeel for den arme Pige og mueligens ogsaa forMarit og ham selv.
NVWVi ville faa at see hvorvidt hans Bestræbelser lykkes ham.



 50VI.

Vi ville nu opføge Haldor Thordsøn i hans,eller om man vil i hans Faders Bolig. Hanhavde triumferet over sin Fiende og havde erholdtGuttorm Eideraas's Ord paa at erholde MaritsHaand. Beskjæftiget med Planer og Beregningerfor Fremtiden, var han i det Øieblik vi gjenseeham saa lykkelig som et saadant Menneske kanvære det. Han vandrede med store Skridt fremog tilbage over Gulvet og gned undertiden Hænderne, ligesom af Glæde, naar han dvælede vedTanken om det Øieblik, da Marit skulde lægge sinHaand i hans, medens derimod et mørkt og hævngjærrigt Smiil vanzirede hans Ansigtstræk saa ofteJohns Billede traadte ham i Veien paa hansTankers til Lykken det Maal, som hanhavde for Øie.
Og Moina!
For hende havde han ikke en eneste Tanke.Den foragtede Finpiges Billede var udslettet afhans Erindring og af hans Hjerte, og om hanhavde mindet sig hende, skulde det kun have væretfor at belee det taabelige Væsens Enfold, der havde fæstet Liid til hans Eeder og Løfter.
«Ja» udbrød han, idet han med korslagteArme stirrede mod Døren, – jeg vorder lykkelig;hun er smuk og riig, den unge Datter paa Eideraas, og der er Intet som længer kan stille sig mellem mig og hende.»



 5d 4

I det Øieblik han havde udtalt disfe Ordog med en glad Mine ligesom stille og med indreVellyst dvælede ved hvad han havde sagt, gik Døren op og to Væsener, de To, som han mindstønskede og mindst ventede at see, traadte ind iStuen, for ligesom paa engang at tilintetgjøreden Glæde, som han nylig havde følt og givetLuft i Ord.
En graalig Bleghed fløi over Haldors Ansigt, da han saa sin Dødsfiende træde over hansTærskel og hans Aande truede med at standse, dahan gjenksendte Moina, der fulgte ham med detuskyldige Barn paa Armen. Fortiden med densErindringer, hans Usselhed og hans Brøde traadtepaa engang frem for hans Sjel, og idet han traadteet Skridt tilbage som for Synet af en ond Aand,oplevede han det bittreste og tungeste Øieblik i sitLiv, thi Samvittigheden tiltalte ham for førsteGang med denne uimodstaaelige sønderknusendeStemme, som er haardere end Straffen selv.
Haldor Thordson var imidlertid ikke denMand, der gandske kunde slaaes til Jorden afdenne mægtige Modstander i hans eget Bryst.Det var et Øieblik, men ogsaa kun Et, hvorihan følte dens Kraft, – da opmandede han sigatter ved den Tanke, at det gjaldt hans Vel oghans Lykke. Han fattede sig og traadte frem forde Ankomne med opløftet Hoved og et Blik, derforenede Lumskhed med Frækhed, idet han spurgtemed høi, skjønt noget skjælvende Stemme:



» 62

«Hvad ville I?»
Nogle Sekunder gik hen uden at en erholdtnoget Svar. John Hoff betragtede ham med etskarpt og gjennemtrængende Blik, ligesom for atudgrandske den Virkning, som Synet af Moinaog hendes Barn gjorde paa hans Sjel. Endeligtog han Ordet og spurgte med skarp betonetStemme:
«Du spørger Haldor Thords»n? Kan Duvirkelig spørge om hvad denne Pige vil, og kanDu see hende og dette Barn, der hviler i Pjalteri hendes Arme, uden at dit Hjerte bevæges tilMedynk med hendes Skjæbne og uden at dinSjel fyldes med Anger?»
«Er Du bleven Dref John?» fpurgte Haldor med styg og cg ntten «Endnu engangfpørger jeg: hvad villeDQDa traadte verin n og knælede foranden hjerteløse, haarde Mand.
«Nei, nei» udbrød hun med smertelig, menblid Røst.» Du kan ikke have glemt mig. Erikke dette Barn Dit? Du vil ikke forlade det.Hvad har Moina gjort Dig, at Du ikke elskerhende mere? Hvorfor bryder Du dine Løfter,dine Forsikkringer aldrig at forlade mig? – Skaljeg juff saa haardt, saa grusomt fordi jeg elskede Dig, Dig alene paa den hele Jord? Nei,nei», gjentog hun og fæstede sine forunderlig glindsende Øine paa hans blege fortrukne Ansigt  .«dit Barn maa ikke savne sin Fader.» Hun



» 55 4

taug og betragtede ham bedende. Hele hendes

Sjei, al den Angest og Moderkjærlighed, der kan

boe i en Qvindes Bryst var at læse paa detteAnsigt; thi af hans Svar afhang maaske hendesLiv og hendes Salighed. Og Barnet vaagnede;det kjendte ikke sin Ulykke, det græd ikke, men

smilede og strakte de smaa Arme iveiret, ligesom

for at hjelpe sin Moder at bede.
«Er Du gal Qvinde?» sagde Haldor meden Røst, der syntes at komme fra en halvgvaltStrube. «Hvad skal alt dette betyde? Hvadkommer din Unge mig ved?»
Moina taug – hun kunde intet Svar findeog Stuen gik rundt for hendes Øine.
Johns Hjerte bankede heftigt. Det var ikkeblot Forbittrelfe over Frækheden i ForbryderensAdfærd, men det var ogsaa Foragten for den Gradaf Nederdrægtighed, der havde indtaget dette usle

Gemyt, der fyldte hans Sjel og han greb uvil

kaarlig til Kniven, idet han traadte Haldor tætunder Øinene.
Blegnende veeg denne et Skridt tilbage.Han saa sin Modstanders Haand fæste sig tilVaabenet, og Vreden, der flammede i hans Blikke.Niddingen besidder intet sandt Mod, og dette vistesig her; thi Haldor spurgte med skjælvendeStem
i Du myrde mig?»
«Jeg kunde det, nedrige Bedrager», svarededen Tiltalte med et Øiekast, der var fuldt af For-



> 54 »

agt og Overlegenhed. «Jeg kunde myrde Digpaa Stedet og gjorde maaske Himlen og Jordenen Tjeneste derved; men dit Blod er for ureenttil at min Haand skulde udgyde det. I din Sjeler ingen Gnist af Menneskelighed. – Havde denværet der, da havde Du lagt paa Knæ for dennearme bedragne Pige og tigget om Tilgivelse fordin Ondskab og din Forbrydelse.»
Han taug og betragtede den blege feige Forfører med et knusende Øiekast. Haldor vovedeikke at møde sin Fiendes Blikke, men naar manbetragtede det rædsomme krampagtige Muskelspil ihans Ansigt, kunde man begribe hvad der i dissefØieblikke foregik i hans Sjel.
«Kom», sagde John og vendte sig mod denhalvbevidstlse Moina. «Kom Pige og forlad detteHuus. Det maa vxære skrækkeligt for Dig at dvæleet Øieblik længer her. Et kan jeg dog endnugjøre for Dig, og det er at lade Guttorm Eideraas lære din Forfører at kjende. Jeg vil fremstille Dig og dit Barn for ham, for Marit, jafor hele Verden og rive Masken af denne nedrigeHykler.»
«Hvad vil Du?» udbrød Haldor greben afen Frygt, der bragte Blodet i hans Aarer til atstivne. Det er umuligt» – vedblev han stammende – «Du kan ikke ville forebringe den Gamleog hende en Løgn.»
«En Løgn?» – skreg John med tordnendeStemme, og et truende Blik, der bragte Haldor



m

til at bæve. «Nei Sandhed, samvittighedsløseSkurk, Sandhed vil jeg sige ham, og det i denneAften.»
Han greb Moinas Haand og trak hende modDøren. Et djævelsk Smiil fløi over Haldor Thordfens Ansigt, da han nogle Sekunder havde staaetgrundende med inene nedslagne mod Gulvet ogdet var ligesom om han grebes af en Tanke, dertrøstede ham.
«Ja, gaa!» raabte han og vendte sig modden ulykkelige Pige og hendes Beskytter. «Udførdine Trudsler; men vogt Dig, vogt Dig!»
Uden at værdige ham et Svar forlod JohnHoff Huset med Pigen og vandrede videre; menneppe vare de forsvundne for Haldors speidendeBlikke, før han ilede til Stalden, sadlede en Hestog jog derpaa med iilfærdig Hast henad Veien tilEideraas.
Moina og hendes Ledsager vare ikke komnelangt, da de hørte de tunge Hovslag af Rytterens Hest bag sig. – John vendte sig om ogkjendte øieblikkelig den Ridende. Han studsede etØieblik og i dette red Haldor ham forbi i susendeGalop. John hørte hans skingrende Latter lydeforan sig og saa ham strax derpaa forsvinde hvorVeien bøiede sig.
«Hvad er hans Hensigt?» mumlede den unge Sælbyg for sig. «Vil han komme Dig i Forkjøbet? Hm! Det faaer saa være og vi faa atsee hvad Enden bliver.»



> 56 »

Imidlertid fortsatte Haldor Tordsøn sit Ridtog standsede ei før ved Guttorm Eideraas's Huus,hvor han sprang af Hesten og hurtig begav sigind til den Gamle, der ikke lidet forundret spurgteham om Aarsagen til hans ligesaa uventede sompludselige Ankomst.
Med en paatagen Mine af Uskyldighed ogHarme over ufortjent Forurettelse, hvori dog enskarp Jagttager vilde have opdaget en Blandingaf Underfundighed og Forlegenhed, som Hyklerenikke gandske formaaede at skjule, forebragte han nufelv for den Gamle hele den Sag, som John hav
de paataget sig at forestille ham, med alle de Fordreielser af Sandheden, som kunde tjene til at vælteBrøden over fra ham selv paa Moinas godhjertede Beskytter. Hensigten med hans Tale, hvis hovedsagelige Indhold var, at John havde forførtMoina og nu, deels for at sikkre sit Barn et godtUdkomme og deels for at hævne sig fordi Haldorhavde kuldkastet hans Plan til et Giftermaal medMarit, havde søgt at vælte Brøden over fra sigselv paa ham – lykkedes altfor godt for Skurken.Han havde beregnet, at den Harme, som Guttormnærede mod John vilde gjøre ham saa meget meretilbøielig til at fæste Lid til den løgnagtige Fortælling, og da den Harme og Afskye, som aabenbarede sig gjennem Guttorm Eideraas's Ord ogMiner, havde overbeviist ham om, at han ikkehavde regnet feil, rykkede han frem med den Formodning han havde om, at John ogsaa vilde frem-



» 57 æ

træde for den Gamle med sin Fortælling for atsætte ham i et slet og foragteligt Lys for denne.Han endte med at bemærke, at han nærede detHaab, at Guttorm paa en alvorlig Maade vildeafvise den Nederdrægtige, som prøvede paa at fornærme hans gode Navn og n og da Guttorm havde lovet ham dette, see vi ham atter medgjenvunden Fatning at hæve sit Aasyn fuldt afGlæde og Triumf over en paany vunden Seier.
Noget over en Time sildigere ankom Johnog Moina til Eideraas; men Guttorms Vredelod den Første neppe komme til Orde. DenStrøem af Bebreidelser og Skjeldsord, der flødover den hidsige Gamles Læøber, overtydede Johnhurtigen om hvorledes Sagerne for Øieblikket stodeog at hans Fiendeg d edegtkgger 9 List havdebeseiret hans redelige Bestræbelse. Den Gamletruede med at jage ham og hans Skhjege; somhan kaldte den ulvkkelige Finpige, bort med Magt,dersom han ikke øieblikkelig forlod hans Gaard.Han ledsagede sin Trudsel med en Eed og en Forbandelse, idet han med voldsom Kraf slog Dørentil og lod John med Pigen staae ene og forladt.Haldor skjalv medens hele denne Scene foregik.Samvittigheden mindede ham for voldsomt omhans Forbrydelse og han vovede ei at fremtrædefor de Tvende, der havde saa megenat tilgive i
Og Moina?
Dette uvidende Barn af en Stanlez fomi hlin Tid var endnu mere foragtet og forsømt i



 58

aandelig Henfeende end nu – Moina, som ikkehavde læst i nogen anden Bibel end den store evige Natur, – der tilbad Aanderne, som hendesFædre havde lært hende, og En over dem Alle,hvis Væsen hun ikke begreb, men hvis Tilværhun erkjendte; – denne arme, ulykkelige, skjønneMoina, der blot kjendte Guddommens Almagt,Godhed og Kjærlighed af Skyens Torden, FossensLarm, Sommerfuglens glimrende Vinger og deraf, at hun saa Lillierne klædes og Spurven fødesaf en anden Haand end Menneskets – bad omTilgivelse for ham, som kun havde beredet hendeUlykke. Hun opfyldte det største af alle guddommelige Bud: Hun bad for sin Fiende!
John kunde ikke forlade hende.
«Kom», sagde han med dyb gvalt Roøst.«Kom og lad os forlade Menneskene. Lad migfølge Dig tilbage tit den ensomme Dal mellemde snedækkede Fjelde, hvor idetmindste ikke Haanog Foragt ville møde Dig.»
De gik. Han fulgte hende over den stenedeVei, han bar hende og hendes Barn over de bløde Moser og den skummende Bæk indtil de naaede det samme Dalstrøg, som de med Haab havdeforladt.
Natten var kommen, Maanen lyste, Stjernerne glimrede og de snedækte Fjelde vare som besaaede med Millioner af Diamanter. Alt varstille, ensomt og koldt i denne alvorsfulde store



 59 2

Natur. Midt paa Sletten laa den mørke simpleHytte, hvorfra Gnisterne gjennem Taget fløi opmod den klare blaa Himmel, og da de to Væsener, vi have fulgt paa deres Vandring, forsvandtgjennem den mørke Indgang, var Alt ede ogtomt milevidt omkring dem, medens den sorteJordhytte skjulte dem som en nylig tilkastet Grav.

VII.

Som en Kjæmpe paa Vagt mellem Norgeog Sverige ligger Sylfjeldet – dette Fjeld overFjelde – og stirrer over den vide Høislette, derstrækker sig fra Meragers, Sælboes og TydalensGrændser ligetil Sverige. Fra Tydalen og tilHandsøl, den førfte Gaard i Naboriget, er omtrent7 Mile og denne Strækning gjennemstrømmes afen Mængde Bække, Søer og Elve, af hvilke Sidste Ena Elven er den største og løber tæt forbifornævnte Gaard paa sin Gang ind i Sverige.En regnløs Sommer og en foregaaende Vinteruden Snee havde foraarsaget, at den Vandmasse,som i det Tidsrum, i hvilken vor Fortælling foregager, gjennemstrømmede Elveleiet, var høist ubetydelig og endog saa liden, at de ældste Folk deromkring ei kunde erindre sig Elven mindre. Paa



s GO a

de Steder, hvor den i Almindelighed skyrtede fremmed brusende Fart, bevægede den sig nu langsomog næsten speilklar fremad.Det er i Nærheden af Elven vi gjenfinde denFamilie, som vi i forrige Afsnit forlode, omtrent14 Dage sildigere end det, som vi deri have fortalt, foregik. Næsten det samme Ydre frembydersig for vore Øine; kun en vildere Fjeldnatur herskede heroppe. Men i den lille Finkøeies Indrefinde vi et forandret Syn. Paa det simple Leieaf Lyng laa den gamle Kone nær Døden. EnTræskaal med Vand stod mellem hende og Ilden,der flammede klart iveiret og belyste de unge Finners sløove, ligegyldige Ansigtstræk, der fontes atbevise, at Moderens Lidelser lidet eller intet Indtryk gjorde paa deres Sind. Haiko knælede foranhende og bad en af dis ønner, der blandedemed Christendom, Hedenskab og Overtro, merelignede en Hexeformular end en Bøn; men faavelOrdene som Haikos Ansigt syntes at vise, at detikke var den døende Hustru, der meest beskjæftigedehans Tanker i dette Øievlik. Der laa saa megetHad, saamegen Smerte, saamegen Bitterhed ogVildhed i den lille brungule Mands Øie, at manmaatte tro, at det ikke var disse Lidelser, som hanhavde for Blikket, der rystede ham saaledes. Heller ikke nu var John Hoff fraværende. MedRiflen paa Skuldren var han nylig kommen fraReensdyrjagt mellem de høje Fjelde og var traadtind i Hytten for at see til sine gamle Bekjendte,



 GI

og det sørgmodige og tillige grublende Udtryk, derlaa i hans Anfigt i det Øieblik vi gjensee ham,hentyder paa at han er bleven meddeelt en sørgelig Historie. Den gamle Kone bevægede langsomt Haanden ligesom om hun vilde gribe Nogenog udbrød derpaa med svag, ligesom døende Stemme: «Moina, Moina!»
Ved at høre dette Navn, reiste den gamle
Fin sig, som om han var bidt af en Slange ogstirrede vildt om sig; men han fandt ikke hvadhan søgte; thi Moina og hendes Barn var ikkei Hytten. – Da var det som om al hans indreSmerte paa engang brød frem og opløste sig i enhæftig Hulken; men denne Hulken lettede hansSind og efter nogle Minutter greb han JohnHoffs Haand, idet han med mild og barnligStemme udbrød:s «John, John, Du maa ei forlade mig.Du maa hjelpe Haiko at finde sit Barn. Huner vanvittig, hører Du? vanvittig!» – Han taugog knugede Johns Haand med al den Kraft, somFadersmerten frembragte og vedblev derpaa: «Hunhar forladt os og vanker om mellem de ode vildeKiipper med sit Barn. Hvor skal jeg finde hende?I Ulvens eller i Bjørnens Hule? John, forladikk» Haiko, men hjælp ham at søge.
Der laa saamegen Smerte, saamegen Ømhedog Faderkjærlighed i den ulykkelige Fins Stemme,at Johns Læber uvilkaarlig skjalv og vnbleve vaade, da han hørte den.
6

69



 6% a

«Nei, nei», sagde han alvorlig, ”jeg forladerDig ikke. Jeg vil hjelpe Dig at søge.»
«Ja gaa!» udbrød den gamle Kone med enStemme, der besad mere Kraft end man skuldetro at Deøden, der sad paa hendes Læber, vilde tilstaa den. «Gaaer og føger hende. Kun En afmine Sønner bliver hos mig for at lukke mineØine til naar jeg døer. I andre følger med forat finde hende, mit Hjertes Barn! Gaaer, skynder Eder. Ha  jeg feer hende, hun styrter,hun synker. Elven sluger hende.» Havde allerede Døden gjort hendes Sjel grantskuende ellervar det i Vildelse hun talte? Hun taug og sankned paa Leiet, idet hun heftig bevægede Armene,som i Dødskamp. – Faa Minutter efter see viJohn og Haiko med sine to Sønner at vandrehenover Sletten, medens den gamle Qvinde medhalvlukkede Øine rallede paa Leiet og den tilbageblevne Fin sad med Benene over Kors og stirredemed et tomt intetsigende Smiil paa den uddøende Ild.
Vore fire Vandrere styrede deres Gang efterTilfældets Villie og gik ledet af dette indtil denaaede Elven, hvilken de derefter fulgte i alle densKrumninger. Ved Enebogen, hvor den snoer sigskarpere end noget andet Sted findes en steil ogtemmelig høi Klippe og fra denne gaaer tvendeFjeldrygge, der indeslutte ligesaamange smaa Dalstrøg, som tilsidst tabe sig i en større, der fortsætter sit Løb og efter utallige og forskjellige Bøinin-



 65 e

ger forener fig med den Dal, som vi i forrige Affnit have beskrevet. Da de øinede denne Klippestandsede de for at raadslaae om Veien de skuldetage og enedes derefter om at skilles for ad detvende forskjellige Dalstrøg atter at samles paa detSted hvor Jvhn første Gang havde truffet dengamle Fin og hans Familie.
I det Øieblik de sadte sig i Bevægelse for atpaabegynde den besluttede Vandring, hørtes pludselig en Lyd, der paa engang standsede deres Skridt,og neppe havde de hørt den og skuet omkring sigfør de saa at deres Gang vilde være overflødigog at de allerede havde naaet hvad de føgte. –Paa Klippens Tinde stod den vanvittige Moinamed Barnet i sin Arm og stirrede ned i den blaa,sagte strmmende Elv. Hun sang en af dissevilde klagende Sange, hvorpaa hendes Folks Sproger saa rigt, og det var disse Toner, som igjennemden stille klare Bjergluft naaede ned til de fire Vandreres Øren. Hun stod der paa Klippetoppen somen ensom forvildet Fugl, der klager over at væreforladt af sin Mage og sin Slægt. Hun stodder – et Billede paa den høieste Grad af menneskelig Sorg og Elendighed – og klagede for Naturen og den haarde medynksløse Klippe, uden Haabog uden Trøst, medens Luftningen fra de snedækkede Høider kjølede hendes brændende forvildedeHoved.NHaiko saa hende og udstødte et høit gjennemtrængende Skrig. Han opløftede sine magre Hæn-



v 64

der mod Klippens Top og styrtede fremad for atbestige den. Og Moina vendte sig – hun stodved Randen af den steile Fjeldvæg, – hun bøiede sig udover den og – faldt. Lyden af hendesSang forstummede. Man hørte kun et Pladsk,et utydeligt Skrig; derpaa saa man hende som enHavfru at svæve nogle Øieblikke henover Elvensblaa Flade med Barnet ved sit Hjerte, og derpaasank hun uden Lyd, uden Klage og forsvandt.Det vilde være sorgjæves at prøve paa at beskrive den Rædsel som greb Tilskuerne ved detteSyn. Den ulykkelige Fader kastede fig til Jorden

og slog Hovedet som en Vanvittig mod det haar

de Fjeld. John blev saa betaget af Skræk, athan i de første Minutter ei formaaede at fatte sigog selv de tvende Vredre tabte deres sædvanligestumpe Ligegyldighed i den Grad, at de med høie

Klageskrig styrtede hen mod det Sted, hvor de hav

de feet hende forsvinde, og da de forgjæves havdeanstrenget deres Øine for at see hende paany komme op over Vandfladen fulgte de Faderens Exempel og kastede sig til Jorden med alle Tegn paaSorg og Smerte. De havde elsket Moina, dehavde betragtet hende som et høiere Væsen, somen god Engel, der ved at forlade dem vilde borttage Lykke og Velsignelse fra dem alle og i Følelsen af et saadant Tab var det at de nu begrædhende.
Men da nu den ferste vilde og slormendeSmerte var forbi, samlede atter den gamle Fin



- VvVo æ

sine Tanker og forbandt dem med den enestesvage Trøst, der var levnet ham, at finde situlykkelige Barns Liig. Han vendte sig til Johnog tiltalte ham med en Røst, op alle hansSjels Felelser lac:
«Jeg maa see hende, – un er borte ogdød, men jeg maa see hendes Liig, jeg maa kyssehendes Mund og hendes Øine, jeg maa holdehendes kolde Legeme i mine Arme blot engangendnu. Saa vil jeg grave en Grav med mineHænder og lægge hende i den, bedækket med minGraad – og jeg vil bede over den og tænde Ildover den for at bortjage de onde Aander frahendes Legeme. Dernede i Elven tør hun ikkehvile.
Han taug og trykkede Hænderne mod sitAnsigt. John rørtes over hans Smerte og lovede ham at gjøre Alt for at gjenfinde hansBarn; men for at faa de fornødne Midler tilet saadant Forsøg maatte de alle tilbage tilHytten.
Da de ankom did var den gamle Koneded. Hun hvilede ved Ilden med Armene overKors og Hovedet vendt mod Østen, saaledes somhun var lagt af den tilbageblevne Søn, hvem deØvrige traf gaaende om den sorte Hytte med enbrændende Furugreen, syngende med hæs langtrukken Røst en Besværgelse, der skulde tjene tjl atholde de onde Aander fra Moderens Liig. Røgenindhyllede ham i Taage og gjorde ham næsten



2æ*æ

. OD ;:usynlig, idet han vandrede sin langsomme førgeligeGang om Keien, der nu, da den ikkun indesluttede den Døde, kunde kaldes «Slettens ensommeGrav.»
Nogle Timer sildigere var intet evende Væfen i denne Orken, og kun den usle Hytte, derskjulede den afsjelede Qvinde stod der, ligesom forat fuldende det alvorlige mørke Billede, som dethele Syn afgav.
Vi gjenfinde John og de fire Finner ifærdmed paa en hurtig istandbragt Flaade af vantrævneTræer, der vare sammenføiede med et Slags Baandaf Vidjer og Trærødder, og ved Hjælp af de simpleMidler, som stode dem til Tjeneste, at opsøge Moinas Liig. En Krog, hvortil et langt af seige Rødder snoet Toug og! en Stang var befæstet, vardet eneste Værktøi de benyttede ved dette sørgeligeArbeide, der imidlertid efter kort Tid syntes atville lykkes, da man hørte John, som ledede Foretagendet, sige, at Krogen havde fæstet sig til eneller anden Gjenstand, der dog forekom ham forhaard til at kunne være et menneskeligt Legeme. –Han stræbte at drage sin Fangst op, men forgjæves. Da grebe de trende Finner fat, og medforenede Kræfter bragte de endelig den Gjenstand,hvortil Krogen havde fæstet sig op til FlaadensRand. Det førfte der mødte de grandskende Dinevar Krogen og en Ring af Jern, hvorom den laa,det Andet var en snehvid Haand, der krampagtig

holdt fast om Ringen, somom den atter vilde dra-



= 0 q

ge det Fundne til Dybet. Fortællingen om densvenske Krigskasse var ikke fremmed for Nogen afde Tilstedeværende, ligesaalidt fom Sagnet om deonde Væsener der holdt den fast, og da de ungeFinner saa Haanden, udbrøde de grebne af Forfærdelse: «Slip, slip, eller vi gaa under» og slaptilligemed Haiko i samme Øieblik Touget. Johnholdt fast, men formaaede ei at holde Byrdenalene. Touget havde snoet sig om hans Fødderog Vægten af det Synkende trak ham i Vandet.En Tanke gjennemfoer i dette Øieblik hans Sjelsom et Lyn, og idet han med overmenneskeligKraft slog sine Hænder om Flaadens knudredeTræ raabte han:
«Enfoldige Mennesker! griber Touget eller jegsynker. I saa intet ondt Væsen. Daiko, det vardin Datter, det var Moinas Haand!»
Dette Udraad og dette Navn bragte atter deforskrækkede Finner til Besindelse. De grebe Touget paany og det lykkedes John at komme op afVandet. Faa Minutter efter vare de ved Landmed den skrøbelige Flaade, og hvad de trak op afElven var – den svenske Krigskasse og Moinas
ii

g.
I Dødskampen havde den Ulykkelige slaaetsin Haand om Ringen og ikke sluppet den. Barnet havde hun fastknuget tæt ved sit Hjerte, hvordet endnu hvilede. Der laa hun, den skjønne, denbedragne, den affjelebe Moina. Selv den gvalfulde Død havde ikke kunnet berøve dette Aasyn



e g -

fin Ynde, men en Fred, der viste, at hun varlykkeligere end i Livet, omleirebe de rene yndigeTræk, og rundt om hende stode de sørgendeBrødre og Haiko – den dybt bevægede grædendeFin – i stum Smerte. John betragtede Liget fuldaf Vemod. Det milde Ansigt smilede ham imøde,medens Haanden fæstede sig til den tunge Skat,ligesom om hun vilde sige: «Tag den, det er forDig es greb den og saaledes maa hans Strafvære!

"WFEIF.

Naa Eideraas gik det lystigt til; thi der varGjæstebud og fra Fremmedstuen glimtede Lysenei de trearmede Stager fra Væggene og Bordet,der var be adt fra den ene Ende til den Andenmed alle de Sager, som ved saadanne Anledninger fremskaffes saavel til Nydelse «for Gjæsternesom for at vise den rige Bondes Smag og Velstand. Det bugnede under de store Masser afFødevarer og Drikkesager. Store Horn fyldtemed Mjød og Øll stode rundt Bordet og i enKrog af Værelset saa man en Tønde paa en Stilladsomkrandset med Løv og farvede Baand, der visteat den gjæstmilde Vært ikke havde agtet at lade



 69

det forblive vad hved Kanderne frembød. Skinke, salt Kjød og Steg – Smer i store med Løvog Granbar omkrandsede Dunker, samt alle Sorteraf Ost og Havrebrød i høit opdyngede Bunkertruede næsten med at nedtynge det lange Bordder naaede fra den ene Ende af Værelset tilden Anden.
Det var heller ikke i en liden Anledning detteGjæstebud var foranstaltet. Det gjaldt ikke mindreend den rige Marit Eideraas's Trolovelse medHaldor Thordsøn. «Brylluppet» sagde Guttorm«skulde staa til Juul, og da skulde man faa Andet at see; thi dette var kun en Forsmag. 2
Den tilkommende Ørudgom sad i Hæderpladsen, med en Mands Mine, der er sig sinFuldkommenhed bevidst medens Fruentimmerne syslede ude i Sidestuen med Marit, hvis sørgmodigeMine og blege Ansigt lidet stemmede overens medden almindelige Glæde, der larmede rundt omkringhende. Hvormange af de unge Piger misundteikke den arme Pige denne rige og gjæve Brudgom, der netop nu sad inde i Stuen og talteom den frække John Hoff, som han havdeslaaet af Marken da han vovede at ksæmpe medham om Bygdens smukkeste og rigeste Pige. Underde raa og for en stor Deel allerede af Mjødenberusede Bønders Latter fortalte han Johns, somhan kaldte det, dumme Forsøg pat at prakke »Løsungen, paa ham, idet han under Fortællingen nuog da slog i Vordet og med en drøi Eed forsik-



æ 70 2

krede, at han skulde betale ham med Tiden enhverFornærmelse.
Guttorm Eideraas hørte paa disse Raahedensog Nederdrægtighedens Udbrud, med den Tilfredshed, som en Fader undertiden føler ved at høre paa etforfjælet men vanartet Barns Galskaber, og kaldte det,som han begavet med et mere fordomsfrit Blikvilde have afskyet, godt og vel, idet han klappedetilkommende Svigersøn paa Skuldren med de
Ord:

«Du er en rask Gut,«!
Den gamle Haldor deeltog ikke synderig i iLaget, men sad stille fom sædvanlig i en Krog.
Den aldrig hvilende Nemesis sov tieheller ikke nu. I det Øieblik Haldor havde fuldendt en Fortælling, der skulde tjene til at skjulehans egen Forbrydelse og fordærve en Andens godeNavn og Rygte, aabnedes Døren og en Persontraadte ind, som netop fordi han i dette Øieblikmindst ventedes af Alle, og af Alle ogsaa var mindstvelkommen, bragte Blodet til at stivne af Forbauselse, Skræt og Vrede i Haldor TordsønsAarer. Det var John Hoff.
Guttorm Eideraas blegnede og reiste sig fraStolen, men blev staaende som fastnaglet af Forundring og Vrede over den i hans ine mageløfe Frækhed og Dumdristighed, der bragte Johntil nu at træde over hans Dørtærskel.
Men med mandige og faste Skridt og i etAnsigt, hvori der var Meget at læse–en Skrift



 VI –

som maaske ingen af de Tilstedeværende forstod,men som Haldor ahnede maatte have en for hamulykkelig Betydning – traadte den unge Bondefrem for den Gamle og efterat han med et alvorligt og dristigt Blik havde overfløiet det tilstedeværende Selskab, lod han det til Slutning dvælepaa Guttorms blege Aasyn.
Endnu nogle Sekunder taug den Gamleforinden han formaaede at fatte sig. Endelig aabnede han Munden og spurgte med en af Raseriskjælvende Stemme:««“ôâHvad vover Du? hvad vil Du?«
De Tilstedeværende reifte sig Alle og trængtesig hen til de To, somom de vilde understøtte denGamle mod den uindbudne Gjæst, hvis det skuldegjøres fornødent, men John syntes ikke at bemærke dette eller at lade sig anfægte af Guttormsvrede Mine. Han svarede med fast og alvorlig
temme.
Det gjør mig ondt at jeg forstyrrer dig ogdit Selskab; men en Sag af Vigtighed gjør detnødvendigt for mig for et Øieblik at rive dig udaf Munterheden og Glæden, som omgiver dig.Min Anmodning er kun at du og Haldor Tordføn ville skjænke mig faa Minutters Samtale.«ANei ikke et Øieblik, udbrød den Gamle.»Vi have Intet med dig at skifte.«
Som Du vil Guttorm« – svarede Johnkoldt, men I, der ere her tilstede som Gjæster,ville dog følge mig i Eders Værts Sted. Maaske



» 72 a

I kunne overtale ham til at unde mig en saadanSamtale, naar I have seet hvad jeg agter atvise Eder.« 2
Guttorm nærmede sig ham med Heftighed ogudbrød: «Hvad kan Du have at sige eller visemig? Troer Du jeg frygter dig Dreng.«
«Nei-« – svarede John »og Du har hellerIntet at frygte for, men Han, – her pegedehan paa den dødsblege Haldor  "desmere. Dogderom vil jeg ikke tale, følger mig.»

Han vendte sig og gik mod Døren. Guttorm og den hele Mængde af Gjæster fulgte ham.Haldor blev revet med af Strømmen og straxderpaa befandt alle sig i Gaarden. Maanen skinnede klart og belyste en mærkelig og særegen Gruppe.Midt paa Gaarden stod eet af disse simpleKjøreredskaber, som Finnen for omtrent 100 Aarsiden benyttede om Sommeren, men som nuere gaaede af Brug og have veget Pladsen forandre mere begvemme. Den var bleven trukketaf 2de Rensdyr, der med de takkøede Horn løftedeiveiret, ligesom sky og forundrede saa paa de mange og for dem fremmede Mennesker. Den Byrde, som de havde bragt frem var imidlertid skjultfor alles Øine da den ganske beækkedes af Renskind. Ved Siden af Renerne stode Haiko oghans 3 Sønner i bøiet og nedslagen Stilling.De forsamlede Gjæster trængte sig frem idet Johntraadte hen til det gaadefulde Læs, hvor han



 75 a

standsede og vendte sig til Guttorm, der havdefulgt tæt efter ham.
«Hvor er Haldor?,« spurgte han med høiStemme.
Den Nævnte samlede alt sit Mod og traadtefrem idet han stillede sig ved Guttorms Side meddet Spørgsmaal:
Hvad vil Du mig? Du seer mig her.«
Uden at svare rev John Hoff det Tæppe bort,der bedækkede Moinas Liig og den svenske Skat.Pigens Haand laa endnu om den rustne Ring.John hævede det opbrudte Laag og en Masse afMynter og Kostbarheder i Guld og Sølv glimrede de forundrede og forfærdede Mænd imede.Skatten skinnede ligefom blodig i Maaneskinnetog Moinas blege Ansigt var vendt mod Himmelen.
«Jeg bringer Dig din Brud, Haldor« –sagde John med langsom og alvorlig Røst. »Oher er Skatten fra Einaaens Bund, vedblev hanmed kold og uforandret Stemme. »John Hoff erkommen for at kæmpe med Haldor Tordsøn omhans Fæftemø. Haldor! Moina har skjænketmig Skatten.«
Haldor taug. Det var rædsomme Følelserder omspændte hans Sjel. Han blegnede, detsortnede for hans Øine og han maatte gribe ien Bondes Arm for ei at falde.
Men Marit havde hørt sin Vens Røst oghvad kunde holde hende tilbage? Hun maatte seeham paa hvis Troskab hun aldrig havde tvivlet og
7



 V4 æ

som hun havde elsket og elskede med al  sin Ungdoms første og varme Kjærlighed. Hun styrtedefrem igjennem Mængden for at finde ham. Hangreb hende i sine stærke Arme og spurgte medhøi klar Stemme, idet han pegede paa den blegeMedbeiler: rer Du mig Marit? Vætg imellem ham go mig!,
Mart svarede ikke, men hun hvilede ved hansHjerte. Ogsaa Guttorm taug. Vi kjende ikkede Følelser fom i dette Øieblik gjennemtrængte ham.
En Sky havde fordunklet Maanens Skive;den forsvandt og det blege vemodige Skin faldtatter klart paa Moinas Ansigt. Det var somomhun forklaret smilede fra det mørke Lyng hvorpaahun laa. De tvende Finner grebe Skatten ogsadte den paa Jorden. Derpaa bredte de atterTæppet over hendes Liig og Haiko tog Tømmenei sin Haand.
«Du og Dine skulle blive hos mig,» sagdeJohn og vente sig til den gamle Fin. «Fra nuaf skal mit Hjem være dit.«
«Haiko har intet Hjem,« svarede den Gamlemed huul skjælvende Røst. «Han vil intet andet
have end Bjergene, hvorimellem han er opdraget.Min Bolig er Hytten, som jeg bygger idag ogflytter imorgen, mit Leie er Fjeldhedens Lyng, minFøde er Rensdyrets Kjod og min Drik er Vandet i Bækken. Haiko behøver intet Guld. – Menhende, vedblev han og pegede paa det bedækkedeLiig, hende maa jeg begrave. Her i Dalen sral



 70

hun ikke hvile; thi her fik hun ingen Ro. Ogfaa, mumlede han »har jeg kun en Ting at udrette forinden mine egne Been skulle blegne mellem
Fjeldene.«
Disse Ord vare hans sidste og da en havdeendt dem fæstede han sine sorte straalende Øinepaa den blege Haldor. Det var Tigerens vildeblodgjærrige Blik, der falder paa den Gjenstand,som den har udkaaret til sit Bytte.
Han vendte sine Rensdyr og tiltalte dem ifin Stammes Sprog, som de forstode. De ade Hovederne, Klokkerne deres Halse klangog derpaa ilede de hurtig henover Sletten. Klangen hendøde lidt efter lidt, som en fjern Ringentil Graven og i den maaneklare Aften forsvandtsom Skygger de Levende og den Døde.
Da Maængden havde fattet sig efter denForbauselse og Forundring, som havde grebet den,var ogsaa Haldor forsvunden. Men vi skullemaaske engang meddele de Begivenheder, der angaahans og den gamle Fins senere Skjebne.

Om vi fer Agr fildigere træde ind paa Eideraas og see John med sin unge smukke Kone,der holder et Barn paa Armen, som Faderen smi-



 ⁷6. ø

lende klapper paa Kinden, medens 2 smaa Drenge klavre opad Bedstefaderens Knæ, da ville allede glade Ansigter, som vi skue, sige os: »Her boeren lykkelig Familie.«

Chr. Monsen.



v 77 a

Hytten.

En Jagthistørie.

Føorste Jæger.

Herover, Jæger! Her er Ly:en Skorsteensmuur paaheld.Her kan vi os for Veiret dy.Lad Fuglen til imorgen fly,og Haren gaa i Fjeld!

Anden Jæger.

For Himlens Skyld! paa dette Sted?Jeg kjender det igjen.Her var en Jagt, og jeg var med,



= 78 –

her klæber en Begivenhedi Blod ved hveren Steen.

Forfte Jæger.

Se her, et Køngelys har indi Arnens Krog sig trængt.Der staaer det dødt med gusten Kind.Herind! Her bedre Ild maa opnaar Kjedlen paa er hængt.

Se, Nesler gjennem Gulvet gro,saa aabent som en Rist!Og Taget maa du meer ei tro:her ligger Duefjedre jo;her slog en Høg forvist.

Anden Jæger.

»Ja her en Høg slog Due ned,med Naæb og Klo af Jern:

en fattig Vivs Uskyldighed,

den hvide Glands om Armods Fred,dens skrøbelige Værn.



æ 79

Jeg mindes denne Plet en Dagmed vilden Skog bedækt,
før stakkels Arnes Øxeslag
fik Granen fældet, Fyrren flækt,og reist sin Hyttes Tag.

Her bruste Fyrrene med Magt,og Lyngen laa i Blod.
Saa øde var den hele Tragt
som Jorden, nylig nøgen lagtaf Straffens sjunkne Flod.

Her dufted vilde Rosmarini søvnig Jæterdrengmangt Underværk af Drømme ind;og Bakkens mosbegroede Røsvar hvide Troldorms Seng.

Da sov jeg mere roligt der,end nu, om Højen var
bedækt med Fløjl og Svanefjer;
thi en lebendig Satanas.berover jaget har.



» 80

Jeg mindes denne Plet, fortabti Skogens vide Skjød,da den engang i Sved blev skabtaf Fattigdom om til en Engaf Kløver hvid og rød.

Jeg mindes her en Hytte trang.Jeg seet har dens Røg:
hvor mild og logrende den strøg
til Skogen, som med Bøn om Pladsfor Hytten og dens Vang.

Og Gran og Furu gjerne veeg,skjøndt Grundens Odelsæt.Men Satan drive kan sin Leegi Skogens Øde, onde Blikkan glo i Skyggen tæt.

Nu Hytten, somøom den kun varen Larves Blomsterknop,
saa hurtig som en natlig Sop
forsvunden er; hvor Vangen barnu voxer Skogen op.



» 81

Thi Aand saa ond som Satanasherover jaget har.Hans Jagtrevier var denne Plads,og dræbende Forbandelserhans Hundes Hylen var.

Hiin Aand vel gik i Blod og Kjød;men mere farlig saa
han var, end om hans Væsen flød
som tynde Taagegeist paa Myr,naar OQvellen svaler paa.

Tyi Flammer brændte i hans Blod,og Kjødet var i Gjær.
Til Guld hans Hu ei ene stod,
men fattig Skjønhed tog han godmed brunstig Ulvs Begjær.

Hans Ondskab blev ei mindre ved,at Han var Advokat.
Da fik han Fjedrene, hvormed
den Rovfugl fløj saa langt afstedhan lysted Dag og Nat.



» S82

Hidover Moen jog Han – Ha!Haloh! Det var en Lyst.
Vel bukked Vandreren, men tyst
han ønsked: gid en Kugle fradin Flint sad i dit Bryst!

Hidover Moen jog Han – Ha!Haloh! Det var en Lyst.Jagttumlen hørtes langtifra,og muntre Sange tonte dafra Skogens dybe Bryst.

Men Bulmen drikker Lys og Dug

med en begjærlig Mund,

men gjør til Gift dem i sin Bug,

og Ondes Fryd er en Manøerat være ond paa kun.

Hidover Moen jog Han – Ha!

Haloh! Da klang det da!
Da hører Han alt langtifra
i Skogens Dyb den klare Lyvaf Lja, som bed ifra.



 85

Der gik i nybrudt Eng en Mand,af unge Hustru fulgt.Men Jagren saae, at arm var han,at Armods Dragt, hvor skjøn hun var,endmindre havde dulgt.

Fra Skogen havde nygivt Parfig vundet Huus og Hjem.Just førstegang hans Ager bar.Fjernt suste lune Fyrre ned
Velsignelse til dem.

«Nu, Arne, har du her dig gjemtfor Bladet i min Bog?
Har jeg, saa har ei den dig glemt.
Hvad, om din hele Rydningspladsjeg nu i Afdrag tog?

Og har du fundet Raad tilsidsttil Bryllup og til Bo?
Hvad, om jeg nu din Hustru tog,
som Fuglen ifra Magens Ovist,den Ene af de To?



 84 4

Men pas nu her paa Jagtens Gang!Der har du mit Gevær!
Din Hytte er dog ei saa trang,
at ei din Viv for denne Gangmig gjerne huser der.»

Foruden Lyst for første Gang
til Huus hun fulgte Gjæst.Saa fræk og stolt hans Tale klang,og uden den dens Mening har
hun i hans Øine læst.

Bvor rulled, da han traadte ind,omkring de overalt!Fra dem i Flammer skjød hans Kind,da de paa Ægteparrets Sengaf Straa og Røslyng faldt.

Han Angsten saae i hendes Sind;han gjennemsaae det grant
som Vindvets klare Balsamin;
Han stirrede med Ormens Blik,der binder Fuglens Fart.



 85 æ

Hvor undres Han! Thi første Gangham Guldets Magter sveeg. ««Jeg er et Barn af Nød og Trang;dog gjør din Tanke mere eud denmig Kinden kold og bleg.»

«Du Nar, hvad veed din Mand deraf?

Du for et Øieblikkan slette ud det hele Krav.Det er det usleste Salar,ieg i min Praxis fik».

«Dog ingen anden Ejendomjeg har end Hjertets Fred.
Det denne er du beder om.
O Arne, Arne, Arne, kom!»– Hun kun med Taarer stred.

«Det koster Arne Huus og Hjemog al hans Rydningsjord,hvert Straa, som han har trællet frem,den Sved, hvormed han gjøded dem.Tro mig, jeg holder Ord!»



 86

Den Arme tænkte paa sin Mandog paa hans stride Sved.Saamangen Sommer trælled han.Nu alt gaaer tabt; det gaaer ei an.– Hun kun med Taarer stred.

Som Olje faldt de i hans Brand.Det Vaaben var for svagt.
Hun tænkte paa sin arme Mand.
Før Uhret faldt i Slag og slogvar hendes Offer bragt.

Men ude vinked Arne: «Se
hvad jeg har skudt imens:
en Duehun midt i dens Bryst!
Men ak, nu ogsaa Magen densvil dø af Hjertevee.»

«Jeg ogsaa skudt en Due har»,
lo fuult den onde Gjæst.«Saa hvid som Sneens Glands den var.Jeg vædder paa, du er en Nar,
og at jeg sigted hedst.»



» 87 e

«Og kom nu, Mand, med mit Gevær!

Der! drik min Sundhed du!Og Tak for jeg har været her!Din Hytte og din Hustru med
kan du beholde nu.»

Nu gik det over Moen – Ha!Haloh! Det var en Lyst.Jagttumlen fjernte sig derfra.Dens Jubels Echo sagtned af,
og Skogen blev saa tyst.

Umærkeligt som Lyden døerlangsad de Aaser blaa,henblegned Arnes unge Viv;ei Aaret løb tilende føri Hytten Liig hun laa.

Mod Væggen fkjulte Arne eifin Graad da meer som før.Den strømmed frit i Furens Vei.«Nu dræber den ei hende meer.Nu frit den flyde tør.»

2



 88.

En Dag til Advokaten komen Mand med Bylt og Stav.«Nu, Morder, tag min Ejendom!Alt er forbi, min Glæde død,min Hustru i fin Grav.»

Han løj. Thi ensom Maane veed,at Arne Natten førlod Hytten, hvor hans Hustru laa,fortvivlet op i Luer gaatil Alting brændte ned.

Nu staaer kun denne Muur igjen.Kom, lad os gaa herfrat
Maaskee er dette Hvide der
en Rest af Arnes Hustrus Been,den Armes - kanskee ja?

Og dette gustne Kongelys– kom lad os herfra gaa! –mig stirrer Sfelen fuld af Gysmed Blik saa sygt som Arnes, dajeg sidste Gang ham saae.



 89 -

Thi Arne blev for Mordbrand dømtved Advokatens Flid.
Hans Tale bleven er berømt,
Han talte stærkt, han talte skjøntfor Jern paa Levetid.»

Men Arne er forlængft alt rømtaf sine Slavejern.
Sin Viv han syntes vinked ømt.
Da sprang han over, som paa Skrømt,det svimmelhøje Værn.

Ak, Agershuus, din Bastionaf Kløver vajer rød,
som om et vældigt Norgesflag,
til Ære for den fri Nation,rundt alle Volde flød.

Men mon du har en Kløverknopfor hver en Draabe Blod,
som flød uskyldig fra din Top,
fra Herluf Hyttefads til Hans,der sprængtes om din Fod?



 90 »Jorste Jæger.Men Advokaten selv? hvordan ? –Anden Jæger.

Han er en Hædersmand.Ru fioder han paa Dommerstol,og Folket troer han skifter Ret,som Gud fin Regn og Sol.

Henr. Wergeland.



Nord og Syd.

Glucklich allein ist die Øeele, die liebt.

Goethe.

Atr, hvor laa Adams Paradiis?
Mon hist i Sydens Egne,
hvorom de høje Gletschers Jis !i staalblaa Rustning hegner?
De fjerne Aase vinke saa,
de vække Længslens Stemme:
v, skulde deres Himmelblaa
et Himmerige gjemme?

IJeg hørte Sydens Nattergal,jeg hørte Myrthen suse;
det dufted ifra Bjerg og Dal,som vilde de beruse.



» 92 *

Musik laa i det bløde Sprog,som i en Sølvbæks Rislen;men ak, trods den jeg hørte dogde lumske Slangers Hvislen.

Og Solen brændte, Samum fløi
saa mat fra Nilens Bredder,
og drypped' i hver Blomsterhøi
og i hvert Bryst fit Ædder,
da flygted' jeg trovs Duft og Sang,
trods Lundens Nattergale
og Myrthens Sus og Sprogets Alang– til mine wtenkae

Men ve mig! Hjemmet var saa koldt;de malte Nordlysblommer
om Iøklens Pande høi og stolt
var' dog ei Sydens Sommer.Hvorhen, hvorhen? I Nord og Syd,i hele vide Verden
er intet Eden, ingen Fryd, –
o, fiig mig da, hvor er den?



» 93 2

Jeg hæved' Øjet haabløs alt
mod Himlen, da – hvad Lyøkke!mit Længselsblik paa7Alma faldt,paa hende, Kjønnets Smykke;
og flux forsvandt min mørke Tvivlom Edens Tryllerige:
jeg feer jo bag min Almas Smiilet Syd og Nord tillige!

I hendes rige dunkle Haar
jeg Sydens Nat gjenfinder,
dens svulmende, dens frifte Vaarpaa hendes Mund og Kinder.
Men hendes Barm er Nordens Sne,hvorunder Blomster sover,
og naar hun rødmer, Nordlys strøfin Rosenglands berover.

3. red. Ohlson.



 94 *

Vandringsminder.

1.Dynekilen.

Henover Nordsøen glider
et Skib. Hvem mon det bær?Det er ved Nattetider
de svenske Kyfter nær;
de Toppe af dets Master,
med røde Vimpler paa,
naar Bølgen høit det kafter,
i Kamp mod Skyen staae.



 95 a

Men gfennem Stormens Dunderlød Svenskelodsens Ord:
«Hvis ei I vil gaa under,
da tag mig med ombord».
Til Svar en Kæmpestemmemeer højt end Stormen klang:«Her er jeg kjendt og hjemme,jeg var her før engang!»

«Det er, skjøndt længesiden,dog neppe glemt endnu,men fiffert undertiden
I komme det ihu.
Kring bisfe steile Fjeldejeg ofte kæmpet har.
De kunne Dig fortællenaar sidste Gang det var.

Da tier Stormen. Bølgen slaaer saa rolig,som Barnets Hjerte, mod den mørke Kyst,og herligt klinger det fra Fjeldets Dybhenover Havet, somom Klippen varen fuldstemt malmindfattet Sølveryarpe:



 96 aå

«En liden Flaade gliver
fra Danmarks grønne Kystmed skumbedækte Sidermod Sverigs Klippebryst.Det røde Banner vajer,mod Skyen Vimpler slaae.Hver Snekke frem til Seiermed Falkevinger gaaer.

Men fremst paa Bølgespeileten liden Snekke er,
som villigst lyder Seilet;
thi Tordenskjold den bær.Hvor falkelet den jagertDet er somom den veed,
at did hvor Helten dragerber drager Seiren med.

En mægiig Flaade hviler
i Dynekilens Havn.
Did er det Helten iler
did vender fig hver Stavn.



t» 97 a

Snart røde Kugler suse
imod den svenske Strandmens Storm og Bølger brusehenover hviden Sand.

Ha, Fiendens Flaade brænder;

Alt flyer hvor Kæmpen slaaer.Da klapper han i Hænder:«Nu glædeligt det gaaer!»Hans Pande Seiren smykkermed høi og salig Lyst,
og Æxen Helten trykker
med Jubel til sit Bryst.

Ei meer du paa din Skulderham bærer, ftolte Hav!
Meer end et Sekel ruller
alt om den Sømands Grav;men aldrig døer hans Mindeog aldrig døer hans Navn;thi Begge sluttes indei Dynekilens Havn!»



 98 -

Da tier Sangen. Voven ruller atter
med vældig Larm og Stormen bruser vildt.
De vakte Minder om den døde Ven
har ægget dem til Raseri, til Kamp.
Men Skibet dandser i den mørke Nat
saa lystig som en Jomfru over Vølgen -og atter klinger Stemmen høit fra Dækket:

«Nn tænker jeg Du kjender
be Folk, som er ombord.Nu komme vi som Venner;thi der er Fred i Nord.Klart lyser nu dens Stjernepaa Krigens knuste Le.Kun endnu engang gjernevi vilde Bugten se. –»

»Men ingen Lods vi hyre;det hindrer Farten blot.
Du veed, den Kunst at styreforstod vi altid godt.
Hurral drei op for Vinden!Flyv, Snekke, som et Lyn!»Knapt var det sagt forindenAlt svandt for Lodsens Syn.



 99

Men endnu lød i Natten,skjøndt fjernt, Kommando Ord.Da letted han paa Hatten,og stirred stift mod Nord.Han græd, – ei meget oftehan havde Taarer fældt,
men nu han sad paa Tofteog græd for Norges Helt.

II.Kongshaugen i Stordalen. »).

Du Høi, som hvæloer dig, bedækt med Sne,saa yndig som en Jomfrus Barm at se,mens Toppen i den milde Aftens Skin
flaar glødende meer ømt end Barnets Kind;du Høi, hvorunder luunt et Hjerte sovermens Vindens Suus er Vuggesang derover!

m) I denne Høi, der ligger omtrent 1000 Alen

østlig for Værnæs Kirke, ved Randen af en

end at han faldt, som saa Mange før ham,da han fægtede for sin Krone mod den seierrigeHarald Haarfager.



 4100

Hvorlænge har du vel paa Sletten lagt?Hvor mange Gange har du skiftet Dragt?O, fyng din Saga, og fortæl, hvem varden Første vel, som til dit Grundlag bar
en Klump med Jord. Ha, det er længesiden,og han forsvandt liig et Sekund i Tiden!

Svad har Du set i et Aartusinds Gang? –Var kanskee ei dets Minde værd en Sang?Saae Du ei meer end Granen skyde op
til Falkens Øie lynte fra dens Top?
Saae du ei meer end Ulvens Jagt i Skoven,naar Skyen fløi for Nattens Storm foroven?

Engang gik Elvens Strøm din Fod forbi,
og flygtig malte Du dit Bild deri.
Hvi lød dens Ord? Den gik saasnart igjen
og har forlængst forglemt sin fordums Ven.
Men Du? – For Dig har jo dens Stemme runget.Læg frem dens Digt, fortæl hvad den har sjunget.



 101

Se, Ploug og Harv om dine Sider gaa
og Græsset groer hvor mørke Skove laa.Den nye Slægt har aldrig Buen spændt; –den er med Skjold og Spyd og Piil ukjendt.Den sidste Viking? O, forlængst forgangen,hans Navn er glemt i Livet som i Sangen!

Nu har man stirret paa Dig længe nok –og snart maastee vil travle Hænders Flokmed Jorden jevne dig, og aldrig skal
du nævnes meer blandt vore Minders Tal:Saa løft forinden kun engang din Stemme.Har den ei Klang? Jeg vil din Digtning gjemme.

Du taler? Nei – saa hæs er ei din Røst.Det var et Vindstød blot, der kom fra Oft.
Ha – du er taus! Hvavd Jorden har forglemtstaar dybt forborgent i dit Indre gjemt,
og stundom kun din Skemme sagte sittrer
naar man din Ro ved munter Larm forbittrer.



» 102 æ

O, Høi! Du veed det jo, hvor glad, hvor ømtjeg paa din Top en stille Kvæld har drømt,naar Himlen vifted sine Stjerners Fred
i milde Straaler over Jorden ned,
og bød et tyst Farvel til Aftenrøden,
mens Maanen straaled som et Blik fra Døden.

Hvor ensom staar du midt i Livets Lyft,
hvor bleg, med Døden i dit eget Bryst!
Men om paany han opfteg, frift og rød,
den gamle Helt, der slumrer i dit Skjød
med Skjold og Sværd, som før han stod paa Valen:de skulde bæve – Hjerterne i Dalen!

Den skulde undre sig den sjunkne Slægt,
og bøie Knæ, somom hans Sværdslags Vægt
alt paa den kolde Pandes Hvælving laa,og om hans Blik, – nok for at dø! – den saa,den skulde krympe sig og Øiet lukke
for over egen Usselhed at sukke!



 4103 *

Se, navnløs hviler Du i Høiens Favn.
Men du var Drot – det veier op et Navn!Vidt fløi den Ørnen stærk i Klo og Neb,
som dristig Kronen om din Tinding greb. –Du stred med Halfdans Søn, med Norges Løve.Er det ei Nok, – kan Du vel Navn behøve?

Sov rolig, Kæmpe, i din egen Jord!
Du fandt ei meer igjen dit gamle Nordom op Du vaagned; sov til Stridens Gnypaa Vigrids Marker vækker dig paany,
til Gjallarhornet lyder, Fenris tuder.
Her boe ei mere dine gamle Guder!

Chr. Monsen.



 104

før og u.

(En Selfkabssang).

Mel.: «Naar Harpen tier vem breven Jord» c.

«MNaar Harpen tier ved breden Bord,
Da trives ei Samfundets Glæde»,
Saa hed det fordum blandt os i Nord,
Da lystige Svende mon gvæde.
Man sang som Hver havde lært det bedst,Og munter og livsglad var Vært og Gjæst.

Og Fryd og Gammen og Spøg og SangOm Hjerterne Rosenbaand slynged';
Ved munter Skjemt og ved Glassets KlangGelv Oldingens Barm blev forynget;
Og Frihed hersked' om gjæstmildt Bord,Paa Guldvægt man veied' ei sine Ord.



 405 »

Men varmt slog Hjertet i Nordmandsbryst:Naar «Kjæmpers Fødeland» runged';
Med dobbelt Styrke klang mandig Røst,Og Onfsket var ei tvetunget.
Og tre Gange tre efter tmmet Pøokal
Et Hurra runged i Højenloftssal.

I munkert Samgvem svandt Dagen bort,Om Aftenen blev man tilsammen;
Man fandt, at Tiden løb altfor fort
I Samlivs fortrolige Gammen;
Og naar man gik hjem til sin Arnes Fred,Da venlige Minder man bragte med.

Nu sidder man ftivt om det brede Bord,Hvor ingen Gammensord mæles;
Ei lyder Sang, ei frimodige Ord,
Og Glæden af Hensyn maa gvæles.For fine er vi til Glassenes Klang,
For alvorsfulde til munter Sang.



» 106

Selv Inglingen hvisker og strækker fremDe Følehorn skarpe og fine,
For at sondere saa smaat med dem
Og forme derefter sin Mine.
Paa Frihedens Vei man ei vover sig langt:Etikettens Snørliv er dertil for trangt.

Og drikkes en Skaal, skeer det stille og tystFast som en Votering paa Thinge;
Ei Hurra toner fra fulde Bryst
Og intet Glas monne klinge;
Man fætter det hen og Alt er førbi
Med hele den kolde Ceremoni.

Til Lykke blev ogsaa det Lag forbi,
Hvor Gjæsterne sad som paa Pinde;
Man takker sin Gud, at man nu er fri
For Kjedsomhed dennesinde.
Man drikker sin Kaffee og søger sit Hjem,Bort Stadsminen kaster, og gjør sig begvem.



» 107 »

Adskilligt ret Godt har vel Tiden os bragt;Men Samlivets venlige Hygge
Er borte; i al denne Stivhed og Pragt
Kan ikke sit Tempel den bygge;
Og Spørgsmaal:-om Alt det, som Tiden har skabt,Kan gi'e os Erstatning for hvad vi har tabt?

Men lad os nu, Venner, for denne GangTilbage i Tiden os sætte
Med lystelig Tale, med Spøg og med Sang,Og rigtig os Hjerterne lette;
Pokalen lad vandre, lad tone vor Røst
I Sange om Norge, om Venskab og Lyst!

H. A. Fjerregaard.



5 108 a

Riimbrev til Froken .. .

December 1841.

De veed maaske Poeter ere
Privilegerte Folk paa denne Jord;
(Ti at de nyde af og til den Ære
At blive tilsagt ved olympisk Bord,
Det og vedkommer Sagen nu;
Her tales om Prærogativer,
Som under Maanen man Poeter giver.)Poeten, naar han vil, tør fige Du,
Ei blot til Guder og Gudinder,
Men til Hans Majestæt og til Grevinder;Han taler høit i Storfolks Kabinetter,
Ja tager Plads ved Damers ToiletterPaa Taburetter.
Det er bekjendt, at den berømte JensEn Fastelaon – – med Hyacinther var det,



 409 -

(Jeg af hans egne Ord sandfærdig har detMed spærret Skrift paa Brummers blaagraa Blade )En Dame gav, før hun fik Chokolade,
Det er, mens hun endnu i Sengen laa,Gav, siger jeg, en Dame at forstaa,
Hvad man paa fastelavnske Mandag vover,Ifald man sig forsover.
Men hvad der end er meer, min Frøken, vid,Han har endnu et præ: at ingentid,
Naar rent og fromt han Bøn frembar,
Med Akkompagnement af Lyrens Strenge,Selv hos den grusomste Barbar
Han jo formaaede at sprænge
Med sine Stantser
Endog tredobbelt Kobberpantser;
Lidt mere kort: at, mener jeg,
Han ingentid paa ærlig Bøn fik Nej.

I et Kvartsekel man Poet har kaldt mig, ;Og jeg, til Navnet vant, har troet at pave NetTil det, xOg ansaa mig just ikke af de store,
(Ti dette ingentid i Tanke faldt mig),

*) Baggefens Riimbrev til Fru  *106



 110 a

Men heller ikke af de bitte smaa,
Hvoraf en Tylt kan paa
En rigtig Digter gaa.
Hvad siger man dog tit for Riim i Hast at faa!Min Mening ikke var, at af en Kvantitet
Af Prosamennesker kan støbes en Poet.
Jeg figer kun (det er: jeg vilde bare fige),
At med mig selv jeg paa det Rene var
I fem og tyve Aar, at ej jeg bar
Foruden Ret mit Prædikat af Digter.
Men nu paa nogen Tid, da bedre SmagUobreder sig imellem os hver Dag
Ved fransk-tysk-dansk-norsk ifoljers VandingMed Rhins og Seinens hel pikante Blanding,Da en og anden Recensent
Har skaansomt mig min Mangel gjort bekjendtPaa Høide, Dybde, kort, paa Poesi,
Nu (ovenfor stod «Prædikat af Digter»
Her kommer Rimet) denne Tro mig svigter.Jeg derfor nok gjør bedst, at endeMed dette Aar mit Lirespil og brænde
Min sprukne Bierfiol paa Nytaarskvæld.
– Dog et Forsøg forinden! fler ei heller!Men har jeg, o Forhaabning! dermed Held,Saa skriver jeg igjen som før Noveller,
Og tror, som Folk har troet, deri



 1411

Er nogen Smag og Fantasi,Lidt PoesiOg sund Filosofi.

Jeg haaber, De mit Axiom vil mindes:»Naar Skjalden synger frem sin fromme Bøn,Den stærke Skjæbne selv kan overvindes;Han seirer, hvis han er Apøllos ægte Søn.»Det maa forsøges!
Alvorsfuld er Stunden!Min Krans! min Luth! Kastale! Digterlunden!Alt staar paa Spil! Wllhyr mig da! Nu ved De
Grunden!
De være maa den Pypthia,Hvis Nej, hvis JaFor Pokker! hvordan kommer jeg perea;

Et Ord af Dem: «jeg rejser med!Juul, Føre, Veir og Heste! kun afsted!»Vil fem Personers Tvivl med Et kvrjnge  7Tre kjære Søstre og en elsket SønOg dennes brave Ven! – o hør min Bøn,
. Og lad hos os Dem Julegrøden smage!

M. C. Hansen.



» 112 -

Digte af en ung Pige.

I.Bækken.

Ha Vaaren er der! jeg er fri!
Ja rigtig fri! brudt er de sidste Lænker.Med Vintrens Vælde er det nu forbi,
Og snart i Dal at tumle mig jeg tænker.Der borte seer jeg Vintrens svage Rest!Tror du maaske mit unge Mod at knække?Gaa med din usle Trusel, det er bedst;Den rigtig kun min Latter kan opvække.
Et, ei! for mig du staar som Æreport!Den Stolte maa til min Triumf fig krumme.Men nu afsted, afsted! jeg iler fort,
Skjønt det er morsomt under dig at stumme. – –



e 115 4

Du græder Sne! hvordan? hvad feiler dig?Ak, du er gammel nu, forladt og ene!
Saa styrt dig i min Bølge, kom med mig!
Vi To kan os dog meget godt forene.
Kom med! som voxen Fos jeg skyder Fart,Gjør Larm og la'r en Mængde Bobler springe,Lustslotte smaa – de knuses sagtens snart,
Men hvad gjør det? Jeg kan jo ny frembringe.Jeg titter under Græssets Svær,
Der kan jeg se en Mængde Blomster spire.
O ssøde Blomster! voxer! skynder jer!
I skulle mine Bredder deiligt zire.

TH.Efter det sidste Farvel *),Han er borte! Nu forsvunden erDen, jeg elskte højest her paa Jorden,Som mig fremfor Alting havde kjær,Som en Sjel, et Sind med mig var vorden.Dobbelt Afstand gjør hvert enkelt Skridt,Halvors gaar mod Øst, mod Vest gaar mit.

) Forfatterinden saa sely den rørende Seøne, derpar givet Anledning til dette lille Digt. En



114 æ

«Gaa med Gud», han sagde, «kjære Pige!Vaer i fjerne Land dit fromme Sind,

Saa kan end i Sorg din Fred ej vige,
Saa ler Trøsten under Graad paa Kind.Engang mødes vi Du! – det er vist;Om ej her, saa hos Gud Fader hist.»

Bondefamilie, bestaaende af Mand, Kone ogDatter, havde forladt Hjømmet for at søge finLykke deu transatlantiske Verden. PigensForlovede, bvem maafke sønlige Pligter hindredefra at gjøre Følge, havde ledsaget dem til detgg , bvor gor just iagttog dem. Der adskiltes de. Med tilbagetrængt Rørelse og kort togede aldrende Forældre Afsked med den unge blege, mørke Mand, hvorefter de gik frem efterVeien uden at se sig om, overladende de Elskende til sig selv. Disses Afsked havde paa engang noget Ophøiet og Gjennemgribende. Effer det sidste Favntag vendte Begge sig om imodsat Retning, uden at de sammenknyttede Hænder løsnedes. Endelig maatte det ske, og hverfulgte sin va. Han saa sig ikke om, sagvidtForf. kunde bemærke, men skred ludende frem.Pigen gik nogle Skridt, standsede derpaa og stirrede haabløs efter den Elskede, indtil FaderensStemme kaldte hende. ⁰ kommer jeg, Far!nu kommer jeg Mor!» sagde Pigen, idet hungreb sig sammen. Endnu ?3 hun et Bliktilbage. Da argerk der pludselig en Forandring i hendes Miner og Arnbesægelfe, hvorafForf. maatte slutte, at hun fra fit Stade maahave feet et Glimt » det fidste!  af Halvor.



 11 a

Halvor gik; det var hans sidste Ord,
Bakken alt ham for mit Øje dølger.
– Nu jeg kommer, Far! jeg kommer, Mor!
Nu er det kun eders Raab, jeg følger.Kunde han fulgt med, med Ro i Bryst,Havde jeg forladt den norske Kyst.

Vi er' skilte! – Jeg til fjerne Land,
Han med Sorg til hjemlig Dal maa drage;
Ej jeg ved, hvad hist mig times kan,
Men min Hjertefred bli'r her tilbage.– Gud! Det var et Glimt af ham! det sidste,For jeg ham paa Jord skal evig miste!

III.
Den forste Lysstraale.Welkommen Straale fra den høie Himmel!Jeg fro dig hilser, fagre Foraarsbud!
Du Himlens Hermod selv, du lyse Gud,Der Farven bær af Hvælvets Blomstervrimmel



 4116 *

Du purpurbræmmer den blaahvide Sky
Paa Veien, som din Guldpil gjennemskyder,Før Vaarens Fængselsdør du stærk opbryder,At lænket Yngling fri gaar frem paa ny.

Nikøline.

En slet dansk Fremstiller af Hakon Jarl.

Dine Landsmænds Tort, hvem Hakon slog ved Thy,Du blodigt har paa Hladejarlen hevnet.
Thi Du af Hakon (han, som, dræbt af Karkers Kniv,igjen fremsprang til Liv paa Oehlenschlægers Bliv)i Seirens Overmod ei mindste Stump har levnet.Ru, om ei Karkers Løn, saa vent dig Karkers Ry.

Henr. W.



» 117

Vinduesroferne.

Jeg vaagner og stirrer: et Under mig møder," bet funkler og gløder,det spiller i Rødt og i Blaat!Har Fata Morgana fra Syden da flyttet,og har hun ombyttetvor Sne med sit deilige Slot?

See Roser og Liljer med sølverne Blade,som Solstraaler bade,
men Duften? .. O, den er for fiin:
blot Feerne kunne dens Vellugt fornemme;de sikkert den gjemme
og nyde den siden som Viin.



 118 -

O, ere JI Aander? Saa luftige, lette,saa klare, saa nette
var' Sommerens Blomster ei nys ..
o, eller mon Herthas jomfrulige Drømme,de rødmende, omme,
Om Brudgommens Favntag og Kys?

Snart kommer han sikkert og Brylluppet feiresog Sneen henveires
som Blyhed for Elskerens Ild,
og Maaltrosten jubler om Kjærligheds Glæde,og Blomster fremtræde
med skjemtende Brudpigers Smiil!

g. æred. Ghlsøon.



 149 –

Sujetter far Persemagere.

T.Sneklokkens Roman.

e, kunne ogsaa Blomstre være vanvittige?Med hvilket sygeligt blegt Smiil staaer Sneklokkender paa sin grønne lille Plet midt i Sneen!

«Jeg venter paa Rosen, min Beiler, Sommerens Søn. Han har sat mig Stevne her.Jeg kunde ikke vente. Jeg er kommen for tidlig; men han vil nok komme.»
«Stakkel! du maa have drømt det underSnelagenet. Han vil ikke komme. Han erSommerens rige Søn, men du den fattige Vinters Datter.»



» 420 -»Saa er det; dog siger mit Hjerte mig, athan vil komme. Han har Guld og Fløjel for osbegge. Han talte til mig, og nævnte denne Plet.»

*

Tre Dage dvælede Sneklokken, zittrende i denkolde Vind. Men hun følte den ikke mere endEnebærbusken; thi stedse tænkte hun: «nu kommerhan og trykker mig til sit glødende Hjerte.» Denfjerde bøjede hendes Hoved sig; thi hendes Haabbegyndte at vakle; den femte bedækkede en graaBleghed hendes Kinder, thi Tvivl begyndte at nagehendes Hjerte; den sjette kunde Ingen gjenkjendeden Fagre; thi hun tvinede hurtigt under Tanken,at hun nu alligevel var for hæslig til at elskes afRosen; og deu syvende var hun ikke mere, thihendes Hjerte var brustet med Troen paa denElskede.
%

Hvil sødt, smukke Sneklokke! Din Romanvar saamangen stakkels Piges: simpel, men rystendenok til at knuse et Hjerte og en Tilværelse.
ä
Udpaa Sommeren kommer Rosen, som enRidder i Guld og Fløjel. Han veed af Intet;men vilde lee, om han hørte Sneklokkens Historie, og fortælle den for Georginerne og Narcisserne og sin Brud, den kongelige Lilje.



» 121–

Men se, hvert Foraar kommer jo Sneklokkenigjen paa sin Plet Skulde hun engang haveblusset af Liv før Rosen bedrog hende eller hunmaaske selv bedrog sig med Indbildningen omhans Kjærlighed, og den blege, jeg talte med, ogsom jeg saae forsvinde, kun være Gespenstet, somhrert Nar gjenopliver sin ulykkelige Lidenskabs Hi
rie?

II.Historikeren Munthes sorte Kat.

O vidunderlig deillge sorte Kat, hvorfra kom du,letsvævende som en Taage, fagte somom duvilde betro mig en Hemmelighed? Ak ja, densørgelige, at din Herre havde forladt Dig. EnOriental vilde kalde dig Nattens Diamant; enufordærvet Hedning vilde dyrke dig som en formummet Dæmon; men Jeg troer, at Du selver en Fee, omfortryllet til en Kat af en overlistigskinsyg Medbeilerske, eller en Prinsesse fra etfjernt Land, forvandlet til hvad du synes at væreformedelst et Forræderi i Kjærlighed.*

Brudens Handsker ere ikke hvidere eller blødere end dine Poter; Jomfruens Haand ikke



 122 2

uskyldigere; thi skulde der engang være Blod paadem – hvem har da beregnet alt det, Rosernehave maattet udgyde forat pryde Skjønheden?Topasen og Smaragden lyser ikke som dine ØinesSpeile af gjennemfigtigt Guld; Steenkullets friskeBrud er mat imod din guittend. Sorthed, derligesom er oversprængt af et Regnstøv af inusePerler.

*
Ak! saaledes lister Døden sig omkring ospaa lydløse Fødder. Saaledes stryger den medtroløs Venlighed, mild som et Pust, de fagrefteKinder; saaledes forfølger den os overalt medstirrende Øine, i hvis gule Flammer et sort

Glødpunkt af Begjærlighed tindrer frem fom en

uforbrændelig liden Djævel i Helvedes Luer.
*
I Graven maa det være somom der paaden Dodes Bryst ligger en Kat, stirrende i Mulmet med fosforskinnende Blik ind i det brustneØje, gjennemskuende hans syndige Hemmeligheder,knugende tung som en Marmorløve, indtil devise sig een for een, uden Lydi i de rædselfulde
iner.

*
Kun een gjemmer den Døde mellem desammenbidte Læber: kun een Hemmelighed, somhan vil søge at skjule for det gyselige Blik, forde Kløer, der ligesom gjennemrage hans Indre.



» 125

Det er den, hvorom han fortvivler; den han ikketør røbe med en Mines Zittren forat Katten paahans Bryst ikke skal forvandle sig til en Slangeog stikke sit Hoved ind i hans Hjerte.
*

Men endelig efter tusinde Aar, i Sekundenda han ikke mægter længer at bevare sin Hemmelighed under det gvalfulde Tryk, da den vil forraade sig for det utaalelige Blik - endelig, idenne Sekund faaer han Luft i et Skrig. DenAlbarrahjertige hører det. Paa eengang er detomom Himmelhvælvet revnede overalt under indstrømmende Floder af Lys. Det knugende Uhyreflyer. Dødens Mellemrum er forbi. Aandenorlader sit Liig, og stiger op mellem de Himmelske, hurtig som den stjernelige Draabe fra KildensBund forener sig med den skinnende Overflade.Bjerge Ful han bære i sin Flugt.
*
Vidunderlige Kat! du gjør mit Hjerte blødtmed din milde Strygen mod min Kind. Dusørger. Din Herre har forladt dig, men hansVen har fundet dig som en kjær Huusgud i etTempels Ruiner. Stryg dig fortrolig mod minPande, som du gjorde imod hans; thi maa duikke da elektrisere hans Aand med nogle af disseFunker, den piilpraenat over Sagaernes gamlemørke Ruller?

NDer Geichtete.



 124 2

Graven.

Hig borte,Hvor de sorteMænd i Kreds paa Kirkegaarden ieSaa rolig,Sidste Bolig!Hvælver Du dig under visne Straae.

Du kalder,Snart nedfalder
Pnld paa Kisten i din stille Favn,Naar Klangen
,  Døer og Sangen
Svinder liig det snart forglemte Navn.



 195 e

Ja kald kun,Grav! nedfald kunMuld, du Balsom paa det syge BrystJeg gruerEi, menHen til dig med vemodblandet Lyst.

Ei LivetBlev os givetFor paa Jord at døe i evig Oval.Du vinker,Stjernen blinkerKlart fra Evighedens Straalkehal.

Her nedeSvandt hver DBort med u

Og SorgenOveld og MorgenStyrer Baaden paa den mørke Strøm.

Haab daared',Smerten saared',

Venskab, Glæde, Lykke, – Alt svandt hen,

Og Harmen,Skjult i Barmen,Gjæred vildt og maatte sprænge den.



;  196 a

Hvert Minde,Som derinde
Endnu leved venligt, bortsvandt bradt;TilbageGaaer den Svage,
En Gjenganger i en bælmørk Nat.

I LundenEr forsvundenSidste gule Blad fra nøgen Ovin,Og bangeI den lange,Lange Vinter stivner Alt tilsidst.

Saa vink da,Gravl! og blink da,Baabets Stjerne hist saa klar og huld!Jeg higerDid, og stigerFreidig ned udi det stille mMulv.  51

H. A. kjerregaard.



Til Ftellada hun slumrede.

(Musik af I. G. Conradi »).

Hvor ynderig Du hviler herskjønt Diets Himmel lukket er
og Kindens Rose b egnet;
thi paa din Pandes Hvælv, saa rensom Maanens klare Skin paa Snen,en Elskovsdrøm staar tegnet.

Hvem gjælder dette omme Smil,der fuldt af Længsel klæber tilde varme Purpurlæber,
som Morgenrødens første Smilmed Vaarens hele Varme tilden frifte Rose klæber?

*) Noden Ei femte Takt fra Begyndelsen skal væreen fjerdedeels Node istedetfor en ottendedeels.



 128 »

O, jeg har elsket Livets Lyst,
og den har svulmet i mit Bryst,naar jeg dets Bæger tømte;
men al den Fryd, som Jorden harjeg bortgav, naar det ikkun varom mig dit Hjerte drømte.

Chr. Monsen.









å

NasjonalbiblioteketOslo

g





