NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket

Christiania 1868.Forlagt av det norske Samlaget.

Trytt hjaa H. E. Larsen.





»»»

Lauvduskar I. Andre Utgaava.

Svein Urædd.

Æventyr fraa Nordland, uppskrivet av Ivar Aasen.

Det var ein Mann, som var komen i stor Armod ogNaudardom, so at han ofta var reint vonlaus og visste ;ingi Raad til aa berga seg. So var det eingong, daadet stod verst til, at det kom ein Mann til honom ogsagde, at han vilde giva honom ei god Raad. «Vil dulova, at du vil giva meg den fyrste Gaava, som du sjølvfær, so skal eg hjelpa deg or største Naudi,» sagde han.«Det kann eg gjerna lova», sagde Mannen; for han tenkteinkje større etter det, og inkje tyktest han hava nokre storaGaavor til aa venta helder. Nokot litet deretter kom Konahans i Barnseng og fekk ein Son. Daa kom den framande Mannen atter til honom og sagde, at han vildeberre minna honom um det, som han hadde lovat. «No kheve du fenget ei Gaava, og det er den, som eg vil hava,» *sagde han. Daa vardt Mannen baade rædd og harm;for daa kunde han mesta skyna kvat Mann han var komeni Kast med. «No er det ingi Raad fyre det,» sagde denstygge; «men no skal eg laga det so væl fyre deg, at duskal faa hava Guten sjølv, til dess han er vaksen, mensidan skal eg hava honom.» Mannen var myket illa veygmen so trøyste han seg med det, at naar Guten vardt e

1*



so kunde han væl finna paa eitkvart sjølv til aa fria segmed. No vardt Guten kristnad og kallad Svein, og daahan voks upp, vardt han baade væn og vitug fram fyreandre Ungmenne, so at alle tykte, det var myken Mun ihonom; og dertil var han so djerv og herdig, at hankjende ingen Otte fyre nokon Ting; um det saag aldri soggjelegt ut kringum honom, so var det daa inkje so, athan vardt rædd elder tok Fæla. Difyre kallad dei honomSvein Urædd.
No leid Tidi fram, til dess at Guten var fullvaksen;daa kom den framande Mannen atter og sagde, at no varvet komet til den Tidi, daa han skulde hava Guten, ogso vilde han koma den næste Natti og taka Guten medseg. No vardt Faderen myket ottefull av detta, og sogjekk han til Presten og spurde, um det inkje var nokorRaad til aa faa Guten frelst ifraa denne Vaaden. Presten sagde, at Guten skulde koma til honom um Kveldenog so skulde dei samraada seg og gjera alt paa beste Maaten, som dei visste. Daa no Guten var komen til Prestegarden, so gjekk Presten med honom inn i Kyrkja og leiddehonom fram til Altaret og gav honom ei Bok, som hanskulde hava i Handi. «No skal du standa her,» sagdePresten, «og inkje ganga ifraa Altaret, fyrr en eg sjølvkjem atter; og so skal du inkje gjera deg rædd, um duser nokot stygt, og helder inkje skal du lata nokon lokkadeg herifraa: skulde her koma nokon og bidja deg fylgjaseg ut, so berre bid honom taka Boki or Handi di, ogvil han inkje det, so kann du visa honom ifraa deg.»Og sidan gjekk Presten heimatter, og altsaman var stilt.
Ei Stund deretter kom det inn ein Mann, og detvar Drengen til Presten (som det saag ut til); han sagde



5

at Svein skulde koma til Presten som snaraste; for detvar nokot, som Presten hadde gløymt aa segja honom, ogdet var reint galet, at han inkje fekk vita det. Sveinsagde, at han skulde koma, naar berre Drengen vilde takamed seg Boki, som han heldt i Handi. Drengen sagde,at han kunde leggja Boki paa Altaret; men Svein sagdeNei, og so trætte dei um detta ei Stund, til dess atDrengen sagde, at han hadde inkje Tid til aa bida lengerog dermed gjekk han. Ei Stund deretter kom det ei Jomfru, og det var daa Dotter til Presten; ho var so ovlegavæn og fager, at det var makelaust, og talad so væntog vinlegt, at det var inkje tenkjande, at nokon kundesegja henne imot. Ho sagde, at det var illa, at han inkjevilde fylgja med Prestedrengen; for det var røynlega sant,at Presten vilde tala nokot meir med honom, og so vildehan ogso hava atter Boki si; for det var der han skuldesjaa, kvat han skulde gjera. «Daa er det vandelaust,»sagde Svein, «berre gjer so væl og tak imot Boki, og sidan skal eg koma sjølv.» Ho svarad, at det kunde veradet same, kven som bar Boki, og det høvde seg best, athan sjølv bar heim det han sjølv hadde fenget. MenSvein vilde inkje lyda, og so tøvde dei um detta ei Rid,

til at Jomfrui leest verda leid og inkje hava Tid til aa

bida lenger, og dermed gjekk ho. Ei Stund deretter komdet inn ein Mann og det var daa Presten sjølv: han tokdaa til aa laata so væl yver Guten fyre det, at han haddevoret so stød og trufast og inkje latet seg lokka av desseSynom, som han hadde seet. «Eg vonar, at det er inkjemange, som hadde stadet seg so godt i slik ei Freisting,»sagde han; «men no er daa denne Faaren yverstaden, ogno kann du fylgja meg heim, og sidan er det inkje meir

p»»

9



6

til aa ottast fyre.» Daa spurde Svein, um han inkjevilde taka Boki si med seg fyrst. «Det hastar inkje medhenne, sagde Presten; Boki kann du leggja paa Altaret;eg gjerer inkje nokot med henne fyrr i Morgon, kor somer.» Men Svein stod paa sitt, at Presten skulde taka Bokisi heim, og so kjeklad dei um detta ei Rid, til Prestenleest verda leid av Traaskapen hans, og sidan gjekk hansin Veg. For det var nog inkje den rette Presten, maa vita.No var det stilt ei Stund fram etter; men sidan tok
det til aa dynja aa staaka utar i Kyrkja, og daa var detliksom det skulde livna og røra seg paa alla Sidor. Fyrstkom det fram ei Skreid av svarte Kattar, so det krydde ikvar ei Kraa, og sidan var det mange store og skræmelegeDyr, som sprungo til fraa ymsa Sidor og foro kring umAltaret med stygga Lætor og undarlega Aatferder, og sidstpaa vardt det slikt eit Brak og Brot og slike Smellar iVeggjom, at det var høyrande til, at heile Kyrkja skuldebrotna ned. «Det var daa Gaman,» sagde Guten; «egheve alltid havt Hug til aa sjaa myken Leik og høyramyket Staak; men eg hadde inkje ventat aa sjaa slik einDans og høyra slike Slaattar no i Natt.» Sidan stiltest det av med detta; men ei Stund deretter tok det tilaa blaasa og vardt slik ein Storm, at Kyrkja ragad someit Straa paa Marki, og sidstvaa kom det ein Vindknutso sterk, at han tok up heile Kyrkja og kastad henne utpaa Sjoen, so at Baarorna slogo inn yver paa alla Sidor, og altsaman brotnad og dreiv av i Sjoen, so atGuten saag inkje annat en Altaret som han heldt seg i.«Det var daa Gaman,» sagde han; eg heve alltid havtHug til aa sigla i ein rjukande Storm; men eg haddeinkje ventat aa sigla so kvast i Natt.» Sidan stiltest det



7

av med detta ogso, og daa vardt det synlegt, at Kyrkjavar lika heil og stod paa same Staden som fyrr. Menei Stund deretter tok det til aa knetta og lysa i Taket,og best som Guten saag seg i Kring, stod det ljose Logeni Kyrkjetaket, og Elden kom nærre og nærre og slog i paaalla Sidor, so det brann up altsaman so nær som Altaret.Og Guten stod framfyre Altaret lika trygt som fyrr ogvyrde ingen Ting. «Det var daa Gaman,» sagde han;«eg heve altid havt Hug til godt Ljos og god Varme;men eg hadde inkje ventat, at eg skulde faa verma meg sogodt i Natt; helder var eg rædd, at eg skulde standa herog hustra og frjosa heile den lange Natti.» Sidan sloknad Elden av, og daa kunde Guten sjaa, at detta varog ei Synkverving som alt annat, og at Kyrkja stod endaalika heil som fyrr.
No var det stilt ei lang Stund, og det leid alt langtfram paa Natti; men so var det daa lenge til Dags endaa. Daa kom det inn ein Mann og gjekk innar aatAltaret; der slog han upp nokra Fjøler i Golvet og tokupp ei Kista, som det laag ein Mann i; og denne Kroppen tok han upp og tok Skinnet av honom; sidan slengdehan Skinnet fraa seg burt paa Grindi framfyre Altaret,medan han sette Kista nedatter. Daa Svein saag detta,tøygde han seg fram og rykte Skinnet til seg og slengdedet ned fyre Altaret. «Kven er dette Skinnet av?» sagdeSvein. Mannen svarad: «Det var ein Fut, som høyrdemeg til og tenad mig lenge; han gjorde myket av det,som Folket kallar Uret, men han grov seg saman storePengar og var ein gild Mann. Men lat meg no berrefaa atter Skinnet.» «Nei,» sagde Svein; eg vil hava dettil Solar under Skoerne mine.» Mannen bad myket vænt



8

um Skinnet og vilde endelega hava det atter. Det hevevoret sagt, at denne Futen hadde eingong gjort ei Vælgjerning, med di han hadde gjevet ein Stakar nokre Skillingar; det gjorde saa myket, at Styggemannen var inkjeviss paa, um han hadde fulle Retten til honom, og difyrevilde han til større Vissa hava Skinnet ut or Kyrkja. Nobad han fint og fagert, at Svein skulde senda honom detog baud honom store Pengar fyre det. «Ja, fær eg allePengarne, som Futen skinnad i Hop, so kann det vera,»sagde Svein. Mannen lovad, at han skulde faa deim, ogsidan gjekk han ut og var burte ei lang Stund; daa komhan atter med ein stor Pengesekk paa Ryggen og varmyket trøytt og mod. «Dette er vist inkje alle Pengarneetter Futen; eg er stød paa, at han hadde meir en dette;»sagde Svein. «Det vantar berre ein Skilling, som hevefaret ned igjenom eit Golv,» sagde Mannen. «Ja, honomvil eg hava,» sagde Svein. Mannen gjekk ut og varlenge burte; og sidan kom han daa atter med ein Skilling.«Det er væl nog; men endaa er vist inkje alle Pengarnekomne,» sagde Svein. «Det vantar berre ein Skilling,som er stungen inn i ei Sprunga paa ein Vegg, men honom kann ingen finna,» sagde Mannen. «Ja, honom vileg og hava,» sagde Svein; og so laut Mannen ut atterog leita etter Skillingen i Veggen; men det vardt verrefyre honom en alt det andre: for Saki var den, at detvar eit Blad av ei utsliti Messebok, som var stunget inni same Sprunga i Veggen, og detta Bladet kunde haninkje røra. Daa han no hadde strævat ei Stund meddetta, og altsaman var faafengt, so kom han atter tilSvein og sagde, at han var slett inkje god til aa finnaSkillingen. Daa syntest Svein hava vunnet, og difyre



9

sagde han, at han vilde inkje tinga med honom lenger;for no var Dagen komen, og no skulde dei skiljast. Ogmed detta laut Mannen ganga; for daa hadde han heftseg burt so lenge med denne Leitingi etter Skillingom, atdet var alt aalljos Dag, og sidan visste han inkje meirtil aa gjera, og dermed var Guten fri. Og sidan komPresten inn og tok atter Boki si, og daa fylgde Gutenmed honom og tok Pengesekken med seg. Sidan sendehan Bod til alle dei armaste Folk, som han kunde uppspyrja, at dei skulde koma til Prestegarden og faa segnokot Pengar; og naar dei daa vaaro der komne alle saman, so tok han fram Pengesekken og skifte alle dessePengarne imillom deim; for han vilde inkje hava einSkilling av deim sjølv. Og alle dei fatike Folk vordoglade og takkad og vælsignad, som dei best kunde; ogalle sagde som ein, at dei visste ingen Mann so raust ogstorgjæv og so manndomsam i alle Maatar som hanSvein Urædd.

Attersyn paa Livet.

Eg tenkjer paa so mangein sloknad Dag,
og liksom Sky og Skodd fyr Vindens Drag,so gamall Daarskap gjenom Minnet jagar.Det Godt, eg stundom gjorde daa og daa,er her og der ein Flekk av Himlens Blaa,som fram igjenom Skoddeheimen dagar.



10

Eg frisknar upp og kjenner meg som ny.Men so i ville Jag kjem atter Sky,
og Himlens Blaa fyr meg verdt atter burte.Det graanar kring meg, og eg fryser bleik;det bit i Bringa, at eg var so veik,
at slikt i Striden min eg synda turvte.

Aa minnast Hat og Harm er sjukt og saart.Det dagar upp og lagar seg til klaart;
og Sky og Skodd som Røyk til Himmels fara.Og alle dei, eg elskad, stiga fram
fraa blaae Djup ved myrke Skyar-Tram
og paa dei gamle Spursmaal kjærlegt svara.

Dei dala ned og leika til og fraa
og med den gamle Elsken paa meg sjaa,
og kviskra til meg um dei gamle Tider.
Det heile Liv kjem att i solblank Dag
med Tungsinn i sitt fagre Andlitsdrag.
D'er søtt, um endaa det i Hugen svider.Aasmund vinje.

Storm og Stilla.

Det er huglegt aa ro igjenom eit Sund utved Havet,naar Himmelen er blid og Sjoen spak, so ein inkje sernokot Merke paa Nærleiken av Vesterhavet utan berre denruggande Tung-alda, som kjem sigande utantil og gjerer



11

eit litet Drag i Tangfjøra og ein liten Skval uppyverFjøresteinarne, medan dei halda paa og turkast av Solskinet. Men det er inkje alle Dagar Solskin, og helderinkje er det alle Folk, som hava det so lagat, at dei kunna berre ro ut i Svartestilla og sidan sitja heima, naarVedret er litet-vetta ufyset.
Ein Morgon i Vaarfiskja var Harald i Tversund komen ned aat Naustet og saag etter alt, som skulde veramedhavt paa Baaten; for han var Styremann og skuldeut sjølvfemte og draga Torskegarni. Ein av Grannom,som heitte Sjurd, kom ogso gangande med Skinnstakkenpaa Armen og Nistebumba i Handi; dei andre vaaro snartventande. «Kor likar du Himmelsbragdi i Dag? Eg tenkjer, me faa godt Sjovedr,» sagde Sjurd. Harald saagseg i Kring og kinkad paa Hovudet. «Berre det inkjevendest, lid ut paa Dagen,» sagde han; «der er ein Bakkeut og sud i, som eg inkje likar. Og no ero me inkje sogodt mente paa Baaten helder, som me ymist hava voret.Han Paal heve Forfoll, so han inkje kann vera med, ogso skal denna Guten vera i Staden hans, og honom heveeg ingi Tru til. Der heve han voret burte i tvau tryAar, og det veit ingen, kvat han heve lært. Sidst hanvar heima, vilde han inkje gjera annat en lesa, og sokann ein vita, kvat Sjomann han er. Nei, nei, hanGunnar verd inkje den Mann, som Fader hans.» – Menrett som dei stodo so og rødde, fom han Gunnar gangande med Skinnklæde og Nistebumba, og sidan komo dei andre og, so Laget var fullskipat. Dei flotad Baaten ogstemnde til Havs og komo paa Fiskestaden i god Tid; menmedan dei drogo Garni, var det alt komet Vending iVedret. Den myrke Skybakken ut og sud i var komen høgt



12

upp-aa Himmelen, og ei svart Spong paa Sjoen komdragande nordetter, Vonom snøggare. «Sjaa UtsynningenGutar,» sagde Harald; «han kjem so svart som ein Brand;lat oss skunda oss og hespa Garni inn i Baaten.» Deiskundad seg, mest dei vunno, og vundo Seglet og stemndeaat Land; men det var inkje langt aa bida, fyrr Utsynningen hadde naatt deim. Heimleidi deira laag nokot sunnarlega, so dei fingo Vind og Baara paa Sida, og endaaluto dei beita kvast, naar dei skulde halda Høgdi si og inkjereka undan or Leidi. Det var ogso Torvi til aa havaeit stort Rom til aa driva paa, for Vinden voks, og Baarakveste seg med Skavl og Brot, so Styremannen laut gjeramangein Bøyg og styra undan, naar Skavlarne vilde slaainnyver. I verste Rykkjom laut Seglet ned, og desøimillomkom det sjeldan so høgt som midt i Mastr, men uppe lautdet daa vera, so lenge som lyda vilde; for der var inkjeannat aa bergast med; og daa var det inkje fritt, at Baaten hallad og støytte hardt imillom dei bratte Baarom, ogat Sjoen fossad inn, so det vardt mesta uvinnelegt fyredeim, som skulde ausa. Sidst paa kjøvde det so til medDriv og Rok, at ein knapt kunde sjaa fram um Stamnenfyre frøsande Skavlar og Drivgardar, og rundt i Kringstod Sjoen som ein rjukande Foss, og mest paa Landsida,der Brimet brakad fyre Bergom og Nesjom, so det duvdefyre Øyrom. «Me naa inkje upp Synstesundet,» sagdeStyremannen; «det er inkje tenkjande; me faa ganga undan nord um Øyarne og vera glade dess, um me bergaLivet med di.» Elles so vardt der inkje mange Ordtalat, medan detta stod paa; den einaste Røda, som gjekk,var berre dei stutte Ropi: «Set» og «Vitt», og «Sjaafram i» og «Halde kvar sitt». Og det var Torvi til,



13

at kvar skulde halda sitt; – ein einaste liten Slepp, eiteinaste Mistak med Vol elder Skaut, med Drag elderHandsyfte, kunde lett vera nog til aa taka deim av Toftaog leggja deim i laagaste Sengi med eit Tareblad underHovudet. Men, som dei sagde sidan: dei vaaro inkje feigeendaa, dei hadde endaa nokot ulivt; og soleides fingo deidaa baska seg inn i eit Sund, so myket dei fingo Lognav Landet og kunde ro seg heimatter.
Dei, som heima vaaro, hadde reint syrgt deim av; for deisaago so myket av Vedret, at dei tykte, det aldri kundeganga væl med deim, som daa vaaro ute. Det vardtinkje liten Fagnad, daa dei sidan saago ein Baat komastrævande nordantil og baskande med Androren, so det stodDrivet fyre honom. Endaa inn i Sundom var Stormenso strid, at det syntest korkje vera roande elder siglande,og i verste Flagom stod Baaten so forsett av Andvedret,at det var knappast so myket, det neit fram; men Kallarnerodde mannlega, for endaa dei vaaro so væl vædde medSkinnklæde, hadde dei daa fenget so god Bløyta, at deityktest turva eit Handekrafs til at halda Varmen i Kroppen. Born og Kvende stodo ventande ned paa Voren iverste Hardvedret og toko imot Baaten, daa han endelegakom i Stødi. Mennerne sette fram Baaten og slengdeGarn og Fisk upp-aa Land, og sidan gjekk kvar til seg;men fyrr dei skildest, talad Harald til Gunnar og badhonom koma inn, naar han hadde voret heim og fengetav seg Vaasklædi. Gunnar sagde, han skulde koma; menelles so undradst han myket paa, kvat detta skulde havapaa seg. Han hadde no voret lenge burte, og daa hanskildest fraa Harald sidst, saag det just inkje ut tilxnokVinskap med deim. Harald hadde ei Dotter, sont



14

Nagnild, og henne hadde Gunnar havt Elskug til; menGamlen vilde inkje vita av slika Raader; han vilde inkjehava Gunnar til Maag. «Det er inkje nokot Framtak ihonom,» sagde han, «det verd ei Gagnløysa, som inkjeheve Hug til annat en berre aa lesa og draga i Hop alledei Slarvebøker, som han kann uppspyrja. Slike Folk erdet ingi Von med; fyrft verda dei uduglege til aa fyllaein Manns Rom paa Sjo elder Land, og dernæst verdadei fortullad i Hovudet av desse Fillebokom, som er somyki Lygn og so liti Sanning i. Me hava nog med deiBøker, som er Guds Ord i; men dei andre heve eg litiTru til, for dei er inkje alle Bispar, som gjera Bøker,maa vita. Eg ser altid det, at naar dei skriva um nokot,som kjem oss ved, og som me sjølve kunna vita, daa ljugadei meir en annatkvart Ord; og difyre maa eg tenkja, atdei ljuga lika so myket um dei Ting, som me inkje skyna.Det er ingen, som liver med Lesnad her hjaa ofs; densom vil hava slike Goddagar, han maa fara til Byen oghalda seg til dei Folk, som inkje gjera annat en lesa og eta.»
Daa Harald no hadde fenget Fiskarusket or Vegen og byttav seg den vaate Sjohamen, kveikte han Pipa si og setteseg innar aat Bordet. «Gakk ned, Ragnild,» sagde han,«og kjenn etter, um der er nokot atter paa Jolekaggen,og heng so ei Gryta paa Skjerdingen; eg tenkjer, hanGunnar kjem inn, og so vilja me hava oss ei Skaal medheitt Øl attpaa Vaaset.» Ragnild vardt so raud som eiHjupa og grundad paa, kvat slikt skulde tyda. Sidst hanGunnar var der i Huset, hadde Gamlen visat honom utog sagt so fallne Ord, at han turvte inkje koma der oftare. Men Gamlen hadde fenget ei Vending i Hugen.Han hadde gjort den same Røynskapen, som so mange an-



15

dre hava gjort, at den, som me vyrda minst, kann stundomgjera største Hjelpi. Gunnar kom og vardt væl fagnad;han laut daa fortelja, kvar han hadde voret desse sidsteAari; han hadde havt største Hugen til Boki og tenkt aalæra eitkvart Slag; men daa han kom ut i Verdi, vildeingen vita av honom; helder var det so, at han vardthædd og utlædd som ein Heimføding i al si Aatferd; difyre hadde han furtat og faret heimatter og tenkt med seg,at naar det skal vera so mange Viser og Vipror til aalæra, so var det best aa taka atter det same Handverk, somhans Forfeder hadde drivet. Detta likad Gamlen ovlegavæl, og so bad han daa Gunnar um, at han inkje vildebera Illvilje til honom fyre det, som var imillom deimfyrr. «Eg visste inkje fyrr, kvat Mann du er,» sagdehan, «men i Dag fekk eg sjaa det, og eg tyktest endaasjaa so myket, at hadde inkje du voret med, so hadde detkanskje gjenget verr, en det gjekk. Den, som duger mest,naar mest nøyder paa, honom kallar eg ein Fagna-Mann;og slike Folk er det, som me turva her hjaa oss; han færinkje vera raadlaus, som her skal bergast, og helder inkjefær han vera brøysk i Bringa, um det ser ruskutt ut.Men no vonar eg, at me skulo vera oftare i Lag og siglamed beinare Byr, en den som me hadde i Dag.»
Gunnar er alt no komen paa Styremanns-Tofta etterHarald. Han heve Hug til Boki endaa; men han erkomen paa same Vegen, som Verfader hans, at han trurinkje alt, som er prentat.
Ivar Aasen.



16

Den tyngste Sorg og Møda.Tone. Jeg gik mig ud spadserende.1. Den tyngste Sorg og Møda
er den, som ingen ser;
det verste Mein aa grøda
er det, som inkje ter.
Aa, sæl er den, som klaga fær
og ventar Hjelp og Raad
mot den, søm løynleg' draga fær
og ottar Spott og Haad.

2. Det var ein Draum eg drøymde,den Draumen var so blid;flit Hugnad hev' eg aldrikjent fyrr i all mi Tid.Eg drøymdest paa ein Blomstervoll,og Soli skein so bjart;eg vaknad paa ein Øydeholm,og Himmelen var svart.

3. Den Draumen lyt eg løynaog læsa i min Barm;og trutt skal Barmen tegja,kor saart han svell av Harm.I Song skal han faa letta segog i ein Taareflaum.Far væl, far væl du væne Draum,du alt for væne Draum!
Or «Ervingen.»



»*

Gamle Stev elder «frødevVers.

Tone av Draumkvæde. El. Hava me gløymt vaare gamle Stev.

Det skal ingen unger gjera
gamalle Mannen Hæde:
han gjeng aa studdrar med sinom Staveog slit inkje Skarlaks Klæde.

Ingen Fuglen flyger so haagt,som Graagaasi med sine Ungar,og ingen Ormen sting so saart,som falske Mannetunga.

Drukken Manns Ord er Draumom likt,det føre dei ingen fyr Øyra!
han talar so myket um Eftan,
han vil ”tje um Morgon høyra.

Eg tykjer det, nær eg siter hjaa deg,som eg sat uti Solskin bjarte:nær eg og du me skiljast aat,daa rivnar i Hug og Hjarta.

Eg tykjer det, nær eg siter hjaa deg,som eg sat uti Solskin bjarte:
nær eg og du me finnast att,
daa gledast baad' Hug og Hjarta.



18

Eg tykjer so vænt um ditt gule Haar,som Epli drupa aa Kviste:fæl var den, som deg mund' faa, –Gud betre den, som miste!

Gakk burt ifraa meg, du unge Viv!du græt inkje fyr meg lenger!
Eg tykjer Hjartat i meg verkjer,naar eg ser dina Taaror renner.

Eg heve so vondt i Hugen min;eg veit inkje, kven det velder:um eg legg aldri so Augo ihop,so fær eg kje sova helder.

Ute so stender Hesten min
og grøne Høyet kjamsar,
og sjølve so gjeng eg i Drykkjestovaog ser korso Folket dansar.

Ute so stender Hesten din,
han er baade vesall og vaater:sjølve gjeng du i Drykkjestovaog er baade glad og kaater.

Reven han diltar Jordet ikring,og Haren hoppar i Rugen:
ho er inkje god aa gilja den Møy,som heve ein annan i Hugen.

44*



19

Gauken er graa, han gjel um Vaarom,og Ljodet ber fram med Lide:
d'er fulla godt aa gilja den Møy,
som allstødt svarar med Blide.

Der tykjer meg er vænt aa vera,der Drosi dansar med Drengjom;Gauken gjel i grøne Lid,
og Fuglarne skaka Vengjom.

Fenaden gjeng under Elkans-Nuten,det er so vænt aa sjaa;
Hesten hoppar i Krykkjo-Kleivann,og han heve Bjølla paa.

Vænt er der i Vaage-Lidann,
nær Lauvet og Graset gror,
men endaa vænar paa Kvamms-Fjordennær Gunnar og Kari ror.

Vænt er der med Vinings-Kyrkjanær Bruderna gjeng i Flokkar;
dei tarv ikkje bry seg fyr Ljoset bera,det lyser av Brudarlokkar.

Vænt er der med Vinings-Kyrkja,nær Brudi ho kjem inn:dei tarv ikkje bry seg fyr Ljoset bera,det lyser av Blomekinn.2*



20

Haaret hev ho som Tiritunga,og Halsen er som Mjell,
og Augo er i Hausen sjaa,som Soli kjem upp-aa Fjell.

Hanen sit paa Burs-Hella,og Bonden giv honom Korn;Rakken reikar i Bakkom nord,og Hyrdingen blæs i Horn.

Hyrdingen sit paa Berget
og ser imote Sol:
so gleder han seg mot Kvelden,som Borni gjera mot Jol.

Kalder Graut og Geiteskyr,
det er no Hyrdings Rett:
og naar han kjem i Stødls-Trømen,daa jalar han so lett.

Eg var meg ut paa Gladheims Berget,eg saag meg ut saa vide:
Gjenta leikad i Hugen min,
som spunne Gullet, det fride.

Eg skulde giva til sprettan Rauden,fagrast' i Stallen stender,um Gjenta var so glad i meg,som Logen i Lauvet brenner.Etter Landstads «Norske Folkeviser.»



21

Uyare Stev.

Aa vil du hava meg til aa kveda,det skal eg gjera med største Gleda;og eg skal kveda so vænt fyr deg,at du skal gløvma deg sjølv og meg.

Og mina Visor dei er so snaale,som Borken traavar paa Isen haale;og mina Visor dei gjer' ein Sleng,som litle Guten paa Skeisor gjeng.

Lat koma alle fraa Fjell og Dalar,lat koma alle som Bymaal tala!
Dei vardt 'kje gaadde, der du kom inn:ein fer ”fje Stjernonn, der Soli skin.

D'er faafengt øyda sitt Korn paa Gagli:ho vil kje sitja paa dinom Vagli;
d'er faafengt øyda din Ros paa meg,det munar inkje, det segj'eg deg.

Mi Ungdoms-Gleda hev reint burtsvivet,
eg veit ”fje kvar ho hev etter blivet.
Mi Ungdoms-Gleda hev faret fort,
som Skodd fyr Vind og som Dogg fyr Sol.



22

Og Ungdoms-Gleda er liksom Draumen:ho fylgjer med oss som Stokk i Straumen.Naar Flaumen stadnar, er Skjutsen endt:so kann og Gleda til Sorg bi vendt.

I denne Verdi so myket vantar,
og Suti møter paa alle Kantar,
og Suti gjenger stødt jamsids med,som Skidgard fylgjer ein Aalmannveg.

Og liksom Lauvet um Hausten bleiknar,det store Modet med Tidi veiknar;
som Lauvet bleiknar og fell til Jord,so folnar Fysna og store Ord.

Paa Loftet Guten ban laag i Tankar,so tykt' han Gjenta paa Dyri bankad,so reis han upp og vild' slepp'a inn:daa han saag til, var det ingen Ting.

«Naar eg sovnar og naar eg vaknar,so er det Gjenta mi som eg saknar;kvar eg gjenger og kvar eg fer,so leikar Gjenta i Hugen her.

No hev eg voret i alle Dalar
og skodat Gjentonn i alle Gardar;no hev eg voret baad' Aust og Vest,no veit eg væl, kven eg likar best.»



4 35;

23

Den litla Gjenta ho sat i Draumann,ho drøymd', at Skraddaren sat og saumad:han sat og saumad paa Brudarplagg,ho skuld' ha Brudlaup den same Dag.

«Guten min han er nyst uppvaksen,
han finnst 'kje finar paa Kyrkjebakken,han finnst 'kje finar paa denne Jordunder klaare Himmel og blanka Sol.

Og naar eg kjemer paa Kyrkjebakken,so spyr dei meg, kven som eiger Blakken;daa svarar eg, som eg var i Draum:den eiger Blakken som held i Taum.

Og naar eg høyrer, den Guten talar,tykj» eg det syng uti Berg og Dalar;og naar eg høyrer, den Guten kved,tykj» eg det syng uti Tre og Ved.»

Og tidt og trutt hev eg til deg gjenget,og aldri Nei hev eg av deg fenget;
og stundom gjenget, og stundom rott,
– aa ja vassat Fossann so mangei Nott.

Og alting gløymest no burt med Tidi,men aldri gløymest det eg hev lidet:fyr alt i Verdi kan givast Raad,
men Ungdoms Kjærleike aukar paa.



24

Den Gjentehugen han er so slengen,dei aldri hugleggja nokon Drengen;nei dei hev Ingen i Hjarta kjær,men ein Slarve-Huge til nokon kvær.

Og sume Drengjer med Friing fara:
det kjem den Dag, dei fyr det maa svara;det kjem den Dag og det kjem den Tid,dei vil ha' usagde Ordi si.

Den litle Guten reid utmed Strandiog Gjenta etter med Hosebandi:«Min snilde Gut, aa du bida meg!Dei Hosebandi deim giv eg deg!»

Han leest 'kje gaa, – han var av dei beste –– men det var Guten til styra Hesten:
han sette Nosi si end' i Sky,
so reid han av i eit Søyledy.

«Rett so!» sa' Guten, sat att' i Bakken,
«no løyp hann sjølvstyrt den vesle Blakken,» –no tek hann av paa ei gali Leid,
det var fulla betre, du laglegt reid.

Aa mine Visor dei er so mange,som Heggjeblomarne drys i Fange:saa hev det voret i al si Tid,dess meir dei kved deim, dess meir der bid.Fraa Kobygdelaget og Telemarki.



25

fjer er det Land, som hugar meg beft.

Tone: Manden og Konen satte sig ned.1. Her er det Land, som hugar meg best,og hit hev' eg lengtat lenge;her var det stødt, som Hugen var festog gjekk i sitt gamle Gjenge.Vida hev' eg flutt og faret i Kring,aldri saag eg slike hyggjelege Ting.Ja, myket hev' eg seet,og meir hev' eg frett,men her hev' eg seet det beste.

2. Her er væl Jordi hugleg aa sjaaog yndeleg paa alla Tider,helst naar ho heve Sumarsploggi paaog blømer til dei øvste Lider.Aldri vild' eg bytt i nokon-handa Skattdenne vaar sæle sumarljose Natt,daa Jordi ligg i Skrudog søv som ei Brud,og Dagen vakjer trutt um Landet.

3. Her heve alt ein vænare Lit,han gjerer meg so godt i Hjarta;her er det rett, som alt hadde Vitog kunde baade læ' og garta.Folket og eg er lika som eitt,



26

alt kvat dei segja, skynar eg so greidt;og aldri er der Ordpaa all den vide Jord,som ganga meg so til Hjarta.
4. Her kann eg kjenna Bygder og Bolog Berg i so ymsa Rader;Fjøra og Fjell og Himmel og Soler kjendar' en andre Stader.Saart hev' eg saknat Heimen ei Tid,difyr' er han no so kjær og so blid.Lat koma kvat som kann:eg møter som ein Mann,

og aldri fer eg ut or Landet.Or «Ervingen.»

Dei træla, – dei træla.

1. Dei træla, – dei trælafraa Morgon til Kveld, ja dei træla;dei stræva, – dei stræva,det varer um Alder og Æva;dei freista alt som dei kann vinna,dei sanka alt som dei kann finna;ja dei leita, – ja dei leitaetter alt det som Vinningar kan heita.2. Dei grava, – dei gravai Berg og i Myr, ja dei grava;dei byggja, – dei byggjapaa Hus og paa Veg og paa Bryggja.All Jordi, trur eg, dei vil jamna,



27

all Malmen, trur eg, dei vil samna;ja dei emna, – ja dei emnapaa so mangt, som eg inkje veit aa nemna.

Dei kappast, – dei kappast,
som Hunden um Beini dei nappast;
dei sumla, – dei sumla,
som Mauren um Tuva dei tumla.
Sin Skat vil alle med seg føra
igjenom den endelause Røra;
til dei stupa, – til dei stupa,
og til andre kjem i Staden til aa krjupa.Or «Ervingen.»

fjøgferd.

Tone: Du Olemann i Høydal, no kann du vera blid.1. Alt det som no skal duga, det lyter vera stort;for upp i Høgdi vilja no alle Folk so fort.Det teiknar til, at alle den same Hugen faaaa fara som dei store, og inkje som dei smaa.2. Dei unge gilde Gutar dei tykja, det er ilt,at andre Land skal hava so ofsa myket gildt,at Folket der kann skrøyta og kosa seg so godtog skræma sine Grannar og hava deim til Spott.3. Det er ein Harm aa høyra ifraa eit annat Land,at der er større Rikdom og alt i større Stand.Det er so vondt aa vita, at ut i Landet derskal vera større Byar og større Hus en her.4. Ja, der er Husi høgre med fleire Fargar paaog myket større Salar i Husom til aa sjaa



28

og fleire Folk i Gata og myket større Skraalog fleire ftora Bøker og frægare Maal.

5. Der er det fleire Kjolar, og ny er kvar ein Klut;med halvtaars-gamle Klæde fær ingen ganga ut.Der er det fleire Fruer, som pryda kann sin Bymed myket større Stakkar og finare Ty.

6. Der ut i andre Landet dei kunna halda Lagmed Drykkjer og med Retter av mange hundrad Slagog standa stolt um Bordet og drikka si Skaalmed dundrande Talar i eit sprikjande Maal.

7. Ein Arming er no inkje den rike Mannen lik,men endaa kann han braaka og laast vera rik;og skurar han seg upp, er han lika blank aa sjaa,for Kroppen er vel jamgod, naar Klæde koma paa.

8. Det er den største Gleda, ein liten Fyr kann faa,at han slepp upp i Høgdi, saa Folk maa honom sjaa;og kjem der so ein framand og rosar honom gildt,so verd han so stolt, at han reint løyper villt.

9. Kven kann so undrast paa, at det feller honom kjærtaa læra slike Ting, som dei rike hava lært,aa drikka same Drykken og gjera same Skraal,aa bera same Klædnad og læra same Maal.

10. Den Sida, som snur ut, er no den, som alle sjaa,og det som er inn under, det ser no ingen paa.Og sjaa me ut som Herrar, so faa me Herra-Rom,so lenge til det syner, at Pungen han er tom.Or «Symra.»



29

Reven paa Alvstad.

Det finnst ogso Dyr, som tenkja frametter og detlangt fram, ja endaa solangt dei kunde liva og væl sodet. Eg minnest just no Reven paa Alvstad, som var tamdog livde i Huset som ein Katt. Han stelte seg so væl iGarden og saag so sedleg ut, at Alle trudde honom detbeste. Han gjekk imillom Hønor og Ender og Gjæser ogAlt med Fjødr paa, som Reven er so galen etter, og rørdeikkje eit Liv. Men lenger burt i Bygdi kom burt Fugletter Fugl, og ingen kunde gita, kvar all denne Fuglenvardt av. Det var Mange, som mistenkte denne Reven,men daa inkje kom burt paa Garden der han var eldernærast derikring, so kom denne Mistanken burt. Og Reven sat og høyrde paa all denne Røda og gat ikkje eitOrd, men gjorde Skalkeandlitet sitt so aalvorsamt, som deter mogelegt fyr Reven. Han kjende væl Hjartegnag, somein Kjennar kunde sjaa, i di at han drog Halen lægre,naar der kom ei Kona til Gards og greet fyre den godeEggehøna si, men han var ein so forherdug Syndar, athan slog alt burt og fylgde si vonde Lyst. Til Slut bardet til aa lukta i Garden, og daa det vardt leitat etterder det kom ifraa, fannst det ei Hola ut ifraa ein Haugog inn i Kjellaren, som var full av Fugl. Han haddeikkje havt Salt, den Stakaren, so Maten hans tok Usmak;men so klok hadde han voret, at han hadde lagt det yngsteinst inne og det eldste ytst ute, so han aat den gamleule Maten og leet den nye verda gamall, som alle sparsameGardmannsfolk paa Landet; for Maten er drygre, daa han



30

er traa og ul. Det var somyket, at han kunde hava havtSuvl all sin Dag, so det var Gut, som tenkte fraa deteine Matmaalet til det andre, ja paa Alderdomen med, ogdet um han hadde Kosten og fritt Hus dihelder.
Aasmund vinje. (Or «Ferdaminni»).

Ved Rundarne.

No ser eg atter slike Fjell og Dalar,
som deim eg i min fyrste Ungdom saag,
og same Vind den heite Panna svalar,
og Gullet ligg paa Snjo, som fyrr det laag.Det er eit Barnemaal, som til meg talar,
og gjer' meg tankefull, men endaa fjaag.Med Ungdomsminne er den Talen blandad:Det strøymer paa meg, so eg knapt kan anda.

Ja, Livet strøymer paa meg, som det strøymde,naar under Snjo eg saag det grøne Straa.
Eg drøymer no, som fyrr eg altid drøymde,
naar slike Fjell eg saag i Lufti blaa.
Eg gløymer Dagsens Strid, som fyrr eg gløymde,naar eg mot Kveld av Sol ein Glimt fekk sjaa.Eg finner væl eit Hus, som vil meg hysa,
naar Soli heim til Natti vil meg lysa.

Alt er som fyrr, men det er meir forklaarat,so Dagsens Ljos meg synest meire bjart;og det, som beit og skar meg, so det saarad,



31

det gjerer harde Fjellet mindre hardt;
sjølv det, som til aa synda tidt meg daarad,det gjerer sjølve Skuggen mindre svart.Forsonad koma atter gamle Tankar:
det same Hjarta er, som eldre bankar.

Og kvar ein Stein eg som ein Kjenning finner,for slik var den, eg flaug ikring som Gut.Som var det Kjempor, spyr eg, kven som vinnerav den og denne andre haage Nut.Alt minner meg; det minner og det minner,til Soli burt i Snjoen sloknar ut.Og inn i sidste Svevn meg eingong huggardei gamle Minne og dei gamle Skuggar.Aasmund Vinje. (Or «Ferdaminni»).

Eit Syn.Ei Gjenta eg saag,
som gjorde meg fjaag,
det var, som eg skulde det drøyma.Eg saag meg so sæl,
eg minnest det væl:
eg aldri det kjem til aa gløvma.

Som naglad eg stod
og raudnad som Blod,
Det gjekk fyr mitt Øyra som Lundar.Eg saag hena der,



32

eg ser hena her,eg ser hena best, naar eg blundar.

Um Lit og um Lag
og Andlitsens Drag,
og all hennar Vænleik og Sæla,og Augo, som brann,
eg segja ei fan :
eg ser det, men kan inkje mæla.

Eg fær det væl sjaa,
men aldri kan faa!
Kvi syna seg fyr meg ho turvte?So ljos og so rein
som Soli ho skein,
men burte er burte og burte.

Ja burte ho er,
og endaa so nær,
eg ser 'a, men inkje med Augom.
Eg sviv og eg sviv,
eg driv og eg driv,
eg gjeng som eg gjekk millom Draugom.

I Myrkret eg laag,men Ljoset eg saag,slik Hugnad eg aldri kan minnast.Ho gjenger fyr seg,eg sviver fyr megmed Sorg, at me aldri skal finnast.Aasmund vinje.



33

Klokkemakaren.

Her paa ei austlendsk Bygd var i dette Manneminneein Mann, som heet Olav Aaland. Han var fjorde So

nen paa ein liten Gard, so han hadde ikkje Arven aa tafa

til, aa difyre sagde han, daa han var so framimot vaksen:«her er ingenting aa vera etter fyre meg her heima; eglyt til Byen og sjaa, um det ikkje skulde vera større Utveg der.»
So foor han til Byen daa; men han var endaa uvissum det, han skulde taka seg til; til Lærdom var han ikkjelagat, endaa han hadde lett fyre aa lesa; men han varhendig, so han hadde lært aa gjera alt det, som høyrertil ein Gard sosom aa snidkra og smida og sauma baademed Naal og Bust. Han hadde jamvæl gjort ei Stoveklokka, som vel ikkje var fin og helder ikke fullgod, mensom endaa gjekk utruleg godt. Handelen hadde han ogHug til, og det største Næmet hans laag kanskje netuppder; for um det var berre ein Kniv han kaupte og seldeog bytte, so skulde han altid tena ein Skilling paa den.Han hadde difyre alt lagt seg upp ikring eit Kuverd, sohan var ikkje so reint Fanten endaa, naar han kom tilByen.
Men han likad ikkje Handelen helder, so i det smaae;for han kom etter, at han laut ljuga væl myket, skuldehan tena rett godt; og det var langt fram til aa faa somange Pengar under Hand, at han kunde handla størreog vera meir sannsagd. Han gjekk difyre inn i Garvarlæra og handlad berre med eit og annat smaatt attaat.
8

»»»»



34

Men, han likad ikkje Garving helder, og so gjekkhan inn i Urmakarlæra og var der eit Aars Tid. Hantok seg so væl fram der, at Meiftaren sagde til honomein Dag: «Naar du heve stadet ut Læra di, so kann detverda myket til Mann av deg; men du maa ikkje haldapaa med denne Klokkeplanen din. Haldt deg til den jamnepraktiste Gjerning og drøym ikkje um aa faa slikei Songklokka istand. Ho er ikkje til nokonting, og Umaken lønerseg aldri.»
So vardt han skriven ut til Soldat; og daa han varleid fyre han fekk høyra illa fyre Klokkeplanen sin, so vildehan ikkje ganga inn i «Borgarkorpset» men «hvervde» seg.«Det gjelder inkje uprøvat,» sagde han, «og eg fær vælTid til at læra nokot og finna ut det, eg er bedst lagadfyre.»
Han førde seg godt upp i «Gardisonen», var vakensom Fuglen til si Tid, og heldt Gevær og Bajonet ogMundering og alt so blankt, at Du kunde spegla deg idet. I Handgrip og Fotslag var han som dei beste. «Dulyt standa paa Tipp og Taa og vera plent som ein Pundar, naar Du tener Kongen,» hadde Olav lært. Ogdifyre vardt han og væl likad og fekk mangei Fritid tilaa stella med den Songklokka, som alltid sat i Hovudethans, og so til aa handla med eit og annat og elles tenaseg ein Skilling attaat med Klokkepynting og Ærend.
Ja denne Songklokka. Det var ei Stoveklokka, somspilad ein Slaatt etter Slaget, han hadde høyrt der uppei Bygdi si, daa han var mindre. Og detta gav honominn den Tanken aa gjera ei, som kunde spila ein Viseelder Salmetone. «Kvart Aar eg er heimatter høyrer egpaa denne Klokka,» sagde han, «og det er liksom Klokke-



35

makarens And eg skulde høyvra. Han heve liksom lagthena etter seg atter i Spilverket sitt; mi skal tona atter ii ein betre Song.» «Det er Synd um deg, som er flitein flink Gut, at du skal fara etter slika Grillor,» varSvaret, han fekk av den gamle Meistaren sin, som hansagde detta til. Han hadde Lov til at koma dit paaVerkstaden og sjaa etter og læra meir, naar han hadde Tid.
Daa han hadde tent ut, foor han heimatter um Vaaren og var der paa Garden hjaa Broder sin i Slaattenum Sumaren. Der vardt han kjend med GrannedotteriAnne, som berre var ei Smaagjenta, daa han fyrst foorheimantil. Fader hennar var daud, so ho hadde fengetFadersarven sin. Den var heile tri hundrad Dalar, sodet var myket til Gjenta, der i Bygdi; og ho var fin ogso klok, at ho kunde alt det, som høyrer ei gild Gjentatil. «Eg heve sjølv lagt meg up inn paa tusund Dalar,»sagde Olav med seg sjølv, og fekk eg hena, so kunde mekaupa ein liten Gard. Det er so vaalundt i Byen og,og eg er ikkje so frisk og sterk, naar eg er der.»
Ja, han sveiv daa etter Anne, og ho skynad snart,kvat det var paaferde, og meinte, at Olav kunde vera liksogod som nokon annan. Det gjekk som av feg sjølv detta,og alt til det var avgjort altsaman.
Det raakad so til, at det same Hausten var einGard fal i Grannelaget, og Olav kaupte honom, endaahan hadde ikkje meir en det halve Verd; men han haddegod Tiltru, og so var det faste Pengar i Garden, dei andre. «Det er vel eit Vaagan, um me gifta oss no iVaar,» sagde Olav ein Laugardagskveld til Anne, «meneg maa so hava ein Hushaldar paa Garden, kor somer, og so er det likso godt, at du verdt det fyrst som
3»*



36

sidst. Det et nokot pinsamt, er det, aa ganga lenge trulovat.»
«Som du vil,» svarad Anne, «og naar me leggjasmaatt i Vegen, so kann det væl ikkje vera so faarlegtmed det. Eg skal nok gjera lika fyre Mat og Klæde, egog, ftal du sjaa.»
«Eg heve aldri voret rædd fyre aa koma fram,»sagde Olav; «naar Folk bruka seg, finna dei alltid einUtveg; og det er tidt likso billigt som det er godlidandefyre Mannen aa hava seg ei Kona.»
«Ja du kan tru eg stal kara,» sagde Anne, «og

verd du liksomyket um deg som eg, so skal det inkje

nauva.»
Dei gifte seg daa, og det gjekk godt nokre Aar frametter. Det var gode Aar, og det var meir Timber i Skogen en han trudde, og han ytte av Garden meir en Folkvaaro vane til det, der i Bygdi. Anne var lukkeleg tilaa ala upp Buskap, og han Hestar. Og naar han bytteHestar, so gjorde han det fyre det meste so godt, at hanhadde den fjorde gilde Hesten fyre ingenting, naar hanhadde bytt fjore Gonger. Naar Mannen siter paa einstor Gard, og ikkje tarv sjaa for myket paa Fodret, sokan det endaa vera ein ærleg Handel; og det var ingensom kunde segja annat, en at Olav var ein greid Kar.
Daa han no hadde greidt det verste fyre seg og saag,at han naadde fram, so tok han til aa tenkja paa Klokkasi atter. Han tok og til aa lesa meir, og alt dette gjorde,at han ikkje dreiv Garden som fyrr, men tidt gjekk i Tankar. So kunde han sitja heile Dagar med eit Klokkemynster, han sat og gjorde seg upp. So tok han detsundt og so sette det ihop atter og stelte med Spilverket.



37

«Gud betre meg fyre deg Olav,» sagde Anne tidt, «duer ikkje som i gamle Dagar, og du seer det gjeng tilatters med oss kvar Dag.» «Vent no,» sagde Olav, «soskal du faa sjaa, at eg gjerer nokot, som eg baade kanngilda meg av og tena Pengar med. Denne Tanken stendfyre meg; eg kan ikkje faa honom ifraa meg, fyrr alt ergjort.»
Men ingenting vardt gjort. Han foor til Byen medMynsteret sitt og kostad Pengar ut paa mange Maatar,og Anne gnaalar og tutrar, og Olaf gretnar og leidnar.«Der er ingen stor Tanke i deg, Kjering,» sagde han einDag. «Aa nei, kven kann venta slikt av Kvennfolk.»– «Er flitt store Tankar,» meinte Anne, «so ero meKvende kloke, som ingre hava.»
Og slikt tok det eine Ordet det andre, som det kannhenda millom dei beste Parfolk. Men so var det einKveld Anne kom upp paa Loftet til honom Olav, der hansat og stelte med Spilverket sitt, og ho spennde etter detmed den eine Foten. «Er du rusk Kjering!» kvad Olavi, «rører du det, so veit du ikkje kvat eg kan gjera. Egvarar deg, og du veit eg er ikkje aa fjasa med, naar detrett verd Aalvora. Høyrer du Kjering! Det maa havavoret du, som sette det i Ulag her ein Dagen, daa detvardt skuldat paa Smaaungarne.»
So reid dette av fyre den Gongen; men det vardtkaldare og kaldare imillom deim. Olav var ikkje den, somtrætte «med Born og Kvennfolk,» men han kunde givaeit og annat vrongt Ord ifraa seg, naar Anne, Stakar,mulde og mool; for det er ikkje so godt aa vera Kynnhelder, naar Mannen slikt slær seg paa undarlege 5og det gjeng attende med Huset. Og det verste var, Jo



38

tof til aa fæla fyre Vitet hans. «Gud betre meg fyreoss,» tutrad ho ein Dag fyre seg sjølv, daa han var utei Skogen, «um eg no brende Mynsteret hans upp, sokanstje han kom ut or alle desse Tankar, naar det reintkom burt fyre honom. Han er strid; det han vil, det vilhan, og han kunde gjera det verste baade mot meg ogseg sjølv. Men nokot maa eg finna paa.» Og dermedtok ho Spilverket og heiv det lukt i Elden.
Um Kvelden kom Olav heimatter, og daa han spurdeetter Spilet, som han ingenstad kunde finna, svarde Vesl'Olav: «Far, Mor brende det upp i Dag.» Olav vardtkvit som Krit; og daa han fekk Mælet fyre seg, sagdehan: «Ja no Anne, no er det ute millom oss; eg tolerikkje aa sjaa deg fyre Augo mine etter denne Dagen. Ut,ut av Huset med deg! og vil du inkje ganga, so hentareg Lensmannen og kastar deg ut. Det verd væl Bygdardrøsor, men det fær vera det same. Vil du taka med degden minste Gjentungen, so gjer det! Du veit eg lyt syrgja fyre deg og alle; eg veit mi Pligt. Gakk til hanStorbonden, Svein Særen! han vil kunna giva deg Raadno, liksovæl som daa han eggjad deg upp imot Arbeidetmitt ved aa læ aat det. Gakk til kven Du vil, men komiftje til meg! kann ikkje du koma ut i Kveld, so kann eg!men i Morgon tidleg, naar eg kjem atter, stryker du!»Og dermed gjekk han.
Olav stod fast, og alt det Anne greet og leet, so vardet som aa tala til Steinen; og naar Anne kom inn, sorømde han ut, og ut fraa Huset laut ho. «Det er fæltaa sjaa seg nøyd til aa gjera slikt,» sagde han,» mendet er raadlaust med det. Ho kunde likso gjerna havateket Livet mitt.»



39

Daa han no hadde fenget skipat til Huset atter, ogstelt det paa beste Maaten med henne og Borni, – forhan var snild og godhjartad – so tok han paa etter Minnet aa gjera Mynsteret sitt uppatter, og han gjorde detnye betre en det gamle. Han fann Knipet med Tankensin, og til Byen foor han, og fynte det fram, og dengamle Meistaren hans sagde: «Ja, ja, dette er godt ogvæl, og det kan vera ein Curiositet (eit Bisn) men der eringen Nytten med det.» Det var daa nog fyre honomOlav. Det var ikkje meir han vilde. Og han fekk segein Verkstad der heima paa Garden og tvo tri Læregutar,og desse Songklokkorna, som sidan vordo kallad Aalandsklokkorna, likad Folk so godt, at han fekk god Avsetningpaa deim, og tente upp atter sine gamle Tap. Og hanvar rimeleg imot Anne atter og sagde: «Hadde ikkje hobrent upp det gamle Mynsteret, so kanskje eg aldri haddeutfunnet det rette Knipetaket med det. Det er fyrst naardet leitar paa, me flnna det befte."
Aasmund vinjt.(Or «Blandkorn».)

Hjonlans.

(«Hjon» er det same som Parfolk, Nann og Kona.)Langt upp i ei Fjellbygd der er ein Gard,
og Namnet er Hjonlaus, som jamt det var.Og kvar ein, som Visa mi syngja vil,
han skal no faa høyra, kor det gjekk til.



40Han Sigurd, han var slik ein dugleg Gut:han styvde ned Skogen og Stein braut ut,

og rudde med Aaker og Eng ein Gard,

med Hus og med Heim som ein grkje-Kar.

Men Namn gav han endaa ei paa si Gjerd,um det er det fyrste, som Alting fær.
«D'er tidsnog,» sa' Sigurd, som sannt og var,«naar eg fær ei Kona heim til min Gard.

Paa Namnlaus eg yrkjer, med eg er Svein;eg Veitor vil grava og brenna Stein.
Naar Garden ser ut som ein Dokkeheim,
so gjeng eg aat Kvendi og frir til deim.

Ein giftande Gut han maa vera Kar:Det armaste Kreket, som Jordi bar,det Stakaren er, som vil endaa friog sjaa til aa liva av Kona si.

Men eg, som lyt rydja meg upp ein Gard,i Auren og Skogen, der ingen var,eg lenge paa Kona mi venta maa,

kan henda so lenge, til eg verd graa.»

Saa braut han og brende paa mangein Steinog tenkte paa Gjentor, som kvar ein Svein.Men daa han sin Stein hadde brotet ut,
var Gjenta hans gift med ein annan Gut.



41

«No hev eg,» sa' Sigurd, «uti min Hugei onnor med Vænleik og større Dug.Naar Hagen er plantad med Eple-Tre,eg fører mi Gunnild i Garden ned.»

Han grov og han plantad og gjødde upp,og Buskar og Tre spratt i Lauv og Knupp;men fyrr han i Hagen saag Eple-Von,
var Gunnild alt Kona og fekk ein Son.

Dei Gjentor, dei hava ei Tid so stutt,og kunna kje venta, til Gard er rudt:dei maa ikkje missa sin Andlits-Lit,men fiska det Bilet, som Fisken biit.

Det gløymde vaar Sigurd, men sidst han saa,at han, liksom Kvendi, laut skunda paa.«Ja,» sa' han, «naar Stova mi ferdug er,so skal eg væl rida mi Brudarferd.»

Han bygde paa Huset, og fort det gjekk;men Gjenta, som daa i hans Tankar hekk,ho reid med ein annan sin Brudarveg
den Dagen, som Stova fekk Tak paa seg.

Paa Taket stod Sigurd med Mold i Skoog saag ned paa Ferdi og talad so:
«Lat Gjentungen rida i Brudlaups-Rus,ho fær væl ein Brudgum, men inkje Hus.»

*



42

No aatt' han ein Gard som ei fager Brud.Han takkad seg sjølv og den gode Gud.
No vilde han fulla fyr Aalvor fri,
og kom til ein Bekk, han seg speglad i.

Han vilde seg sjaa, kor han no saag ut,
um han var en høveleg Friargut.
Han kvakk, og han skreik: «eg er turr som orn,eg skruknar, – eg skorar som Nautehorn.

No er det for seint til aa gifta seg,um Gjenta meg teker, ho tek kje meg:Ho kann ikkje giva meg Hugen sin,men gifter seg berre med Garden min.

Nei, daa skal mitt Liv, som var sterkt og stort,ei enda, som var det av Galskap gjort.
Eg liver som fyrr: eg er Sigurd-Svein;
eg dyrkar min Gard, og eg sprengjer Stein.

Eg vantad ei Kona, daa eg var ung:
no eldest eg av, og verd styr og tung.
Lat Ungdomen giftast og gledja seg,
som Sveinkall eg gjeng og er Mann fyr meg.

Eg set framfyr Mannen eit Grautefat,
som fekk seg ei Kona, fyrr han fekk Mat;eg føder hans Born som ein Gardemann;han sleppte deim fraa seg som Gjeiti, han.



43

Men Hjonlaus er Namnet, eg giv min Gard.
Det lenge skal spyrjast, at til eg var.»
So gjord' han i Garden eit gripa Lag.
Og Garden ber Namnet den Dag i Dag.Aasmund binje.

Um torlete.

Det er ein Ting, som fylgjer med dei ymise Tilstandii Verdi, at der alltid maa vera myken Skilnad paa Folk,at sume maa vera megtugare en sume, og at den eine kanhava mangein god Givnad framfyre den andre. Mennaar ein ser væl etter alt, so merkar ein og, at der ermyket, som er likt med alle, at der er ymise Veilor ogVanskar, som endaa likaste Folket inkje er fritt fyre, ogat det kanskje verdt rettelega litet, som den eine heve tilaa gera seg stor av framfyre hine. Fyre det fyrste er dermange Fyremuner, som Mannen er liksom fødd med; hanheve inkje lagt deim upp med sit eiget Stræv, men hanheve fenget deim liksvm sovande elder berre til Givende;og givna Gaavor skal ein takka Givaren fyre og inkje segsjølv. Og dernæst skal ein hugsa, at desse Fyremunerneero likso snart farande som komande; dei kan vera lettetil aa tapa og tunge til aa halda, og difyre kann eininkje rettelega stola seg paa deim. Aa vera stolt og storlaaten av slike Fyremuner er difyre jamnaste berre einUvitingskap, og det vantar helder inkje Merke paa, at ag-



44

tande Folk ero smaalaatne og umgjengelege, medan faabugelege Folk ero so byrge og bratte, at ein kan kvidamot aa møta deim paa Vegen.
Storlætet heve manga Orsaker, og dei ero ikkje allaso myket mæta helder. Sume ero storvyrdne av LikamsMagt og Styrke, og sume av ein fager Skapnad og eitfint Andlit. Men det er mange, som hava havt dei Fyremunerne og endaa havt liten Baten av deim. Styrkeer godt aa hava; men endaa sterkaste Folki kunna verdautslitne og underbøygde av ymise Misfelle, og det heveofta hendt, at ein veik og visen Bul heve gjort størreTing og stadet seg betre i Lengdi. Fagerskapen elderVænleiken er og ein god Ting; men han er jamnaste kverven og kortvarug; han er lika eins som Blomen paaMarki, for han glimar og bragar, so lenge som inkjetøyner paa; men so snart som det kjem eit Uvedr paa, sofell og folnar han Vonom snarare; og um han endaaslepp av fyre Uvedret, so heve han daa alltid ei kortStund til aa standa i. – Ei onnor Rot til Storvyrdnaer Standet, sidan der er ei gamall Tru um, at sumeStandi skulo vera høge, og sume skulo vera laage. Mendet er betre, at Mannen pryder Standet, en at Standetskal pryda Mannen. Det er gode og dugelege Folk tilaa finna i dei fleste Standi, og det finnst ogso laake ogfaadugelege Folk i dei fleste. Og so hender det ogso jamt,at smaae Folk kunna vera so heppne, at dei koma i eitbetre Stand, og at store Folk kunna vera so uheppne, atdei koma i eit verre Stand. – So er det og med Rikdomen, som mange Folk hava so ovlega store Tankar um.Han er sein til aa sanka, og snar til aa missa; den somvar rik i Fjor, er fatik i Aar, og eit annat Aar er det



45

væl ogso einkvar, som heve mist Magti si og lotet sjaapaa, at smærre Folk hava stiget uppatter i Staden hans.-– So paa Lag er det og med ei stor Æra og eit stortOrd; der sjaa me ofta Døme paa, at Mannen kann missadet lika fort, som han fær det. Naar han kan fara fintfram og vera kvars Manns Vin, so kann det væl varaei Stund frametter; men skulde han koma til aa gera eitlitet Miskast elder nøydast til aa slaa paa ein Streng,som Folk inkje likar, so er det Ende paa den Skripna,og daa kann det henda, at han fær Skam til Takk fyrealt ihop. – Nokot dilikt er det og med et stort Vit elderein stor Kunst og Lærdom; det er helder inkje nokot tilaa gjera seg til av. Vitet er ei Gaava, som Manneninkje heve gjevet seg sjølv; og mest lika eins er det medLærdomen og, for han kjem oftaste av eit godt Næmeog godt Tilhald i Yngdi, elder i det minste av ei godRaad og Tilleiding til aa læra. Og dernæst kan ein sjaa,at Vit og Lærdom ero helder inkje alltid paalitande; forder er mange Ting i Verdi, som ero so blinde og løyndefyre Manns Augat, at den lærde stend lika fast som denulærde: og der er so mange Tilfelle, daa ei ring og vandelaus Raad kan gjera betre Gagn, en ei som er sløg ogdjuptenkt. Og helder inkje vantar det Døme paa, at ogsoklokaste Folket kann ganga ein galen Veg, og at ein heimalen Styving kann stella seg betre en den, som klokareskulde vera.
Alle slike Fyremuner kann ein gjerna slaa saman ogfalla deim berre ei god Lukka. Vistnog er det sume avdeim, som Mannen kann auka og fremda med si eigiVerksemd, men alltid er det daa so, at han treng Lukkatil Verksemdi si og, um ho skal vera til nokor Hjelp. Det



46

er mange, som hava stridt og strævat fyre det, at deiflulbe koma eit Stykke fram i Verdi; men det vilde inkjelukkast fyre deim, det var faafengt og gagnlaust alt kvatdei strævad. Og likavæl kann ein inkje segja, at deivaaro mindre verde til aa hava Lukka en so mange andre. Det er vandt aa vita, kven som verdugast er, ogdet kann væl vera einkvar, som tenkjer, at naar alt skuldeganga etter Verdleiken, so vilde mangein liten Mann verastor, og mangein stor vera liten. Men naar Verdleikener so vand aa døma, so skulde den, som heve Lukka medseg, vera nokot varsam og vægjesam i sitt Umgjenge meddeim, som hava havt mindre Lukka. Han skulde koma iHug, at andre Folk kunde vera lika so gode som han,naar Lagnaden elder Umstødorna hadde voret lika godefyre deim som fyre honom. Han skulde ogso minnast, atder endaa er visse Tilfelle, som bita lika hardt paa deistore som paa dei smaae, at der er visse Tilstand, daa allemaa luta og bøygja seg, og daa korkje Magt elder Ærakann hjelpa. Og allerhelst stulde han vara seg fyre aabruka Magti si til Ugagn, liksom til aa skræma Smaafolket med og hogga mest paa deim, som minst kann verjaseg. Dei kunna hava Mein og Møda nog, um dei inkjeskulo hava Hat og Hæding av den, som dei helder skuldeventa Hjelp og Stydnad av. Den som heve so stort eitMod, han kan alltid finna eitkvart, som toler aa takaimot, so han treng aldri um aa øyda det paa nokotSmaaflygje; der kann alltid vera eit Verk elder ein Freistnad til aa gera, som krev baade Mod og Magt; og derer det høvelegaste til aa prøva, kor langt det vil rekka.Ivar Aasen. (Or «Prøver af Landsmaalet»)



47

Stevleik.

Olav. Aka paa Isen haalemed uskodd Øyk og kaat,beita i Stormen stride
med styrelause Baat,
renna i Kapp med Reinen,um Raasi er tung og vaat:det maa ein Galning vera,som so vil fara aat.

Ganga og gjera seg fagerog laata so fint og smaatt,løyna fi laake Sida,
til Maalet fyrst er naatt,giva deg goda Voner
og svika deg sidan braadt:det hev' eg høyrt so ymse,skal vera Kvende-Haatt.

Gunnild. Ganga med stolte Læteog fria tidt og traatt,
freista dei arme Vækjor
til baade stort og smaatt,
lata deim sidan fara
og ha' deim til Glis og Laatt:det hev' eg høyrt so ymse,
skal vera Karmanns Haatt.



84

Olav. Ganga og sjaa etter Stasenog kaupa av alle Slag,
sitja so traatt og drøsa
i Gaman og Gjestelag,
blaasa aat den, som mukkar,
og gi' han ein godan Dag:
det hev' eg høyrt so ymse
skal vera Kvende-Lag?

»1

Gunnild. Ganga og skrøyta og knotaog laast vera hæv og hag,
sitja i Drikkarstemna
og sumla Natt og Dag,
koma so heim og buldra
og truga med Hogg og Slag:
der hev' eg høyrt so ymse
flal vera Karmanns Lag.

Skulde eg nokot raada,so var det Raadi mi:
lastar du andre Sida,
so sjaa paa Sida di.
Baada Sidor er veika,og kvar heve Veila si;di skal dei tegja baada,og ingi lasta hi.
Or «Ervingen».



Lauvduskar II.

Ei faarleg Friing.

Den Tid, ho Aaslaug vardt vaksi Gjenta, var det ikkjestor Fred aa finna paa Huseby. Der baade rivost og slogost dei gildaste Gutar i Bygdi Natt etter Natt. Verstvar det Laugardagsnatti; men daa lagde han gamle KnutHuseby seg helder aldri utan i Skinnbroki og sette einBjørkestav fyre Sængi. «Heve eg fenget ei Gjenta, soskal eg fulla verja hena», sagde Husebyen.
Tore Neset var berre Husmannsgut, og endaa vardet dei, som sagde, at han kom oftast til Gardmannsgjentapaa Huseby. Gamle Knut likad det inkje, sagde og, detvar ikkje sannt, «for han hadde aldri feet han der» MenFolk smaalogo seg imillom og meinte, at hadde han leitatvæl etter uppe i Hybylet hjaa henne Aaslaug i Stadenfyre aa dragast med alle hine, som staakad fram paa Golvet, so hadde han funnet han Tore.
Vaaren kom, og ho Aaslaug drog til Stødls medFenaden. Naar no Dagen lagde seg heit yver Dalen,Fjellet reis svalt upp yver Solrøyken, Bjøllorna sungo,Buhunden go, Aaslaug haukad og blees paa Lur uppei Lidom, – daa fingo Gutarne Hjarteilt, der dei gingoog vinnad ned paa Vollen. Og fyrste Laugardagskveldenlagde den eine skjotare uppetter en den andre. Men endaa skjotare komo dei nedatter; for uppaa Stødlen stod einGut bak Selsdyri, tok imot kvar ein, som kom, og rundjulad han soleides, at han sidan stendugt mintest dei Ordi,
4



50

som fylgde med: «Kom ein annan Gong atter, so skal dufaa meir!»
Inkje rettare en dei kunde skyna, so var det berre eini det Gjeldet, som aatte slik Neve, og det laut vera hanTore Neset. Og alle dei rike Gardmannsgutarne tykte,det var galet, at den Husmannsbukken skulde standa høgstuppe hjaa henne Aaslaug Huseby.
Det sama tykte og gamle Knut, daa han spurde detta,og han meinte og, at var det ingen annan, som kundetygla han, so skulde han og Sønerne hans freista. Knutfoor sakta til aa eldast no, men endaa han var yver dei sekstio, plagad han gjerna taka Broktak med eldste Sonensin, naar det vardt honom for dauvlegt i Laget.
Uppetter til Husebysetri gjekk det berre ein Veg, oghan bar beint igjenom Husebytunet. Næste Laugardagskvelden, daa Tore vilde til Stødls og smaug stilt igjenom Garden, alt lettare paa Foten, daa han kom aat Løda– foor ein Kar radt i Bringa paa honom. «Kvat vildu meg?» sagde Tore, slog han i Marki, so det song ihonom. «Det skal du faa vita», sagde ein annan bak vedhonom med eit Nakkedrag, og det var Broderen. «Herkjem tridje Karen», sagde gamle Knut og gjekk honompaa Bringa.
Tore vardt sterkare i Faaren; han var mjuk som Vidjaog slog, so det sveid; han smatt og smaug; der Slag fall,var han inkje; der det knapt var væntande, høvde han.Han neig og spratt upp; dengd vardt han fulla og det tilGagns, men gamle Knut sagde ofta sidan, at stautare Karhadde han snaudt voret i Kast med. Dei hildo paa, tildess det flaut Blod; men daa sagde Husebyen: «stopp;»og dermed leet han dei Ordi ut: «Kann du næste Laugar-



51

dagskvelden sleppa undan Husebyvargen og Ungarne hans,so skal Gjenta vera di!»
Tore drog seg heimatter so godt, han vann, og daahan var komen heim, lagde han seg ned. Stort Ord gjekki Bygdi av Slagsmaalet paa Huseby; men det sagde einog kvar: «Kvat vilde han og der.» Ein var det, som inkjesagde so, og det var ho Aaslaug. Ho hadde væntat hanso hin Laugardagskvelden, og daa ho no fekk høyra umEndelykten paa di millom Faderen og honom, sette hoseg stad og greet og sagde med seg sjølv, at «fær eg ikkjehan Tore, so verd det ikkje ein glad Dag fyre meg her iVerdi».
Tore vardt liggjande Sundagen yver, og Maandagenkjende han, at han ogso laut liggja. Tysdagen kom, ogdet var slik ein fin Dag. Det hadde rignat med Natti;Fjellet var ovlega grønt; Vindaugat stod opet; Ange avLauv bar inn; Bjøllorna ljomad nedetter Fjellet, og einhaukad uppe der . . . .- var det ikkje fyre di Moderihavde setet inne, so hadde han graatet.
Onsdagen kom og endaa laag han; men Torsdagentok han til aa undrast, um han do inkje skulde kunna verdaheil til Laugardags; og Fredagen var han uppe. Hanhugsad seg no dei Ordi, som Faderen hadde sagt: «Kanndu næste Laugardagskvelden sleppa undan Knut og Vargungarne hans, so skal Gjenta vera di». Han saag burti Husebygarden Gong etter Gong. «Eg fær no inkjemeir en Juling», tenkte Tore.
Upp til Husebysetri gjekk det berre ein Veg, som fyrrer sagt; men ein dugande Karl kunde sakta alltid komaupp der, um han inkje gjekk nett beine Vegen. Rodde hanut um Tangen der, og lagde aat paa hi Sida, so var det
4*



52

Raad til aa koma upp, do at det sakta var so bratt, at detvar med Naudi Gjeiti gjekk der; og ho plagar no ikkjevera bljug av seg i Fjellom.
Laugardagen kom, og Tore gjekk ute all Dagen. Detvar nu nokot til Dag; – Soli leikad, so det spratt iBuskom, og jamt og samt haukad og lokkad det fraaFjellet. Han sat enno utanfyre Dyri, daa det leid paaKveld, og ei guvande Toka sleikte uppetter Liderna; hansaag dit upp og det var so stilt; han saag burt i Husebygarden, – og so skauv han av Baaten og rodde utum Tangen.
Paa Stødlen sat Aaslaug ferdug med Dagsverketsitt; ho tenkte paa, at han Tore inkje kunde koma denKvelden, men at det fulla vilde koma dess fleire i hansStad; daa løyste ho Buhunden og sagde ingen, kvart hogjekk. Ho sette seg soleides, at ho kunde sjaa utyver Dalen; men der drog Toka upp, og inkje var ho god til aasjaa dit ned helder. Ho flutte seg daa, og utan at horett tenkte paa di, kom ho til aa ganga mot hi Sida, ogder sette ho seg til aa sjaa utyver Fjorden; det gav slikFred, denne langa Syni utyver Vatnet.
Medan ho sat der, vard ho hugad paa aa kveda; hotok ein Song med lange Tonar, og Ljodet gjekk so vidai kyrra Natti. Ho vilde gjerna høyra seg sjølv syngja,tok difyre til paa nyo, daa fyrsta Verset var til Endes.Men daa ho hadde sunget detta, syntest ho radt, som einkvar svarad djupt nedan. «Kjære, kvat kann detta vera»,tenkte Aaslaug, ho gjekk fram til Stupet, slog Armarneum ei grannvaksi Bjørk, som stod der og skalv utyver; –ho saag ned. Men ho saag inkjevetta; Fjorden laagstill og roade seg, inkje ein Fugl strauk burtyver. Aaslaug



53

sette seg nedatter og song paa nyo. Men daa svarad detno skilet i same Tonen, og nærre en fyrre Gongen. «Detmaa vera nokot, kor som er»; Aaslaug spratt upp oglutte seg paa nytt Lag utyver. Og daa saag ho ned vedFjellveggen ein Baat, som hadde lagt aat, og so djuptnede var det, at han saag ut som ei liti Skjel. Hodrog Augat uppyver, møtte ei raud Huva, og uppunderhenne ein Kar, som starvad uppetter so godt som slettaFjellet. «Kven kann detta vera!» spurde Aaslaug, slappBjørki og sprang langt atter. Ho torde ikkje svara segsjølv, fyre di ho fulla visste, kven det var. Ho kastadseg ned paa Grassvorden, tok fast i Graset med baadaHender, som det var ho, som inkje skulde sleppa Taket.Men Grasroti losnad, ho skreik og tok alt beter og beterfast. Ho bad Gud den allmaattuge hjelpa honom, menso kom det henne i Hug, at denne Aatferdi hans Torevar aa freista Vaarherre, og difyre kunde han ingi Hjelpvænta. «Berre denne eine Gongen», bad ho, «berre denneeine Gongen lyt du hjelpa honom!» Og ho tok kringumHunden, som det vøre han Tore, ho vilde halda fast, rullad seg med honom burtyver Grassvorden, og det syntesthenne, som Tidi vardt utan Ende.
Men daa sleit Rakken seg laus. «Vau, vau!» gohan utyver og dillad med Rova; «vau, vau!» sagde hanmot Aaslaug og fprang upp med Framlabbarne; «vau,vau!» utyver paa nyo,  og der stakk ei raud Huva uppyver Fjelltromen – og Tore laag i Fanget hennar.
Der vardt han liggjande heile Minut, utan at nokonav deim vann mæla eit Ord; – og det, som deiekga

sagde, var der inkje Vit i. 2Men gamle Knut Huseby, daa han j detta,SlN



54

sagde eit Ord, som inkje var uvitugt; han slog i Bordet,so det skrall i Stova: «Den Guten er havande, Gjentaskal vera hans!»
Bjørnstjerne Gjørnson.

Ho Ragnhild.

«Du skulde hava seet hena Ragnhild!» sagde Steinvor. «Ho var trulovad med ein rif Gut heima i Bygdi,og alt var godt og væl. Ja daa skulde du hava seethena Ragnhild: det var so det liksom draup og lyste avhenne; ho kvittrad som Fuglen, og der liksom grodde Grasder ho gjekk og stod; men so saag Guten Taket sit medei rikare Gjenta, elder kvat det no kunde vera; vist vardet, at han gjekk burt og trulovad seg med ei onnor, somhan no er gift med. Det var stor Synd med henne Ragnhild, detta. Er det ikkje det styggaste, som til er, at ikkjeGutarne skulo lata Gjentorna vera, naar dei ikkje meinanokot med det?»
«Jau det er sannt,» svarad eg, «men korleides gjekkdet med henne Ragnhild?»
«Aa, ho vardt no meir stillfarande av seg, og satstundom og sturde og stirde og saag framfyre seg, liksomho skulde sjaa nokot; men so leest ho som aldri var. Menalt som det drog frametter Aari, so vardt ho bleikare ogbleikare; ho, som hadde voret so raudleitt! So var detein Thorsdag her til Sæters, at ho fekk so brennandevondt i Hovudet. Ho lagde seg endaa der burt i denna



55

Sængi; det versnad og versnad med henne, og so fingome inkje Bod til Føreldri og Doktaren, fyrr um Sundagen,daa ho døydde, fyrr dei komo fram. Det var just paadenne Aarstid og ein Dag som idag. Er det ikkje undarlegt med det? Herregud! me vita ”fje langt fram!»Denne Soga sveiv fyre meg, daa eg hadde lagt
meg og sløkkt Ljoset. Her i denne Sængi hadde Ragnhilddøytt; eg snudde meg mot Veggen til inkje aa sjaa, ogso høyrde eg, at Klokka paa Veggen pikkad, og at detsinglad og song i ei Glasruta. Eg dytte meg ned i Klædom; men so høyrde eg ein Smell i Veggen. Tilslut fekkeg daa Magt yver denne Rædsla, som enno siter i megfraa slike gamle Fortelningar um Draugar og Trollskap imin Barndom. Eg tok til Vitet og sagde: «Kom, komreine sæle And! du kan inkje annat vilja en godt.» Egbar i liksom aa sovna, og i Draumen tykte eg, at eg song:
Kom Ragnhild kom, eg vil deg væl!
Du er so rein, du er so sæl.
Eg Guten din er ikkje lik:
her skal du ikkje finna Svik.
No er du løyst fraa alle Band.
og det eg søkjer, er ei And.
Det, fom du leid, eg veit med meg,
so eg, so eg kann hugga deg.
Her skal du finna Hjarta varmt.
Ajei, at Livet er so armt:
Det Mønster, som me tenkte paa,
det faa me aldri aldri sjaa;
og difyr Draumen, Draumen daa,
er det som leikar til og fraa.
Aasmund vinje.



56

Benkjevigsla.(Skjemtebrev fraa Landet. Skrivet 1855.)
Millom alle dei mange Ting, som Folk hava funnetpaa i dei sidste Tidom, er der ogso ei Framsyning, som deikalla «Korrespondense;» det skal vera so myket som ei Brevsending til deim, som trykkja Tidender; men elles veit duno sjølv best kvat det tyder, for eg maa segja, at eg veitikkje annat en slikt, som eg gissar meg til, og soleides erdet Gisningi mi, at «Korrespondense-Artiklar» er berre slikaSmaa-Rødor, som kann falla i eit Kjenninge-Lag um altsmaatt, som anten heve hendt elder skulde hava hendt, ogsom er lika kjært, anten det er Lygn elder Sanning, naardet berre kann fylla eit tomt Rom og vera morosamt tilaa høyra fyre deim, som ikkje vita Sanningi. No er detso leidt med di, at der er mange Stader i Landet, somein inkje fær høyra nokot fraa, fyredi der er korkje Prenteverk elder Folk som ero upptamde til aa skriva; der ermang ein undarleg Snunad og mangt eit morosamt Ordtil aa høyra um Aaret; men det kjem ikkje vidare, sidander er ingen, som skriv det upp og sender det inn i Avisorna. Difyre heve eg ofta tenkt paa, at eg skulde gjeraein Freistnad og skriva upp ei liti Røda her vestan-ifraa;men eg heve sytt fyre det, at eg kunde inkje faa det prentat; for det er ikkje so med meg som med desse SkriveMeistarom, som hava fenget Foten inn i ei Avisa; deikunna blaasa i Langeluren og slaa paa Stortrumba, antendei hava myket eller litet til aa segja; dei kann gjera seg



57

til og vera lika aalvorsame, baade naar dei segja sannt ognaar dei ljuga;  eg derimot, eg lyt lirka og lempa megfram, og soleides veit eg ikkje betre Raad en aa sendaBrevet mitt til ein Kjenning i Byen og bidja honom, athan vil gjæta paa og smetta det inn i eit tomt Hol anten i ei Avisa elder eit annat Blad; for det kann vælhøva seg eingong, at Bladmeistaren kann vera forkomenfyre Fyll i eit Nummer av Bladet, so at han tek imotalt, som han kann faa, um det endaa kunde slenga nokolitet Lettekorn i Bland.
Det var det, som eg vilde fortelja, at eg var i eitLag hjaa han Gunnar upp i Garden fyre ei aatta Dagarsidan; daa hadde han bedet til seg nokre Kjenningar ogsagt, at han hadde nokot nytt til aa syna oss, og me varforvitne til aa sjaa kvat det kunde vera; for han er noalltid so hitten til aa finna paa einkvart Slag til Gaman.Daa var det inkje annat en ein ny Benk, som han haddesett ut under ei gamall Bjørk, og so fortalde han oss,at han vilde halda ein Tale og vigja Benken, og han tregadberre paa det, at me skulde vera so faae saman; for naarrett skulde vera, so skulde me hava eit stort Gjestebod, oglikaste Sellarne i Laget skulde halda Tale og bjoda utSkaaler fyre alle dei gode Ting, som me hava og somme vilja hava, og so skulde Talarne og Skaalerna verauppskrivne og innførde i eit Tidende-Blad, so at Folkskulde sjaa, at der er Liv i Landet. «Men,» sagde han,«naar ein inkje heve det store, so lyt ein halda paa detsmaae, og dessforutan so heve eg Hug til aa freista, umdet inkje skulde vera mogelegt aa halda ein Tale og inkjedrikka. Og med di skal Talen byrja:
«Give Ljod, godt Folk! – Det Tilhøvet, som sam-



58

nar oss her i Kveld, skulde vistnog synast vera myket smaalegt og litet vyrdande; men me liva paa ei Tid, daa derverd ofta gjort myket av litet og allerhelst ein stor Taleum ein liten Ting. Her heve butt Folk i Bygdi fyrr,men dei hava inkje bygt Benkjer og sett ut under Bjørkjerna, at Folk skulde sitja der og sola seg og sjaa ut yverMarki. At slikt kann verda gjort no i desse Tider, detheld eg fyre, er eit Merke paa ein forbisnande Framgang;det er eit merkjelegt Tidar Teikn, som Avisorna segja.Og den, som les Avisorna væl, han vil sjaa mange merkjelege Tidar Teikn; og den, som er noko-litet framsynt,han vil sjaa mange store Umbrøytingar i Framtidi. Deter kloke Folk, som kviskra til kvarandre, um at det gamleBonde-Livet heve gjort sitt sidste Sprang, at det held paaaa siga undan inn i dei inste Avholorna i Landet, og atdet inkje meir torer syna seg der, som ein Straale av detnye Ljoset er inn komen. Me kann ikkje ganga soleidesheile Tidi og lyda paa, at Folk skal gjera Narr av ossog skjemma paa oss baade i Skrift og Tale, fyredi at meskal vera so gapne og griselege, so hatige mot alle nyeSeder, og so fulle av gamle Vandomar elder Fordomar,som dei kalla det. Kvi skulde me vera Bytingar meir enandre Folk? Det er mange Gapar, som hava den Tankenat me gjerna kunde læra myket nytt og godt og endaabruka den gamle Visi; me kunde verda baade kloke og seduge og endaa halda paa same Husbunaden, same Klædebunaden og same Maalet, som Forfederne vaare brukad.Men de kann prøva, godt Folk, kor langt de koma meddi. Du kann vera so lærd og vis, og so hag og hendigsom du vil: heve du ikkje nokot, som syner seg utanpaa,so er du halden fyre ein Gap og ein Stakar lika tidlega.



59

Det er vandelaust aa vita, at naar du skal bruka franskeKlæde, so lyt du ogso hava franske Namn paa deim; naardu lærer aa ysta paa Tysk, so lyt du ogso hava tyske Namnbaade paa Osten og paa Mysa; og naar du brukar engelskeGræv og Greipar, so fær du ikkje kalla det Græv elderGreip lenger; elder so kunde Folk tru, at det var sameFille-Greidorna, som han Godfar og han Langgodfar dinheve brukat. Naar me skal til aa byggja oss nye Gangverk elder Maskinor, so ljota me hava franske og engelskeNamn paa Hjul og Sneldor, paa Aasar og Sveiver, paaNaglar og Skruvar, og paa kvar ei einaste Flis, so atUtlendingen kann høyra, at her er ogso Folk, som havaVit i Hausen. Og naar me so skal sitja anten i eit Storting elder eit Smaating og tala um Logverket vaart, umalle Eimskipi og Spongvegjerne vaare, og um LandsensFrægd og Framgang, so kann de vita, godt Folk, at detkann inkje høva aa sitja i ei Dale-Kufta og tala Dalemaal; nei daa ljota Dølerne gjera so væl og skapa seg tilpaa Storemaaten, ifall dei vilja, at nokon skal bry segum kvat dei segja. Difyre er det, som sagt er: Me verdastore Folk alle ihop. Det er berre so leidt med di, at meer so feinføre og so tornæme til aa læra Stormanns-Visi.Det er ei stor Naud og ein aalmenneleg Saknad, at meinkje skulde hava ei Uppskrift um slike Ting; desse Gutarne,som er so gilde til aa skriva, kunde gjerne voret so snildeog gjort ei Bok aat oss, um korleides me skulde fara aati alle Maatar, kor me skulde ganga og sitja, eta og drikka,helsa og takka og alt slikt, som høyrer til den rette Livemaaten. Dei skriva langa Reglor, um korleides me faraaat her i Bygdom; dei teikna av baade Husbunaden ogKlædebunaden vaar og skriva um all vaar Sed og Vis,



60

lika eins som dei skriva um dei ville Folki ut ved Sudhavet. Men dei skriva inkje nokot um, korleides dei faraaat sjølve; me, vaare Stakarar, faa alltid høyra, at mefara rangt aat; men me faa aldri høyra kvat som er denrette Aatferdi. Difyre hava me inkje onnor Raad en aaspyrja slike Folk, som hava tent i Kaupstaden, elder ogsoljota me fara til Staden sjølve og ganga igjenom Gatornaog glosa inn igjenom Glaset til deim, som kunna den retteVisi. Der kunna me sjaa, kor mangt og myket det er,som vantar oss, og kor naudsynlegt det er aa gjera eitUmbrøyte i alt vaart Stell og Styr. Me ljota hava eitnytt Klædestell; det fær ikkje hjelpa, um det er mødelegtog uhøvelegt til aa ganga med i Skog og Mark og paadyutte Vegjer, og um det kann trenga til Bøting og Vasking kvar einaste Dag. Me ljota hava eit nytt Matstellmed Kaal og Gras og med Krabbar og Ostror og altslikt; det fær ikkje hjelpa, um det er motburdsamt, elderum ein tykjer det er berre til Vombarfyll og korkje tilMagt elder Mette. Me ljota hava eit nytt Husstell medblanke Bord og Skaaper, med kvita Remsor yver Glasetog med rosutte Bladverk utyver Veggjerne, altsaman sotunt og fint, at det forfje toler Dogg elder Dumba; detfær ikkje hjelpa, um det er heftesamt aa halda det heiltog reint. So ljota me halda Gjestebod, kvar Gong dethender nokot heppelegt i Landet, og koma i Hug aa haldadet same Dagen kvart Aar; og framfyre alt annat maame koma i Hug den Dagen i Aaret, daa me var fødde;daa ljota me halda eit stort Lag, for det maa no fullavera ein merkverdig Dag, daa slik ein oversleg Skapnadkunde koma til Verdi. Og naar me daa halda Lag, soljota me halda Talar og bjoda ut Skaaler fyre kvarandre



61

og fyre alle dei store Ting, som me tenkja paa. Der erein Ting, som eg heve ei Tvil um; det er um ein skaldrikka nokor Skaal fyre Avhalds-Saki elder fyre Maatehald med rusande Drykkjer; det er eg inkje rett stød paa,men det kan me no altid faa spyrja ut hjaa deim, somvita Visende um det. Og naar me so faa Prentehus iBygdi, so giva me ut eit Blad, og so føra me inn iBladet ein Fortelnad, um kor det gjekk til i kvart Lag,um Talarne, som var haldne, og Skaalerna som var utbodna, um der var stort Samtykke til Skaali, og um Drykken gjorde sin rette Verknad (det kalla me «en kordialStemning»). Og dessimillom skal me sitja paa Langstolenog lesa Avisorna vaare; og naar det er gjort, so viljame lesa Diktararne vaare og høyra kor vænt og fint deitala, um kor Maanen skin og Bekken surlar, kor Fossenfossar og Baara skvetter, um kvat Fuglarne segja, naardei møtast, og kvat Rosorna segja, naar dei opna seg ognaar dei leggja seg ihop atter. Kort aa fortelja, godtFolk: her kjem ei stor Tid, ei glansande og lysande ogstraalande Tid. Og hadde eg meg no ei Skaal, og eghadde nokot godt i henne, so vilde eg bjoda ut ei Skaalfyre den nye Tidi, og fyre alle dei store Ting, som hober i Fyrklædet sitt. Og med di skal Talen enda.»
Det var nokre som meinte, at han Gunnar var eingild Talar, men det var sume, som lagde til, at han haddefor liten Grunn fyre Talen sin. Han Steinar paa Storhaugen gjorde ymise Motmæle. «Eg tykst høyra, at duheve leset nya Bøker, sidan du kann gjera so store Ordum so smaae Ting,» sagde han. «Naar alle Mann varrike, so kunde der vera nokot i det, som du segjer; menenndaa heve eg no den Trui, at ein kann gjerna vera



62

baade rik og vis og endaa bu i ei Bondestova og trivastmed Gamle-Visi no som fyrr; – ein kann gjerna byggjaseg betre Hus og hava altsaman hyggjelegt og lunnelegt;men ein treng inkje um aa gjera seg til Utlending fyreden Skuld. Og med di skal min Tale enda.»
Detta var alt, som eg hadde til aa fortelja denneGongen. Fær du det prentat, so er det væl; og fær duinkje, so kann du lesa det aat gamle Kjenningar eingong,naar du inkje heve nokot morosamare til aa bjoda.
Vestlandet i September Maanad.
Ølav Ingenstad.

Eit Hankareid.

Langt fram i ein Dal millom skogklædda Lidereg reikade eingong ved Sumartider.
Som Fiskar eg foor med den syngjande Elv,som strøymer so fljott fram med lauvfulla Kvelvav Bjørki og Heggen og Ospi, som skjelv
av Fysna i Sumarvinden.

Ja ofta det endaa kjem meg i Minne,daa fyrste Gongen eg reikad' her inne.Eg gjekk og bisnade fegen og fjaag,
eg tykte at aldri eg vænare saag
en skiftande Dalen, som framfyr meg laagi skinande Sumarsbunad.



63

Med Elvi eg foor i dei svalande Guster,
no yver ei Glenna og no gjenom Ruster.
Daa braadlegt eg kom ut or grønklædda Tjeld,og der i ei fraudig og blømande Dæld
laag ørlitla Stova i smilande Sæld
inn under tvo hangande Bjørkjer.

Paa Taket voks Blomar paa grønaste Svorden,og fredleg steig Røyken upp gjenom Ljoren.Kring Stova laag rigande Aakrar, men smaa;meir lokkande Bustad eg aldri fekk sjaa.
Men Haukareid det var Namnet uppaa
den fredlege Husmannøplassen.

Det kom som ein Lokk fraa det upplatna Glaset,og eg lagde Reidskapen fraa meg i Graset.
Ein Gamling stod ute og kløyvde paa Ved:
eg helsad', han sende meg atter «Guds Fred!Gakk inn og sjaa du fær setja deg ned
og kvila i smaalaatna Stova.»

Ja Stova var liti, som Gamlingen hyste,men framifraa Hygge av allting det lyste.Med Eine var straadd' baade Stova og Skotog reinslegt det var i det ringaste Kot.
Paa Veggjom det ogso var kritat med Krotpaa vanlege gamle Maaten.

I Gruva hekk litla Gryta paa Elden,og blenkjande Linet skein fram under Felden.Ved Sengjar-Stokken sat Katten og mol,



64

men attved sat paa ein Grindarstolei Kona og trødde sitt Rokkehjolog hullad' til surrande Laaten.

I blaamaalad Skaap stod det Blomar av Heggen,og rirskjefte Knivar i Rekkja paa Veggen.
Men burt paa ein liten Kraahjell eg saag,
at Bibel og Postil og Kingo det laag,
og Bunyans Pilegrimsferd var der og
i Lag med Saga hans Snorre.

Og Hjonet, som budde paa smaafengne Garden,strakst fagnade vinlegt den framande Karen.
Ho Mor heite Anna, og Torarin han,
og inne hjaa deim den Freden eg fann,
som sæl kann gjera den laagaste Mann
i trongaste Husmannsstova.

Fraa denne Dagen so jamlegt eg maattepaa nytt vitja Hjonet, som Rotstova aatte.Naar Uro og Dagstrævet gjorde meg leid,aat fredlega Stova paa Haukareideg lengtande lagde mi Gongeleidfram etter den syngjande Elvi.Henrik Krohn.



Unge Raamund.

1. Her bur ein Bonde inkje langt herifraa,og den som heiter no Stein,han heve seg dei Sønerne tolv,men ingen er sliker som ein.«Aa, det var no fulla eg,» sa' han unge Raamund.

2. Dei tena seg uti Konungs Gard,han Homlung og so han Kaare;men ingen er sliker som unge Raamund,for han ber Hjartat av Staale.«Aa, det er no inkje av Staal,» sa' han unge Raamund.

3. Dei ganga seg ut paa Leikarvollom,der Hovmenner leika til Hove,og daa var han Raamund paa Knokom berr,dei Hovmenner at honom logo.«Aa, de tarv no inkje lægja,» sa' han unge Raamund.

4. Han gjenger seg til si Fostermor innog bad hena skjera seg Klæde:«Kongen vil meg i Tenesta havahans Hovmenn' meg spotta og hæda.»«Aa, dei tarv no inkje hæda,» sa' han unge Raamund.5



66

5. Og Varpet det var utav Netle-Risog Veften av Videren smaa.«Aa høyre du Raamund Bondens Son,no skal du deg Klæde faa.»«Eg fær vel endaa Klæde,» sa' han unge Raamund.

6. Og Varpet det var utav Netle-Risog Veften av Videren harde:det var no inkje av Silkeduk,det Raamund flutte av Garde.«Nei det var inkje Silke,» sa' han unge Raamund.

7. Han gjenger seg til Kongsdotteri innog bad hena skjera seg Klæde:«Fader din vil meg i Tenesta hava,hans Hovmenn' meg spotta og hæda.»«Aa, dei tarv meg inkje hæda,» sa' han unge Raamund.

8. So rekte ho upp den Silkedukog skar honom Raamund Klæde,Kongen og Drotningi undradst paa,kvi Raamund skulde faa slike Klæde.«Aa, de tarv no inkje undrast,» sa' han unge Raamund.

9. Der budde eit Troll uti Bergjom nord,som vilde Kongsdotteri herja,og Kongen han visste seg ingi Raad,korso han skulde Dotter si berga.«Eg skal hena fulla verja,» sa' han unge Raamund.



67

10. Inn so kom han Hølge Kvass,det tyktest bresta under Tilja:«Konge du skal meg di Dotter givaalt med godan Vilje!»«Du skal hena inkje faa,» sa' han unge Raamund.

11. Og det var no han Hølge Kvass,han glutte seg bak yver Herd:«Kvat er det fyr ein liten Svein,som seg mun tru so væl?»«Aa, det er no fulla eg,» sa' han unge Raamund.

12. Og sinnad so vardt han Hølge Kvass,
han stukad i alle Mollom:
«Du Raamund, du skal meg møta idag,
alt ut-aa Leikarvollom!»
«Eg skal deg fulla møta,» sa' han unge Raamund.

13. Og fyre gjekk alle Konungs Hovmenn'og alle i Brynjurna side,men etter gjekk Raamund Bondens Son,han skefte paa Klubba den fride.«No er mi Klubba skeft,» sa' han unge Raamund.

14. Det var no han Hølge Kvass,han sneidde etter Konungs Merke,Kongen og Hovmennenn' saag derpaa,

dei skolvo som Ringen i Serki. Ø«Aa, de tarv no inkje skjelva,» sa' han unge Ra mand.

5* G



68

15. Og det var Raamund Bondens Son,
han sneidde med Klubba den fride,
so slog han til honom Hølge Kvass,
at hans Hovud i sjau Luter driver.
«No slog eg hoste hardt,» sa' han unge Raamund.

16. Og det var Raamund Bondens Son,han ser seg ut yver Fjord;
der ser han Trugen Ublid Svein,
i sterke Jarnbaaten han ror.
«Aa, ro no heran hit!» sa' han unge Raamund.

17. Og der sat alle dei Smaatrolli,
det glodde av deira Tenner:
«Men korso tru okkar gode Sverd
er komet i Raamunds Hender?»
«Eg munde det vel faa,» sa' han unge Raamund.

5 *

18. Fyrst hogde han Trugen Ublid Svein
sine aatta Hender ifraa,
sidan trugad han honom til Skortom fram,
der som det Gullet laag.
«Her finn eg Gullet rautt,» sa' han unge Raamund.

19. So hogde han Trugen Ublid Svein,
so han datt ned til Jord,
ogi sidan alle dei Smaatrolli,
so skuvad han Baaten paa Fjord.
«No hev' eg voret der,» sa' han unge Raamund.Or Landstads «Norske Folkeviser.»



69Nordmannen.

Tone: Dei vil altid klaga og kyta.

1. Millom Bakkar og Berg ut med Havetheve Nordmannen fenget sin Heim,der han sjølv heve Tufterna gravetog sett sjølv sine Hus uppaa deim.

2. Han saag ut paa dei steinutte Strender;det var ingen, som der hadde bygt.«Lat oss rydja og byggja oss Grender,og so eiga me Rudningen trygt.»

3. Kring um Dalen stod Fjelli som Grindar,men um Bergi var grasgrøne Band;der han gjekk millom Heidar og Tindar,og der saag han so vidt yver Land.

4. Han saag ut paa det baarutte Havet;der var ruskutt aa leggja ut paa;men der leikade Fisk ned i Kavet,og den Leiken den vilde han sjaa.

5. Fram paa Vetteren stundom han tenkte:Giv eg var i eit varmare Land!Men naar Vaarsol i Bakkarne blenktefekk han Hug til si heimlege Strand.



70

6. Og naar Liderna grønka som Hagar,naar det laver av Blomar paa Straa,og naar Næter er ljosa som Dagar,kann han ingenstad vænare sjaa.

7. Sud um Havet han stundom laut skrida.Der var Rikdom paa Benkjer og Bord;men kring um saag han Trældomen kvida,og so vende han atter mot nord.

8. Lat no andre um Storleiken kivast,lat deim bragla med Rikdom og Høgd.Millom Kaksar eg litet kann trivast,millom Jamningar helst er eg nøgd.Or «Symra.»

Federne vaare.

Tone: Vift stolt paa Kodans Bølge.1. At Far min kunde gjera
det Gilde han hev' gjort,
og fram i Livet bera
so myket Gjævt og Stort,
det var fraa Dag til annen
fyr meg so god ei Stødd:
Stor Arv det er fyr Mannen,
av Godtfolk vera fødd.

2. Slik Kar var aldri funnen,so langt som Soga veit.Og Ordet flaug fraa Munnenso godt, som Sverdet beit.



71

Du høyrd'n aldri malai Klynk um sine Kaar.Den Guten kunde talamed Skjemt um sine Saar.

3. Han lærde Fransmann fikta
og finna Riddar-Verd,
og Engelsmannen dikta
og hava Sjsøen kjær.
Og fremst han stod i Lina,
og rett han stelte den.
Fraa Skotland til Messina
han skapte Styresmenn.

4. Min store Fader døydde,– sjaa det me alle maa –.Og Arven burt dei øydde.Men sumt eg att' kan faa.Her gjeng eg stundom sliten,og leitar etter Ord!
Skal tru eg er so liten,fyr det han var so stor?

5. Men, Graset gror paa Bøenog Korn paa gamall Vis.Og enno gamle Sjøener lika fri fyr Is.Vaar' Fjell er lika haage,og Lufti lika blaa.So enno lika fjaage

me fram kan stemna paa.Aasmund vinje.



3

.*

72

Den Dag kjem aldri, at eg deg gløymer.

Stevtone.

1. Den Dag kjem aldri, at eg deg gløymer;for um eg søver, eg um deg orøymer.Um Natt og Dag er du lika nær,og best eg ser deg, naar myrkt det er.

2. Du leikar kringum meg, der eg vankar.Eg høyrer deg, naar mit Hjarta bankar.Du stødt meg fylgjer paa Ferdi mi,som Skuggen gjeng etter Soli si.

3. Naar nokon kjem og i Klinka rykkjer,d'er du, som kjem inn til meg, eg tykjer:Eg sprett fraa Stolen og vil meg te,men snart eg sig atter ende ned.

4. Naar Vinden lint uti Lauvet russlar,eg trur d'er du, som gjeng der og tusslar;naar sumt der burte eg ser seg snu,eg kvekk og trur, det maa vera du.

5. I kver som gjeng og som rid og kjøyrer,d'er deg eg ser; deg i alt eg høyrer:i Song og Fløyte- og Fele-Laat,men endaa best i min eigen Graat.Aasmund Vinje. (Or «Storegut»).



Dei gamle Fjelli.

1. Dei gamle Fjell i Syningom
er altid eins aa sjaa,
med same gamle Bryningom
og same Toppom paa.
I Bygdom byggja Sveinarne,
og Huset stender laust;
men dei gamle Merkesteinarne
dei standa lika traust.

2. Paa Fjellom er det leikandeaa ganga til og fraaog kring um Toppen reikandeso vidt um Land aa sjaa:til Havet kring um Strendernamed Skip som Fuglar smaa,og til Fjelli kring um Grendernamed tusund Bakkar blaa.

3. Der er so mange Hendingar
i Bygdom komne til;
me sjaa so mange Vendingar
alt paa eit litet Bil.
Dei hava snutt um Vollarne
og flutt og rudt og bygt;
men dei gode gamle Kollarne
dei standa lika trygt.



74

4. So stod dei gjenom Tidernavel mange tusund Aar;og Graset voks um Liderna,og Lauvet kom kvar Vaar;og Vinden tok um Topparneog Vatnet tok um Fot;men dei gilde gamle Kropparnedei toko traust i mot.
5. Av Hav kom Sjomann sigandeog lengtad etter Land,daa saag han Fjelli stigandeog kjendest ved si Strand.Daa kom det Mod i Gutarne,som saag sin Fødestad.Ja dei gode gamle Nutarnedei gjera Hugen glad.
Or »Symra.»

Livet.

Tone av Draumkvædet. El. Hava me gløymt vaare gamle Stev.1. Heimen er baade vond og god,det skifter med Sut og Gaman.Hæv er den, som med same Modkann taka mot alt tilsaman.2. Vegen ligger so ymist tilmed Staup og store Krokar.Ein kjemer der, som ein inkje vil,og fram i mange Flokar.3. Sveinen stemner i Vegen radtmed stora Voner i Barmen;



75

han møter ymist ein Bakke bratt,han møter stundom Harmen.

4. Um ei Stund han fær ein Stur,det heve sit gamle Gjenge:Gleda gløymest, fyrr du trur,men Sorgerna sitja lenge.

5. Kjem han sturen i Verdi ut,fo fær han liten Fagnad;ho snur seg burt ifraa all Sut;so klagar han paa sin Lagnad.

6. Han lastar Verdi, som er so snarfraa Sorg til Leik aa venda.Han gløymer lett, at det same varhans eigen Hug, kann henda.

7. Strenge Dagar maa koma paa,men etter koma dei milde.Den største Hugnad me stundom faa,der minst me vona vilde.

8. Lauvet fell um Hausten av,um Vaaren atter det spretter.Dauden herjar um Land og Hav,men Livet kjem altid etter.

9. Stormen sopar i Skogom hardt,so Tre og Kvister brotna;men grøne Kvister vil renna snartav Rotom til deim, som rotna.

10. Kjært er Livet med all sin Harm,det klaarnar, alt som det gjenger.



4

76

Men endaa treng eg ei Von i Barm

um eitt, som varer lenger.Or «Øymra.»

Me skal koma, um inkje so braadt.

1. Dei vil altid klaga og kyta,at me ganga so seint og so smaatt;men eg tenkjer, dei tarv inkje syta:me skal koma, um inkje so braadt.

2. Ja, det skyt inkje fram, so det dunar,(som no ingen kann undrast uppaa);men det munar daa jamt, ja det munar,so det stundom er Hugnad aa sjaa.

3. Lat det ganga fram, lad det siga!Berre eitt eg ynskjer og bed:at me inkje so høgt maatte stiga,at me gløyma vaar Fedra-Sed.

4. Lat os inkje Forfederne gløymaunder alt, som me venda og snu;for dei gav oss ein Arv til aa gjøyma,han er større, en mange vil tru.

5. Lat det merkast i meir en i Ordi,at me halda den Arven i Stand,at, naar Federne sjaa att' paa Jordi,dei kan kjenna sitt Folk og sit Land.Or «Ervingen.»



77Daa Olav lærde lesa.

Dei segja, at Livet det lid og det skridog fram mot eit betre seg føfjer.
Min Ungdom fall in i den underleg' Tid,daa fyrst upp til oss det kom Bøker.

Daa vardt det forlitet, at Mannen var klok,og Tankar i Mengd kunde hava.
Nei, Visdomen maatte han finna i Bok,
og Folk skulde læra aa stava.

Ei Bok var ei Æra; eg minnest det tidt:i Høgsætet sat ho som Gjesten.For det var med Lærdomen komet so vidt,at Folk skulde ganga fyr Presten.

Eg lærde aa lesa. Eg fekk meg ei Bok.Og raude Bokstaver var Dygdi.
For endefram var det, han laut vera klok,ein Son av dei beste i Bygdi.

Men so sagde Far: «Det er alt utan Naud!Verd lik meg og fylg meg paa Ferdom!
Kast Boki, min Gut; eg giv Presten ein Saud:so slepp du fraa all denne Lærdom.

So fær han ein Bukk denne Mann, som er halt,eg meinar,» sa' Far, «denne Gunnar.



78

So giv han deg Lærdom: han kjenner til alt,og stødt kjem or Bøker med Grunnar.»

Ja, Gunnar var klok, um han endaa var halt.Og Gunnar var komen fraa Froland.
Han lærde meg myket og lærde meg alt
um Goliat, Samson og Roland.

«Og Sjoen,» sa' Gunnar, «er fælande stor,so Bandak ein Dam er imot'n.
Og Kongerik' store her finnst paa vaar Jord,tenk Rusland og Halland og Toten!

Og langt imot Sud der ei Slett er so vid,– sosannt som ei Bøkerna ljuge, –
at der du kann sjaa yver Kongerik' ni,
og Kyrkjor somange som tjuge.

Her heima er smaatt: det er alt som ei Musmot fælaste Uksen, som olmar;
for Dyr er aa finna so store som Hus,
og Fiskar so store som Holmar.

Og Mimring var slik, han var større en tri,og stor som ei Tunna var Hatten.
Seks Alner var Goliat, Nimrod var ni,
og Viderik Værlandson atten.

I Hornet blees Roland, der saarad han laag,so hardt, at det huskad i Haugom.
Og Mannen, som Mahomet sagde han saag,var tusund av Mil millom Augom.



79

Fraa Serkland til Valland sprang Rolv i eit Laupmed tusund av Stridsmenn paa Skjoldet.
««Um Gaukstaa var Graut og um Tinnsjo var Saup,eg aat meg kje mett,»» sagde Trollet.»

Um Gunnar var gamall, han endaa var gladog snildaste Mannen, eg kjende.
Han lærde oss lesa og Visor han kvad,
og Rispor han fann utan Ende.

Kvar Bok las eg ut. Eg i Boki var glad,men gladare endaa i Hesten.Og naar me kom upp og vardt stelde i Rad,so vardt eg den fremste fyr Presten.Aasmund binje. (Or «Storegut»).

Gamle Olav sonlans.

«Eg stend som paa Roti eit turkat Tre,naar det er kvistat og kartat;
so flekkjer det Borken og rotnar ned
og ligg der soppat og svartat;
so gjeng det i Mold som ein morken Ved.

Ja dei, som eg elskad, dei døydde av,den eine etter den annan.Han Gleda tok atter, som Gleda gav.



80

Men undarlegt er fyr Mannenaa ganga som eg paa si eigi Grav.

Fyr sonlauser Mann er einsamt og audt,der vonlaus han gjeng og veiknar.
Alt ligg her ifringum meg svart og snaudt.Fyr blikkrande Blad eg bleiknar.
Eg fæler eit Liv, som fyr meg er daudt.

Og Soli er kald og Maanen er varm.– Dei Straalarne ei meg høva –Framfyre meg seer eg min Likferdskarm,og gamle Minne meg kjøva,
og Staven ei styrkjer min gamle Arm.

I minste Straaet eg snaavar i Koll,
so valne er Føterne mine.
Og Tanken flyt burt som Vatten i Saald,den eine og alle hine.
Og Maten i Munnen verd som til Mold.

So ber eg paa Son min med Skjelv i Kneog dimmande Auga taarett.So firar i Gravi eg Beini ned,og leser so Fadervaaret.So kjem eg snart etter i Herrens Fred.»Aasmund Vinje. (OOr «Storegut»).



81

Olav fraa Valdres.

Han Olav fraa Valdres var Guten fin, han, –fyr det skal eg dugeleg svara.
Der To var i Mannen, som gløste og brann,og vida du saag honom fara.
Den Guten ei greet,
men etter seg leet
eit Minne, som lenge vil vara.

Han var etter Aldren baad' raudleitt og stor,
og hard imot Vedret som Heinen.
Som Smaagut paa Stødlen han var med si Morog sprang der paa Fjellet som Reinen.
Og gjæta han laut
baad' Fenad og Naut
og berføtter springa i Steinen.

Daa Arven var liten, – det var nok ei Gjeit –til Tenesta laut han seg festa.
So gjætte han Fe, og med Timber han sleit
og handlad og vann paa det mesta.
Og Aaker han braut
og fiskad og skaut,
og lagde seg Pengar til besta.

So kom han so vidt, han seg kaupte ein Gard,
ein stor ein, som daarleg var driven.
Kvart Huset det draup, som paa Garden der var,6



»»»»»»P

82

og Veggen stod roten og riven.Men upp, som ein Kar,
han skiper sin Gard,
og aldri fyr Panting verd skriven.

Av Korn kvar ein Bingen i Buret stod kull,og Øl stod paa Bordet fyr Gjesten.
Og rikt mjolkad Kui og Sauden bar Ull,og striglad paa Stallen stod Hesten.
Med Jord og med Hus,
med Koppar og Krus
stod Garden som Brudi fyr Presten.

Men, «Au,» sa' han Olav, «d'er Alting for smaatt,og ei til min Tanke det høver.
Det gjeng paa si Vis, men det gjeng meg for traatt.Eg gjeng millom Fjellom og tøver.
Det er liksom vrongt:
her er som for trongt.
Det er so det stundom meg kjøver.

Paa Flatlandet er der so rumt imot her,at der nokot Stort eg skal vinna.
So seler eg Garden og kauper ein der.Eg skal væl ein lagleg meg finna.
Kvar Gong paa mi Ferd
til Byen eg er,
eg stødt meg paa detta maa minna.

No lyt eg som ung, medan Dagen er lang,meg riva or all denne Døsen.



83

Eg fær ingen Fred, fyrr eg vaagar det Sprangog sløkkjer paa Gruva mi Gløsen.
Sin Utveg han fann:
Um Vaaren han rann
som Vinstra fraa Valdres til Mjøsen.

Den Garden, han kaupte, var fager og stor,men smaasam han var til aa bera.
Han daarleg var dyrkad, men nog var av Jord.Der mangt var fyr Mannen aa gjera.
For honom det galdt
aa folka paa Alt,
fyrr hugsamt han der kunde vera.

Men Olav fraa Valdres var Mannen sin, han,og rudde det Gamle med Rotom.
I uvant og nytt han til rettes seg fann
og bøtte det Sunde med Botom;
lik Katten i Sving
seg vender ikring,
so altid han stender paa Fotom.

Han Stein braut or Aakren, og Veitor han grov,og rothogd' og Myrar han snudde.
Han balad og bygde, – men Alt var med Hov, –so der som ein Konge han budde.
Med Hus og med Gard
det makelaust var.
Det var so, at Ingen det trudde.

51541

Men Olav laut lenger. So vaaro hans Ord:«Eg sliter, men aldri verdt fliten. ;6*



84

Det nyttar solitet aa liva her Nord,og bu her og byggja paa Biten.Den Mjøsen er stor –
d'er myket til Fjord.
Men endaa han er meg forliten.

Og kanskje eg enno kan gjera mit Verk,um av meg det Befte er skavet.
Eg trur med meg sjølv, at eg enno er sterk,med Alt eg i Auren hev gravet.
Fyrr Pust eg kan faa,
eg kjenner eg maa
til Sletter so store som Havet.»

So Olav han tok til Amerika ut,
der Mannen so føtt ikkje dormar.
Han fekk seg ein Gard, men han hadde si Sutmed Solsteik og Tora og Stormar.
Der Kjeltringar han
i mengdevis fann,
og Makkar og Flugor og Ormar.

No spyrst det, at Rum han ei enno kan faaog der som her heima er hugad;men at i Amerika tenkja dei paano snart fraa seg sjølve aa fljuga.Um Soga er sann,eg segja ei kan:for Folk er so fæle til ljuga.Aasmund vinje. Or «Blandkorn»).



85

fylgjesveinen.Æventyr fraa Nordland, uppskrivat av Ivar Aasen.

I gamle Dagar var det Sed og Vis i Bygdi, atalle Mann skulde vera i Gjestebod um Joledagskvelden,naar dei vaaro komne fraa Kyrkja; – daa skulde ingen sitjaheima aaleine; anten skulde Mannen bjoda Gjester til seg,elder skulde han sjølv vera Gjest hjaa ein Granne elderein Kjenning einkvarstad. Daa var det eingong ein Mann,som var ved Kyrkja, og som hadde ventat paa, at hanskulde verda beden til Gjestebods; men so hadde det lagatseg so meinslega, at det var ingen som tenkte paa honomelder kom i Hug aa bjoda honom til seg. «Aa, d'er noinkje verre med di,» tenkte Mannen, «naar ingen vil bjodameg, so lyt eg sjølv bjoda einkvar; eg maa no væl sleppaaa fara heimatter einfaman." So gjekk han ikring og leitad upp ymse Kjenningar og bad dei gjera so væl og fylgjahonom heim; men det gjekk ikkje betr en so, at han komallstad for seint; for daa vaaro dei bedne alle ihop, so detvar ingen atter, som kunde fylgja honom. Daa vardtMannen baade harm og leid, og visste daa inkje kvat hanskulde finna paa, og medan han daa gjekk der og dreivikring paa Kyrkjegarden, so kom han til aa spenna burt iei gamall Hovudskaal, som laag der so midt fyre Fotom;for det hender ofta, naar eit Lik er nedsett, at ein gamallHaus kann vera uppkastad og koma til aa liggja i øvsteTrømen i Moldi. «Kom du daa, naar ingen annan vil,»sagde Mannen, med same han saag Hausen. Daa lettadHausen seg upp ifraa Marki og foor og sveiv kringumMannen liksom ein Fugl, og so fylgde han Mannen heim

4



w»»» »

w

86

atter fraa Kyrkja, og sidan var han med honom baadeheima og burte, og baade paa Sjo og Land; kvarhelstMannen kom, so var Hausen ogso komen og foor der ogsveiv kringum han. Ein Gong daa Mannen var i Skogen, daa høyrde han, at Hausen log, og Mannen spurdekvat han log aat, men han fekk inkje Svar. Ein annanGong var Mannen i Kyrkja, og daa var det lika eins;det var endaa, medan Presten stod paa Stolen og var midti Talen sin; daa høyrde Mannen, at Hausen log, og sidanspurde han, kvat han hadde lætt aat, men daa var derkorkje Ord elder Ande aa høyra. Og sidan so gjekk noTidi som ho plagar ganga; det vardt Sumar, og det vardtVetter, og sidstvaa kom Joli. Daa Jolaftan var komen,so gjekk Mannen ut i Skymingi og sette Kross paa Dyrerna paa Fjos og Løda og paa alle hine Husi; og daaMannen hadde sett sidste Krossen paa Løda, daa log Haufen ein stor Laatt. «Den som var so vis, at han visstekvat du lær aat,» sagde Mannen. Daa tok Hausen tilaa tala og sagde, at no skulde Mannen faa vita det, somhan vilde: for no skulde dei snart skiljast aat. Mannensagde, at det var mangt, han hadde Hug til aa vita, menfyrst og fremst vilde han høyra, kvat dei tri Laattarneskulde tyda. «Det skal eg segja deg,» svarad Hausen;«fyrste Gongen eg log, det var i Vaar, daa du var uppi Skogen og hogde ei Bjørk; daa rivnad den eine Skoendin sund, og du visste iffje onnor Raad en aa grava kringum Bjørkeroti og riva upp ei Taag til aa binda ihopSkoen med, so myket han skulde hanga paa Foten, til dessdu kom heimatter. Hadde du daa visst det, som eg viøste,so hadde du gravet noko-litet lenger ned; for der stod eistor Pengekista innunder Roti med so myket Gull og Sylv



87

i, at du kunde kaupt heile Bygdi og nokra Bygder til fyredet, og daa hadde du sloppet aa ganga i slike Skoer, somein skal binda ihop med Bjørketæger. Daa laut eg lægjaaat di, at Mannen kann vera so stuttvis, at han inkjestal sjaa Lukka si, naar ho er so nær, at han turvte inkjemeir en berre snu seg og retta ut Handi og taka henafast. – So var det den andre Gongen; det var, som duveit, ein Sundag i Sumar, daa du var ved Kyrkja; daasaag eg ogso nokot, som inkje du saag. Det var daa Aalmugen var innkomen, og Presten tok til aa tala, daa komhan Gamle-Eirik og sette seg utar ved Durstokken og haddemed seg eit stort Kalvskinn til aa skriva paa, og so skreivhan upp alle Trollkjeringarne, som vaaro inne. Men so vardet so manga, at dei fekk ikkje Rom paa Skinnet, og sobeit han i Jadrarne paa Skinnet og skulde tenja det ut,

so myket det kunde verda stort nog; og best som han heldt

paa soleids og tøygde og tande, so var det ein Gong atSkinnet glapp ut millom Tonnom so daattelega, at hanslog Nakken att i Veggen, so det vardt ein stor Smell.Daa laut eg rett lægja, og daa hadde du ogso lætt, naardu hadde komet til aa sjaa det. – So var det den tridjeGongen eg log; det var no i Dag, naar du sette Krossarpaa Veggjerne; daa log eg aat alle Smaatrolli, som lautrøma undan fyre Krossmerket. Det saag ut mest som dethadde voret store Flokkar med Rottor og Skinnvengjor,som kom rynjande ut or Husom, og det smatt og smaugigjenom alle dei Glugg og Glyfser, som i Veggen vaaro.Du kann tru, det var fint Fylgje, som hadde teket segHerbyrgje i Husi dine til Helgi: men so fekk dei ogsoByr undan Bakken, so myket dei laut til aa smaaskundaseg og smetta seg av og høyra etter Hus paa ein annan



wv»

88

Stad. Og no er det fritt og fredelegt i alle dine Hus,so der er inkje til aa ottast, korkje fyre Folk elder Fe. –Men no heve eg inkje Tider til aa tala meir med deg; forno er den Tidi komi, daa eg skal vera paa ein annanStad, og dermed skal du hava Takk fyre Laget.»

Draumen.

Naar eg giver Draumen Taumen,ferdast han baad' att og fram: –Stundom ser eg Fjelli, Mjelliglimar, der paa Ski eg rann.Stundom fær mit Auga lauga
seg i Bekk og Bjørkelid.
Stundom fær mit Øyra høyraFosse-Ljom med Lundar i.

Ungdomssæle Tankar vankarsom dei vil, og Alt er godt.Ingen Ting kan Bringa tvinga,Heimsens Vondskap vantar Odd.Gildt daa er aa liva, svivayver Dalen som ei And,sjaa den fagre Gjenta hentafraa si Kista Kyrkjeband.

Huglegt høyrest Klokka lokka,Ljomen kjenner eg so grant; –



89

undarlege Minne rinna,som ein Straum med Gull iblandt; –Kyrkjelyden aukar, staukarno i Heilagdomen inn. –Utav Dalen stryker, rykerDraumen upp til klaarnad Sinn.O. flaaten. (Or «Dølen»).

«Nei statt no Elv! laup inkje so i Tunn,no vil eg svalla med deg ei Stund;
eg gjeng her og ser,
kor du skrattar og lær,
av berre Laatt
er Augat ditt vaatt,
og stendigt du flirar og klunkar so smaatt.»

«Hyss! lov meg du inkje skal segja dat,so skal eg fortelja, kvifyr' eg er glad;men Elvar som me
hava liti Tid
til blenkjande Fjord
med Ærend fraa Mor
me rusla og tusla fraa liti til stor.

Og daa dat no gjeng slikt med Slit og med Kav,me nokot maa hava aa flira 'tav,



p»vnn

90

for Vegen er sein
millom Tuva og Stein:
Trei du ser,
med Buskor og Ber,
vil ruska i Luggen min, radt som dat er.

Men so var dat Erla, – eg hugsar dat vælho sat dar paa Steinen og kvilde eit Bil,
og Brjostet var fridt,
og drivande kvitt,
og Nakken so rein
i Solljoset skein,
dar ho vinglad og tullad paa hoppande Bein.

Nei kor ho var fager, lettlivad og ljos;
«jau bid du!» eg tenkte, smaug varleg min Kos,«ein Kyss vil eg ha'
og ein som er bra,» –
so gjord' eg meg fin:
«du Kjærasten min,
kom, spegla deg i meg og sjaa kor du skin.»

Ho veivde med Velet sitt, glytte fraa Stein,so sprang ho i Bjørki paa lutande Grein,men Kvisten var veik,
han seig og ho skreik,
i Vatnet ho gjekk,
og Kyssen eg fekk,
og flaksande rædd ho i Vatssmaalet hekk.

Men Kjære! kvat er dat eg drøser um lel,eg hugser nog inkje, eg langt skal i Kveld,



91

skal tvetta og tvaa
kvar Blom og kvart Straa,
skal tulla meg stad,
so kipi og glad,
og leika med Sev og med symjande Blad.Kristofer Janson. (Or «Norske Dikt»).

Dr. Johnson. Eit litet Bil etter at han var komen heimatter til London fraa Skotland, vilde den Skotske Husfrøva hans gjera honom til Godes med eit Slag Kjøtsod,som er ein Forkunn-Mat aat Skotom. Doktaren smakadpaa di, og ho spurde um det var godt. «Aa jau, godtnog aat Svinom.» «Aa gjer so væl daa og lat meg faagiva dykker nokot litet meir!»

Grisen.
Grisen er ein forundarleg Kar. «Der er inkje godti honom, fyrr han kjem paa Fatet,» verdt det sagt. Mendette er ikkje sannt fyre den Mann, som kan tenkja. Grisener væl vrong, det er sannt, og det stend ein Surgust avhonom. Men, – Skam far' i det! – Grisen er ikke utanSkjemt, og det er faa Skapningar, eg kan læ so godtaat. Det kan ingenting vera so uventat, som naar hanstundom tverkastar seg og nyser og gruffar og gryntar, ogso stend atter og glor liksom tankefull. Det me kalla«Galtestøkken» svarar netupp til ,panift Skræk». Og soslik ein Spaamann som han er! Me vaaro altid visse paa

vvm



m

92

annat Vedr, naar han «bar til Bøles» elder gjekk medStraa og Rusk i Munnen til Huset sitt. Han gjekk ruven, so du skulde tru, han maatte vera nerve-vak. Han erein stor «Meteorolog» elder Luftkjennare, og det er ingenannan en han, som kan sjaa Vinden, verdt det sagt,  ogByron segjer det sama: «spyr Grisen, som ser Vinden» –. Og so for eit Syn eg fekk fyre Mannenaturen,daa eg eingong, eg skulde leida Grisen paa Stødlen, fannut, at eg maatte binda Bandet i Bakfoten hans og dragatilbaka, vilde eg faa honom til aa ganga fram! Han ervrong, den Karen, so du maa taka det paa Tverke.
Det ftal Ingen forarga seg yver, at eg talar um aalæra av Grisen. Me kunna jamvæl læra av so laage Dyrsom Snigelen og Krabben. Og det er netupp den størsteTanken i den Greini av Naturvitenskapen, som dregst medslike Dyr, at me i desse einkle Skapningar so greidt sjaaLivstraaden, den likamlege og den andelege, aa kalla; for hanverd liksom meir kringspunnen i dei hægre og meir utviklad Skapningar, so me ikkje so lett sjaa honom. Og dilenger me koma upp igjenom Skapningsrekkja, di verre verddet aa greida Livet ut. I Mennesket, som er so samanfeft og fint, vilde detta vera mest raadlaust, dersom meikkje liksom kunde forfylgja Livstraaden upp igjenom, alttil han med alle sine Tætter kom inn i oss. Av denneGrunn er det og, at det er so lærerikt aa leggja Merketil Barnet, der alt endaa er meir einfaldt. Det er medalt detta, liksom det er lettare aa faa Greida paa Gangverket i den grøvre Stoveklokka en i det fine og meir kunstige Spindelur.
Eg ventar difyre no, at de med meg skulo dragastor Lærdom av Sui fraa Morast. Ja –, ho førde eit



93

sannt Vikingliv med sine mange nUgar, som ho kvartAar hadde etter seg. Ho var helder smaatt fødd heima,so ho maatte ut i Viking. Der var ikkje det Hol, somho ikkje fann, og ho sveivde av Hempor og lyfte Dyrarav Hengslom med Tranten sin, og altid hadde ho ein Bakveg, so ho smatt undan, um Manngarden vardt sett paahena. Ho stelte tidt fume av Ungarne sine liksom paaVakt, og ho sprang yver Stokk og Stein og Grind ogGjerde og altid der, som Folk var minst. Det var eit«strategist Geni». Men mager var ho, so eg saag hersom fyrr med Nautet, at Grisen helder ikkje maa vera forklok. Det er Tanken med honom aa faa Flesk, og denUpptemjing, som gjeng ut paa aa skjerpa hans Forstand,er skakk og skjeiv. Han skal faa somyket Mat, han, athan siter paa Huk og dreger Bakbulen etter seg, og svivifring paa Solen sin,  verdt «hukegjødd», som det heiter.Men Sui paa Morast, ho leid vondt, og var difyre «intelligent», men mager. Ein Poet skulde hava det som ho,men ikkje eit Svin; for han skal giva Tankar, han.
Og paa sama Tid som Grisen var eit «Studium»,so var eg ikkje mindre god med honom fyre di. Grisenkan vera fin, naar han er liten, og eg heve leset um, atspanska Damor utav den beste Adel i Sellskap hava einliten kvit Grisunge med seg i ein Silkeklut liksom tilFangbikkja. Anten no detta er sannt elder ei, so er Veslegris so fin og rein og skjemtefull, at han er den beste

Barneleika. Han ugjerest, naar han verd større, han liksom

somange andre Dyr. Me hadde altid ein Husgris heima,og slikt som han pustad i Oska, og alle dei Kunster, hangjorde, og slikt som han kastad paa Nakken og godgrylte,skal eg aldri gløyma. Han voks til og maatte ut i Hu-



94

fet sitt, men han vardt altid kjæld fyre, og daa dei skuldeslaatra honom, hadde ingen av oss Hjartelag til rett aavera med. Det kom altid ein Mann, som ikkje kjendehonom.
Aasmund Vinje. (Or ein «Fesjaatale»).

Ho Mor fær Lofotfolket fit heim.

Velkomen heim no, Sonen min!Aa – nei, kor bart du er!Det harde Vedr og Nordanvindhev teket paa den vesle Kinn.Du Vetrens Merke ber. j

Ja, Uvedr var her, Gong fyr Gong,so Fjorden rauk som Eim.Naar Baara braut og Stormen song,vardt Hugen tung og Barmen trong,og myrkt i Hus og Heim.

1

Og Kjelden kom og Gaasi med,det leid til Sumarmaal;
baa gjeff eg tidt paa Bakken ned.Fyrr du kom heim, der var ei Fredi denne stakars Saal.

Kver Baat, som kom, eg starad paa:«D'er Lauparseglet hans!»

 ...»



95

Men alle peikad langt ifraa,og tungt du veit, det var aa sjaa,at ingen la' til Lands.

I Otta stod eg upp i Dag,
det bar den gamle Veg.
Daa fekk eg sjaa eit Storbaatlagi Far si Stød med reipat Drag;og gild og glad vardt eg.

Kor traust han ligg, din vakkre Baatmed grøna Ripar paa! –Kom, verm deg, aa – so kald og vaat,og nattvakt er du væl attaat.Du nokot varmt skal faa.
3obn Klæbo.

Diktaren Sheridan hadde ein Dag fenget paa seg eitPar nye Styvlar. «Nei kom Gutar og spegle dykker iFøterne hans Sheridan!» ropte Sellarne hans mot kvarandre, daa han møtte fram i Laget deira. «Kan de nogita, Karar, korso eg kom til desse,» sagde han. Dei gissad baade likt og ulikt. «Aa nei,» sagde han, «de hava'kje hitat paa det, og koma no aldri til det helder, – egkaupte deim og bitalte fyre deim.»



96

Hausttankar.

Hausten er komen, Blomarne folna,
Raunarne raudna og Bjørkerna gulna,
Bladi dei losna og falla fraa Grein,
fjuka med Vind yver Moar og Stein,ja dei fjuka.

So mina Voner og skifta og gleppa,
losna fraa Roti i Hjartat og sleppa.
Ljos verd til Myrkr, det fasta verd laust,
Vonerna fjuka som Vinden um Haust,ja dei fjuka.

Men sjaa uppaa Greini, der Bladet varder siter ein ørliten Kumar kvar.
Naar Vaaren kjem, or det litla Fjomdet renner daa baade Blad og Blom.

Og djupt i mitt Hjarta, um Vonerna glatt,der sat daa eit litet Eiende att.Det rann med dei fagraste Blomar og Blad.I Trui det heve sin rotfaste Stad.
Henrik Krohn. (Or «Smaakvæde»).



97

ongarne Hystein og Sigurd Jorsalfare.

Ein Vetterkveld vaaro baade Kongarne i ei Veitslapaa ein av Gardarne hans Øystein. Ølet var inkje godt,og Mennerne vaaro tagalle. Daa sagde Ø—ystein Konung:«Kvi ero Folk so tagalle her? Det høver betr i eitLag, at Folk ero leikne. Lat oss finna paa ei Moro,Sigurd Broder, so verda nog Mennerne kaate.» Sigurd svarad: «Ver du so maalug, som du vil; men latmeg faa tegja fyre deg.» Øystein sagde: «Det er aalmenn Øl-Sed, at ein vel ein annan til Samjamnad medseg, og no skulo me og gjera det.» Sigurd tagde til di.Øystein: «Eg fær væl byrja dette Gaman, og eg vil veljadeg, Broder, til Jamnads-Mannen min: Me ero Kongarbaade og hava lika Eigor; det er ingen Skilnad paaEtti vaar og Uppalet.» Sigurd: «Kann du minnast, ateg kastad deg aat Jordi i Ryggjartak, naar eg vilde, endaadu var Aaret eldre?» Øystein: «Eg minnest og, at dukom attum i dei Itrotterna, der som det laut vera Mjukleike.» Sigurd: «Men korso bar det til med Symjingi?kunde eg inkje dukka deg under, naar eg vilde?» Øystein: «Inkje sumde eg mindre langt en du, eg dukkadlika so godt, og so kunde eg renna paa Isleggjer betren dei fleste, men det kunde inkje du likare en eit Naut.»Sigurd: «Eg heldt det gagnlegare og meir hovdinglegtaa vera ein god Bogeskyttar; men eg trur inkje, at dukan spenna min Boge, endaa um du nyttad Foten med.»OØystein: «Eg er væl inkje so bogesterk som du; men egstyt lika so godt, og so renner eg myket betr paa Skid en
7

55



98

du gjerer, det er og ein god Itrott.» Sigurd: «Dethøver ein Hovding myket betr, at han røkk upp yver Flokken – han, som skal vere Yvermann yver andre, og athan er sterkare og meir hermannleg en dei andre og audsynd og audkjend av Mugen.» Øystein: «Det er likastor Fyremun aa sjaa godt ut, med di verd ein og audkjend av Mugen, og det sømer ein Hovding, fyredi fagerUtsjaanad og dyr Klædebunad høver væl saman. Eg erog meir ordhag en du og meir logkunnug.» Sigurd:«Det kann vera, at du veit fleire Logkrokar en eg; inkjehelder neittar nokon deg ei mjuk Tunga; men det segjamange, at du er litet ordfast, so du held inkje det,som du lovar; det er inkje konunglegt.» Øystein: «Oftalovar eg væl det, som dei bidja meg um, fyredi eg sergjerna, at alle ganga glade ifraa meg. Men eg høyrerFolk segja, at du held fulla det, som du lovar, men solovar du oftast det, som illt er.» Sigurd: «Det hevevoret sagt, at den Utanlands-Ferdi, som eg gjorde, var eiHovding-Ferd; men du sat heima medan, lika som Dottertil Far din. Øystein: «Der tok du i Svullen; inkjeskulde eg byrjat denne Røda, hadde eg inkje visst aa svarapaa detta; helst var det eg, som budde deg ut heimanfraasom Syster mi til denne Ferdi.» Sigurd: «Du hevevæl høyrt sagt fraa alle dei Bardagarne, eg hadde, og ateg vann Siger i deim alle; du Broder var inkje med inokon av deim; eg var og i Apulia og gav Roger Jarkhin Velduge Konungs Namn, men eg saag inkje deg der,Broder; eg foor til Jerusalem til Herrens Grav og saaginkje deg der, Broder; eg foor til Jordans Elv, der somHerren vardt døypt, og sumde yver Aai; men eg saaginkje deg der. Paa Aabreiddi stod det nokot Byskje; der



9g

batt eg deg ein Knut, som bidar paa, at du skal komaog løysa honom upp.» Daa sagde Ø—ystein so: «Smaatter det, som eg heve aa setja imot detta. Du hadde fullamange Bardagar utanlands ; men meir Gagn var det aatLandet i det, som eg gjorde heima her imedan. Nord iVaagen gjorde eg Fiskarbuder, at Fatikfolk kunde bergaseg der og hava nokot til Livsens Upphelde; eg leet byggjaei Kyrkja der og sette Prest til og lagde Gods til henne,der som mest alle vaaro Heidingar fyrr. Folket der vilvæl minnast, at Øystein var Konung i Noreg. YverDovrefjell laag Vegen fraa Trondheim; der fraus mangeihel og leid vondt paa Ferdi; men der leet eg byggja Fjellstova og gav Jord til; dei Mennerne vilja minnast, atØystein var Konung i Noreg. Utan fyre Agdanes vardet Skjer og Grynna og hamnlaust, so mange Skip vordobrotne der; no er det ei god Hamn der og godt Skipslægje, og ei Kyrkja er bygd der. Eg leet setja Vardarpaa høge Fjell, som alle innanlands kunna njota godt av.Eg leet byggja Kongs-Halli i Bergen og Apostla-Kyrkjamed ei Sval imillom. Dei Kongarne som koma etter oss,dei vilja minnast Namnet mitt. Eg leet byggja MikjaalsKyrkja paa Nordnes og" Klostret der. Logerna skipad eg,Broder, til dess at kvar kann gjera sin Næste Rett ogSkil, og verda dei haldna, so gjeng Lands-Stjorni betr.
Helder med blide Ord og Klokskap en med Vald og
Ufred fekk eg Jamtarne til aa giva seg under dette Riket.
Detta er væl Smaating, men Landsfolket er kanskje betr
tenad med det, en med at du hakkad i sunder Blaamen
ner i Sertland aat Djævelen og sende deim til Helvites.
Og batt du meg ein Knut, so vil eg inkje løysa honom;
men um eg hadde viljat, so skulde eg bundet deg ein slik
7*

»* 24 *



100

Knut, at du aldri var vorden Konung i Noreg, daa dukom atter her til Landet med berre eit Skip ifraa Ferdi.Lat no vituge Menner døma, um du hever nokot framfyremeg; og det skulo de vita, de Gullhalsar, at enno erdet Menner i Noreg, som ero Jamningar med vykker.»Etter detta tagde dei baade Kongarne og vaaro vreide.
Or Sommers «Noregs Saga».

veinkalla-Vifa.

4 Lang er Natt og Dag.Skal eg utan Lagalltid sovna, alltid vakna?Langt er kvart eit Aar,lang er Haust og Vaar,lengst er Vettren deim, som Sellskap sakna.

Visst eg hev' ei Fru,
som eg kallar Du,
men ho høyrer visst til Draugomutan Maal og Mod,
utan Kjøt og Blod.
Aldri fær eg hena sjaa med Augom,

Ris eg av mitt Bol,
ser den fagre Sol
med ein fager Dag uppstiga,daa eg tenkjer so:



101

Giv du var her no,aa, kor huglegt skulde Dagen siga!

Gjeng eg paa ein Veg,
tenkjer eg meg meg:
Giv no du gjekk ved mi Sida;fylgde du meg ut,
gløymd' eg all mi Sut;
aldri nokot vondt eg tyktest lida.

Kjem eg av ei Ferd
i den vide Verd,
tenkjer eg med meg einfaman:
Giv du no var nær,
ventande meg her,
daa fyrst av mi Ferd eg hadde Gaman.

Alt eg heve seet,
alt eg heve frett
der eg daa kom til aa dvelja!all mi Reiseferd
er forutan Verd,
naar eg inkje derum fær fortelja.

Mang ein Hugnad stor
paa Guds fagre Jord
ser eg, fegjen og forviten;endaa er det leidt,
alltid vantar eitt,
alltid vantar Livet rette Liten.



102

Er det Sumarkveld,
blenkja Fjell som Eld,
speglar Landet seg i Sundet,sovnar Livet gladt
i den ljose Natt:
endaa er mitt Hjarta saknad-bundet.

Er det Morgonstund,
Fuglesong i Lund,
Sol og Ljos paa alle Kantar,
Eng av Blomar full
glitrande som Gull:
endaa er det nokot, som meg vantar.

Er det Middagstid,
straalar Soli blid,
kransar alt med stutte Skuggar,
stend alt Land i Glans,
gjeng alt Liv i Dans:
endaa vantar det, som Mannen huggar!

Og um Vedret vardt
helder nokot hardt,
kom her Skur med Skyer svarta,
kom her Storm og Brak,
brotnad Vegg og Tak:
ja, daa vantad det, som trøyster Hjarta.

All den Lyst, ein Mannei fortelja kann,er daa liti Lyst aa kalla.



103

All den Sorg, ein maaalltid tegja paa,vil daa alltid tvifald tung oss falla.

Tidt eg tenkte so:
Eitt skal verda no;
slikt eg inkje meir vil lida.
Men min Lagnad log:
«Stopp, eg ser deg nog,
endaa skal du visst faa Lov aa bida.»

Tidt eg tykte, som
Lukka til meg kom;
men det vardt ein stutter Fagnad.Mang ei vinleg Von
vardt til berre Tjon.

Faafengt er aa strida mot sin Lagnad.

Men som ingen ser
kvat vaar Framtid ter,
kann det endaa myket heppa.Medan Liv og Mod
er i Mannsens Blod,
skal han aldri sine Voner sleppa.

Dulheim. (Or «Dølen»).

434143414.



104

Møoykjering Pisa.

Hardt aa halda ut:
enno ingen Gut!
Det er langt so lenge vona!Mangein Gut saag eg,
som saag blidt paa meg.
Men, han tok meg ikkje til si Kona.

Ung eg var ein Gong,
full av Dans og Song;
som den frifte Blom eg blømde.Gutar raudnad daa,
naar dei paa meg saa.
Men eg eldest, og dei fraa meg rømde.

Kvende var eg greidt:
greet og log i eitt;
Blom fraa Blom med Gull paa Vengjer,som eit Fivreld eg,
fauk og solad meg.
Men so vardt dei rædde meg, dei Drengjer.

Ja, dei Drengjer er
blinde paa si Ferd,
stupa difyr tidt i Laupet.
Mangein spræker Karl,
gifter seg fyr Gard,
fær so ataat Gaasi med paa Kaupet.



Eg gjekk i den Tru:
er no berre du
gild, so vil deg Gutar hava.
Leik lik Soli paa
Havsens Bylgja blaa,
upp fraa Djupet Mannsens Aand vil kava.

Heile Verdi seg
knear ned fyr deg:
eg som alle Unge trudde.
Men alt etter som,
eg meg vende um,vardt ho vrong, og Ryggen aat meg snudde.

Livet er so gjævt,
ja so haagt og hævt,
at det ingen kan fortelja.
Med kvar Dag og Kveld,
Prisen nokot fell,
til me fyr eit Givekaup det selja.

Tyngst aa halda ut
er den Gjente-Sut,
ut av Mange Ein aa taka.
So eg Suti slapp,
at eg Alle glapp.
Soleids skulde Lagnaden det maka.

Baade eg og du,maa paa Lagnad tru,skal me halda ut aa bida.



106

Gjenom alle Raadgjeng ein løynleg Traad,anten me faa gledast elder lida.

Einsam paa min Veg,
slit og strævar eg;
men det kan so litit muna.Største Blomen maa
altid stydjast paa:
Gjenta skapt er til aa verda Kona.

Um kje Mann eg fekk,
som eg etter gjekk,
fekk eg endaa meg ein Broder.God og blid eg daa
skal fyr Andres Smaa,
og fyr kvar som lider, vera Moder.

Lat so andre daaseg ein Kjærast faa!Eg skal ingi Ovund bera.Var meg Verdi harm,eg skal i min Barmmeg det beste Himmerike gjera.Aasmund vinje. (Or «Dølen»).

Smaasegner.

Ein Storleting. Det var ein Herremann, som haddeleigt seg tio Arbeidsmenner, og dei vaaro so late, at dei



107

gjorde inkje til Gagns. So var det eingong han komyver deim, daa dei hadde lagt seg til aa sova alle ihop;daa vakte han deim upp og sagde til deim: «Det skuldevera Moro aa vita, kven som er største Letingen av dykker;den som no kann visa, at han er den lataste, han skal faaein Dalar.» Daa var dei nio, som rette upp Handi ogvilde taka imot Dalaren; men den tiande sagde berre:«Stikk han i Vestefikka mi.» «Det var rett,» sagde Herremannen, «du maa væl vera den beste, som inkje eingongidest bera upp Handi.»
Ein Knipar. Det var ein Mann, som skulde gera Dugnad, og han hadde ei stor Sut fyre all den Maten, somskulde ganga til; for han var so nauv og smaahjartug avseg. Daa Gesterne vaaro komne til Bords, so aat hansjølv berre ein liten Grand, og so heldt han upp og tenkte,at hine skulde gera det same; men dei gaavo seg goda Tider og hildo paa eta rett munarlega. Daa vardt Mannenreint forskræmd, og so ropad han til Kjeringi: «Komhit og et, du ogso; du ser no, at det gjeng til likavæl.»
Ein fyndarleg Søknad. Einstad var det ein Mann,som skulde skriva eit Bønarbrev til Fatik-Kommissionen fyreein Husmann, som det stod illa til med paa mange Maatar.Han sat lenge og grundad paa, kor han skulde stila Brevet,men han visfte inkje aa faa det til, so det kunde høva.Daa var der ein Dreng inne, og han baud seg til aastila Søknaden; han meinte, det var eit vandelaust Verk ogslett inkje verdt aa gera seg nokot Hovudbrot fyre. Sobad han Husbonden skriva:

Her bur ein Mann upp i Aasen:han eig inkje Ku paa Baasen,

»»



444

»e»»»

108

alle Ungarne liggja i Krilla,
og han hev inkje Sengklæde-Filla;
inkje hev han Gryta, inkje hev han Fat,inkje hev han Skeid og inkje hev han Mat;og fær han inkje nokot av Kassa,
so døyr baade han og Tassa.

fiskaren aat Sonen sin.

Naar Stormen ryker upp fraa Nord,og Havet dat gjeng kvitt,
so strika, Gut, paa Seglet daa
og haldt paa Styret ditt;
slepp inkje Taket, um dat gjeng
paa harda Livet laust,
verd Baaten full; so bitt dat fast
og berre teg og aus.

Og er du inkje god aa sjaafyr berre Skum og Skvett,so byrja paa ein Salme daaog ro, so Blodet sprett;men spring eit Bord, og Sjoen veltinnpaa deg, blaa og kald,so bøyg deg yver Tofta nedog giv deg Gud i Vald.Aristofer Janfon. (Or «Norske Dikt»).



109

Ordtøke.

Som dei gamle sungo, so kveda dei unge.
Fuglen fær kje fljuga, fyrr Vengjerne er vaksne.Braadmoget Eple vil braadlega morkna.
Det smakar lengst, som fyrst kjem i Kjeret.
D'er inkje av Hjarta, at Moderi bannar Barnet.
Dei smaae trakka paa Stakken, dei store paa Hjartat.Barna-Hug er braad. - Barnet fimar etter alt fom glimar.D'er faafengt aa klaga fyre Hunden og segja: Bikkja beit meg.Der laakt aa luggast med Bjørnen.
Naar Katten leikar med Musi, daa er det fyre Feigdi hennar.D'er Skil paa Fant og Fagna-Folk.
Store Folk og smaae Born, dei kunna aldri bida.
Store Folk og smaae Born, dei tola so litet vondt.Store Folk og smaae Born vilja alltid eta Rjomen av mietni.Det feite vil altid uppe fljota.
Det sit inkje Lauv so fast, det lyt 'kje eingong losna.Den som ligg paa Tilet, han dett inkje ned fraa Taket.Like Folk halda lengste Leiken.
Naar ein vesall fær Vald, veit han inkje Atterhald.
Det er leidt ala Udyr i eiget Hus.
Verdi heve sin gamle Sed: den eine stig upp og den andre ned.Tanken heve vide Vegar. - Hugen leikar so vida.
Tanken er inkje god aa tygla. - Hamen kan inkje fylgja Hugen.Naar vonde Tankar banka paa, so lat atter, lat dei staa.D'er vidt Vega-Mot: sæl er den som godt heve gjort.Klæde tærest av Mol og Mott, Hjartat av Spe og Spott.Det legst alltid Visa til fyre den som kveda vil.

 »æ

"

$



110

Han finn altid Lyte som leitar. - Kjærleiken løyner Lyte.D'er inkje alle Fuglar Haukar. (Sume er berre Gaukar.)Der Aakren er best, er Ugraset mest.
Det fær tidlega Tenner, som Udyr skal vera.
Ormen skifter Hamen, men inkje Hugen.
Fuglen flyg aldri so vida, han heve ei same Vengjerne ved Sida.Hysa fer aldri so vida, ho heve ei same Flekken paa Sida.Ørni fangar aldri Flugor.
Der ein Uvane gjeng ut, kjem ein annan inn.
D'er den gode Vanen, som den vonde skal driva.
Sume lika Moderi og sume Dotteri: di verda dei gifta baada.Trollkjeksa trur, hennar Ungar er dei fegfte.
Der som er ingen Hug er ingen Dug. - Dugen er som Hugen.Han er ram som vil fram. - Øeiti er inkje god aa stengja.Naar Stakaren er sinnad, fær Stovedyri Smellen.
Anger er faafengd, naar Bot ei fylgjer.
D'er inkje so væl bøtt, det ei var betre heilt.
Smaae Sorger tala, dei store tegja.
D'er verste Saari, som inkje bløda.
D'er betr aa tegja en tarvelaust tala.
Drykken talar og Mannen tegjer.
D'er alltid so ymis Læta; de i vil ha' Vind og hine Væta.D'er litet Liv i den som døyr av store Ord.
Store Ord og utøvde Vottar vil krjupa ihop.
Det staggar væl Vokstren, fyrr Treet veks til Himmels.Ordet veks naar det kjem paa Viddi.
Det gjeng Røyk av Branden, og Ord av Mannen.Hegren lastar Vatnet: han kan inkje symja.
Gull er Gull, um det so ligg i Sorpet.
Det er paa Rova ein kjenner Reven.
Det er godt Byte, som batar baade.



*

111 ?

Den som skal gissa, han anten lyg elder segjer Vissa.
Der Aai er breid er Straumen liten.
Den som liiver paa Armann', fær svengja paa Tarmann'
D'er ilt med Ovtru, og verre med Vantru.
Han røyner myket, som ræser vida.
Han lær aat Ær, som inkje Saar heve havt.
Han ottast Eld som brend er, og Hund som biten er.
Han kjenner Vatnet, som vadet heve.
Ein kjenner Skjeret, naar Skipet støyter.
Gamall Rev er vond aa veida.
Der er Augat mest, som det uner best.
Augat vil vera der som kjært er, og Handi der som saart er.
Tunga hev' aldri slik Onn, som naar der er Saad i Tonn.
Ein skal myket høyra, fyrr av dett Øyra.
Det som Augat inkje ser, det gjer' inkje Hjartat saart.
Han græt inkje fyre Gull, som inkje heve aatt.
Han verd inkje alltid feit, som myket veit.
Augat og Øyrat verd aldri mett. q
D'er undarlegt Øyra, som inkje vil høyra.en som grev i alla Gruvor, finn væl einstad Eld.odmaten er gjøymd, fyrst han er gløypt.
Det vonde er betre gløymt en gjøymt.
Ukjend Sykja er laak aa lækja.
D'er vondt aa vada, der ein inkje ser Botnen.
Den dauve dømer um Læta; det kann so litet sæta; den
blinde dømer um Lit: det visar so litet Vit.Naar ein vesall er vis og ein styven sterk, so duga deivæl til kvar sit Verk.
Gamle Gapar verd' aldri vise.
Vitet veks og Vænleiken minkar.
Ein ber inkje betre Byrd en myket Vit.



112

D'er Vitet som visar Svini Begen.
Det veit Hug, som inkje veit Ham.
Sui drøymer um Drav, og Kjeringi um sin Stav.
Soli heve sitt gamle Lag: kvar ho kjem so er det Dag.
Heve du Høy og Halm i Staal: D'er mange Dagar ogfleire Maal.
Der som er inkje Skin, er inkje Skugge.
Naar ein Lekk er broten, er Lekkja broti.
Rosa inkje det Kornet, som stend i Blad, men helder det,som ligg i Lad.
Han mettast 'kje, fyrr Munn av Mold verd full.
Eitelen sit i Feita, og endaa er han blaa.
Armod og Elskhug er laake aa løyna.
D'er brotne Bikarar i alle Land. - Der Tros i alle Skogar.
Ulven er aldri so graa, han heve daa Viner, um dei er faa.
Hev' alle Strengjer same Ljod, so verder inkje Slaatten god.
Han leikar inkje lint, som Livet skal verja.
D'er ilt aa vera Klungr og riva Ull av Sauden.
Det sit ingen Fugl so godt i Bur, han sat ei betre ute.
Han kann myket lida, som Liv er laget.
Han fær ymis Lukka, som lenge skal liva.
Det veit ingen si Æva, fyrr ho er all.
Naar Skodda lettar, er Skuta paa Grunn.
Myet er aldri so smaatt, det er ei Merri til Møda.
Vatnet vil siga, Elden vil stiga.
Det kjem Vatn atter, der Vatn heve voret.
Burte er baade steikt og sodet; heima er daa beste Bodet.
Er burte freistat, er heima best. - D'er godt vera gamali Garden.
Etter «Norske Ordsprog»,uppskrivne av Ivar Aasen.



»*FLauvduskar111.





jfjj05 511

jf76sd







