







SEE TIDEN AN.

NOVELLE

ISRKAEL DELHIN.

FØRSTE DEEL,

CHRISTANIA.

J. W. CAPPELENS FORLAG.

1862.

8W



14kkøn

ag  .¹

æ1

H. J. JENSENS BOGTRYKKERL.- g



SEE TIDEN AN.

FØRSTE DEEL.





Capitel 1.

Paron stod aaben, og der var en Træpind imellem den og Karmen, som holdt den aaben.
Den ene Buk stod med begge Forbenene paaTrinet og saa ind, og den anden stod lidt længerenede og berørte dens Ryg med sit lange Skjæg,mens den ogsaa stod og saa ind i Stuen.
De vare meget opmærksomme, begge Bukkene, men de tænkte nok ikke Meget paa dem,der vare derinde.
De, som vare derinde, tænkte ikke Megetpaa Bukkene heller, for de vare vante til, at Bukkene gik ud og ind og overalt, og de havde desuden noget Andet at tænke paa, netop nu.
Gutten, som stod midt paa Gulvet med Buxerne brættede op, saa hans nøgne Lægge kom tilByne, og med Bylten og Skoene paa en Stok oversin Skulder og med Trøien under sin Arm, tænktepaa de Kjære, han skulde forlade. Og paa hvorhaardt det var, at sige dem det sidste Ord.
Og Konen i den sorte Stak, der sad ved Peisen og gav Barnet Die, og den lille Pige, der sadpaa Skammelen ved hendes Fødder, og don stærke
1*



Mand, som stod og saa paa dem, lænet mod Muren og med Haanden over Panden, tænkte paaham, som skulde gaa nu. Og paa hvor haardtdet var, at sige ham det sidste Ord.
Gutten tænkte, han havde aldrig følt det Sligt.Aldrig seet Fliserne, der stod paa Ende paa Peigen, lyse saa venligt; aldrig havt slig Lyst til atsidde ned ved Peisen.
Aldrig havt sin lille Søsters Træk saa kjær,aldrig før holdt Sligt af Fa'er og Mo'er.
Og Du skal ikke tabe Modet, Terkild! ogaldrig tigge Dig frem, naar Du kan arbeide Digfrem. *
yNei, Fader!4
nOg Du skal mindes, Terkildl at Du harVorherre med Dig paa Din Vandring, og at hanvil give Dig Brød, naar Du mangler det, og Duskal mindes, at vi sidder her hjemme og beder tilGud for Dig, naar Du er langt der borte. 4
9a, Moder!»
«Og Du skal komme igjen som en voxenKarl, naar jeg er blevet en stor Jente, og Du skalaldrig mere reise bort.»
«Nei, Astrid! aldrig mers!»
Der var Kraft i Guttens Mine og Freidighedi Guttens Blik, men hans Stemme lød saa rar,som havde han en Ting i Halsen.
8aa faar jeg gaae da!»
nGjør det, og gaae i Guds Navn!»
Terkilds Fader kom hen og tog hans Haandog trykkede den, men saa slap han Haanden.



ssAW)2

For Moderen skulde tage den nu, mens Faderenholdt Barnet. Og hun skulde tage Sønnens Haandmellem begge sine Hænder og græde Afskedensbitre Taarer, og saa skulde Søsteren kysse ham,og han kysse Barnet, og saa vare de færdige.
Terkild saa ikke mere paa dem, og han saaikke, at Bukkene løb, da han gik henimod Døren.Men han gik lige ud, med Bylten paa sin Stok.
Lige ud af Døren, ned ad Stien, ud i denvide Verden. Han saa Ingenting først, for dervar Noget, som duggede for hans Øine, men saavendte han sig om og saa dem Allesammen staapaa Trinet. Hans lille Søster, og Fa'er og Mo'ermed Diebarnet paa sin Arm.
Han svingede Huen for at vise, hvor let hanvar om Hjertet. Og de vinkede med Haanden tilAfsked, baade Astrid og Fa'er og Mo'er. OgStien tog en Vending, og han saa dem ikke mere.
Terkild gik fort, mens han tænkte paa sitHjem og paa de Kjære, han forlod. Han kjendtesaa godt Veien endnu, og han vidste, hvor snarthan kunde see dem, om han gik tilbage. Menhan skulde ikke tilbage; derfor gik han fort, forat komme væk.
Hvor Solen skinnede venligt deroppe paaAasen; Aasen ved hans Hjem. Den havde aldrigskinnet sligt før.
Hvor Fuglene sang; de havde aldrig sungetsligt før. Hvor alt det Gamle var friskt og nyt!han havde aldrig seet det saa smukt.
Men saa blev Veien ukjendt, og han saa



æ

fremad paa det, hvortil han gik. Fremad paa enny Tid, paa et nyt Liv.
Han sagtnede sin Gang, for det var, som omNoget holdt igjen. Som om Noget vilde hindrehans Vei, om en liden Stund, lidt længere borte.
Og der kom Taarer i Barnets Øine. Barnet,hvem Nøden hjemme hos Fa'er og Mo'er drev udi den vide Verden. I den kolde Verden, udiblandt fremmede Folk, der vilde møde paa sinVei en liden Gut, som søgte at læse deres Tanker.Som ikke tænkte paa Gutten, men paa sig selv,fordybet som de vare i sine egne Tanker.
Terkild drog et Suk og standsede. Men detvar kun et Øieblik; saa gik han atter fremad paasin Vei. Og han tog frem et Papiir fra Lommeni sin Trøie og kastede Papiret væk, men Tingenhavde han tilbage i Haanden.
En Ting, som hans Moder havde givet hammed paa Veien, og som skulde blive hans Trøst nu.
Terkild tog et Bid af Lefsen og gik saa freidigt ud i Verden, skjønt Lefsen blev saltet medhans Taarer.



Capitel 1I.

Der vare saa mange kunstige Ting i detVindu.
Boller med rter og Gryn, som stode nederstpaa Karmen, og den prægtige Traad, rød og blaa,tvistet haardt i Dukker. Og et lidet Speil, meden deilig Guldrand klistret paa Kanten, og enDandsemand og et Skilderi.
Der var saa forfærdeligt Meget at betragte.Derfor glemte han sin egen Nød, og han glemte,at han var sulten. Derfor tørrede han sine Øinemed rmet paa sin Skjorte, mens han stod ogsaa paa de deilige Ting.
Men saa kom der en Haand frem, som hægtede af en af Traaddukkerne fra Krogen, og nukom der et Ansigt, som gjorde en Grimace tilham, fordi han stod med aaben Mund.
Han syntes, det var leit at staae der længere,og han vendte sig om og gik væk.
Der var den atter, den store By!
Hvor mange slige Huse, som deres eget, monder kunde staae inde i et saadant Et, som dette?
Der var den store 8ø, han havde hørt dem



 G

tale om, dem derhjemme! Mon det var Skibe,som laae der? Han havde aldrig tænkt, et Skibsaa saadan ud.
Og alle de fremmede Folk, der gik forbi ham.Der var Ingen, som saa paa ham; vist Ingen,som tænkte, at han var sulten.
Hvad vilde han ikke give for en af de fjerdedeels Kager med tykt Smør og Nøgelost, paaKassen hos Konen derhenne i Hjørnet? Hvor demaatte smage deiligt ! ;
Hvad vilde han ikke give for at sidde der ogeie al den Mad, og med en Paraplui over sig forSolen, mens han spiste. Det var vist Skik ogBrug hernede i Byen.
Han turde godt paatage sig at spise mindstti eller tolv slige fjerdedeels Kager. Hvor Tænderne løb i Vand.
«Skal Du kjøbe et Stykke Mad, Gutten min?Her er baade Hvedekager og Rugkager,* og Konen tog et Stykke af hver Sort og rakte det frempaa sin flade Haand, først Hvedekagen og saaRugkagen.
Og Gutten tog Stykkerne i sin Haand ogsaa paa dem, først paa Hvedekagen og saa paaRugkagen.
yHvormeget koster den?* spurgte han, forhan saa strax ved en Sammenligning, at Rugkagen var den største.
Bare to Skilling; der er Smør og Ost næstenfor firev Baa jeg taber paa hvert enkelt Stykke,seer Du! men det er Mængden, som skal gjøre det. 4



v0

Terkild saa paa Kagen med et Kjenderblik,og han veiede den i Haanden, mens han indvortesnød den, men saa lagde han den fra sig med enmodfalden Mine.
«Nei, Du! den er for dyr for mig, for jeghar ingen Penge. 4
yEHvorfor staaer Du da og kramser paa den,Du, Fjeldgutten?4
Terkild sukkede, da han vendte sig fra Maden. Det var bedst at gaae.
yHar Du Lyst til at tjene det Kagestykket,Du Gut?* Det var en Storkarl, som stod i Kramboddøren, der spurgte. Med en stor Mave, hvorpaa der hængte en prægtig Guldkjede, og en grønVest og slig en fiin Frakke. Og han stod der saaligegyldigt og saa paa Kagen, som om han aldrighavde gjort Andet, end spise Rugkage hele sit Liv.
Terkild tog af sin Hue og gik hen til Døren.
yKan Du feie?* spurgte Manden.
«Det kan jeg vist.»
Vil Du feie ?4
Det vil jeg vist.»
Saa kan Du faae en Lime i Boden og feiefra Hjørnet og hen til den Trappen. Men tag velmed Dig. Naar Du er færdig, skal Du faae Kagen og to Skilling paa Kjøbet.*
Terkild gik med Huen i Haanden forbi Manden og ind i Boden. Han lagde fra sig sin Stokog Bylten og Skoene henne paa Makrelbingen ogfik en Lime af Gutten, der havde skaaret Ansigter.



01

Og han gik ud igjen med Huen i Haanden,men saa satte han Huen paa og begyndte at feie.
Det var en varm Sommerdag, og det varvarmt Arbeide, men Terkild syntes, det var letog morsomt alligevel, for det var første Gang,han havde arbeidet for Penge.
Hvis Folk, som gik forbi, havde seet ind iGuttens smilende Ansigt, mens han arbeidede medLimen, vilde de have undret sig over, hvad detvar, han smilte for.
Han tog vel med sig og feiede saa reent, athan feiede ud Stregerne efter Limen, og hver lidenrund Steen traadte frem saa skinnende og hviid,som om Gaden just var bleven steensat.
Nu var det morsomt at see paa Husene ogpaa Skibene og den hele Færdsel. Folk vare ikkelænger fremmede for ham, for nu hørte han medtil dem selv. Han skjønte dunkelt, at han selvvar et nyttigt Led i den hele Kjæde, der dannedeHusene og Færdselen og Folk til en By.
Storkarlen stod hele Tiden i Døren og saapaa ham. Han havde vel ikke Andet at gjøre,tænkte Terkild, siden han var Storkarl.
Men det gjorde ikke Lidt, at han stod der,for Terkild syntes Arbeidet gik lettere, naar hansaa det, og han vilde vise Storkarlen, hvilkenKarl han selv var til at feie. Det var ligesom omde vare kjendte nu, han og Storkarlen.
Omsider blev han færdig. Og han tog atterHuen af og gik forbi Manden i Døren og satteLimen fra sig inde i Krogen.



ki

«Giv ham to Skilling, Du!» sagde Manden tilKrambodgutten.
Krambodgutten trak ud Skuffen, som en Ting,der faldt af sig selv. Han var nok vant til atstelle med Penge, den Gutten. For han stakHaanden ned og raslede med alle Markerne ogTolvskillingerne, akkurat som om det havde væretSmaasteen.
Og Terkild fik de to Skilling af Krambodgutten, der betalte dem, som en Ting, der faldtaf sig selv, skjønt Terkild tænkte, det var enbesynderlig Ting at have tjent to Skilling.
«Nu var det Kagen.*
Ja, nu var det Kagen.4*
yKan Du hugge Ved?4
«Det kan jeg vist.»
Ja, saa faaer Du ingen Kage.4
Fjeldgutten saå paa Storkarlen med et stirrende Blik, og der kom en glindsende Perle fremi hvert af hans Øine. Men han sagde Ingenting.
For Du skal faae noget Andet. Har DuLyst til Fleskevælling ?4
Det har jeg vist.»
Saa kan Du gaae op af den Trappen ogsige, jeg sendte Dig op og bede dem deroppe giveDig noget Brød og Fleskevælling. 4
Fjeldgutten gik op af Trappen og aabnedeDøren til et Kjøkken. Der var en stor Pige, somvadskede op henne ved Skorstenen, og der var enliden Pige, som sad paa en Stol ved en blankskuret Bænk og spiste Brød og Fleskevælling.



 goe

Og en Hund, som stod paa Gulvet under Bænkenog slikkede Kanten af en Tallerken, hvorpaa derhavde været Fleskevælling.
Hunden skelede først til Døren, for den havdeto Gryn at slikke endnu, førend den var færdig,men saa kom den hen og snusede paa Terkild.
Den lille Pige, der spiste, og som just havdetaget Træskeen fra Munden og vilde tage en nySkeefuld i Fadet, ! standsede Haanden og saa paaham.
Og den store Pige, som vadskede op, blevstaaende med Tallerkenen i Bøtten og Kluden iHaanden, medens hun vendte sig imod ham.
«Hvad skal Du?»
«9æeg skal spise. Storkarlen viste mig op.»
«Hvilken Storkarl.»
yHan nede i Boden.»
«Skal Du spise Fleskevælling ?4
«Det skal jeg vist. Og Brød ogsaa.»
Den store Pige gjorde ingen flere Omstændigheder, men hentede nok en Træskee og lagde denhen paa Bænken. Saa satte hun frem en Stolved Biden af den lille Pige. Og hun hentede etBrød i Skabet og støttede det mod sit Bryst, menshun skar af en Skive til Terkildel Den var visten Tomme tyk; men han saa ud, som om hankunde faae den i sig, den Gutten.
»$gee der! nu kan Du spise. 4
Terkild satte sig paa Kanten af Stolen, menhan blev siddende og saa paa den lille Pige, forhan syntes, det var leit at begynde. Derpaa førte



 æ?

han Haanden op paa Bænken og berørte førstSkeen, og saa tog han den i Smug. Den lillePige blev siddende og betragtede Terkild medSkeen i sin Haand.
Nu, Gut!* sagde den store Pige, «hvorforspiser Du ikke?»
Terkild løftede Skeen og satte den i Fadet ogførte en Skeefuld til Munden, med sit Blik stivtfæstet paa den lille Pige.
Den lille Pige satte sin Skee ned i Fadet ogførte en Skeefuld til Munden, med Blikket stivtfæstet paa den lille Fjeldgut.
Hver tog vexelviis sin Skeefuld af Fadet, menIngen af dem talts; de havde Nok at gjøre medat betragte hinanden, mens de spiste.
Hvilken rar Gut! tænkte Pigen.
Han havde vist aldrig seet Folk før. Seebare, hvilke Manerer han havde og hvordan hanholdt Skeen. Men der var Noget ved den Gatten, som var morsomt alligevell Hvor de Øinespillede paa hende, mens han førte Skeen til Munden. Skulds Nogen have seet sligt et Ansigt,med en lys Haarlug, der faldt ned imellem beggeØinene! Hvor den Gutten var kunstig !
Hvilken rar liden Jente ! tænkte Gautten.
Skulde Nogen have seet sligt et Opsyn! Seepaa det Haar, hvordan det var lagt op i en Krøl,og bare læg Mærke til de Øinene; de var justliig en stor Fugls. Hvor morsom hun saa udmed det hvide Klædet, som gik fra Halsen ogheelt ned. Saa hun ikke ud akkurat som en



 4

gammel Bedstemoder? Skjønt hun kunde vel ikkevære mere, end i Høiden et Par Aars Tid ældreend Astrid. Astrid blev tolv Aar til Mikkelsdag.
«Hvad heder Du?» spurgte Fjeldgutten.
«Kommer det Dig ved?»
Det gjør det vist.»
yJeg heder Susanne. Du heder vel Ola?»
yDet gjør jeg vist ikke.»
Saa heder vel Din Fader Ola?4
«Nei, han heder John. Jeg heder Terkild.»
Han hørte ikke op at spise, medens han talte,men der var Åntydning i hans Ansigt til at haninteresserede sig levende for Conversationen, oghan meddelte sit Navn med en polidsk Mine,som om han havde fortalt Susanne en Ting, hunaldrig kunde have drømt om.
Busanne tog Tingen meget let, og hørte Navnetuden den ringeste Overraskelse. En ung Verdensdame kunde ikke have affecteret mere Ligegyldighed, end den, Susanne viste for Terkilds Navn,skjønt hun hele Tiden tænkte paa, hvilken morsomGut han var.
yEr Du her, Du?»
Ja, Du seer vel det.»
«deg skulde ogsaa have Lyst til at være her.»
Jo Pyt, sagde Peer til Kongen!»
Busanne fik ikke Tid til at svare Mere, forder var en Klokke, som ringte i det Samme, oghun vidste, at Klokken gjaldt hende.
Hun reiste sig op, idet hun med et Blik oget Kast med Nakken lagde Mening i sine Ord, og



– 16b

mens hun strøg Haanden ned ad sit hvide Smækkeforklæde for at børste Brødsmulerne bort.
Og hun gik ind i Stuen og lod Terkild alenemed Resten af Vællingen.
Han spiste den snart op, siden han ikke længere havde hende til at see paa sig. Saa tog hanBrødet.
Den store Pige havde saa travlt med at vadskeop og tog ingen Notits af Terkild, men Hundenlagde Mærke til, at han tog Brødet og gik henog lagde sit Hoved paa hans Knæ, mens den saapaa ham med sine kloge Øine.
Terkild brød først et Stykke og gav det tilHunden, derpaa beed han selv en Bid, og saaskottede han hen, for at see, om den store Pigesaa paa ham,
Men den store Pige vendte sig en anden Vei.
Det var hans eget Brød, meente Terkild, dahan gjemte det i Lommen.



Capitel III.

Susannes Husbond og Madmoder vare færdige med Aftensmaden, og Susanne selv bar justBrættet ud og støttede det mod Væggen, at hunkunde have den ene Haand fri for at aabne Døren.
v«LKom ind igjen. Vi skal spille.»
Susanne tænkte, der var ikke noget Rart idet, saa hun gav kun et bifaldende Nik til sinMadmoder, mens hun trak Døren op med Foden,for hun holdt paany med begge Hænderne paaBrættet.
Jeg kan vel aabne Vinduet?»
Ja gjør det. Saa bliver vi kvit den ækleTobalksrøgen. *
Susannes Husbond tændte sin Pibe med Platinafyrtøiet i Krogen, og gik derpaa hen og aabnede Vinduet og satte sig paa en Stol og saa udpaa Gaden.
Hans Førlighed generede ham lidt, naar hansad. Derfor sad han med begge Been plantedefast til Gulvet, saa det saa ud, som om han vildegsee, hvem der var istand til at rokke ham.
Busannes Husbond var over de Halvtreds.



l7–

Han var ingen vakker Mand, hverken for en Mandpaa over de Halvtreds at være, eller i Almindelighed, som Mand betragtett Han havde aldrigværet vakker, og det var vel Grunden til, at hanikke var bleven gift. Skjønt hvis det var Grunden, viste det upaatvivleligt Damernes slette Smageller Mangel paa Sands, for hvad der gjør enMand, og kunde ikke siges at være til synderligForkleinelse for Susannes Husbond, for han vildevære bleven en god Ægtemand, om Nogen havdetaget ham.
Man maatte vistnok vænne sig til den storerøde Næse, før man kunde glemme, at den stodder, saa iøinefaldende, at man ikke kunde ladevære at see paa den og undre sig over den, ogtil den dobbelte Hage og den trinde Figur. Menhavde nogen Dame kunnet overkomme Næsen,dengang Susannes Husbond var yngre, havde baadeKinderne og Figuren gradviis kunnet gaae ind ihendes Bevidsthed som to naturlige Ting, samtidigt med deres gradvise Udvikling.
Der var et godt Udtryk i hans Ansigt, menshan velbehageligt røgte sin Aftenpibe og sad ogsaa ud paa Gaden.
«Hvad skal vi gjøre med den Gutten, Lavrence? Han bad om at maatte ligge paa Høloftetinat, Stakkel!»
«Blev han ikke færdig med Veden?4
yNei, han skal fortsætte i Morgen. Jeg skuldeønske, jeg kunde give ham noget Mere at bestille,for han synes at være snil og villig. Tænk Dig,
Sce Tiden An. 2



– BB

han forlangte bare tolv Skilling for at kløve alden Veed.*
«Det maa vel være Nok for en Gut, somham.»
Jeg troer, jeg vil beholde ham og tage hamtil Hjælp i Boden? Jeg kan bruge ham til atmaale Korn paa Loftet og til at gaae med Regninger og alt Sligt. Mads har Nok at gjøre alligevel. Hvad mener Du?»
Du veed det bedst, og Skam skulde detvære, om Du ikke skjønte din egen Interesse.Saa Du behøver vist ikke mit Raad,* og SusannesMadmoder gjorde et fornemt Kast med Nakken.vMen det veed jeg, at havde jeg Noget at sigeher i Huset, skulde det ikke staae aabent for alleslags Landstrygere.»
Susannes Husbond vedblev roligt at røge paasin Pibe, og han vendte sig om mod Busanne,der just kom ind.
«Hær Du, beed den fremmede Gutten kommeop.»
Imidlertid sad Terkild ude paa Lotftstrappen.Der var Lidet at see paa, for Huset var høit, ogder var et høit Plankeværk om det lille Gaardsrum, saa han kunde ikke see Andet end Luftenudenfor Gaardsrummæet selv. Han havde siddet ogseet ind af den aabne Fjøsdør, hvorledes den storePige melkede Koen, hvorledes en Hane og toHøns, der havde spadseret omkring i Gaarden,havde sat sig paa Vaglet inde i Fjøset, da Dørenblev aabnett Han havde seet Susanne oppe i



 ;

Kjøkkenvinduet og Krambodgutten paa Loftskammeret, da han hægtede Fugleburet af Spigeren ogfyldte friskt Vand paa Fugleglasset, og som igjenhavde skaaret Ansigter, da han fik Øie paa Terkild. Men saa var der ikke Mere at see paa, oghan begyndte at føle, at han var alene.
Han sad med Hagen skjult i det Hule af sinHaand og med Albuen paa Knæet, og glemte,hvor han var, for han saa paa dem derhjemme.Han saa dem Allesammen, som de stode paaTrappen, da han vendte sig om for sidste Gang.Og Terkild græd.
«Nei, see paa den store Gutten, som sidderog flæber!»
Det er ikke saa godt, kan Du troe 1*
«Deæet bliver ikke bedre, fordi Du græder.Men det var ikke det, jeg skulde sige Dig. Duskal ind.»
yHvorhen. ind ?4
«Ind i Stuen. De vil snakke med Dig. Deter bedst, Du lægger den Bylten fra Dig. Hvorforgaaer Du og trækker paa den, altid?»
yFordi de kunde stjæle den fra mig.»
pTroer Du Nogen vilde ansee det Umagenværd at stæle slig en Fillebylt? Hvad er det, Duhar i den?»
«Det er mine Hverdagsklæder.
yEr det Søndagspudsen, Du gaaer i, da?»
Det er det vist.»
Busanne slog sine Hænder sammen og skoggerlo, saa Taarerne kom i hendes Øine. Taarerne



 20

kom paany frem i Terkilds Øine ogsaa, men detvar ikke af Latter.
Den store Pige dreiede sig om paa Krakkenforan Koen og stak sit Hoved ud af Døren, forat see, hvad det var.
«Holder Du nu Commers med den syndigeGutten igjen? Bryd Dig aldrig om hende, Du!»
«Kom nu, Terkild!» sagde Susanne, idet hunmed Eet blev alvorlig. ,,De venter paa os.»
Terkild reiste sig og fulgte hende op. Hanvar lidt forlegen, da han saa hende aabne Dørentil Stuen, ved at tænke paa, at han virkeligt skuldeind der.
Men endnu mere forlegen blev han, da hankom ind og saa, hvad Slags Stue det var. Skuldeikke Krambodgutten have skaaret Ansigter, hvishan havde seet paa hans Mine og paa hans aabneMund.
Busanne saa baade paa Minen og paa Munden, og hun ærgrede sig paa Guttens Vegne, overat han skulde være saa klodset; for i Grunden,syntes hun, havde hun lidt tilovers for ham, naarAlt kom til Alt.
Vær ikke dum!» hviskede Susanne og hunnippede Terkild i Skjorteærmet, mens hun lukkedeDøren efter ham og lod ham alene med demderinde.
Det var leit, hun gik, tænkte Terkild, det varligesom en Støtte at have hende hos sig.
yNu Gutten min! Kom frem paa Gulvet!»



1

Terkild gik frem, men han var ikke kommetsig rigtigt endnu; saa rart var det at være der.
«Du sagde, Du var fra Omlid ?4
Ja, det var sandt.»
yEr Din Fader Huusmand?»
Ja, det var sandt.»
yHar han ladet Dig gaae i Skole ?4
Ja, ja!»
«Saa kan Du vel baade læse og skrive?»
yLæse kan jeg, og skrive kunde jeg vel og.»
«Kan Du regne?»
«Det kunde jeg vel og.»
Der var et Udtryk i Terkilds Ansigt, derpåssede til hans Ord. Saa Susannes Husbondskulde hverken af Udtrykket eller Ordene havekunnet finde ud, om Fjeldgutten nogensinde havdeforsøgt sig i de to sidst omspurgte Færdigheder.Men han tænkte, han kjendte Bonden og Terkildogsaa.
Kan Du skrive paa Papiir, tænker Du?4
Det veed jeg ikke. Men med Griffel kanjeg skrive. Det kan Astrid og.»
Susannes Husbond hentede et Skrivertøi oget Stykke Papiir, lagde Papiret foran sig paaBordet og vinkede paa Terkild,
yLad mig see Dig skrive Dit Navn.»
Terkild gik hen til Bordet. Det var en klarSag, at den, der skulde skrive sit Navn, maattesidde, og han satte sig paa Stolen ligeoverforStorkarlen.
yHvor skal jeg skrive det?»



l)

Hvor Du vil.»
Det tog en god Tid, førend han fik sat sigtilrette og lagt Papiret tilrette, saa det laa rigtigtstøt, og inden han fik dyppet Pennen.
Saa hengik der et godt Minut, mens hanskrev. Busannes Husbond sad og saa paa hammed et godmodigt Smiil og undrede sig over,hvorfor han endeligt behøvede at række Tungenud af Munden for at skrive sit Navn.
$aal* sagde Terkild, og han tog Papiret opog betragtede sit Værk, før han rakte det overtil Susannes Husbond, der, foruden Mærket efterto Fingre nederst i Kanten, forefandt endeel forunderlige Skrifttegn, som han omsider udtydede :
TRKeL. ionSn.Fis.k Vattn
Terkild Johnsen, Fiskvatten! er det DitNavn?»
Ja, det var sandt; saa I skjønner det?» sagdeTerkild med et trinmpherende Smiil.
«Du er ingen Professor i at skrive, Terkild !skjønt det gaaer nok an. Skulde Du lige at staaei Krambod ?4
Ja, det var sandt. Er det hos Jer?»
Ja, hvis Du vil.»
«Nu har jeg aldrig hørt sligt Syn,» sagdeTerkild, idet han reiste sig op og kom hen ogtrykkede hans Haand. ,,I er vel en underlig Mand.Aa Du! hvad vil de sige derhjemme, naar defaaer spørge Sligt?»
Han lod sig ikke nøie med at takke Susannes



æ

Husbond alene, men han gik ogsaa hen til hendesMadmoder, der sad og saa til med en suurMine.
Du har Ingenting at takke mig for.»
Ja, men I skal have Tak alligevel,* og Terkild rakte Haanden frem, mens han halede i sinHaardusk.
Susannes Madmoder gav ham den ydersteSpids af sin Finger og tørrede den med sit Lommetørklæde, da han havde berørt den.
Det var i sin Orden, at Terkild var taknemmelig baade mod Susannes Husbond og hendesMadmoder, men hvad i Alverden Susanne selvhavde gjort, for at gjøre sig fortjent til hans Taksigelse, var ikke saa let at forstaae.
Men Terkild maatte vel bedst kjende hendesFortjenester, for da hun paany kom ind for atyspille,* hilsede han ogsaa hende med et ligesaauventet som venskabeligt Haandtryk.
yDersom Du saa synes, Thomas! kaunde vikanske slutte Comedien. Du kan gaae tilbage tilHøloftet, Du!»
Ja, det er bedst, Du ligger der i Nat, Terkild! i Morgen skal vi see at faae Dig bedre anbragt. Klokken Syv i Morgen tidlig maa Du værei Boden. Snakker Du vel med Pigerne, giver deDig Noget at spise, naar Du kommer ned.
Terkild anbefalede sig, just ikke med megenGrace, men med desmere Inderlighed i sit Væsen,og han saaes ikke Mere den Aften. For da Susanne efter en Times Forløb kigede op igjennem



24

Lugen for at see et Glimt af den kunstige Gutten,mens han laa og sov, var han reent forsvunden,ligesom en Kat.
Hendes Madmoder sad ganske taus, da Terkild havde forladt dem, og hendes Husbond sagdeheller Ingenting.
Derfor tænkte Susanne, at det var Tid atspille, og hun satte frem et lidet Bord og hentedeen Pose og et Bræt.
nSkal vi begynde, Jomfru?4
Ja, stil dem op.»
Busanne tømte Indholdet af Posen ud paaBordet.
Vil De have de sorte eller hvide?»
«Lad mig faae de hvide. Du kan begynde.»
Busanne syntes ikke, at Dam var et særdelesinteressant Spil, allermindst naar hun skulde spilledet med sin Madmoder. Derfor trak hun mechanisk en Brikke, mens hun stirrede paa JomfruLavrences Haarpynt med sine store Øine.
Jomfru Lavrence bar Haarpynt med sortePerler. Det var noget Nyt at stirre paa i Aften;til andre Tider bar hun nemlig gule Perler ogsommetider hvide. Susanne kjendte Resten afhendes Dragt, for den var evindeligt den samme.Den violette Uldkjole, Silkebaandet om Halsen,Nøgleknippet og Uhret. Hun kjendte hendes helePersonlighed altfor godt. Hendes magre Hænder,hendes skarpe Ansigt med Ørnenæsen og denlange Hals.
Hun havde siddet saa ofte ved det Bord og



25

seæt paa Jomfru Lavrence og tænkt sig, hvorledesden Hals vilde tage sig ud uden Hoved, og hvorledes Jomfru Lavrence vilde tage sig ud udenNæse og uden Hals, at det var en sand Vederkvægelse for hende at see, at der var kommetandre Perler i Haaret i Aften.



Capitel IV.

Mads laa i en Seng, og Terkild laa i enanden. Mads laa og sov, men Terkild var vaagen.
Før Terkild stod op, blev han liggende lidtog saa paa Mads. Det var første Nat, de havdeligget paa samme Kammer, og det var første Gang,Terkild havde seet, hvorledes Mads saa ud, naarhan sov.
Mads laa i en ubekvem Stilling paatvers iSengen; hans Hoved var faldet ned af Puden, ogden ene Arm var faldet ud over Kanten af Sengen. Han mærkede ikke, at nu var det ham,som laa med aaben Mund. Men Terkild saa detved første Blik og kunde ikke nægte sig selv denRevanche, at reise sig heelt op og skjære et Ansigt ad Mads, nu, da han med Bestemthed vidste,at Mads ikke vilde see det. Det var en stor Lettelse for ham, da han havde gjort det, og hanlagde sig igjen ned et Øieblik og betragtede hammed mere Rolighed i sit Sind.
Med hvilke ganske andre Øine saa han hamikke nu, end for to Dage siden? Hvormeget Merehavde ikke Mads været, dengang han selv kun



L7?

var en Fjeldgut og Mads var en Krambodgut, endnu, da han selv ogsaa var en Krambodgut. Kundeikke han selv staae indenfor Ruden og hægte afen Traaddukke, og havde han ikke selv havt Haanden i Skuffen og raslet med alle Pengene. Kundeikke han ogsaa skjære Ansigter i Ruden, hvis hanvilde? Skjønt han var vis paa, at han ikke vilde,om han fik see en liden Fjeldgut ude paa Gaden.
Krambodgut var han jo nok selv, men ikkerigtigt saadan som Mads, saa der var dog en storForskjel, alligevel.
Den, der turde snakke trohjertigt med denGutten! kanske han ikke var saa kry alligevel,naar bare En kjendte ham lidt nøiere.
Terkild reiste sig op og steg varsomt ud afSengen. Og han gik paa Taaspidserne, medens hanklædte sig paa, og turde ikke tage paa sig Skoene,for ikke at vække Mads.
Det var ikke saa karagtigt at ligge i det fineKammer, som han først havde tænkt. For detvar leit, at En ikke turde røre sig rigtigt. Kundehan følge sin egen Lyst, skulde han vel faae denGutten vaagen. Men tænk paa Forskjellen, ogtænk om Mads blev vild.
Han havde været saa ordknap i hele Gaar,hvergang Terkild vilde aabne sig for ham, og igaarKvæld havde han ikke svaret, da han bød hamGodnat.
Terkild blev staaende foran Sengen og saapaa Mads, og han betragtede den Slumrende meden ærbødig Mine og med Haarluggen mellem Øinene.



g

Mads udstødte et Suk i Søvne.
Stakkels Gut! Han havde vist en lei Drøm.Øee, hvor Øienlaagene bevægede sig. Den, derturde vække ham !
Terkild gik pludseligt et Skridt tilbage ogpaatog sig en ligegyldig Mine, medens han vendtesig om og saa ud af Vinduet, for Mads havdeganske uventet slaaet sine Øine op, og de havdemødt hans.
yHvad staaer Du der og gloer efter? kan Enikke faae sove i Fred for Dig?»
yJeg tænkte ikke, Du skulde vaagne.»
yRæk mig de Strømperne, du!»
Terkild tog Strømperne, mens den anden Gutogsaa reiste sig op og gned sine Øine.
Mads var bleven ærgerlig, strax han aabnede dem og huskede paa, at han skulde haveden Gutten paa sit Kammer, men nu, han tænkteefter, var det ikke saa galt alligevel at kunne benytte hans Tjeneste ved Toilettet. Det var ganskemorsomt at have Nogen til at varte sig op. Detvar morsomt at lade han holde i Foden paa Støvlen og i Kanten af Beenklæderne, medens hantrak dem paa, og at have enhver Ting bragt tilsig, eftersom han trængte til dem.
Mads klædte sig paa og lod Terkild slaaeVand i Vadskevandsfadet og bringe ham Haandklædet; lod ham holde Trøien, medens han iførtesig den, og tænkte hele Tiden paa, om der ikkevar andre Ting, hvortil han kunde bruge ham.For Mads var uvant med at bruge Tjener og tog



 29

Anledningen tii at benytte ham i Mere end nødvendigt, som Alle gjøre, der ere uvante til ikkeat hjælpe sig selv.
Terkild gjorde ingen Indvending. Han vistemeget mere Iver i sin nye Dont, medens hanærbødigt vartede op den rigtige Krambodgut. Hanvar glad over at kunne være til Nytte og vidsteikke Andet, end at det skulde saa være.
nDet er bedst, Du gaaer ned, Du! saa kanDu havæe Alting istand, til jeg kommer. Du kanførst skrue af Lemmerne og aabne Døren, og saakan Du feie Boden.*
Terkild gjorde heller ingen Indvending imoddet, og begav sig ned.
Krambodgutten, der gav Ordren, havde ingenTing at gjøre paa sit Værelse, som i særegen Gradudfordrede hans Nærværelse der, men han syntes,det var morsomt at give en Ordre og endnu mereat vide, at den blev udført, og at vide, at hanikke behøvede at skynde sig, for Principalen kundeikke være oppe endnu. Derfor aabnede han Vinduet, og efter at have hængt Fuglen ud, lagdehan begge Knæerne paa en Stol og Årmene iVindueskarmen og begynte at fløite.
Mads var en Kunstner i det Stykke. Hanfløitede først et Brudstykke af ,,Carnevalet i Venice* og var kommen til en vanskelig Pasage,da han bemærkede, at Fuglen i Buret havde satsig paa Frøskuffen i en lyttende Stilling, med Hovedet halvt paa Siden og opadvendt, medens denbetragtede ham med eet Øie. Saa holdt han plud-



30

seligt op og fremkaldte en lokkende Tone for Fuglen,der ytrede sin Erkjendtlighed for denne specielleHenvendelse ved at qvidre ganske sagte og slaaelidt med Vingerne. Men saa glemte Mads Fuglenog fortsatte med Carnevalet.
Mads syntes ikke at tænke længe paa eenTing. Han havde vist glemt Terkild ligesaa hurtigt, som han havde glemt Fuglen. At dømmeefter Udtrykket i hans Ansigt, tænkte han ikkepaa Nogenting, medens han vedblev at ligge veddet aabne Vindu og stirrede op i Luften og fløitede.
Hans Ansigt bar et sorgløst Præg, og der vardet samme Præg over hele hans Person. Dervar Sorgløshed i hans Stilling, med begge Beneneoverkors, medens han laa paa Knæ; i Hullet paaAlbuen af hans Trøiærme og i Haaret, der struttede ud fra den øverste Top af hans Baghoved.Der laa Sorgløshed i Grimen paa hans ene Støvle,som holdt paa at falde af og kun hang igjen paaden ene Side ved et Par graahvide Traade, der veden forunderlig Proces vare blevne tykkere, endHaullerne, hvorigjennem de havde været trukne,og den samme Sorgløshed sporedes i hans Rokkenmed Hovedet og i de halvt sammenpressede Læber,hvormed han kaldte Carnevalet frem.
Men med alt dette kunde Mads gjerne væreen meget betænksom Gut. For Gutter kunne aldrigbedømmes efter, hvordan de see ud, naar de fløite.Fløiten er som oftest Tegn paa Sorgløshed, men manfløiter ikke bestandigt. Havde Mads ikke tilfældigviis fløitet, kunde man maaskee have fundet Tanke-



;gæ

fuldhed i hans Stilling og Betænksomhed i at Grimenblev hængende, og Resten af Guttens Personlighedvilde have været stillet i et andet Lys, efter detIndtryk, han kunde have givet, om han ikke havdefløitet.
Det var en deilig Morgen, og det var morsomten liden Stund at see paa den klare, hvide Sky,men den blev eensformig tilsidst. Nede i Gaarden var der hellere Ingenting at see paa, uden deevindelige Høns. Hvor kjedeligt der i Grundenvar oppe paa det Værelsel Men hvorfor skuldeMads gaae ned i Boden, naar han ikke behøvede det.
Men nede kunde han ialfald staae i Døren ogsee paa, at Sjouerne begyndte sit Arbeide og seeFiskerne komme roende ind og lægge sin Fangsttilrette paa Toften. Der var Liv dernede, og detvar ganske anderledes, end at sidde her;- det varsikkert nok, men han vilde nok blive lidt alligevel, for han kunde godt sidde her, mens Principalen spiste Frokost, nu han havde den Guttendernede.
Terkild havde aabnet Lemmerne og var færdig med at gjøre Boden reen. Han havde stilletsig i Døren og saa paa, at Sjouerne begyndte atbære de første Sække fra et Fartøi, der lossedeved Bryggen, medens han andægtig lyttede til atKlokken ringte Syv. Han hørte ikke, at Bagdørenblev aabnet, og han saa ikke, at Susanne komind i Boden med to Koppe The og en Tallerken,ganske topfuld af Smørrebrød, som hun satte



– 32 –

fra sig paa den nedre Hylde langs Væggen, Hansaa hellere ikke, at hun blev staaende og betragtede ham, da hun havde sat det fra sig og hørteikke, at hun kaldte ham ved Navn.
Susanne aabnede Lemmen paa Disken oggik ud og stillede sig bag Terkild.
yEr Du døv, Gut?»
Terkild vendte sig omkring. ,,Er det Dig,Du! Jeg stod og hørte paa den Klokken. Deter ligesom En skulde til Kirke.*
Susanne stak sit Hoved ud af Døren og saaop og ned ad Gaden, men der var Intet, som isærdeles Grad tiltrak sig hendes Opmærksomhed.
Jeg tænker, det er bedre, Du spiser, endstaaer der og maaber. Der er Mad til Dig hennepaa Hylden. Hvor er der blevet af Mads?4
«Han blev igjen deroppe.»
Jeg skal sige Dig en Ting, Du Terkild 14vedblev Susanne, idet hun kastede et sidste Blikud af Døren og derpaa gik ind igjen bag Disken.«Du skal tage Dig i Agt for den Gutten.»
Hvorfor det?»
9Jo; fordi jeg veed, at han ikke liger Dig,og der er et stygt Gemyt i ham. Nu er Du velikke saa dum og gaaer hen og fortæller ham, atjeg har sagt det.»
«Det skal jeg vist ikke.»
yForresten kunde Du gjerne sige det for minSkyld. Jeg er lige glad, hvad han tænker, mendersom Du er saa dum, som Du seer ud til, vil



 183 –

jeg give Dig op. Og det kunde altid være godtfor Dig, om jeg tog mig af Dig.»
«Du skal have Tak for det.»
nJeg vil ikke sige, at jeg gjør det. For Dukan skjønne, der maatte svær Taalmodighed tilat trækkes med en stor Fjeldgut, naar han er saaklodset, som Du. Men dersom Du ikke gjør miglei af Dig, skal jeg tænke paa, om jeg vil haveNoget med Dig at gjøre. Jeg skal sige Dig Besked siden.»
Terkild var sig ikke bevidst, hvad det varSusanne egentlig vilde gjøre, men han syntes atdet maatte blive en stor Vinding for ham, om huntog sig af ham, og han tænkte paa, hvor gladhan vilde blive, om hun gav ham den Besked siden.
Det var vel værd at takke for, tænkte han,og han gav Susanne et nyt Tilsagn om sin Erkjendtlighed, hvis han fik den Besked.
Susanne havde aabnet Døren ud til Gangenog stod og holdt paa Klinken, da hun sagde desidste Ord. Hun saa ikke paa Terkild, men Iegede adspredt med sit Forklædebaand med denanden Haand, hun havde fri. Der var Ubestemthed i hendes Mine, medens hun stod og grundede,og Terkild saa godt, hvor vanskeligt Spørgsmaalet om at trækkes med en stor Fjeldgut maattestille sig for hendes Tanker.
Men skulde han ikke gjøre sig fortjent tilhendes Omsorg? Skulde han ikke holde af Suganne, ligesom om hun var en anden Astrid?Som om hun kunde være hans Moder, skjønt hun
Sce Tiden An. 3



o]

var saa ung? For var der ikke noget Gammelagtigt ved Susanne, der gav ham slig umaadeligTillid baade til hendes Forstand og Erfaring, saahun maatte være en saadan sikker Støtte.
nHusk paa, hvad jeg sagde Dig om Mads,»vedblev Susanne, idet hun endeligt saa op ogtil Afsked nikkede til Terkild, idet hun trak Døren til. Jeg syntes ikke om den Gut, og vilhellere ikke, at Du skal synes om ham.



Capitel V.

Busanne sad og strikkede ved Kjøkkenbænken og Hunden laa ved hendes Fødder.
Det var saa stille i Eftermiddag, for hendesHusbond og Madmoder sov Middag, og den storePige var ude i Byen, saa det var ligesom omde var ganske alene i Huset, Susanne og Hunden.
Hunden sov Middag ogsaa, skjønt den havdesovet en lang Stund før Middag, men de havdeikke Andet at gjøre, tænkte Susanne.
Men hun selv havde saa Meget at gjøre, iden korte Tid, hun havde for sig selv.
I den Tid skulde hun holde sit Tøi istandog føle, hvor deiligt det var at kunne sidde ganskestille sommetider, uden at bestille det skabte Gran.
Det var en stadig Bevægelse at tjene der iHuset. Jomfru Lavrence var saa fordringsfuld oghavde altid Noget, som skulde udrettes. Og varder ikke ligefremt Arbeide var der Jomfru Lavrences Adspredelser, der var meget sværere, endat være Btuepige. Arbeide var jo Arbeide, ihvilken Skikkelse det blev lagt paa hende.
Evig Slid og Slæb fra Morgen til Aften, und
3*



 36

tagen den ene Time om Eftermiddagen, naar hendes Plageaand sov.
Hvor slemt hun havde det, og hvor slemJomfra Lavrence var. Igrunden holdt vel JomfruLavrence af hende, paa sin Viis, men det varleit at tjene hos hende alligevel, naar En altidskulde gaae som paa Naale.
Hvor græsseligt det var !
Skjønt hun vilde nødigt leve op igjen desidste Aar, før hun kom der. Tænk, om hunskulde gjennemgaae al den Nød een Gang til!Være udsat for Mangel paa det Allernødvendigsteog see, hvor hendes stakkels Moder leed det sidsteAars Tid, før hun døde. Det var en gruelig Tid,men, Gud skee Lov! hendes Moder leed ikke mere.
Og hun selv var ikke længere udsat for Mangel. Nu, hun tænkte efter, havde hun det godtalligevel. Skjønt det var dog slemt at staae saaalene i Verden; hverken at have Fader eller Moder eller Bødskende. Men hvad skulde der haveblevet af hende, dersom hendes Husbond ikkehavde taget hende i Tjeneste; saadant et lidetforladt Barn, som hun var. Hvilken snil Manddet maatte være, og tænk, hvor hendes Moderhavde velsignet ham, dengang han var deroppe oglovede at fæste hende. Hvor hun holdt af denMand. Hvor gjerne vilde hun ikke holde af Jomfru Lavrence ogsaa, for hans Skyld.
Men det var ikke muligt. Hvem skulde troe,at de To var Broder og Søster? Den leie Jomfruen !og saa slem som hun var mod Terkild. Selv kunde



;«;

nok Susanne døie lidt Leit, men den stakkels Gutten!Han stod jo ogsaa paa en Maade alene, for hvadhjalp det, at have Forældre, naar de boede langtoppe i Omlid. Men saa var Terkild en Gut.
En rigtig Gut var det bestemt ogsaa. Detvar let at skjønne, at han nu ikke længere lod siganfægte af Nogenting, skjønt han gav sig lidt overi Førstningen. Hvilken Forskjel mellem den kvikkeFjeldgutten og den andre dovne Laban! Der varbare een Ting ved Terkild, som hun ikke ligte,at han stod saaledes paa Pinde for Mads og taaltesaa Meget af ham. Var hun selv i Terkilds Sted,skulde hun nok vide at vise slig En Vinterveien.
Hvor rart det var, at Terkild var kommender i Huset. Det var ligesom om hun ikke varfuldt saa alene, siden hun kunde tænke paa Terkild, det var ligesom om hun havde faaet Nogenat holde sig til. Skjønt Terkild bare var en klodset Fjeldgut, men i Grunden gjorde det Ingenting,at han var klodset, naar En tog i Betænkning,hvor snil han var.
Gid Terkild havde været hendes Broder. Hvormorsomt det skulde have været at have havt enBroder paa Terkilds Alder. Hun troede, hun vildehellere have en Broder, end en Søster, om hunhavde Valget. Tænk at kunne betro sig til hamog altid vide, at der var Nogen, som tænktepaa hende.
Hvor hans Søster maatte holde af ham, oghvor hun maatte længes. Hun syntes hun kundesee den Søster, naar hun sad deroppe i Omlid og



saa henover Fjeldene og tænkte paa sin Broder,som var langt borte.
Og nu kunde hun skjønne ogsaa, hvorfor Terkild græd den Aften, han sad ude paa Loftstrappenog tænkte paa sit Hjem. Hun havde ikke forstaaet det dengang, men hun skjønte det nu, forhun kjendte ham bedre og holdt ganske anderledesaf ham i den sidste Tidt Haun vilde være snilmod den Gutten og faae ham til at troe, at hunselv var Astrid.
Tænk, om hun kunde faae ham til at holderigtigt af sig igjen. Hvor morsomt de skulde have
. det sammen. Hvor morsomt det i Grunden var,at hun tjente netop her i Huset.
Susanne vendte sig om og saa henimod Døren,for hun hørte, at Nogen tog i Klinken.
Det var Mads, der kom paa Taaspidserne ogforsigtigt stak Hovedet ind.
yHar han lagt sig?»
Ja, han har. Hvad er det, Du vil?»
Jeg vil bare bede Dig sige mig til, naar hanvaagner, for jeg gaaer op for at faae mig en Luurjeg ogsaa.4
Mads nikkede til Susanne og vilde atter trækkeDøren til.
yDu kan gjerne gaae op, men det bliver Dinegen Sag, om Du vaagner tidsnok, for jeg harAndet at bestille, end at passe paa Dig.»
yHvorfor kan Du ikke vække mig?4
Fordi jeg ikke vil.»



3

Susanne sagde dette roligt, medens hun uforstyrret vedblev at strikke paa sin Strømpe.
Mads aabnede paany Døren og kom heelt ind.
«Altid er Du tvær, naar det er Noget, jegbeder Dig om, Susanne!»
yNaar Du veed det, skulde Du lade være atbede mig.»
7%a, men hvorfor er Du altid slig mod mig ?Jeg har jo aldrig gjort Dig Noget. . Kjøbte jegikke to Appelsiner til Dig i forrige Uge, og veedjeg det Bedste jeg vil gjøre Dig ?4
«Det veed Du vidst ikke, dersom Du troer,Du gjør mig noget Godt ved at forære mig etPar Fille Appelsiner. Jeg har ikke rørt dem endnu,og Du kan gjerne faae dem tilbage.»
Mads blev noget trist og saa paa Susannemed et modfaldent Blik.
«Men jeg skal sige Dig det Bedste, Du kangjøre mig, Mads! Det er, at Du lader mig værei Fred og lader som om Du aldrig saa mig. Forjeg er lei af Dig.»
Det modfaldne Udtryk i Krambodguttens Ansigt vexledes pludseligt, og han betragtede Susannemed en ærgerlig Mine.
«Det er det Samme, Du! Du kan gjerne væreknibsk nu, men min Tid kommer nok. Forrestenmaa Du ikke troe, at jeg er saa blind, at jeg ikkekan see, hvad der er i Veien. For før var Duikke Slig. Det er den Gutten dernede, der staaeri Hovedet paa Dig nu.4*
Og om saa var?»



0

vOm saa var, vilde jeg 1kke være i den Guttens Rlæder.»
«Hvad vilde Du gjøre ham da?»
«Det bliver min Sag.»
«Hær, Du Mads! dersom Du krummer et Haarpaa Terkilds Hoved, vil jeg ikke være i DineKlæder. *
yHvad vilde Du gjøre mig da?4
«Det bliver min Sag.»
«Susanne satte sig velbehageligt tilrette ogfandt øiensynligt Smag i Tanken om en fortsatDisput. Mads stod færdig til at tage til Gjenmæle,da han pludselig vendte sig om og ved et Parlange Skridt skyndte sig ud af Døren.
Mads havde hørt en Lyd i Stuen, der bebudede Jomfru Lavrences uventede Nærhed, og hanhavde Ingenting at gjøre i Kjøkkenet, saa det varbedst at fortrække. –
Busannes Madmoder havde lagt sig paa Sophaen for at læse en Stund. Haun lagde sig altidpaa Sophaen om Eftermiddagen i den Hensigt atlæse en Stund, skjønt hun vidste, at hendes Hensigt aldrig blev naaet. Men det var ligesom omdet var behageligere at sove, naar hun bestræbtesig for ikke at gjøre det.
Der var gaaet en halv Time, siden hun lagdeSopkapuden tilrette; Bogen var faldet hende udaf Haanden og hun laa i sin jomfruelige Søvn,da der kom en Flue og satte sig paa hendes Næse.
Den sad først rolig, men saa hegyndte denat spadsere omkring, lagde Veien over Næsen og



Wibh

syntes bestemt paa at ville benytte Leiligheden tilat foretage en længere Undersøgelse af dette hosJomfru Lavrence skarpt udviklede Organ.
Jomfru Lavrence følte sig ubehageligt afficeret, thi den ydre Berørelse af Fluen forplantedesig til hendes Bevidsthed, og Fluen antog en gigantisk Form og begyndte at spille en vigtig Rolle ihendes Drøm.
Hun førte uvilkaarligt Haanden til sit Ansigtfor at faae den bort. Den fløi ogsaa bort fraNæsen og forsvandt oppe under Loftet; og denfløi bort fra hendes Bevidsthedt Men det var kunet Øieblik, saa kom den igjen og havde taget enanden Flue med sig, som ogsaa skulde være medat gaae paa Jomfru Lavrences Næse.
Dette var ingen Drøm; det var et paatageligtFactum, saa Jomfru Lavrence maatte have væreten Steen for ikke at vaagne.
Hun gned sine Øine og gned sit Ansigt, ogsaa reiste hun sig op. Hvor ærgerligt det var,at En skulde være generet af de Fluer. Hvorlummert det var, og hvor ubehageligt Alting saa ud.
Det var ikke at tænke paa at sove mere idag,saa det var bedst at faae Kaffen istand.
Jomfru Lavrence var altid grætten, naar hunhavde sovet rigtig Middag, og hun var endnu meregrætten, naar hun ikke havde sovet rigtigt.
Derfor skjalv Susanne ude ved Kjøkkenbænken, da hun hørte, at hendes Madmoder var saatidlig vaagen.
Busanne gav sig ikke Tid til at see efter Mads



4

og endnu mindre Tid til at tænke paa, hvorledeshan kom ud, for der var hendes Madmoder i Dørenmed Perlenættet over det ene Øre:
yHvor er Gurine?»
yHun. er gaaet op til Skomageren. 4
yHar Du sat Vandet paa?»
yNei, jeg troede, det var fortidligt.»
«Du er og bliver en uforbederlig liden Ting,som En maa hænge over, evigt og altid. Nabare beder jeg Dig, at Du skynder Dig.»
Susanne lagde roligt Strikketøiet bort og reistesig og gik hen og tog Kjedlen.
De har ikke givet mig ud noget Raffe.»
Og god skulde Du være. Det er nødvendigtat have et Øie paa hver Finger med Dig. TroerDu, jeg kan forsvare for Din Moder, som ligger iGraven, at friste Dig over Evne. Din stygge,lille Ting!»



Capitel VI.

Jomfru Lavrence havde skiftet Perler i Haaret mange, mange Gange, og der var dem, somsagde, at hun havde skiftet Farve paa Haaret selv.
Hendes Broder Thomas var gradviis bleventrindere af Figur og sad end mere urokkelig paaStolen naar han røgte sin Aftenpibe.
Terkild og Mads havde staaet i Boden sammen saalænge, at Fjeldgutten var bleven en Bygutog Mads var bleven kjed af at staae der og havdeseet sig om efter en egen Bod.
Den gamle store Pige var flyttet, og en nystor Pige var kommen igjen og var flyttet, og nuvar den store Pige Susanne.
Og Hunden var død.
Det var atter Sommer, og Klokken ringteigjen Syv.
Terkild stod paany i Døren og saa paa Sjouerne, der nu bare de sidste Kornsække fra Fartøiet, som blev lodset ved Bryggen, for det varSyv om Aftenen.
Mads stod ved en høi Pult inde i Krogen med



 Al

begge Albuerne paa Pladen og med en Haand paahver af sine Kinder.
. Han var bleven en høi Mand, noget tør, menstærk bygget, men Haaret var det samme, og Udtrykket i Ansigtet var det samme.
Hans Dragt derimod var forandret; der varingen Grime paa Skoene, ingen kort Trøie, intetHul paa Albuen. Han var iført en bruun Frakke,lys Vest og bar to Brystnaale, fæstede sammenmed en Lænke. Og han havde to Ringe, en medgrøn Steen og en med rød Steen, skjønt hansstore røde Hænder, med Nægle, der vare afbidtelige til Kjødet, maaskee havde været mindre iøinefaldende, naar Ringene ikke havde været der.
Han havde en Gaasepen bag Øret, men dervar intet synligt Spor af, at han nylig havde skrevet; thi Pladen paa Pulten var ganske tom, skjøntder var et Blækhuus paa den øverste Flade ogendeel Papirer, pressede ned med et Vægtlod.
Mads var beskjæftiget alligevel, i Tanken, forhan havde sin Opmærksomhed henvendt paa etTidendetrold, der gik paa Væggen.
Det var ikke Troldet selv, der gav saa megetStof til Tanke, som den Spaadom, der forbandtsig med Synet af Troldet. Et Tidendetrold om Morgenen var Fortræd, om Middagen var det Fornøielse og om Aftenen Penge.
Hvor heldigt det var, at det kom saa seent.Nu var han vis paa, at han skulde blive en riigMand !
Om fjorten Dage begyndte han for sig selv.



a

Hvor prægtigt det skulde blive; hvilken rivendeHandel vilde han ikke faae? Hvor vilde ikke allePrineipalens Kunder strømme til ham, naar dehørte, at han havde aabnet! Havde han ikke samlet dem saa fiffigt i mere end et Aar og faaetLøfte om, at de vilde skifte sin Handel?
Mon det ikke skulde være klogest at engagereen voxen Krambodfyr strax, til Hjælp i Boden?Det saa saa fattigsligt ud med den lille Gut alene,der desuden skulde pudse p og være lprivate Oppasser.
Desuden, naar han fik Hest, som han tænkteat holde til Vinteren, havde den lille Gut nokat gjøre med at passe den og holde Vogntøiet iOrden.
Hvor ærgerligt det var, at der ikke fulgteStaldrum med den Bekvemmelighed, han havdeleiet, men der blev vel altid Adgang til at faaeen Stald i Nærheden.
Tænk, hvilken Omtale det vilde vække, naarhan aabnede; naar Folk saåe hans Avertissementi Avisen.  Tænk, at skulle see det paa Prent.Han vilde lade det indrykke med Corpus og meden stor Ramme, saa faldt det mest i Øinene.Og saa vilde han bestille litographerede Regninger,hvorpaa Boden var aftegnett Han maatte selvsees bag Disken, igjennem den aabne Dør og dermaatte holde en firehjuls Vogn med to Heste udenfor Døren. I etlivert Fald var det en KundesVogn, men Folk fra Landet kunde kanske gjerne



46

troe, at det var hans egen Vogn, der ventede forat kjøre ham hjem, naar Boden blev stængt.
Mon han nogensinde blev slig Mand, at devilde komme og hente ham hjem til hans egetLandsted i en firehjuls Vogn? Hvor fort han skuldelade Kudsken kjøre, skjønt nei! han vilde kjøreganske langsomt og læne sig mageligt tilbage paaHynderne og læse Aviser og lade som om hanikke saa, at Folk ærbødigt standsede paa Veien,med Hatten i Haanden.
Skulde ikke Jomfru Lavrence være høflig, naarhun mødte ham; naar hun var tilfods og han tilvogns og han fornemt bukkede fra Vognen. Kanske hun vilde stoppe og spørge til hans KonesBefindende.
For da var det ingen Sag at faae en Kone,og gjerne En, som var vant til at gaae i Bilke.Hans Kone skulde altid gaae i Silke og hun skuldespille for ham og læse høit Romaner, mens hanselv røgte sin Meerskumspibe i Sophaen.
Hvor flau Susanne vilde være. Den knibskeTingesten, der troede, at hun kunde oversee ham.Hun skulde bare vide, hvilken Karl han vilde blive.Om han mødte hende og den Terkild, skulde hanufeilbarligt kjøre over dem, hvis de ikke skyndtesig at komme af Veien for hans to Blodsheste.
Mads tog sine Øine bort fra Tidendetroldetog fæstede dem paa Terkild.
Bare see paa den ækle Fisken i VadmelsKufte. Han troede, han var fiin nu, fordi han altid gik i reen Manchetskjorte, fordi Susanne havde



 ?;

narret ham til altid at være saa pertentlig om sitLinned og selv havde syet Brystet og Linningerne.
Og saa klog som han troede han var, fordihan havde læst alle de Bøger og var lidt flink iHovedregning. Hvor den Gut forstod at gjøre sigtil for Folk, alligevel! Principalen var reent forgabet i ham og turde gjerne betroe ham hundredeDaler, og selv Jomfru Lavrence var holdt op athundse ham. Men det fik blive deres Sag; menat Susanne ikke kunde see, hvilken nedrig Fyr,han i Grunden var, det var det Værste.
Hun skulde bare kjende ham, som han gjorde.Hun skulde vide, at han var saa gjerrig, at hanikke undte sig selv nogen Ting, men laa og rugede over de stakkels Skillinger, han sparede op,som om det var Guld. Og saa. lidet godhjertetsom han var. Aldrig gav han sine Omgangsvenner Nogenting, og laante han bort en Daler, vardet med en Mine, som om han var bange for aldrig at faae den igjen. Nei, der kunde aldrigblive Noget af en Fyr, der tænkte saa Meget paasig selv.
Han skjønte nok, hvad det var, der stak Susanne; det var fordi han gav hende Kjoletøier ogSmaaling, som Fruentimmer sætter slig Priis paa,men bi nu bare lidt, til han selv aabnede, skuldehun see, om der ikke fandtes baade Uldtøier ogklare Tøier ogsaa, om det kneb.
Han vilde ikke være saa prutten med en Foræring en Gang imellem, han heller, dersom han



i

bare kunde faae Susanne til at holde op med atdyrke den simple Fjeldgutten.
Terkild mærkede ikke det Øiekast, som Madssendte ham, thi han stod med Ryggen til ham ogsaa op imod Kirken.
Han havde god Tid til at staae der, da Tra
' fikken var forbi for idag; der kom bare en Slængekunde saa seent som nu.
Terkild saa ogsaa paa et Tidendetrold ogpaa den Spaadom, der forbandt sig med Synet afTroldet. Men det var et Trold i hans eget Indre.Hans egen Villie, hans Bestemthed, Fremfærd ogDrift, der manede frem den Spaadom, at han skuldebane sig en Vei igjennem Livet.
En Vei, der ledede hen til et stort Maal.
Det var ingen Rigdom, ingen re, ingen tilfredsstillet Forfængelighed, der stod som Maaletfor hans Liv.
Maalet var Susanne.
Men dette store Maal omfattede andre storeMaal, der først maatte naaes. Forbedringen afhans Forældres Kaar, hans egen Uafhængighed i enselvstændig Stilling.
Susanne fortjente en Stilling, og hun skuldehave den, om hun vilde tage den, han bød. Derfor maatte han selv have en Stilling. Forindenhan kunde tænke paa at forske hendes virkeligeBind imod ham, end sige før han turde vinde det.
Busanne var for god til at blive skuffet. Buganne hans bedste Ven; hans egen kjære Susanne!der venligt havde taget sig af ham, da han som



q91

en liden fattig Gut kom ned fra sin Hjembygd.Der i mange Aar havde staaet ved hans Side somen god Aand; der havde havt Indflydelse paa helehans Udvikling ved at opmuntre ham og driveham frem. Hvem satte ham paa den Tanke atgaae ind paa Søndagsskolen, strax han var kommen til Byen, hvem raadede ham til at læse omAftenen istedetfor at søge Mads og hans Venner,og hvem havde mangen Aften siddet ved Skorstenen og lyttet, naar han læste?
Hans egen venlige Susanne!
Skjønt hun var ikke saa venlig altid. Hunhavde et stivt Gemyt, og noget Haardt i sit Væsensommetider, saa man skulde troe, hun var reentslem, men den, der kjendte hende, som han gjorde,vidste, at det var ikke saa ilde meent.
Men kjendte han hende?
Hvor ubegribelig var hun ikke i mange Henseender. Havde det endnu været ham muligt atkomme efter, hvad hun egentlig følte for ham, omhun bare saa paa ham som en gammel Bekjendtog Ven, eller som noget Mere. Naar skulde hanfaae det paa det Rene?
Den Tid, den Sorg, tænkte Terkild, idet hanhævede sit Hovedt Det nyttede ikke at sælgeHuden, før Bjørnen var skudt.
yJeg vil see Tiden an!»
yTerkild!* sagde Mads, idet han gabede ogstrakte sine Arme i Veiret. «Da kan stænge Boden.

See Tiden An. 4



Capitel VII.

«Han er altfor letsindig, men han løber nokHornene af sig, han ogsaa. Tiden vil vise, hvordandet spiller i Vei. Havde Mads fulgt mit Raad,skulde han have slaaet sig til Ro her endnu etPar Aars Tid og ventet paa bedre Tider. Det erikke Tider til at begynde med Credit nu. Skjøntjeg kan ikke sige, at jeg er meget lei over, atjeg mistede ham. Jeg har aldrig synes rigtig omden Gutten.»
Jeg synes, der er bleven et stilfærdigt, peentungt Menneske af ham.»
vHan er stilfærdig nok, men stille Vand hardyb Grund, veed Du. Det vil vise sig, hvor stillehan bliver, naar han nu kommer paa egen Haand.Jeg maa forresten ikke sige, at jeg har hørt nogetegentligt Ufordeelagtigt om ham, for om det havdeværet Tilfældet, vilde jeg aldrig have laant hamto danske Skilling. Skeier man ud paa een Maade,gaaer det gjerne Snaus i enhver Retning.»
nJeg troer, Du gjør ham Uret, Thomas!»sagde Jomfru Lavrence, idet hun ringte paa Susanne, for at hun kunde tage Thestellet ud.



 v1.

yMads har nu altid været min Yndling, ogjeg har sjelden seet Nogen tage sig saa godt op.Du skulde bare have seet, hvor rørt han var, dahan bad Farvel i Gaar Aftes og hvor Ondt detgjorde ham at forlade os.
yGjorde det? ja det er vel muligt, jeg tager feil,
Busanne kom ind og begyndte at dække afBordet, mens Jomfru Lavrence gjemte Fløden ogSukkeret i Skabet.
Susanne var voxet op til saadan en peen Pige.Hun var finere bygget, end en Tjenestepige pleierat være det, og skjønt hun kun var iført en VærkensKjole, var der noget ualmindeligt furee ihendes hele Ydre.
Og hun havde saadant et peent Væsen ogsaa;det traadte frem, selv i den Maade, hvorpaa hungik over Gulvet, hvorpaa hun standsede for atlytte til Jomfru Lavrences Ordre og foldede Dugensammen og bagefter slettede den ud med sin Haand.
Men der var et Udtryk i hendes smukke Ansigt, der syntes at antyde, at hendes beskedneVæsen mere skrev sig fra Pligt, end fra en Følelseaf hendes underordnede Stilling, og at TjenestepigenSusanne nok vidste, at hun, om det saa havde faldtsig, kunde have indtaget Jomfru Lavrences Pladsi Stuen som en fiin Dame, og hævdet den tillige.
Susanne var smuk, men Enhver, der skjøntesig paa at tyde et Udtryk, vilde sige, at hun ikke
var Moders bedste Barn.
pEr Du færdig til at gaae paa Bryggen, Susanne ?4
4*



Ja, Jomfru!»
yDu kan huske paa at gaae indom Mads,mens Du er ude, og kjøbe mig en Bundt bredeBændler. *
nVi har jo selv Bændler i Boden, Lavrence 14indvendte hendes Broder.
yIkke slige, som jeg mener. Kom ind omen liden Stund, Susanne ! saa skal Du faae Besked.»
Jomfru Lavrences Broder tændte sin Pibe ogtog med sig den fyldte Thekop, som Susanne havdesat tilside paa det lille Bord, da han forlod Stuenfor at gaae ned i Kramboden.
nNu er jeg færdig, Jomfrul ,,sagde Susanne,ideth un atter kom ind.* Hvad er det for rinder,jeg skal gaae.»
«Du skal hente den Kringlen, jeg bestilte hosBageren i Gaar Aftes; her er en Daler, Du kanfaae ham til at vexle den, og saa maa Du tageden grønne Tine hen til Jomfru Ørnæs og bedeom min nye Kappe. 4
yHvad var det for Bændler, jeg skulde kjøbehos Mads ?4
Du kan kjøbe hvilkensomhelst Sort, vi ikkegelv har. Jeg sender Dig egentlig op for at see,hvordan det gaaer til deroppe. Jeg vil gjernevide det, men Du skjønner, jeg kan ikke gaaegelv; det vilde see ud, som om jeg ikke kundestyre min Nysgjerrighed.»
Busanne hørte til med en alvorlig Mine; detvar en naturlig Ting.



 63

Og det vilde bare sætte Nykker i Mads, omDe selv gik den første Dag, Jomfru !4
Jomfru Lavrence meente, at det ogsaa varmuligt, hvorefter Susanne kunde gaae. Hun vidste,hun kunde stole paa sin Tjenestepiges Iagttagelse,og gav ingen yderligere Oplysning om hvorforhun sendte hende afsted.
Hendes Broder gik imidlertid ned af Trappenog kom ind i Boden med sin Thekop i Haanden.
God Morgen Terkild! Nei, see god Morgen,Hans Peter, er Du kommen hjem?4
Terkilds Principal henvendte sig til en Matros,der sad paa Disken, og som ærbødigt tog af sinStraahat og reiste sig, da han saa ham.
nGod Morgen Hr. Thygesen! Ja vi kom iGaar Aftes, for Captainen skulde indom og hentehjem Konen og hyre et Par nye Folk.4
«Nu, hvordan liger Du Din nye Captain.»
4a, saa midling. Vi to kommer taaleligt udaf det. Han tør ikke vove sig rigtigt til mod osGamle, skjønt det er en Hund til at være stræng.»
Gaar Du med ham igjen?»
Jeg faaer forsøge ham en Tour til. Jeg vilnødig forlade Bellona, saalænge som vi har holdtsammen, hun og jeg.»
«Hvor gaaer I hen nu?»
Vi skal først op Østersøen; siden gaaer vipaa Langtour.»
«Skal I proviantere hos mig?»
v9a Captainen har sendt mig herop med den



»»

Liste,* svarede Hans Peter, idet han pegte paa etPapiir, som Terkild holdt.
Thygesen rakte Haanden ud efter Listen ogløb den igjennem.
Jeg seer, vi har det Altsammen. Skjønt deter bedst, vi bestiller Olien hos Baade, Terkild !for den, vi har, er ikke bedste Sort. Farvel saalænge, Hans Peter! jeg seer Dig vel, førend Dureiser.»
Terkilds Principal nikkede til Matrosen og gikind i sit Contoir.
Hans Peter satte sig igjen paa Disken og tørrede sin Pande med et rødtærnet Lommetørklæde,førend han paany satte Hatten paa.
Matrosen havde et mandigt, solbrændt Ansigtog skjønt han ingenlunde var en ung Mand, toghan eig godt ud i den blaae Trøie og de hvideBeildugs Beenklæder, saa det intet Under var, atde to Piger, der kom ind i Boden for at see paaBomuldstøier, vendte sig om, naarsomhelst de havdeAnledning til det, for at see paa ham.
Hans Peter lagde Mærke til det og behagedeat gjengjælde Opmærksomheden ved først at blunkemed det ene Øie til Pigerne og derpaa med detandet til Terkild, der var ifærd med at spredeTøiet ud. Hvorpaa den Ældste af Pigerne saafornærmet ud og begyndte ivrigt at undersøge Boniteten af Bomuldstøiet, medens den Yngste puffede hende paa Armen.
yEr det Dig min Snut, som skal have en nyKjole?4* spurgte Hans Peter den Yngste.



 66 –

«Hvem spørger Du for 24
«Ho, ho! saa Du er af dem, Du! sagde Matrosen,idet han paa en ugenert Maade tog frem en RulleTobak og beed af en Skraa. «Om Forladelse, Jomfru! fordi jeg havde den Ære at uleilige dem.»
Hans Peter paatog sig en meget sorgløs Mineog vendte sig om og tog ned Dandsemanden, dergav ham Stof til Adspredelse, medens de handlede.
yTroer Du tolv Alen bliver nok, Georgine ?4
nJeg bruger rigtignok fjorten, men saa er jeglidt fyldigere,y end Du. BSkulde det knibe, kanDu jo kjøbe en Bredde til for Skjærtet.»
Terkild havde samme Mening.
Jaja, saa maal af tolv Alen, men lad migfaae godt Maal.
yDu faaer ikke nok med tolv Alen, saa hovensom Du er, mit Barn!» indvendte Hans Peter.Der gaaer mere til, naar Du skal blæse Dig op.Kjøb Dig en Balon til Skjørtet. *
De to Piger vare færdige og Matrosen og Terkild vare atter alene.
Terkild lagde Tøiet paa dets Plads i Hyldenog gik hen og stillede sig, hvor den Anden stod.
yHar Du Landlov idag, Hans Peter4
Nei, havde jeg det, sad jeg ikke her, maaDu troe, men Sagen er, jeg skal vente med Baadenpaa Captainen.
Baa han er saa slem, Du!»
yDet er ikke saa farligt. Naar En bare tagerham paa den rette Maade, giver han altid Kjøb.Desuden har han strøget Commandoen nu.



 hhß

«Hvad mener Du med det?»
v9eg mener, at det blirer Konen, der kommertil at føre Commandoen ombord nu. Hun harværet med ham før, og der er et Par af Folkene,som kjender hende fra gammel Tid. Det skalvære en reen Drage. 4 ]
«Det maa være leit, at have Fruentimmerombord.»
«Aa, for os paa Bakken gjør det Ingenting,men den Synderen, som skal varte op i Kahytten,han faaer staae for Ssmældet.»
«Det er vel en liden Gut, det24
Bidst var det en lang Svolk, men han rømtefra os i Bordeaux.  Han levede et Hundeliv, stakkels Gut! saa det var det Klogeste, han kundegjøre, og vi rakte ham en Haand baade med Køiklæderne og Kisten, mens Captainen skaffede, saahan gik iland, udstyret som en liden Prinds.»
Terkild havde bøiet sig ned, medens han lyttede til Matrosens Ord, og han blev staaende enBtund, som om han tænkte paa noget Andet.
Og han tænkte paa noget Andet. For hantænkte, hvilken prægtig Ting det maatte være, atvære Captain paa Bellona og at kunne kommehjem og hente sin egen Kone. Han syntes, hanhavde Noget tilovers for den Captain, skjønt hanvar slig ,,en Hund til at være streng.* Tænk omhan var kommentilsøes, istedetfor at staaei Krambod.
Men gjort Gjerning staaer ikke til at ændre,»sukkede Terkild, og jeg bør være glad, for hvadjeg er.



Capitel VIII.

«Har Du expederet Bellona ?4
«Det staaer færdigt Altsammen, men HansPeter har ikke været her endnu. Det er sandt;jeg tog den sidste Sirup.»
yEr den alt forbi? Det var hurtigt. Lad oshuske paa midlertidigt at faae et nyt Foustage iEftermiddag. Ibis maa være ventendes nu hverDag, med de nye Varer. Du kan komme ind iContoiret, Terkild! og skrive ud Regningerne, saaskal vi sende Gutten ud med dem over Middag.
Terkilds Principal tog Plads ved den ene Sideaf den dobbelte Pult, og Terkild stillede sig vedden Anden og slog Regnskabsbogen op og begyndte paa Regningerne.
I den unge Mand, der nu stod og skrev vedPulten og som qvitterede enhver Regning og meden rask Haand undertegnede Navnet Terkild Johnsen, kunde man vanskeligt gjenkjende den undselige Fjeldgut, der for mange Aar siden skrevsit Navn til Prøve.
Det var ikke længere nogen naturlig Ting,at den, som skulde skrive sit Navn, maatte sidde,



og der var hellere ikke nogen Bestræbelse for atlægge Papiret rigtig støt. For Terkild var vanttil at skrive nu, og han var vant til mange andreForretninger ogsaa. Skjønt det Arbeide, den ungeMand havde fore, tildeels var mechanisk, viste denMaade, hvorpaa han bragte det fra Haanden, athan var hurtig og ferm i sin Dont.
Terkilds Principal havde taget paa sig et ParBriller og sad fordybet i sit Regnskab, medenshan røgte sin lange Pibe, der syntes at høre medsom en uundværlig Bestanddeel til ham selv.
Døren til Kramboden stod aaben, men lodikke tilsyne den nye Gut, der stod bag Døren ogmed sin Finger spiste Honning, stillet op somPrøve i et Glas i Vinduet, tilbørligt blandet medfremmede Bestanddele af Støv, Fluer og Myg, ogsom, da han havde forsynet sig, tørrede Fingereni sit Haar og derefter børstede det i Smug foranet lidet Speil.
Det var en varm Dag, og der kom kuns nuog da en enkelt Kunde, saa Terkild havde godTid til at gjøre Regningerne istand, til at skriveen Liste over dem og til at lægge dem tilrettei Vædsken, hvori den nye Gut skulde bringedem ud.
Og han havde Tid, da han var færdig oghavde bundet Remmen om Vædsken, til at støtteAlbuen mod Pulten og lægge Haanden under Hagen og stirre en Stund ud i det tomme Rum.
Nu Terkild !* sagde hans Principal, idet hansaa op fra sine Bøger. ,,Bliver det Noget, som



 9

kan forslaas. Jeg har en stor Accept paa mig iOvermorgen.»
«9eg sender ud Regninger for to Hundrede ogfemten Daler, men vi faaer vel neppe Halvdelenind. Folk er ikke saa hurtige til at betale.»
«Som til at tage paa Credit. Folk tager altfor Meget paa Credit, og det er slemt baade fordem og for os Handelsmænd. Naar Du engangbegynder for Dig selv Terkild, skal Du slaae opmed store Bogstaver over Døren, at Du barehandler for Contant. Det gaaer ikke an for osGamle, men en ny Begynder kan gjøre det.»
Jeg er bange, jeg vilde miste mange Kunder da.»
«Du vilde ingen miste, men Du vilde undgaaeen heel Deel. Du vilde faas de gode og undgaaede slette. Den Fortjeneste, man har ved at betroeal Verden i Flæng, er neppe en Modvægt modhvad der gaaer i Skuddermudder og det forøgedeArbeide, som de slette Betalere volder En. Duskulde see, hvad jeg har tabt, i de tre og tyveAar, jeg har handlet; det vilde være Nok for atlade mig leve som en Konge paa mine gamleDage, om jeg havde den Capital nu.»
Terkilds Principal sagde dette med en smilende Mine, som om han talte om en AndensCapital, og han tog et velbehageligt Drag af Piben,idet han sagde det.
yMen seer Du, Terkild! det nytter ikke- atgjøre sig Livet surt for det. Hvad vi ikke har,det skulde vi ikke have. Men hvad jeg har



 60' –

mistet, det kan Du undgaae at miste, ved atstænge Din Dør for dem, der ville leve af DinGodtroenhed. *
Terkilds Principal syntes at være i mere endalmindeligt godt Humeur i Aften, og Terkild vidste,at naar hans Principal var i godt Humeur, varhan snaksom. Han gjorde derfor ingen Mine tilat gaae tilbage til Boden, men blev staaende oglegede med Vædsken, som han holdt i Haanden.Og Terkild legede med Vædsken, saa ugenert,som om han og Principalen vare gode Venner ogbare vare der for at slaae af en Passiar til Tidsfordriv.
Har De alt handlet i tre og tyve Aar?»
Ja, det bliver saa længe til St. Hanstid.Jeg begyndte oppe i den lille Bod, hvor DanielMadsen nu har Brændeviinsudsalget, og jeg varder i tolv Aar, førend jeg flyttede ned her paaBryggerne.4
Var det gode Tider dengang?»
nåa ja, det vilde være Skam at klage paaTiderne. Det var just i License-Farten, seer Du,og saa fik jeg kjøbt mig en liden Jagt og hentedeselv en Deel Kornladninger over paa Jylland, mensLavrence styrede Boden bjemme.4*
«Men jeg har altid forstaaet Dem, som omDe begyndte med Ingenting.»
«Det gjorde jeg ogsaa, og det var ikke føren tre, fire Aar efterat jeg aabnede, at jeg kundelægge mig til Jagten. Og det holdt haardt nok,endog da, at kunde række at kjøbe den. Skjønt



 G

det er let at tjene Penge med Penge, var detikke saa let at lægge op fire Hundrede Rigsdaler,naar de skulde tjenes med en Smaahandel, somvor.»
«Nei, det kan jeg nok skjønne. *
«Skjænt det er ikke saa vanskeligt at læggesig Noget tilbedste, som Folk troer, naar En barevilde følge det rette Princip. Jeg har altid gjortmig til Regel i Livet at lægge tilside en vis Sumi en vis Tidi Som en liden Gut, da jeg kom tilByen og stod i Boden hos Lars Gregersen, begyndte jeg med at gjemme væk fire Skilling hverLøverdag Aften, for Gregersen pleiede altid atgive os Gutter nogle Smaaskillinger til Sændagen.Siden, da jeg fik fast Løn, lagde jeg regelmæssigtop en Mark om Ugen, og eftersom min Løn steg,steg Indsatsen i min Sparebøsse. I den Tid fiken Handelsbetjent ikke større Løn, end store Folknutildags giver sine Tjenestegutter, saa der blevikke saa Meget af det, og jeg begyndte min Handel med omtrent to og fyrgetyve Daler. Det varIngenting, om Du vil see det som en Sum, iPenge, men det var en stor Capital, betragtet somResultat af et Princip, skjønner Du.»
Terkild kunde ogsaa skjønne det. Derimodvar det ham ikke ganske klart, hvorledes JomfruLavrence, der efter Principalens Antydninger ivisse Tidsrum maatte have baaret Ansvaret ogByrden af Smaahandelen, havde trukket sig tilbagefra Forretningslivet.
«9a, det er noget Andet, seer Du, Terkild !



 Gt

Det er min p((n at et Fruentimmer skal være1 det er foreneligt med hendes Silling som Fruentinmer. ErManden Skomager, skal hun forfærdige de fineDameskoe, er han Bundtmager, syer hun Foret iHuerne og saa fremdeless Men er han Handelsmand, bør hun kun gaae tilhaande, saalænge haner Smaahandler. For det er ikke kvindeligt atveie Smør og maale Salt.»
Terkild tænkte med sig selv, at han ikkeskulde synes om at see Susanne veie Smør, saahan sagde, han nok kunde see Tingen i det Lys.
«Et Fruentimmer er og bliver et Fruentimmer, hvad Du sau gjør af hende, Terkild! Hunbør ligesaa lidt befatte sig med at styre en Handel, som en Mand bør befatte sig med at styreen Haandgjerningsskole. *
pJomfru Lavrence hørte altsaa op at staae iBoden, dengang De flyttede fra Madsens?»
yFør den Tidt Jeg trængte ikke til hendelængere. I Førstningen var hun lidt misfornøietmed Forandringen, for hun ligte godt at være iVirksomhed og snakke med Folk. *
Jeg vidste ikke, at hun havde Sands forSligt.»
«Sands! Jeg skulde aldrig ønsket mig enbedre Fuldmægtig, end Lavrence. Hun forstodsig ikke meget paa Bogførselen, men ude i Bodenvar hun en Mester. Der fandtes ikke Nogen heri Byen, som Folk fra Øerne saa gjerne vilde handlemed, som med hende, og derfor fik vi ogsaa al

et Forretningsfr



-– 63 –

den Handel. Men stakkels Barn! hun er megetforandret, siden dengang.»
Terkilds Principal maatte have en levendePhantasie, som kunde tænke sig Jomfru Lavrencesom Barn. Det var umuligt for Terkilde Hankunde hellere ikke tænke sig hende som En, dertrak Kunder til Huset, men følte sig forvisset om,at Jomfru Lavrences Nærværelse i Boden maatteskræmme Kunderne bort.
Terkild kunde ingen Formening afgive, ogderfor taug han stille, og hans Principal taug ogsaastille, idet han vedblev at see paa Jomfru Lavrence som Barn.
. Som den, der havde staaet ved hans Sideigjennem Godt og Ondt, og som, skjønt hun varlidt urimelig mange Gange og maatte omgaaeslidt varsomt, alligevel var hans kjære Søster, hvemhan skyldte saa Meget.
Som ikke havde noget Væsen i den heleVerden, der holdt af hende, uden ham selv, ogsom var stillet saaledes i Livet, at der Ingen var,som hun selv kunde holde af, uden ham selv.
Hvor ganske anderledes kunde ikke hans Søster været bleven, dersom hun havde faaet sig enMand? Selv syntes han, det var lidt eensomtsommetider, hvor meget Mere maatte ikke engammel Pige føle dett Hvad Under, at hun varbleven urimelig og saa Livet suurt! StakkelsLavrence! han vilde bære over med hende ogvise hende, at hun ialfald eiede en kjærlig Broder.



G

Han blev staaende saa længe og tænkte, atTerkild sluttede, at Samtalen var forbi.
Derfor tog Terkild Vædsken og lagde denned i Pulten og lukkede Laaget i.
Men da han lukkede Laaget, faldt det hamind, om det ikke vilde være rigtigst, naar hanbegyndte sin Smaahandel, at bede Susanne staaei Boden, dersom hun havde Sands for det, saalænge de trængte til det. For siden skulde hannok helst see, at Susanne styrede Huset ovenpaa.Hvor net og peent hun vist vilde holde enhverTing, i det Huns, naar de kom saa vidt.
Naar de kom saa vidt !
8ee, hvem det er derude, Terkildl Den Gutviser Kunder bort, ved at sige, at vi ikke har,hvad de spørger efter, hellere end at gjøre sigden Uleilighed at forhøre sig, hvor det ligger.»



Capitel IX.

Susanne havde Kirkedag og havde været iKirke om Formiddagen. Men hun kunde ikke benytte Resten af Dagen som andre Piger, der entengik hjem eller toge paa Landet med Veninder.Thi Susanne havde hverken Hjem eller Veninder.
Hun havde intet Hjem, siden hendes Moderdøde, og sine Slægtninger kjendte hun ikke; deboede paa et fremmed Sted, hvor hendes Fader,der havde været Styrmand, fandt hendes Moder ogførte hende hid, for at hun engang skulde døe paa etStraaleie, efter at han selv havde fundet sin Dødsseng i Havet.
Og Susanne havde ingen Veninder, fordi deandre Piger sagde, at slig En, der kom af bedreFolk, vist var for fiin til at ville omgaaes dem,og Susanne fuldkommen deelte deres Mening. Ogfordi alle de som selv kom af bedre Folk, ogsom nok syntes, at Susanne kunde have været Selskab for dem, og som Susanne nok syntes kundehave været Selskab for hende, fandt det at væreØkam at omgaaes en Tjenestepige. Havde det
See Tiden An. 5



v668.

endda været en Tjenestepige i et rigtigt stort Huus,men tænk, hos Thomas Thygesens.
Susanne havde ingen Veninder, men hun havdeen Ven. Som var bleven hjemme i hele Eftermiddag for at kunne gaae en Spadseertour medSusanne, skjønt han havde en Invitation til atspise Flødemelk sammen med Jomfruer, der holdtsig for gode til at være med Susanne.
Johnsen hos Thygesen var en af de Herrer,som den Kreds af Damer fandt allertækkeligst.Ikke fordi han havde noget videre belevent Væsen ;han var snarere stille, men der var noget saaHjerteligt ved ham, og saa vidste En, at det varsaadan en brav og flink Fyr, som vist vilde svingesig op. Det var yderst ubehageligt, at Johnsen havde faaet Forfald idag.
Terkild stod oppe paa sit gamle Værelse, somhan engang havde deelt med Mads og børstedesin sorte Kjole, førend han tog den paa Detgjaldt at være fiin idag, siden Susanne skulde væremed. Derfor havde han den sorte Kjole, og ikkeden almindelige Søndagsfrakke, og derfor gik hantil den uhørte Luxus med Bomuldsvanter og Floshat.
Hvor morsomt de skulde faas det. Klokkenvar ikke mere end tre, og de havde hele Eftermiddagen for sig. Han vilde foreslaae for Susanne,at de skulde tage op til den lille idsø og see atfaae fat paa en Baad for at sætte over.
Terkild var færdig med sin Paaklædning, ognu, da han fik Hatten paa, saa han saa peen ud,at han gjerne kunde staae Brudgom. Der var ikke



 hi

længere Spor af Fjeldgutten, og Astrid vilde havehavt vanskeligt for at kjende igjen Terkild fragamle Dage, der gik ud fra Hjemmet med Byltenpaa sin Stok.
Den unge Mand tænkte det Samme, da hankastede et Blik i Speilet, før han gik ned, og hantænkte, hvor morsomt det skulde have været, omAstrid kunde have været med dem nu. Hun skuldevære bleven saadan en stor, peen Pige, sagde de.Oh hvor morsomt det skulde have været, om Astridog Susanne havde været kjendte. Hvor rart detvar, at de To, som han holdt saameget af, ogsom stod saa nær hinanden i hans Tanker, skuldegaae hver sin Vei og aldrig mødes.
Skulde de nogensinde mødes; skulde hannogensinde føre Susanne hjem og see, hvor forundret og hvor glade de skulde blive, naar de fikhøre, at Susanne hørte ham til?
Terkild havde været færdig en lang Stund ogstod og ventede nede ved Trappen, men den ungePige gav sig god Tidi Haun kastede flere Blik iSpeilet, end den unge Mand, og Sløifen paa hendesHat blev knyttet mange Gange, førend den sad,som den skulde. Susanne var mere forfængeligend Terkild; hun, som alle Fruentimmer, troedeat have Ret til at være mere forfængelig, end enMand, og følte sig overbevist om, at Enhver,hun mødte, maatte lægge Mærke til, hvordan Sløifen sad.
Men nu skulde bare Hatten hales lidt frem,saa sad den rigtigt, og Handskerne tages paa.
*



68

Men hvor ærgerligt! der var Skolidsen gaaet op.Susannes smukke Ansigt antog et Udtryk, der svarede til hendes Stemning, medens hun brpl Lidsen i Orden, Hun var alene, og der var Ingen,som saa det, og Susanne, som alle Fruentimmer,troede, at den Slags smaa Lidenskaber kunde degjerne lade være at dæmpe, naar der kun ikke varNogen, som saa det.
Men endelig blev ogsaa hun færdig og gik indi Stuen for at melde, at hun gik.
Terkild stod og ventede, men der var intetutaalmodigt Udtryk i hans Ansigt. At vente paaSusanne var at nyde forud den Fonle hanskulde have, naar hun kom.
yEr Du dernede, Terkild.»
le er jeg. Fik Du Lov at blive længe ?4
Til Klokken otte. Hvor skal vi gaas hen ?4
Hvis Terkild vilde gaae den Vei, havde Busanne Intet imod det, og det skulde ogsaa væremorsomt for en Gangs Skyld at roe lidt paaVandet.
Terkild var lidt genert, da han gik henadGaden, baade fordi han havde Spidskjole og Floshat og fordi han gik med Susanne. Det Sidstegenerede ham mest, for han var ikke vant til atspadsere med Damer og troede, at han maatteholde sine Arme lidt anderledes, og gaae lidt anderledes end sædvanligt, for den Sags Skyld.
Men det gik snart over, og han blev sig selvigjen, da de kom ud paa Veien, og de ikke mødtesaa mange Folk.



69

veg synes gjerne, Du kunde gaae midt iVeien, og lade mig faae den Side, saa slap jegat holde Sligt op for Støvet.»
vOm Forladelse, Du! Jeg tænkte slet ikke paadet,* og Terkild forlod sin Plads og gik ud iBtøvet, meget længere, end nødvendigt. ,,5aa Duvar deroppe, Busanne? Lod det til, at han havdegod Handel.»
yDer var bare en liden Pige, som kjøbteGriffeler, mens jeg var der. Forresten saa derikke ud til at være Meget at bestille. Gutten sadog øvede sig med at skrive efter en Forskrift iVindueskarmen. Men Du skulde aldrig have -seetnoget saa Naragtigt; Mads havde abet efter Thygesen med at have en Thekop staaende paa Pulten,og saa gik han og røgte Tobak af en lang Pibepaa broderede Tøfler.
Bød han Dig ind i Krambodkammeret 24
pDet kan Du vel begribe. Og jeg maattebesee enhver Ting, for Jomfru Lavrence skuldehave Besked.»
yTroer Du, Mads vil gjære det Godt, Susanne?
yNei, det troer jeg slet ikke, for jeg synes,han slaaer altfor Stort paa. Jeg troer, Du havdehavt bedre Udsigt, om Du var bleven Kjøbmand,end han har. Hvormange Aar vil Du være hosThygesen 4
Jeg maa mindst blive der tre Aar til, forfør er jeg ikke myndig.»
Det bliver længe, inden Du sætter Foden undereget Bord, sagde Susanne med et sarcastisk Smiil.



– 70 -

Var jeg et Mandfolk, vilde jeg aldrig staae oghænge i en Krambod.
«Hvad vilde Du have været da.»
Jeg vilde have gaaet tilsøes og skulde mindsthave været Styrmand nu. Men Du er for gammelfor den Vei, Terkild! See, der ligger en Pram,tænker Du vi kan laane den for at sætte over.
Terkild skulde forsøge og kom tilbage medden Besked, at de maatte bruge Prammen.
Busanne satte sig paa Agtertoften, mens Terkild roede, ganske langsomt, for at nyde den smukkeEftermiddag og Susannes Selskab saa længe sommuligt i Prammen.
«Du tager Dig latterligt ud i Kjole og Floshat,naar Du roer.»
Den unge Mand blev lidt rødt ,,Vilde Duforetrække at see mig i blank Hat og Rundtrøie?4
nyTi Tusinde Gange. Der er Ingen, jeg synesbedre om, end Søfolk.«» )
«Hvorfor har Du aldrig sagt mig det før,Susanne, da der endnu var Tid for mig til at bytteStilling.»
yFordi jeg aldrig kunde falde paa, at Duvilde være saa gal at reise fra Thygesen.»
yMen naar Du ikke liger Handelsfolk.4 "
yHvad kommer det Dig ved?»
Terkild- tænkte, det kom ham meget ved,men han taug stille.
Forresten har det aldrig staaet saa klart formig, hvor ubehagelige de var, førend idag, da



 g

jeg saa Mads gaae deroppe og røge Tobak paaTaøfler.
yMen alle Mennesker ere ikke liig Mads.4
nåa jo, alle Krambodfolk ligner hinanden.De er stive og klodsede. Bare see, hvorledes Duholder Aarerne. Du roer akkurat som en Bonde,uden at vende Aaren i Vandskorpen.»
Terkild begyndte at roe lidt hurtigere, forhan syntes ikke, det var fuldt saa behageligt længere at være paa Vandet.
«Du er i det spydige Hjørne idag, Susanne!og det skulde Du ikke være, for jeg havde glædetmig saa til at være sammen med Dig i Eftermiddag. 4
pHavde Du, Terkild?* sagde Susanne i enforandret Tone, idet hun venligt saa paa ham.
«Det veed Du saa godt.4
«Du skal aldrig bryde Dig om mig, for jeger ærgerlig for en Ting idag.»
«Vil Du sige mig, hvad det er?»
vDet kan jeg gjerne. Jeg var ærgerlig paaDig, fordi jeg troede, Du havde gjort en Opofrelsefor min Skyld.
Jeg har ikke gjort det, Susannel men omsaa havde været, skulde Du ikke have ærgret Dig.4
Jo, det skulde jeg rigtignok. Troer Du ikke,det er leit nok at være skudt for Gluggen af deHalvjomfruer, uden at sidde her bagefter og vide,at jeg blev beklaget af Dig.»
nJeg beklager Dig slet ikke, fordi jeg troer,at Du Intet har tabt ved ikke at være paa Landtouren idag.



7

nDet er ikke derfor; jeg veed, jeg skuldehave kjedet mig tildøde, men det er skammeligt,at jeg, som kanske har en ligesaa god Opdragelseog er kommen af ligesaa god Slægt som de, ikkeskal være god nok til at spise Flødemelk af deresFad.4
nDu ærgrede Dig over en Ting til, Susanne.Oprigtigt!»
Jall*
Over at jeg, den simple Fjeldgut kundenn hvor Du ikke kom.»
yDet er nok muligt. Men det er ingen erhagelig Ting at tale om, Terkild! Kom skal viTo ogsaa faae fat paa noget Flødemelk.4



Capitel X.

Hvor styg han saa ud, den Mand, der nedei Gaarden, tænkte Susanne, da hun saa ham fradet aabne Kjøkkenvindu. Det var bedst at holdeØie med ham, at han ikke tog med sig en afHønsene.
Og hun holdt Øie med Manden, der luskedeomkring i Gaarden, som om han søgte efter Noget,han kunde rapse.
Hvad bestiller Du der?»
Manden saa op og tog af sin Hat. ,,Jegledte efter Kjøkkendøren.*
«Hvem skal Du tale med?»
nJeg skal tale med Sønnen min.»
Det var klart, det var en Udflugt, tænkteBusanne. ,,Han holder ikke til her, Du! det erbedst, Du seer og kommer væk.»
«Saa har jeg taget feil af Huset,«» sagdeManden med en modfalden Mine. ,,De sagde mig,at det var her, han skulde være.»
«Hvad hedder Sønnen Din?»
yHan hedder Terkild Fiskvatten.»
yEr Du Fader til Terkild 24



Ne

Ja, det var sandt.»
«Han gik ud, da Boden blev lukket i Aften,men han kommer snart hjem. Du kan kommeop her.4
Terkilds Fader satte fra sig Skoene nede iGaarden og kom op af Trappen og lukkede paaDøren.
Han var meget styggere, da hun saa hamnærved. Hun vidste aldrig, hun havde seet sligen laset Fjeldmand.
Saa det var Terkilds Fader; det var ham,han havde talt saameget om, og som hun havdeforestillet sig som slig en peen Mand. Kunde hunforsvare at lade ham komme ind og sætte sig paaen Stol, saa skidden og styg, som han var ?4
Susanne stod inde paa Gulvet og saa paaden lasede Mand med en modbydelig Følelse.Hun havde aldrig havt den Følelse for en Fattigmand før, men hun blev saa overrasket over atgsee, at Terkilds Fader saa saadan ud; det varligesom om hun havde en Ret til at forlange, athan skulde være anderledes, den Mand, hvis Sønkom i det Selskab, hvor hun selv ikke kundekomme.
yGod Kvel, I! kan jeg gaae ind?»
Ja, Du faaer vel det.»
vSaa han var her, alligevel. I kan troe, jeghar havt Stræb med at finde ham, i denne storeByen. )
»Du kan sætte Dig paa den Stol saalænge. 4



71

Manden satte sig og gjemte Hatten underStolen.
«Vil Du have Noget at spise?»
Tak, det er Skam.*
«Er Du ikke sulten?
4a jo vist er jeg sulten, men det er rigtigSkam at bryde Jer.» ⁶
Busanne gik hen og hentede et Fad koldGrød og et Krus Øl henne i Skabet og satte detfrem for Terkilds Fader, der flyttede sig selv medStolen nærmere det lille Bord ved Døren, uden atreise sig og tørrede Munden med sit Ærme, førend han begyndte at spise.
Susanne huskede paa, hvorledes Terkild ogsaaengang havde faaet Mad der i Kjøkkenet. Hunhavde gjerne seet, at hun ikke havde husket det,ialfald var det en ubehagelig Maade, hvorpaa hunnu blev mindet om det. Tænk, at det var Terkilds Fader!
«l kjender vel Sønnen min.»
Ja, jeg gjør det.»
Det er vel Meget til Gut? I kan troe, derstaaer Ry af ham hjemme i Bygden. Folk siger,han skal have taget sig Sligt op.»
«Aa ja, han er ikke saa ilde.»
«Saa l siger det. Men det var ikke Mere,end vi kunde vente. I skulde aldrig have seetslig Gut, som han var hjemme.4
yEr Du kommen til Byen bare for at besøgeham?»
«9a, det var sandt.»



 «k

Susanne mente, at Terkild vilde ikke væreham meget taknemmelig for det, for hun tænkteikke paa, at Terkild maaske kunde see ham medandre Øine, end hun selv gjorde.
yEr det længe siden, Du gik hjemmefra?4
Jå, det er tre Dage. Det er slemt at kommefrem, naar En skal spare paa Skoene. 4
: yReiser Du hjem igjen strax?24
yNei ikke strax. Jeg har tænkt paa at værehos Terkild. Jeg har tænkt paa at blive hernedepaa Arbeide, hvis han kan skaffe mig Noget atbestille blandt alle sine store Kjendinger. 4
«Hvad skulde det være?“
4a, hvad der kunde falde sig. Der er Ingenting at gjøre for mig hjemme nu, siden Aannener over. Og saa er det bedre at være her, endom vi alle Fire skulde ligge paa Bygden. 4
Hvad vilde ikke Susanne have givet for athave undgaaet dette Møde. Terkild selv var faldet saa betydeligt i hendes Øine, siden hun fiksee hans Fader. Terkild var brav nok for sigselv, saalænge han var fri for Slæng. Men nukunde En troe, det vilde blive morsomt.
yHan kan vist ikke skaffe Dig Arbeide. Hanhar Nok med sig selv.»
yMener I det? Aa, ja saamen! Han maavel fegte sig frem, han ogsaa, stakkels Gut! Mennu skal I have mange Tak for Maden. Er I hansMadmoder, 1?»
nNei, jeg tjener her i Huset.»
«Det maa vel være rart at tjene her,» sagde



 ;

Terkilds Fader. «Nu har jeg aldrig seet sligt etfiint Kjøkken. 4
Hvad skulde hun gjøre med den Mand, indenTerkild kom? Det var en fortrædelig Ting, athave ham siddende der og at skulle være nødt tilat høre paa ham og svare ham, saa kjed og lei,som hun var af ham.
Men var ikke det Terkild, der gik op afTrappen? Busanne aabnede Døren og raabte paaham, just som han vilde gaae forbi for at begivesig op paa sit Kammer.
yHer er En, som vil tale med Dig.»
Terkild kom ind og vendte sig om til sinFader, der havde reist sig og gik hen imod hammed en raadvild Mine.
Sønnen stirrede et Øieblik paa sin Fader,men saa gik der et Gjenkjendelsens Smil om hansTræk, og der randt to stride Taarer ned af hansKinder.
Og han strakte frem sine Hænder og greb sinFaders Arm.
yEr det virkeligt Dig, Fader?4 .
Ja vist er det mig, min kjære Gut! Menkan det være Dig 24
Aa, jeg blev saa glad!» Men den ungeMand blev med Eet alvorlig.
yHvor er Moder, og hvor er Astrid?4
yDe er hjemme begge To, og de lever velog bad mig hilse saa klittigt.»
8åa der er Ingenting paa Færde?
yNei Ingenting. Men jeg skulde ud paa Ar-



 h

beide, og saa tænkte jeg, det var bedst at søgedet her, hvor jeg har Dig.»
«Det var rigtigt snilt af Dig, Fader! Menhar Du noget Sted at være i Nat?»
«Nei, jeg tænkte, jeg kunde være hos Dig.4*
Terkild skulde ikke have betænkt sig paa attilbyde sin Fader at dele sit Kammer, om dethavde været hans eget, men vilde det være Retat gjøre det uden Principalens Tilladelse. Og hansaa spørgende hen til Susanne.
Men Pigen havde vendt sig bort og stod oglagde nye Fliser paa Ilden, som om Scenen ikkekom hende ved.
yTroer Du, Fader kan ligge hos mig, Susanne 24
Det veed Du vist ligesaa godt som jeg.»
Der var Noget i Susannes Stemme, der berørte Terkild paa en ubehagelig Maade, og hanstod et Øieblik raadvild.
«Nei, Fader! Du faaer boe paa et andetSted, for min Husbond er ikke hjemme. Jeg skalgaae med Dig op til en Mand, som vil skaffe DigLogement.»
«Som Du vil, min Gut! men jeg syntes, detskulde have været rart at boe hos Dig. Og jegvil saa nødigt lægge Dig i Udgifter, for selv harjeg ingen Penge.»
yBryd Dig aldrig om det, Fader! Men kom,skal vi gaae op lidt. Vi staaer nok i Veien forDig, lader det til, Susanne!»
vDet har ikke jeg sagt.»



 ke

Terkilds Fader tog sin Hat og gik hen ograkte Susanne sin Haand til Afsked.
yNu skal I have Tak for alt Godt, og saafaaer I leve saa vel, for dennegang.»
Susanne tog sit Strikketøi, da de vare gaaede,og satte sig ved Bænken.
Hun sad først og tænkte paa, hvilken ubehagelig Ting det var, at Terkilds Fader skuldevære kommen; hvorledes den stygge Mand medEet havde forandret hendes Følelser for Terkild.
Men saa tænkte hun, at Terkild ikke kundehjælpe for, at hans Fader var slig en laset Tigger, og at det i Grunden ikke kunde forkleineham selv.
Skjønt det var meget ubehageligt at have medFolk at gjøre, der kom af en slig Familie.
Der kom de ned igjen af Trappen; det varrigtigt vel, at Terkild idetmindste fik ham ud afHuset.
Slig en Fadert! Hvordan maatte ikke Moderen og Søsteren see ud? De skulde vel snart seedem komme anstigende ogsaa.
Mon Terkild skjønte, at hun var blevenærgerlig. Han talte saa studs til hende, da hangik og saa slet ikke paa hende.
Stakkels Gut! Han kunde jo forresten sletikke hjælpe det. Han fik Nok at døie alligevel,saalænge Faderen var i Byen, uden at hun skuldebidrage Sit til at gjøre ham Livet suurt.
Hun vilde sidde oppe til han kom tilbage ogigjen være venlig imod ham, saa glemte han det



;

snart, for Terkild var saa snil, at et eneste lidetOrd snart vilde gjøre ham god igjen.
Der hengik mere end en Time, og i denneTid havde Susannes Stemning lidt efter lidt forandret sig. Hun begyndte at angre sin Opførselmod Terkilds Fader; hun begyndte at see paaham som Terkilds Fader, og ikke som den fattigeFjeldmand, og hun foresatte sig at ville vedbliveat see ham i dette Lys.
Hun foresatte sig, hvorledes hun vilde tageimod Terkild selv, naar han kom tilbage, hvorledes hun skulde bede ham om Tilgivelse.
Gid hun ikke havde været saa slem imoddem.
Der hørte hun Terkild komme.
Busanne reiste sig og aabnede Døren og ventede paa ham, til han kom op.
Terkild havde naaet Afsatsen paa Trappenudenfor Kjøkkendøren, og han saa Susanne, menhan bare nikkede til hende og vilde gaae forbi.
yFik Du Logis til Din Fader?“
Ja, jeg gjorde. God Nat, Susanne!«»
yEr Du vred, Terkild?»
yNei, Susanne! jeg er ikke vred, men jeger bedrøvet paa Dine Vegne. Der er et stygtGemyt i Dig.»
Skal vi være Venner igjen?»
Jeg kan ikke sige, jeg bryder mig stortom det.*
Jeg spørger Dig for sidste Gang, vil Du



 84

være Venner med mig,» gjentog Susanne i enforandret Tone.
yDu har baaret Dig stygt ad, og det kanvære det Samme.»
«Godt, Terkildl Husk paa, at jeg bad Dig.God Nat!»



Capitel XI.

Terkild havde lagt Bud ned hos Gutten, athan blev ude en Times Tid den Morgen. Detvar brav, tænkte Susanne, at han ikke var hjemme,saa undgik hun at møde ham, da hun bragteTheen ned.
Timen var gaaet, og Terkild kom hen adGaden med en fornøiet Mine. Og han havdeGrund til at være fornøiet, for han havde udretteten god Ting. Hvilket mageløst Held og hvilkenlykkelig Idee at tænke paa den nye Vei. Dervar endog Mangel paa Folk, og hans Fader havdefaaet Arbeide strax; Af de to Mark, hans Faderfik om Dagen, maatte han kunne slippe rundeligtud med den ene, den anden kunde han sendehjem; naar sas Terkild blev ved at støtte til,som han hidtil havde gjort, med det, han selvkunde spare op, var der ingen Nød, saalængeVeiarbeidet varede. Baa nu var den Ting iOrden.
Men ikke saasnart havde den unge Mandopgjort for sig selv, at den Ting var i Orden,



-.188 –

førend han begyndte at tænke paa en anden Ting,der ikke var i Orden.
Det var en ubehagelig Affaire, den med Susanne. Ikke saameget fordi han var faldt udmed hende; det blev vel godt. Men han ligteikke, at hun havde lagt det Sind for Dagen. Detvar klart, at hun oversaa hans stakkels Fader.yNei, Susanne, det var ikke peent af Dig.»
Men i Grunden var det undskyldeligt, naarhan tænkte efter, for hans Fader saa mere laset ud,end han selv havde troet, nu, da han ikke varvant til at see ham. Skjønt hun kunde gjernehave ladet være at lægge det for Dagen. Havdehun holdt rigtigt af ham selv, havde hun ikkegjort det. Men stakkels Susanne! Hun havdejo virkeligt angret det og bedet ham om, at deskulde være Venner igjen. Hvem var det nu,som havde Uret? Viste ikke hans egen Uforsonlighed i Gaar Aftes et stygt Gemyt hos hamselv ?
Terkild skulde op paa sit Værelse, førendhan gik ned i Boden, og han gik omkring Husetfor at komme til Bagtrappen.
Busanne sad paa Trappen og gav HønseneKorn. Hun lod først, som om hun ikke bemærkede Terkild, men det var nødvendigt at reisesig for at lade ham komme forbi.
God Morgen, Susanne ]4
Den unge Pige saa suur ud, og gjorde et Kastmed Nakken uden at svare.
«Hvad gaaer der af Dig, Susanne?»
6*



;

Susanne sagde ikke, hvad der gik af hende;hun var sig kanske ikke engang bevidst, at detikke var Terkilds Uvillie til at række hende Haanden til Forsoning, der havde gjort hende opbragt,men at hendes Stolthed, saaret ved at hun blevgreben i en lav Tanke, siden i Gaar Aftes havdesaaet et bittert Frø i hendes Barm.
Vær saa god; der er Plads, hvis Du vilforbi. 4
«Næei, Susanne! jeg vil gjerne tale lidt medDig.»
«Du har vist ikke Tid til det nu.»Jeg har god Tid, hvis Du vil høre paamig.»
«Du kan spare Dig Uleiligheden, for jeg vilslet ikke høre paa Dig.* Og Susanne begyndteigjen at strøe Kornet ud af sin Haand.
yNu er Du uforsonlig.»
pEr jeg?»
Ja Du er, og jeg fortjener det ikke af Dig.4
yDu har ingen Ret til at forlange Nogentingaf mig. Herefter gaaer jeg min Vei, saa kan Dugaae Din.»
Skal vi være Venner?4 og Terkild rakte udsin Haand.
nGjør Dig ikke selv til en Abekat, Terkild !Du kan skjønne, jeg bare leer af Dig. DersomDu vidste, hvor lei jeg er bleven af Dig, vildeDu have mere Respect for Dig selv, end at staaeher og trygle.»



» 868

«Du vil altsaa ikke række mig Din Haandtil Porsoning.»
vNei ikke, om Du laae paa Knæ og bad mig.Du kjender mig ikke, Terkild.
vSom Du vil, Susannel* og Terkild gik hendeforbi. Han syntes, det var en tung Gang op afTrappen, og han følte igjen, som havde han enTing i Halsen.
Og han følte sig ilde tilsinds den hele Dag,siden han var bleven Uvenner med Susanne. Nuførst mærkede han rigtigt, hvor vanskeligt det varat være hende foruden.
Han saa hende ikke mere den Dag, for hunvar ude, da han var færdig med Forretningerneom Aftenen. Den næste Dag, da hun bragteTheen ned, lod hun, som om hun ikke saa ham,og den næste saa hun paa ham og lod som omhan var en fremmed Mand, og hun var en fremmed Pige.
Der gik otte Dage hen, og det fremmede Forhold var rigtigt etableret.
pEr Terkild hjemme ?4
Ja, han sidder inde og skriver.»
yBeed ham komme ud.»
Terkild kom ud i Boden og saa Mads, derstod i Døren i en nonchalant Stilling og slog paaKanten af sine Beenklæder med en sort Rørstokmed hvidt Haandtag, bvorfra der hang to Duskæe.
Jeg kom bare indom,* sagde Mads i enendnu mere nonchalant Tone, idet han halede opsin Flip, «for at faae Nøglen til Thygesens Snekke.



 66

Han har laant mig den og siger; at Nøglen hænger i Boden.»
«Skal Du ud og seile?»
Ja vi reiser ud i Morgen Eftermiddag, efterKirketid. *
y8kal I være Mange?4
Nei bare vi To, jeg og Susanne.»
«Vil Susanne seile med Dig?»
Ja, hun bad mig igaar, hun var oppe lidthos mig, og saa synes jeg gjerne, jeg kunde visehende den lille Villighed, siden det er hende saaMeget om at gjøre, at Folk skal see os sammeni Porveien.»
pI Forveien for hvad 24
vAa, det er sandt,» sagde Mads, ligesom omhan greb sig selv i Distraction. ,,Ja, seer Du,der er en Sag imellem mig og hende.»
«Du lyver, Mads!»
«Det vilde være godt, om Du huskede paa,hvem Du taler til, unge Mand!» sagde Mads, idethan noget skyndsomt tog Nøglen, som Terkildhavde lagt paa Disken. ,,Forøvrigt er vi blevenenig om ikke at ændse Din Næsvished, jeg ogSusanne. Godmorgen, min Ven!»
Mads havde tænkt at trække sig tilbage medAnstand, men han kom til at gjøre et pludseligtSprang ud af Døren til særdeles Opbyggelse forto af hans kvindelige Bekjendtskaber, der just gikforbi. Thi Terkild havde glemt, at Gutten saapaa ham og havde svunget sig over Disken paaen Maade, der foruroligede Mads.



– 87 –

Det gjaldt at lade, som om Bevægelsen vartilfældig, og han tog Hatten af meget elegant forde to Damer, men han følte, at de skjønte, athan var jaget ud, og at de 1oe.
Det skar Mads i Hjertet, mens han gikhenad Gaden. ,,Men bi, Terkildl min Tid kommer nok!»
Terkild blev staaende og saa efter ham. HansBlod havde Tid til at kjøle sig imidlertid, og hanbegyndte at overtænke.
Han betænkte sig et Øieblik, om han skuldegaae op strax til Susanne og faae Underretninghos hende.
Men nei! var det saa, at hun var hemmeligtforlovet med Mads, var der Intet at gjøre vedden Ting. ,Gjør Dig ikke til Abekat, Terkild !Du kan skjønne, jeg bare leer af Dig.»
Ja, Du vilde lee, Susanne! om Du vidste,hvad jeg følte. Men Du skal aldrig vide det.»
yGaae Du Din Vei, og jeg vil gaae min l4
Terkild undertrykte et Suk og gik tilbage tilPulten med en Fornemmelse, som om Livet havdelukket sig foran ham.
Vi mangler to Dunker Anschovis. 4
«Hans Peter siger, han mangler to DunkerAnschovis,» berettede Gutten.
Terkild gik igjen ud.
yFik Du dem ikke med ombord, HansPeter4
yNei, der var bare fire, og der skulde væresæx.



s88

«Hent to Dunker til, Jørgenl Har I ikkefaaet god Vind endnu?»
yHan staaer sydlig fremdeles. Det kan tagelang Tid, seer det ud til.»
yHar Captainen hyret Kahytsgut4
«Nei, der er to Stykker, men den Ene erfor liden, og den Anden har en Værkefinger. Captainens Kone siger, hun kunde ikke taale at haveham omkring sig.»
Kom ind lidt i Krambodkammeret, Du HansPeter! jeg vil gjerne tale. med Dig. 4
Terkild lukkede Døren efter dem, saa Guttenkunde ikke høre, hvad de talte om, skjønt hanlyttede.
Men da de kom ud igjen, saa han Matrosengive Terkild et kraftigt Haandtag, og da HansPeter havde bundet begge Dunkene sammen oglagt dem over sin Skulder og gik ud af Døren,hørte han, at han mumlede: «Der kan bliveNoget af en slig resolveret Karl.»
Susanne lagde Dugen sammen om Aftenen,efterat de havde spist ovenpaa, og efterat Terkild var gaaet udt Hun havde ikke været indeunder Maaltidet og havde ikke hørt, hvad dehavde talt om før, men just som hun var færdigog skulde gaae, hørte hun Thygesen sige tilLavrence:
yStakkels Terkild! bare han ikke løber sigen Stage i Livet. Det er noget seent at gaaetilsøes, men han er en betænkt Gut og veed,hvad han gjør. Derfor modsatte jeg mig det ikke



 80

og talte hans Sag hos Captainen, skjønt Du kantroe, det ikke er Spøg for mig at miste ham saahovedkulds.»
Susanne opfangede hvert Ord, og hun gikned i Gaarden og satte sig paa Kjøkkentrappenog græd.
- yHvad havde hun gjort. 4
Hendes bedste Ven vilde reise bort, for hendes Skyld.
yTerkild, Terkild!l Du skulde vide, hvadjeg føler. Men Du faaer aldrig vide det, for jeger for stolt til at krybe til Korset nu.
Og Du,. Mads! skulde vide, hvor jeg haderDig. Du skulde vide, at jeg bad Dig om at seile,for at saare ham. Men hellere ikke Du skal faaeNoget at vide, for Du vilde sige ham det, for atsaare ham endnu mere og for at lære ham rigtigtat foragte mig.
Ja, Du vilde foragte mig, Terkild! hvis Duvidste Alt. At jeg har nedladt mig til at bagtaleDig for den Mand, der hader Dig.
yMen saa foragtelig jeg er, skal jeg aldrigfalde saa dybt, at jeg tilstaaer Dig min Brøde.*
yMen om jeg gjorde det. Alting kunde endnublive godt.»

yNei, ikke nu. Jeg vil see Tiden an.»



Capitel XII.

Der vare to Andre til Selskabs hos JomfruLavrence, gamle Jomfruer, ligesom hun selv.
Jomfru Lavrence var selv ingen Skjønhed,seet fra et absolut Standpunkt, men hun var enrelativ Skjønhed i Forhold til de To, hvoraf denEne var skeeløiet og den Anden havde et Stipaa Øiet.
Selskabet drak Kaffe.
yHar I den Kaffe at sælge?* spurgte JomfruOvidia, den Ældste af de To.
9a. Hvorfor det?4
yDen er aldeles udmærket, som Alting, Dutracterer med, Lavrence! Synes ikke Du ogsaadet, Bine24
Bine, der var den Vngste af de To, vidstealdrig at have smagt Nogenting, bedre end denKaffe; det skulde da være de smaa Sukkerkringler,for de var mageløse.
Vertinden smilede beskedent over Complimenten og bød paany Sukkerkringlerne omkring.
De to Veninder vare egentligt komne gansketilfældigt, og det traf sig saa, at det var Kaffetid,



V

men da de hørte, at det var Kaffetidy havde deikke været at formaae til at tage Hatten ellerMantillerne af. De vilde gaae øieblikkeligt, ogJomfru Lavrence havde været nødt til formeligtat holde paa dem, for at faae dem til at sætte sig.
Men det ene Ord havde taget det andet, saaTiden var gaaet, uden at de vidste, hvor den varbleven af førend Kaffen stod paa Bordet, og sidenden engang stod der, kunde de jo gjerne tage enKop for Selskabs Skyld, skjønt der ikke kundevære Tale om at tage Tøiet af.
Jomfru Bine havde dog trukket af den eneHandske, og tog pertentligt den næst sidste Kringle,idet hun slog tilside rmet paa Mantillen, derpaa Grund af Flødenæbbens Nærhed var til øiensynlig Gene.
«Bryd Dig aldrig om, at det er Enkemanden,Ovidia! Jeg kan strax sende Bud efter flere.»
Du frister mig over Evne, min kjære Lavrence! sågde hun med Stiet, ,,de er saa delicate,»og hun greb Enkemanden med et Par tørre Fingre,der lignede en Gribs. Men for Alt i Verden, sendikke Bud efter flere, for jeg for min Deel kundeikke smage en Bid mere.4
Jajay som Du vil. Men maa jeg ikkeskjænke en Kop Kaffe til?4
Begge Søstrene kunde gjerne drikke en Koptil, skjønt det var den tredie for hver.
De to Damer holdt Skole, men de havde friei Dag.
Det faldt meget beleiligt for dem, just idag,



 G

da de havde Skurekone, «men tænk Dig, Lavrence !at man aldrig kan gjøre Nogenting, uden at detskal mistydes. Kom ikke Marie Hansens Moderhen og holdt Huus, fordi hendes Datter skuldevære hjemme, akkurat som om vi ikke havdegjort det for Barnets egen skyld. De smaa Stakler har godt af at trække lidt frisk Luft engangimellem. *
«Du skal aldrig ændse hende, Søster Bine !En kan ikke vente anden Adfærd af slig En ; hunkan gjøre, hvad hun vil, fordi hendes Mand sidderi en god Vei. Hun er altid fremme,; naar detgjælder den uskikkelige Unge. Havde det ikkeværet, fordi hun kunde have taget Marie ud, kanDu troe, jeg skulde have givet hende det.»
«Det var forresten heldigt, at Skurekonen ikkevar kommen, saa saa hun ialfald, at det var aldeles uinteresseret fra vor Side.»
Ja, den Skurekone gjør mig rigtigt Haaretkruset; man kan ikke være nogetsteds. Vi havdeellers tænkt paa at gaae hen til Madam Hartmann,mens Abelone har et Øie med hende (Abelonevar en tredie Søster, det huusholderiske Elementi Etablissementet).
Jomfru Lavrence skjønte godt, at hendes Veninder havde tænkt først at see, om de kundeslaae sig ned hos hende, men hun vidste, at hendes Broder ikke vilde være hende meget taknemmelig, om hun bad dem om at blive, skjønt detvar morsomt at see Folk engang imellem. HendesBroder kunde ikke udstaae Dameselskab.



198

«Det var rigtig leit, at I ikke kunde blivehos mig idag. Men nu maa I endelig kommeigjen næste Gang, I har fri fra Skolen.»
Det bliver nok længe til det, sagde JomfruOvidia. lgrunden var det ikke saa farligt medMadam Hartmann; kunde vi ikke gaae der enanden Dag, Bine?4
Jomfru Lavrence lod, som om hun ikke hørteSpørgsmaalet; hun havde ringet paa Susanne idet Samme og behøvede slet ikke at have hørt det.
Pigens Indtræden var en beleilig Anledningtil at afvende Faren.
Du maa tage ud, Susanne! og naar Du erfærdig, kan Du gaae hen paa Apotheket og henteMixturen.
«Hvem er det; som er syg?» spurgte en afVeninderne.
4åa, det er bare mig. Jeg har havt lidtHovedpine i et Par Dage. Doctoren var netopindom Krambodkammeret, mens jeg var nede iMorges, og saa skrev han en Recept.»
yHer skal være saa sygt i Byen.»
Lavrence havde ikke tænkt paa sin Upasselighed, medens hendes Tanker vare optagne afden behagelige Samtale med de to Søstre, mennu, da hun huskede paa den, var det, ligesom omhun følte sig værre, og hun begyndte virkeligt atønske, at de to Damer snart vilde gaae, for athun kunde lægge sig paa Sophaen, mens Susannevar ude.
Men de to Damer gik ikke; de syntes be-



4

stemte paa at holde Stand i det Længste, færendde strøge Flag. De havde hundrede Historier atfortælle om det sidste Selskab, hvor de ikke selvhavde været, men hvis mindste Enkeltheder dehavde hørt fra Jomfru Niiske, der var Huusjomfruhos Bugges, og Fruen og den Ene af Frøknernehavde været der.
Jomfru Ovidia havde bestilt en ny Hat,. derskulde være færdig til Søndag, og den maattebeskrives, og Jomfru Bine var bleven overrasket,medens hun 1laa tilsengs forleden Morgen, ved aten voxen Maler havde stirret ind af Ruden fra etStillads udenfor.
Lavrence lyttede i Begyndelsen med et behageligt Smiil; derpaa blev hun lidt nervøs ogbegyndte at ordne i Værelset, endeligt saa hunpaa sit Uhr og undrede sig over, hvor Susanneblev af saa længe, og da Susanne endeligt kom,følte hun, at det var paa høi Tid at tage Mixturen,for hun var virkelig syg.
Hvad enten-de to Damer mærkede, at Udsigten til at blive var forspildt, eller Synet af Mixturflasken og Skeen skræmte dem bort, er forblevetet uopklaret Mysterium, men det er bekjendt, atde endelig gik og efterlode Jomfru Lavrence medet lettet Hjerte, men med blytunge Lemmer.
«De seer daarlig ud; vil De ikke gaae tilsengs?4* sagde Susanne deeltagende.
Jeg vil lægge mig paa Sengen deroppe.Du kan komme op om en Times Tid eller saa;kanske jeg bliver bedre, om jeg faaer sove lidt.»



 98

Jomfru Lavrence gik op paa sit Værelse, ogSusanne gik ud i Kjøkkenet for at vadske op Kopperne og blev derude, indtil det var Tid at seetil hendes Madmoder.
Hun bankede paa Døren til hendes Værelse,men da Jomfru Lavrence ikke svarede, gik hunsagte ind.
Hendes Madmoder laa paa Sengen med denene Haand under Perlenettet og den anden løstudstrakt ved sin Side; Susanne troede, hun sovog vilde atter gaae ned, da hun hørte hendesStemme, men den lød meget uliig Jomfru Lavrences.
yHjælp at klæde mig af, Susanne! og beedsaa min Broder komme op.»
Susanne havde aldrig seet Jomfru Lavrence islig Tilstand, og hun blev bange, da hun saa,hvor kraftesløs hun var bleven paa en Times Tid.Men Susanne tænkte, det var bedre at handleefter Ordre, end at overgive sig til Fornemmelseraf en privat Natur, saa hun skyndte sig at gjøre,som hun var befalet.
Der kom intet uvenligt Ord fra LavrencesLæber, medens hun hjalp hende, skjønt Susannevar forberedt paa at høre dem og forberedt paa ikkeat svare et Ord, siden hendes Madmoder kundeholdes undskyldt under slige Omstændigheder.
Men der kom et sørgmodigt Udtryk i Broderens Ånsigt, da han saa, at Susannes Beretningikke var overdreven, og at Lavrence var meget syg.
Jomfru Lavrence havde seet ham komme ind



6

af Døren, men hun forandrede ikke sin Stilling ogblev liggende stille og taus.
Han tog en Stol og satte sig ved Sengen ogplantede Benene fast paa Jomfru Lavrences Fodteppe.
Susanne stod ved Foden af Sengen og saaind paa Jomfru Lavrence imellem Aaabningen iOmhænget. Hun syntes, det var leit at see hendeligge saaledes, og hvor ondt hun havde af denstakkels Mand, der tog sig det saa nær, men naarEn skulde være oprigtig, maatte En dog tilstaae,at hun saa rædsom ud med den lange Hals tilden hvide Trøie, og i Natkappe, der hvor hun laa.
yEr det Noget, Du ønsker, mit Barn 14
Nei Tak,* og Jomfru Lavrence saa til Susannes Forbauselse med et kjærligt Blik paa sinBroder. Men jeg vilde gjerne, I skulde blive hosmig, baade Du og Susanne.»
Susanne vilde faae riig Anledning til at bliveder, thi Jomfra Lavrence skulde blive liggende,sagde Doctoren, da han kom der om Aftenen.Og hun vilde faae fuld ny Beskjæftigelse for sineTanker og slet ikke faae Tid til at tænke merepaa Terkild, nu, da hun baade skulde være Sygevogterske og have Byrden af at styre det heleHuus.



Capitel XIII.

«Hei Terkild! hører Du ikke Bjelden? SkjøntVinden piber i Takkelagen, saa hun kan gjerneringe et Par Gange til, før Du behøver at høredet.
Terkild reiste sig fra Kisten, hvorpaa han sadog lagde Bogen ind i Køien og pudsede Lysestumpen, førend han reiste sig og gik ud af Lugaren.
Men han var ikke kommen længere, end iDæren, førend Klokken, der var anbragt i Kahytsgangen, atter lødt Den lød nok engang, da hansatte Foden paa Dækket og vedblev at lyde i enfortsat Kimning, medens han i den bælmørkeAften famlede sig frem henad det gyngende Dæk,idet han styrede efter Lyset i Kahytten.
Og den vedblev at lyde, medens han gik denforbi og efterat han var gaaet den forbi og havdeaabnet Døren til Kahytten og var kommet heelt ind.
Klokkestrengen var anbragt paa Væggen overSophaen, hvor Captainens Kone laa med Strengeni Haanden.
Hun havde reist sig halvt op for at kunne
See Tiden An. 7



198

anvende des mere Kraft og var ganske bevægetaf Anstrængelsen.
Captainens Kone var en ung Kone og ganskevakker, skjønt hun i nærværende Tilfælde visteen særdeles Mangel paa Omhu for sit Ydre, medKjolen uhægtet og et Tørklæde løst kastet overSkuldrene for at skjule lønlige Brøst.
Hendes Haar havde neppe følt Kam ellerBørste den Dag, thi det var skjødesløst tallet indunder en smudsig hviid Natkappe, hvorfra det stakfrem til alle Kanter, blandet med Duun fra denPude, hvorpaa hendes Hoved just havde hvilet,og som ikke var forsynet med Overtræk.
Paa Fødderne havde hun nedtraadte Tøflerog hendes ugenerede Stilling frembød til Skue toumage Strømper en graae og en blaae.
Terkild blev staaende ved Døren med Haandenpaa Klinken, at ikke Skibets Slingren skulde bringeham i nærmere Berørelse med Captainens Kone,medens han fæstede sine Øine paa nævnte Dame.
Jeg har ringet mindst tyve Gange; hvorforkommer Du ikke?»
Jeg kunde ikke komme før.»
Captainens Kone saa paa ham med en grættenMine og vendte sig om mod Væggen, idet hunigjen lagde sit Hoved ned paa Puden og anbragtede umage Strømper i det andet Hjørne af Sophaen.
Terkild antog, at han ikke var bleven tilkaldtalene for at see paa denne Bevægelse, og hanblev derfor staaende.



 (Og

yEr det Noget, jeg skal gjøre ?*
Captainens Kone blev liggende med fravendtAnsigt. ,,Ja, Du kan kryste lidt Citronsaft i etGlas Vand og give mig det.»
Vandkaraflen og Glasset stode i Hjørnet, ligeover hendes Hoved, hvor der var en Hylde medet Hul, der passede til deres Omfang, og Citronenlaa paa Bordet foran hende, beskyttet ved Karmenfra at falde ned.
Terkild tog Citronen og krystede Saft i Glasset,men blev afbrudt i sin Beskjæftigelse.
8ee Dig for, at Du ikke kryster Saft paavort fine Sophabetræk, Du Svinepeltsen!» sagdeen Stemme fra den indre Kahyt, der tjente somSovekammer og Captainens private Studereværelse.Og efter Stemmen fulgte et Ansigt, omgivet afrødt Haar og Skjæg, der kom frem, idet en Haandstødte Døren op med en Støvleknægt.
Captainen var tilkøis og var forsaavidt uskadelig i Person, men Støvleknægten besad denEgenskab at være tjenlig som Kastevaaben.
Dette vidste Terkild, og han vidste ogsaa, atCaptainen fulgte hans Idræt med spændt Blik, ogmed Vaabenet i sin Haand, færdig til at anvendedet, hvis han sprøitede en Draabe udenfor Glasset.Derfor forandrede han ligesom tilfældigt sin Stilling og indtog en sikker Plads foran Captainensunge Viv.
Citronen vilde ikke give mere Saft, for denhavde været krystet før og blev ganske tør ogblød i Terkilds Haand. Han fylte Vand i Glasset
7 »



 100 –

og rakte det til Damen, der reiste sig op paa Albuen og drak en Mundfuld, hvorpaa hun fornemtviftede med Haanden, at han kunde tage det bort.
«Var det noget Andet?»
pNei, Du kan gaae.»
nVent lidt, Du!* sagde Captainen fra Køien,idet han lagde Støvleknægten ned. Du purrermig ved otte Glas og see til, at Du har en Bollevarm Kaffe færdig, naar jeg turner ud.4
Terkild forlod Kahytten, og det faldt ham ind,da han gik tilbage over Dækket, hvad der varfaldt ham ind hundrede Gange før, at han vist havdehandlet uklogt i at forandre sin Stilling. Han stodpaa Spranget til at blive Noget engang; nu var hanMindre end Ingenting, med fire Daler i maanedligHyre. Hvad Tid vilde det ikke tage at arbeidesig op paa hans nye Vei, og hvor meget Ondtvilde han ikke faae at døie. Men gjort Gjerningstod ikke til at ændre; det gik vel med Tiden,og det skulde gaae. Han vilde aldrig tage tilbagesin gamle Plads hos Thygesen, nei ikke for Alt iVerden kunde han igjen leve sammen med Susanne.
Terkild sukkede ved Tanken om Pigen, somhan fremdeles havde saa kjær, da han gik overTærskelen til Folkenes Lugar, og han sukkedepaany, da han hentede Bogen i Køien.
Halvdelen af Mandskabet var tilkøis, for Vagten var allerede sat for Natten, og de Øvrige, fireMand foruden Terkild selv, sade omkring derinde,hver beskjæftigede paa sin Maade. En lappede



 101 -

et Par Sko, en Anden forfærdigede et Skaft tilen Tollekniv, Baadsmanden syede et Par nye Seildugsbuxer og Hans Peter, der var den Fjerde iGruppen, sad paa sin Kiste med Hatten paa ogmed begge Armene støttede paa sine Knæ ogrøgte opkarvet Skraatobak af en afbrukken Kridtpibe.
Susanne skulde neppe have gjenkjendt Terkildi hans tredie Forvandling, et Par Kalmuks Beenklæder, Støvler, der rak ham næsten til Knæerneog en farvet, strikket islandsk Trøie, der sluttedestramt til hans Lemmer.
Heller ikke vilde hun i den skidne Matrosmed uredt Haar og en laset, tjæret Hat kundehave gjenkjendt den elegante Hans Peter, skjønthun vilde have seet i ham den kjække, ubekymrede Sømand, der her ombord i Skibet var paasin rette Hylde.
Men hun maatte strax have seet, at det ikkegik an at være fiin her. Tilstanden i Lugarenselv maatte forhindre dett Et indknebet, røgetRum med smudsige, fedtede Vægge og endnusmudsigere Køier; Boller og Kruse med Levningeraf Aftensmaaltidet stuvede ind i enhver Krog, hvorde kunde ligge fast, vaade Klæder, Søstøvler ogSkjærf, Lugt af salt Sø og af Tobak.
De andre fire Mænd derinde syntes at væremeget comfortable, og Terkild selv syntes at væretilstrækkeligt vant til al den Smuds, til ikke længerat mærke den. Han havde følt den fra Først af,og troede den Gang, at det var noget Nyt, for



– 102 -

han havde glemi, at Folk paa Land deroppe iBygden havde det ligesaa skiddent, som Folk paaSøen, og at det var saa meget værre oppe i Bygden, fordi det tydede paa et svinsk Hang.
Naa, Terkild ! var hun i Barnsnød?4 spurgteHans Peter. ,,Jeg sagde Dig det før, Gutten min !at Du skulde blive kjørt i Ring her ombord.»
vDer bliver vel en Ende paa det ogsaa, engang,* sagde Terkild, idet han satte sig med enresigneret Mine og paany aabnede den Bog, hvorihan før havde læst.
«Det er noget Andet det, Du! end at maaleFryndser med en Mahognialen og gjøre Kræmmerhuse til Rosiner,* faldt Baadsmanden ind. ,,Menbi nu lidt, til Du bliver saameget til Mand, athan sender Dig ud paa Nokken af store Bramraa,saa skal Du see paa Spil.»
vSaameget til Mand tænker jeg, jeg er, athan gjerne kunde sende mig op strac. Det varbedre at være Youngman, end at varte op i Kahytten.
Smaagutter kan blive Mænder, og Smaagriserkan faae Tænder* vedblev Baadsmanden med etbetydningsfuldt Blink med Øiet til de Andre. Mentro ikke det, Du! at Du skjønner Dig paa Altingheller, fordi Du er saa sprænglærd. Jeg har aldriglæst den Bog, der lærte mig at sætte Søbeen.»
nHan har i Hovedet, hvad han mangler iBenene, seer Du,* indvendte en Anden af Mandskabet. Derfor skulde vi see ham komme ned



 103 -

med Hovedet først, mens vi gaaer paa den omvendte Maneer.»
Naa, Terkild! giv ham det glatte Lag igjen,»sagde Hans Peter.
Terkild var ikke oplagt til det, men satte sigroligt til at læse, men han følte sig ubehageligt berørtved at høre Matrosernes Fnisen; thi det er altidubehageligt at være Gjenstand for Spot, skjøntdet er nyttigt mangen Gang.
Men Folkene havde intet Bedr at gjøre, endat harcellere Terkild, som de betragtede medskjæve Øine, fordi de følte hans Overlegenhed.
yEr det Jomfru Bangs Kogebog, Du har der,Terkild?* fortsatte Baadsmanden. ,,Den er godat have inde, naar Du avancerer til Lok.»
Nei, det er en Bog, som er god at haveinde, nåar jeg avancerer endnu høiere op, for deter en Lærebog i Navigation.»
nVi havde en Spaakjærring ifjor, men hunfik en Udød. 4 )
Hør Gutter»! afbrød Hans Peter. ,,Nu sigervi Stop. Den Første, som mukker et Ord mere tilTerkild, han være Baadsmand eller hvad han værevil, skal smage den Næve. Gaa saa hen og fortælCaptainen, at det var Hans Peter, som gjorde det.»



Capitel XIV.

Tre Maaneder vare forløbne, siden de toSøstre havde besøgt Jomfru Lavrence, og endnulaa hun tilsengs. En långsom Feber tærede paahendes Kræfter og gjorde hendes magre Fingreend magrere og hendes Næse mere spids.
Perlenettet hang eensomt paa en liden Skruepaa Toiletspeilet, midt for Jomfru Lavrences Øine,men hun havde ikke betragtet det i al denne Tidog havde ingen Tanke for Perler mere.
Thi Jomfru Lavrence stod i Begreb med atgaae bort der, hvor hverken Perler eller Stads,eller noget af Verdens Flitter, hvortil Du, minVeninde! sætter Din forfængelige Hu, kunde tagesmed som en Prydelse for vore usle Former.
Til det Sted, hvor ogsaa Du skal gaae bort,blottet som Du kom; hvor ingen anden Prydelsekan bruges, end den festlige Dragt, Du her iLivet har iført Din Sjæl, Din Bryllupsdragt somChristi Brud.
Det Sted, hvorfra Du stødes ud, hvis Dutager noget Andet paa.
Hvis Du gaaer iført Din egen Dragt, og troer,



 105 -

at den er smuk og vil vinde Bifald, og ikke iførerDig den hellige Kaabe, som Frelseren lægger omDin Skulder, og som alene kan skjule Din Syndighed og Nød.
Til det Sted, hvor Du alene kan komme,naar Du føler, at Du uværdigen faaer Indpas.Og at Du ikke kommer der, fordi Du selv blivergod og from og reen, men fordi Du føler, at Dualdrig kan blive reen nok, at Du er fortabt, saaledes som Du er, og saaledes som Du ved Dinegen Kraft vil blive, og at Du trænger til den,som kan frelse Dig.
Stakkels Lavrence havde ikke vidst dette.Hun havde levet et langt Liv og vistnok tænktpaa, at der kom et andet. Men hun, som maaskeDu, der læser dette, havde altid troet, at det varTid at vende om, naar hun engang blev bedreskikket. Hun vidste, at hun var hadsk, heftig ogfuld af Feil, men hun troede ikke, at disse Feilvare store nok til at fordømme hende, skjønt desikkerligen burde lægges af. Og hun troede, atnaar hun engang begyndte at lægge af disse Feil,skulde hun være mere værdig til at vende sig tilHerren.
Men Herren lagde en lang Sygdom paa Lavrence og gav hende Tid til at see.
Dig river han maaske bort i næste UgelVeninde, Betænk! —
Klokken ringte syv.
Dernede i Boddøren stod den nye Gut oglyttede til Lyden af Klokken; Sjouerne bare de



106

sidste Kornsække fra Fartøiet, som lossede vedBryggen, Folk sluttede sit Dagværk.
Lavrence hørte Klokken ringe, og hun vidste,at der var Ende paa en Dag. At et nyt Skridtvar tilbagelagt i hendes eensformige Tilværelse,Dag ud og Dag ind altid den samme. Skjønthvor Tiden syntes kort, naar hun saa tilbage; detre Maaneder vare som tre. Uger. Dag og Ugestod i omvendt Forhold, Dagen var lang, Ugenkort.
Men hvor lang var ikke Tiden, naar hun saafremad. Det var slemt at see fremad paa mereLidelse, som forestod.
Der griber jeg mig selv igjen, Herre Gud!i Opsætsighed imod Din Villie. Du maaler ikkeSkjæppen fuld; Du paalægger mig ikke mereNød, end jeg kan bære. Og Du har ikke givetmig Mere at bære, end jeg har fortjent, Mereend nødvendigt, for at aabne mine Øine, der harværet blinde saalænge.»
Hvor taknemmelig maatte hun ikke være fortre korte Maaneders Sygdom, fremfor en Plage,der vilde have varet til evig Tid. For at Modgangens Tyngde havde kuet hende i Knær.
Hvor stolt og stærk havde hun ikke gaaet;hvilket Væsen havde hun ikke været i egne Øinei Forhold til mangen Anden; - hvorledes var ikkehun selv den, hvis Ord maatte lydes, hvis Vinkmaatte følges i hendes egen Kreds? Havde hunikke vidst, at hendes Broder var riig, og havdedet ikke været naturligt, at hun af den Grund



 soøn

havde Ret til at smigres og modtage Hyldest afsine Veninder?
Men hvad var hun nu? Et syndigt, elendigtog afkræftet Væsen, der laa der hjælpeløs og arm,nu, da Herren havde udstrakt sin Haand og pegetmed sin Finger.
«Vil De tage Medicinen, Jomfru ?4
Ja, men let mig op først, Susanne! og trækHovedpuden lidt høiere. *
Susanne gjorde, som den Syge forlangte, ogmaalte Medicinen ud. Jomfru Lavrence var forsvag til selv at tage den, og der spildtes nogleDraaber, da Pigen rakte hende Skeen.
Susanne havde havt Ansitrængelsen af detHele, og Jomfru Lavrence havde forholdt sig passiv, men det var Besvær blot at skulde røres.
Den gamle Dame faldt udmattet tilbage oglukkede sine Øine.
«Hvordan er det med Dem?»
Daarligt. Jeg vil forsøge paa at sove. Rulned Gardinet, mit Barn!»
Susanne rullede Gardinet ned og satte sigstille paa sin Plads og tog igjen fat paa sit afbrudte Arbeide. Den unge Pige hørte ingen andenLyd, end den Syges svage Pust og den sagtePikken af Uhret paa Commoden. Hun havdemangen Gang siddet saaledes og var vant til detnu. Jomfru Lavrences Pust og Uhrets Pikkenvare Ting, der hørte med til hendes Liv, mereeensformigt kanske, end hendes, der laa udstraktderhenne.



 108 –

Hvor græsseligt det var! At skulle værenødt til at sidde der bestandigt, som om hun selvvar syg, skjønt hun følte Kraften strømme igjennem sine friske Lemmer. I een Henseende vardet bedre, forsaavidt som hun nu ikke havdeNogen over sig, men kunde skalte og valte, somhun selv vilde, men hvor gjerne havde hun ikkebyttet sin Btilling med den, hun dengang havde,da hun sad dernede ved Kjøkkenbænken i Følelsen af, at hun idetmindste var fri.
Nu skjønte hun først rigtigt, hvor godt hunhavde havt det. Den, der kunde faae de Tidertilbage, da Jomfru Lavrence var nede i Stuen,og hun selv kunde sidde ved Kjøkkenbænken.Jomfru Lavrence maatte gjerne være slem da,skjønt det var vidst, at der vilde gaae lang Tid,inden hun atter blev slem. Tænk, hvor taalmodigog snil hun var bleven. Hvem skulde havetroet, at en Sygdom kunde gjøre slig Forandring ?
Det var en herlig Tid, naar hun nu tænktepaa den. Det var den Tid, da Terkild var der.
Stakkels Terkild! Hvor mon han var hennenu! Der faldt en Taare paa Susannes Sytøi.
yDu skulde vide, hvad jeg tænker nu, Terkild! Du skulde ikke bede mig to Gange omTilgivelse, Du, som intet Ondt havde gjort mig.Men vent, til vi atter mødes, da skal jeg væreden Første, der rækker Dig Haanden.»
Busanne 14
Den unge Pige reiste sig og gik hen til sinMadmoders Seng.



 109 –

vEr det Noget, De vil have?4
Jomfru Lavrence aabnede Øinene og saa paaSusanne med et mat Blik.
Thomas. 4
Pigen blev bange, for der stod Mere end Afkræftelse at læse i det Blikk Der var gaaet enTid hen, siden hun havde seet paa den Syge;Jomfru Lavrences Ansigt havde i denne Tid undergaaet en Forandring; de gustne Træk vare blevnemere gustne, og Døden havde præget sig paahendes Pande.
Susanne løb til Døren, men blev standset isin Bevægelse.
Gaae ikke fra mig.»
Der var en Klokke ved Døren, og den ungePige trak i Strengen.
Et Par Minutter hengik, efterat Susanne atterhavde stillet sig hen ved Hovedgjærdet, men Tidensynes hende aldrig at ville faae Ende, saa forfærdelig forekom hende Synet af den døende Kvinde.
Endelig hørte hun Pigens Skridt paa Trappen.
Men atter vare der Minutter i aandeløs Taushed, Minutter, som hun skulde erindre til sin egenDødsdag, medens hun lyttede efter sin MadmodersAande og vogtede hver Muskel i hendes stivnendeTræk.
Hvilken Lise, da han endelig kom.
Jomfru Lavrence havde. Intet sagt, siden Susanne ringte, og hun syntes ikke at mærke, athendes Broder havde taget Plads ved hendesSeng. Men nu kom der atter Liv i hendes An-



– 110 -

sigt, og hun aabnede paany sine Øine og saa paaham med et venligt Blik.
«Skal jeg hente Lægen, kjæreste Lavrence?4
«Nei, det er forbi!»
Thomas! Susanne! Bææd!»
Hendes Broder knælede uvilkaarligt ned vedhendes Seng, men den unge Pige blev staaende ;thi hun var fremmed for sin Gud.
Den Døende selv foldede sine Hænder.
yHerre! annam min Sjæl, for Jesu Skyld, ogviis dem Veien!»
Budet fløi op paa sin luftige Vinge og lagdeknælende sit Budskab for Herrens Throne.
Hendes Broder saa ikke op, for han ogsaasendte afsted et Bud, men Susanne saa det sidsteTræk og hun hørte det sidste Suk.
Hun saa Døden; hun havde aldrig seet densaa nær.
Og Susanne skjalv.
Døden, som den maa være.
For at være Overgang fra Tid til Herlighed.
Indgang til en evig Glæde; Bortgang fra dem,der maaske betænke sig paa at ofre Myrten tilen Krands paa vor Kiste.



Capitel XV.

Der var foregaaet en Forandring i SusannesDragt.
Den havde altid været ordentlig og net, menhendes nye Stilling, som Huusholderske hos gamleThygesen gav hende Ret til at bære andet Stofog andet Snit, end Pigen maatte bære.
Men Susanne havde valgt baade Stoffet ogSnittet med Omhu og Smag, saa der var Intet iHuusholderskens Dragt, der tydede paa, at hunselv engang havde været noget Mindre, endhun var.
Forandringen i Dragten syntes at være ledsaget af en Forandring i Væsen, men det forholdtsig ikke saa. Thi Pigens Væsen var det Samme,som det altid havde været, skjønt det nu traadtebedre frem og passede mere naturligt til de nyeOmgivelser.
Det var over et Aar efter Jomfru LavrencesDød.
Susanne havde indtaget hendes Plads i Stuenog hævdet den tillige De unge Damer, somengang hørte med til Terkilds Kreds, kunde ikke



 112 -

længere tænke paa at see ned paa hende; nukappedes de om, hvem der kunde vise hendemest Opmærksomhed.
Thygesen. saa gjerne, at o(Ä kom ud.Han ligte godt, sagde han, at hun ikke sad formeget alene, og han havde endog engang væretoppe over en Time en Aften, da Susanne havdenogle Veninder hos sig.
Men Susannes før mest fremtrædende Syndvar saagodtsom forsvunden.  Istedetfor at hendesForfængelighed var bleven næret og forøget vedOpfyldelsen af hendes Ønske at staae paa detTrin, hvortil hun paa Grund af sin Families Forhold troede sig berettiget, var den kuet, da hunnaaede sit Maal. Den gik til et vist Punct ogikke længer.
Derfor var Susanne sjelden ude. Omgangeni sig selv havde ingen Tiltrækning for hende.Tiltrækningen havde før været negativ; den havdeligget i den Omstændighed, at Omgangen varlukket.
Det var en raa, kold Høsteftermiddag, mendet var hyggeligt inde i Stuen, hvor Susanne sadog læste paa sin vante Plads ved Vinduet. Vedeni Ovnen kastede en Lysstribe henad Gulvet ogknitrede saa bjemligt, at Susanne mangen Gangmaatte see op fra Bogen for rigtigt at nyde Behageligheden af sit Hjem.
Thygesen var ikke kommet. op endnu, menSusanne havde lagt hans Mundpibe frem og havde



 113 –

selv stoppet den, at den kunde være i Orden, tilhan kom. .
yPeersen spørger, om han kan faae tale medDem, Jomfrul* sagde Pigen, idet hun aabnedeDøren.
«Hvilken Peersen24
Mads, som stod i Boden her engang.»
yBeed ham komme ind.» W
Der var en Forstue med Knagge til at hængefra sig Tøi paa, og Kjøbmand Peersen kjendtegodt til Knaggene, men da han havde en nyTullup paa idag, med Skind for Hænderne ogrundt Kanten og heel Skindkrave, saa det saa ud,som om den var foret med Skind, valgte han aåkomme ind med den paa.
Peersen gjorde et elegant Buk, idet han giklidt frem i Værelset, for at give Susanne et fuldstændigt Indtryk af Peltsen, som derpaa nonchalant blev kastet af og placeret paa en Stol.
Hvordan staaer det sig?» sagde Peersen i enrask Tone, idet han paany nærmede sig Susanne,der, da hun fik Øie paa ham, havde reist sig,idet hun lukkede sin Bog med Resignation.
Tak Godt.»
Det var brav,» fortsatte Peersen. ,,Hvilketrusket Veir vi har nu om Dagen.»
nJeg seer, Du er godt klædt.»
«Aa ja, jeg har kostet mig den Tuluppen;den var ikke saa dyr endda; fem, sex og tyveDaler.»
«Skal Du tale med Thygesen?»
See Tiden An. 8



 114 –

«Nei, det var egentligt Dig, jeg vilde talemed;* sagde Mads, idet han satte sig og søgte atpaatage sig en ugenert Mine. ,,Jeg vilde førstsige Dig, at de savner Efterretning fra Bellona,saa det er sandsynligt, den er væk med Mand ogMuus.»
Der havde hidtil været Ncget af Susannesgamle hovmodige Væsen i den Maade, hvorpaahun ligegyldigt hørte paa ham, men ikke saasnartvar Navnet Bellona over hans Læber, førend hunskiftede Farve og saa paa ham med et ænpgsteligtBlik.
«Du lyver, Mads!»
«Du kan jo gaae hen til Baade, som er corresponderende Rheder og spørge Dig for selv. Menkanske Du veed det bedre og har havt Brev fraDin Ven Terkild 24
Den unge Pige var altfor bevæget ved hvadhun hørte, til at bemærke Mads's skadefro Mine,og endnu mindre til at føle sig fornærmet overhans Ord.
yKjære Mads! siig mig, veed Du noget Bestemt; har Du hørt bestemt, at Bellona er forlist,»og Susanne lagde sin Haand paa Mads's Arm.
vlkke Andet, end jeg siger Dig; de savnerEfterretning. 4
yDen kan endnu kommæe.»
pDet er jo tænkeligt, skjønt den burde haveværet i England for mindst to Maaneder siden.Der skal findes nogle skjulte Skjær midt ude iAtlanterhavet, siger de, som Ingen veed, hvor



 115 –

ligger, og det skal være dem, Skibene støder paa,naar de bliver saa sporløst væk, som Bellona. 4
Susanne drog et dybt Suk og førte Haandenop til sin Pande. Hun saa ikke mere Mads, menhun saa langt tilbage paa en kjær Ven, som kanskenu laa paa Havets Bund, langt derude, ved Atlanterhavets skjulte Skjær.
Mads havde et andet Øiemed med sin Visit,og han begyndte at troe, at han havde grebetTingen galt an, for at naae det. Thi det varklart nok, at han havde vendt Susannes Opmærksomhed bort fra sig selv. Nu gjaldt det at spillefiint Spil.
«Det kan jo forresten være Dig ligegyldigt,Susanne, for Du kjendte vel Ingen ombord udenTerkild. 4
Og er han mig ligegyldig; Terkild, som jeghar kjendt saa mange Aar?»
Han burde ialfald være det, siden Du veed,hvad Slags Fyr, han er.»
Jeg vil ikke høre paa, at Du bagtaler ham,Mads!» sagde Susanne næsten grædende. SkyndDig og lad mig høre, hvad det er, Du vil, forjeg er ikke oplagt til at snakke længere medDig
«Det skal snart være gjort. Nu siden Terkild er død og borte, turde det maaske hænde,at Du vilde lytte lidt mere opmærksomt til enoprigtig Ven.»
«Er det Dig, det4

Ja hvem ellers, Susanne! hvilken større8*



 116 –

Kjøbmand i Byen, uden jeg, vilde komme ogbyde Dig, en simpel Pige, at blive hans Kone.Tænk paa det, Susanne og see, om det ikke eret raisonabelt Tilbud.
«Er det Din Mening at frie til mig.4
Ja, Susanne, jeg elsker Dig indtil Døden.4
,9a, saa kan Du tage Tuluppen paa Dig igjenog see at komme afsted. Jeg synes, jeg hørerThygesen paa Trappen. Jeg vilde ikke have Dig,om Du saa friede til mig tyve Gange.*
pEr Du fast bestemt?»
Jeg har ikke Mere at snakke med Dig om,Mads!»
Den større Kjøbmand reiste sig, noget lang iAnsigtet og efterkom Opfordringen, men hans Bukvar ikke ganske saa fuldt af Anstand, da han gik,som da han kom.
Susanne gjorde sig ikke den Uleilighed atfølge ham til Døren, thi opfyldt som hendes Sindvar af den sørgelige Nyhed, hun havde hørt,havde hun glemt baade Mads og hans rinde,førend Døren lukkedes efter hans forhadte Person.
Mads gik ned af Trappen, idet han paanysøgte at give sig en sorgløs Mine.
Han følte en Blanding af saaret Stolthed ogfæilslaaet Haab, thi Mads havde virkeligt Nogettilovers for Pigen, der havde forsmaaet ham. Hanelskede sig selv mest, men efter ham selv komSusanne.
Han følte desuden et forøget Had til Terkildog ønskede af sit Hjerte, at han maatte være død.



 117 -

Det vilde være Balsom paa hans eget Saar ogStraf over Susanne.
Men der var en anden Ting endnu, der lagdeet tungt Lod i hans Lidelsers Vægtskaal, men detvar ikke værd at tænke paa den Ting. ,,Vi faaersee Tiden an.» ]
Den forsmaaede Elsker hævede sit Hoved ogslog Tuluppen. om sig, idet han med kneisendeGang begav sig ind af Døren til sin Bod.
Busanne satte sig igjen paa sin Plads og lagdeHovedet ned paa Bordet og begravede det i sineHeænder.
Terkild! tilgiv! o tilgiv mig! Nu veed jegsikkert, hvad Du var for mig !
«Hvorfor græder Du, mit Barn?»
«Bellona er forlist, Terkild er død!»«
yBellona afgik fra London til New Orleansden tre og tyvende,» sagde Thygesen, ,,0g Alt ervel inden Borde. De fik Brev fra Mægleren medPosten i Aften. *



Capitel XVI.

Mads's Gut stod i Kramboden og moredesig med at pudse en Pilkk Det var den trediePilk han havde pudset uden Afbrydelse, for derhavde ingen Kunder været den Morgen. Men derkom En ind i Boden.
vEr Peersen bhjemme?4
vNæi.«
Mads's Gut løi, og han vidste, at han løi;men hans Principal havde sagt, at han skuldenægte ham hjemme.
«Kommer han snart hjem 24
«Det veed jeg ikke.»
vHils ham fra mig, at nu vil jeg ikke løbeflere Gange med den Anviisning. Dersom hanikke sender mig de fyrgetyve Daler engang i Dag,giver jeg Fordringen over til en Procurator.»
Creditor blev staaende et Øieblik og tog enOversigt over hvad Boden indeholdt for Tilfældeaf Execution, og saa kastede han et forbitret Blikpaa Mads's Gut og gik.
Mads's Gut, der var vant til den Slags Beskedog lignende uretfærdige Udfald mod sin uskyldige



 119 –

Person bare nikkede og fortsatte saa Pudsningenaf Pilken.
Der var et ganske lidet Kighul i Væggenmellem Boden og Contoret. Bemeldte Kighul varunder Creditors Visit optaget af et Øie.
Mads saa Creditor komme ind og blev megetforfærdet, skjønt han vidste, at Gutten vilde lyve.
Han havde taget den Forsigtighedsregel atopstille en grøn Jalousie i Vindueskarmen, saaIngen kunde see ham, der hvor han sad, men hanhavde glemt at lukke Døren af indvendigt.
Det var derfor med bankende Hjerte at hanhørte Creditors Spørgsmaal, og han følte en betydelig Lettelse, da Creditor, istedetfor at kommeheelt ind og selv forvisse sig om Guttens Paalidelighed, bare lagde ned et Bud. Creditors Budskab,saa ubehageligt det i sig selv var, lød i detteØieblik som Musik, thi det bebudede en Galgenfrist af en heel Dag.
Ikke fordi han havde mere Udsigt til at betalei Aften, end i dette Øieblik; i Aften eller i Morgeneller i Overmorgen var forsaavidt lige godt, mendet var en Dags Ro, ialfald for den Rykker.
Han vilde benytte denne Hvile for Bindet tilat tænde en Pibe og lægge sig paa Sophaen. Mendet var nok klogest først at lukke Døren i Laas.
Gutten ude i Boden hørte et Klik i Døren,da Nøglen blev dreiet om, hvorpaa han til sinprivate Opbyggelse med en skadefro Mine rakteFingre ad sin usynlige Principal, idet han satte enTommelfinger paa Næsen og forlængede sin Lille-



- 120 -

finger ved at føie Pilken. til med den andenHaand.
Der var forøvrigt Alvor og Sindighed i GuttensGjerning, saa at det var klart, at han ved dennesymbolske Handling meente at udtrykke nogetDybt og Betydningsfuldt, og han optog igjen denafbrudte Pudsning, som om han havde tilfredsstilleten indvortes Trang.
Mads laa paa Ryggen og saa op under Taget,medens han røgte sin Pibe. Men den Hvile hannød, var kun legemlig, thi hans Sind var atterkommen i Bevægelse.
Han havde, til for et havlt Aars Tid siden,staaet i den Formening, at han havde et megetjevnt Sind. Han tog Verden, som den var, detvil sige, han nød de tilsyneladende Goder, somMedgangen lagde paa hans Vei.
Men han saa Tingene lidt anderledes nu, oghavde gjerne seet, at Verden havde været, hvadden ikke var, isærdeleshed vilde det have væretbehageligt, om den havde været fri for Rykkere.
Der fandtes vist ikke den Ting i Livet, somvar værre, end at være blokeret i sit eget Hjem.At skulle sidde med Frygt og Bæven os lytte tilhver Stemme, En hørte ude i Boden, at føleHjertet hoppe, hver Gang Døren gik. Og saaalligevel være nødt til at holde Boden aaben; detkunde endda have gaaet an, hvis En kunde havegaaet ovenpaa og forblevet der til i Skumringen,naar Folk holdt op med at gaae med Regninger.
Haandværkerregningerne vare de værste, fordi



 121 -

Læregutterne vare de mest paatrængende ; de kundeløbe med en liden Filleregning fire og fem Gangeom Dagen. Og saa var Læregutterne altid groveog krye, og En turde ikke kaste dem ud hellere,at ikke Mesteren skulde komme selv.
Men selv om Kjøbmændene ikke lod deresBud storme sligt paa Dørene, var de slemme nok,de ogsaa, for det var den Slags Gjæld, der ødelagde Crediten.
Folk skulde vide, hvor Fant han var. IgaarAftes var der ikke mere end tre Daler og femtenSkiiling i Skuffen, da han tømte den, og det varden contante Handel for hele Dagen. Det var etnydeligt Beløb til at dække en Fordring paa fyrgetyve Daler inden Aften. Han havde vel altidskrevet Folk for en halv Snees Daler, men hvadhjalp det. Mens Græsset groede, døde Koen.
Og Sligt, som det gik det første Halvaar !Men hvem kunde stole paa et vægelsindet Publicum?
Naar han tænkte efter, havde han kanskebrugt Adskilligt; han burde for Exempel kanskeikke have lagt sig til den Iest. Han gav hundrede Daler for den, og da han igjen solgte denfor fem og tredive, gik hele Salgssummen i Liqvidation til Vognmanden, hos hvem den havde havtStaldrum og Fourage de sidste tre Maaneder.Ikke at tale om, at Hesten havde ædt op sin egenVærdi længe forinden.
Men nu var det for seent at indskrænke sig.Han fik see at holde det gaaende paa den gamle



 122 –

Viis. Gjorde han nogen Forandring i sin Maadeat leve paa, vilde Folk skjønne, at det vargalt fat.
Om han had Thygesen endossere for et nytLaan! Det kunde aldrig nytte, for han havde joikke indfriet mere end en Fjerdepart af det gamle,og Thygesen maatte jo selv punge ud med Resten.Bkjønt det skulde vel skade ham, den gamleGnier, han, som havde saa mange Penge, at hanikke vidste, hvad han skulde gjøre med dem.
Det skulde være ganske morsomt at vide,hvem der kom til at arve ham. Største Partengik vel til offentlige Stiftelser, men at Susannefik en god Slump, maatte vel være udenfor alTvivl.
Hvilken Dumrian han havde været, som ikkehavde benyttet Leiligheden, strax Uvenskabet varkommet op imellem hende og den Kahytsgut;han havde havt en ypperlig Chance dengang. Ogvilde det ikke have styrket Crediten, hvis Foll:havde vidst, at han fik Susanne, for det var detalmindelige Rygte, at Thygesen vilde betænkehende før sin Død. ;
Mads blev afbrudt i sine Betragtninger ogreiste sig op i en lyttende Stilling.
«Er Peersen hjemme?4
Neæi:»
yHvor er han henne?4
Det veed ikke jeg.»
Ja saa,» sagde den Spørgende. ,,Vær saagod og hils ham.»



 123 –

«Er det ikke Noget, jeg kan sige til ham?»
Nei Tak.»
Mads kjendte Stemmen, den tilhørte Verten iHotellet. Verten i Hotellet var en Omgangsven,men han var ogsaa en Creditor. Det var rigtigtaf Gutten, at han havde handlet, som han gjorde,for det var ikke godt at vide, om Verten kom iEgenskab af Rykker eller Ven.
Den plagede Mand lagde sig igjen ned, dennegang i den Hensigt at sove sig fra videre Ubehageligheder, og han satte fra sig Piben.
Han havde just lagt Sophapuden tilrette oglukket sine Øine, da han pludseligt trak Benenetil sig og indtog en siddende Stilling; thi Døren,der førte ud til Forstuen, var bleven aabnet paaKlem, og der var kommet tilsyne et Hoved.
Efter Hovedet fulgte en Mand, der fremstilledesig i Skikkelse af Verten i Hotellet.
God Morgen, Peersen!* sagde den Indtrædende i en overordentlig venlig Tone. Det varheldigt, jeg faldt paa at gaae ind Bagveien. DinGut veed aldrig Besked om Nogenting, og sagde,at Du ikke var hjemmse.»
Mads var ogsaa meget venlig, idet han reistesig op og bød den Indtrædende sin Haand.
Jeg kom just hjem og gik ikke igjennemBoden.
«Aa, saaledes! Nu hvordan staar det sigforresten 24
Tak Godt. Vil Du have en Pibe?»
Nei Tak, jeg skal gaae igjen strax. Jeg



 124 –

kom egentligt indom for at bede Dig hjælpe migmed Penge idag, for jeg er i en bandsat Knibe,da jeg har Huusleien paa mig i Morgen.»
Mads's Ansigt antog et underligt Udtryk, menhan var fremdeles meget venlig.
ySkulde Du netop have dem idag. Jeg haradskillige betydelige Udtællinger paa mig.»
nDet er et ganske lidet Beløb, veed Du.Bee her har jeg tilfældigviis Regningen. Det erikke Mere end en femten, sexten Daler, og det erda ikke en Sum, som kan genere en Kjøbmand. 4
«Neæei, for den Sags Skyld,4* sagde Mads i enligegyldig Tone, ,,men oprigtigt talt, jeg skal udmed Et Hundrede og firsindstyve Daler i Eftermiddag, og jeg har netop Summæen, hverken mereeller mindre, saa jeg vil nødigt tage Hul paaden.»
«Det var slemt,» sagde Verten, idet hanholdt Haanden paa Klinken, «men Du er saa snilog husker paa mig, er Du ikke?4
yJeg skal sende Dig vor lille Balance en afDagene.»
«Deæet var snilt. Apropos, siden Du har saamange Contanter, skal jeg saas vexlet en Halvhundrededaler hos Dig. Det er saa vanskeligt atblive af med de store Sedler.»
Verten kom igjen ind i Værelset og tog fremsin Tegnebog.
da, seer Du,» sagde Mads i en forlegenTone, ,jeg har dem just ikke her, men jeg har



 125 -

dem tilgode og kan hente dem, hvad Øieblik,jeg vil.»
»Vær!' saa snil og lad Gutten løbe hen da.Jeg skal vente saa længe, for jeg vil meget gjernehave venxlet.
Kan det ikke være. Du faaer altid vexletden paa et andet Sted.» ;
0Jo, det kan gjerne være med Vexlingen,»sagde Verten, idet han satte sig. «Det kan væremed Vexlingen, men det kan ikke være med desexten Daler, og hvis Du ikke lægger dem nu herpaa Bordet, gaaer jeg lige hen og kalder Dig indtil Commissionen. Her seer Du, jeg har alt Klagen færdig, for jeg vidste, hvilken Fugl jeg havdeat gjøre med.»
«Det vilde være venskabeligt gjort af Dig.»
yJeg er lige glad med Venskabet. Der erintet Broderskab i Kortspill Havde Du ikke bedetDin Gut lyve for mig, og havde Du sagt migærligt, at Du ikke eiede sexten Daler, skulde Duhave faaet Credit og kanske Gjælden eftergivetogsaa, men naar Du i Din Adfærd viser Dig somen Skårv, fortjener Du ingen bedre Skjæbne.»
nJeg trænger ikke til at faae eftergivet lumpnesexten Daler. 4
$aa kom med dem da, nu strax.»
yJeg har dem ikke i Øieblikket.*
vOg vil hellere ikke faas dem; alle Mennesker veed godt, at Du ikke eier sexten Bkilling,langt mindre saamange Daler. Du maa ikke troe,jeg er kommen herind idag i den Tanke at faae



 126 –

min Fordring honoreret, jeg havde bare Moro afat prøve Dig, men nu skal Du være min Griis.»
«Hvad kan det nytte Dig at stævne mig,naar jeg Intet har.»
yFordi hvis jeg stævner Dig, maa Du lukke,og saa faaer jeg ialfald nogle Procent. Skjønt jeger lige glad med Procenterne, men det kan væreen Advarsel for andre Folk af Din Caliber.»
Og jeg, som troede, Du var min Ven,»sagde Mads i en sagtmodig Tone.
Verten havde sat sig ved Mads's Pult, og hansad der saa oprørende rolig og gjorde ingen Minetil at forlade den, skjønt han vilde have væretlangt borte fra den Pult, hvis han havde væretder, hvor Mads ønskede ham.
Hør Peersen l4 sagde Verten efter en Pause,at Du er en Skarv, veed baade Du og jeg. Menjeg er ikke Den, som sætter Foden paa Nakkenaf nogen Mand, selv om han har baaret sig ad,som Du har gjort imod mig. Mit egentlige Ærindeheroppe idag var ikke for at kræve Dig, men jeger kommen for at advare Dig.»
yHvad er der paa Færde?4* sagde Mads, idethan uroligt saa paa ham.
yDin Creditor for de Hundrede og firsindstyveDaler, Du talte om, er kommen til Hotellet. Hankom fra Christiania med Dampbaaden i Gaar Aftes,og han havde en Procurator med sig.»
Mads blev bleg og satte sig paa Sophaen.
«Er Du vis paa, at de kommer for at søge

mig.



 127 –

Aldeles vis! For de sendte Bud til mig iMorges og spurgte mig ud om Din Stilling, og jeghørte dem snakke om Aftensvarsel og Gjæsteret.»
yJeg er en ruineret Mand!* sagde Mads, oghan førte begge Hænderne til sit Ansigt.»
yDet har Du længe været, Gutten min! Nugjælder det for Dig ikke at ruinere Andre, derstaaer i Forbindelse med Dig.»
vHvad skal jeg gjøre da?»
Give op Dit Bo strax, naturligviis, førend dekan gjøre Dig Noget. Saa handler Du forsaavidtærligt, at Enhver faaer sin Deel, og at ikke Fyren fra Christiania bliver favoriseret paå de Andres Bekostning. 4
«Er det den eneste Udvei4
yDen Eneste. Skriv Reqvisitionen til Skifteretten nu strax, saa skal jeg levere den ind. SaaFant, som Du er, maa det briste om en Ugealligevel.
Mads betænkte sig et Øieblik, men saa sattehan sig ned og skrev med skjælvende Haand, athan opgav sit Bo.
nOg hvad gjør jeg nu? Hvoraf skal jegleve o4 F. pDer er en Plads ledig hos mig som Markør.Vil Du have den, kan Du faae den.»
Mads's Stolthed vaagnede, og han havde enFornemmelse, som om en tung Ting blev væltetrundt i hans Indre. Han betænkte sig paany ogdennegang længere end den Første.
yJeg vil ikke sige Nei, og ikke Ja, for det



 128 –

vil blive haardt at gaae paa. Faaer- jeg Lov tilat sige Dig min Bestemmelse siden ?24
vDu skal ikke være bunden i nogen Henseende. Nu skal vi see, hvorledes det flasker sig,Du kan jo see Tiden an.»
«Er Peersen hjemme?4
eid
«90, han er hjemme,» sagde Verten, idet hanviste sig i Kramboddøren. ,,Vær saa god ogkom ind.»
yDe indstævnes til at møde paa Bythingsstuen til Gjæsteret imorgen Klokken —. 4
God Morgen, Peersen!* sagde Verten, idethan gik afsted med Reqvisitionen.



Capitel XVII.

Mangen Vind havde faret hen over den lilleJordhøi, der viste Stedet, hvor de havde lagtLavrences Been.
Og Bladene paa mangen ny Krands, der varlagt paa Graven, vare veirede hen af Vinden, ogden sidste laa igjen, et Skelet af Stilke og Traad ;det bedste Monument paa en Gravhøi.
Og Løvet, der var faldt ned fra Træet overGraven, laa fugtigt klæbet til den vaade Muld,rødt og guult og graat.
Bænken var ogsaa fugtig, for der var faldenRegn om Eftermiddagen, men han havde tørretden med sit Lommetørklæde, førend han sattesig ned.
Det var mere end en Time, siden han havdesat sig ved Lavrences Grav.
De faa Sørgende, der havde vandret  ;deroppe, vare gaaede hjem, Tusmørket var forlængs indtraadt, men endnu sad han der medBenene plantede fast i Jorden og med sin blaaBomuldsparaplui plantet endnu fastere, med beggeHænderne foldede omkring den, og med Hagen
See Tiden An. 9



 130 –

paa dens Knap; endnu sad han der og stirredepaa Søster Lavrences Grav.
Der var Plads til To paa den Plet, og denanden Plads var bestemt for ham selv. De havdevandret ved hinandens Side gjennem Livet; deskulde hvile ved hinandens Side i Døden.
Og de skulde staae op engang begge To oggaae frem af Graven, Haand i Haand, han ogBSøster Lavrence. Der skulde ingen Adskillelsevære mere da, naar Dommedagsbasunen havdevakt nyt Liv i deres Lemmer, naar de gik fremmed de samme Legemer i et forklaret Lys, frifor Sygdom, fri for Synd.
Der var kun et kort Rum imellem da og nu.Et endnu kortere Rum imellem den Tid, da hansegen Sjæl skulde møde hendes, maaske nogle Dage,maaske nogle Aar; Traaden, der bandt ham selvtil Livet, hang i et eneste Pust, hang i hans egetAandedræt, som Herren kunde standse i detteSecund.
Takket og lovet være Han, der havde banetVeien. Der var gaaet foran dem i Døden, somhavde udstaaet Menneskehedens samlede Dødsangstog betaget Døden dens Rædsel for dem, som vildesætte Lid til Hans Magt og Hans Villie.
Som vilde sætte Lid til Forjættelsen om etevigt Liv, for dem, som vilde gribe det.
Men hvor Mange laae der ikke her i DødensHave, der var slumret ind til en evig Dæd!
Den største Deel !
Hvis Legemer vel atter skulde forenes med



 131 –

deres Sjæle, men for at gaae ind til en evigPine.
Hvem Livets  ene havde svigtet, hvem Graven havde favnet, førend de fik see, at det varnødvendigt at troe paa det skrevne Ord.
Der havde levet Livet hen i Fortrøstning' tilat Guds Naade skulde blive dem tildeel paa enanden Maade, end Gud selv har udsagt; der ikkehavde vidst, at Gud er vor Fiende, indtil vi forsones med Ham ved Hans Søn.
Der havde troet, at de skulde frelses for deresegen Skyld.
Der havde troet, at. de kunde frelses vedderes egne Handlinger og havde stolet mere paaegen Kraft, end paa Christi Kraft, mere paa egenFormening, end paa Guds Udsagn.
Som ikke havde seet deres egen Syndenød.
Som ikke havde troet, at de selv Intet kundeudrette til deres evige Frelse, aldrig gjøre sig selvbedre, aldrig udslette tidligere Synd, men at dearme, forladte, betyngede af deres Skyld maattehave krøbet hen paa deres Knæ til Christi Kors.
Hvormange Fortabte laa der ikke her i Gravene, der havde levet kun for dette Liv?
Den hærdede Synder, det letsindige Verdensbarn, Oldingen og den gamle Kvinde. De Unge,der intet Bedre vidste, end at nyde Verdens Glæder, og som tænkte, at der altid blev Tid til atsørge for sin Sjæl.
Den unge Pige, der gik igjennem Livetmed en Engels Aasyn og en Engels Blik.
g



 132 –

Fortabte, evigt fordømte, fordi de ikke kjendteVeien til Frelsen, fordi de aldrig havde bedetGud om at vise dem Veien ved sin Helligaand.
Takket og lovet være Herren, der havde vistham Veien, og som. havde ladet hans kjære, kjæreBøster drage hen i Fred.
Det var vel et Savn, at han havde mistethende, og der var Smerte i Savnett Og dogvilde han ikke være det foruden. Nei for tusindeGlæder vilde han ikke have hende igjen paadenne Side Graven.
Thi hun havde et bedre Hjem.
ySøster!l Lad kun Ormen tære paa Din Kiste !Lad det lerede Dynd, dernede i Graven, klæbesig omkring Dit Ansigt; for mig staaer Du forklaret, thi Du blev baaret hjem i Jesu Favn.



Capitel XVIII.

Den distinote Grændselinie mellem den blaaeSø og Misisippiflodens mudrede Vand var forlængstpasseret. Buxeerskibet havde taget Bellona paaSlæb, og Mandskabet sad i Ruffen, fri for Tjeneste, thi der fordredes intet andet aarvaagent Øienu, end Mandens ved Rattet, hvis Dont det varat holde Bellona klar fra et andet Fartøi, der,trukket af den samme ,,Tug,* seilede ved detsSide.
Maanen var staaet op og viste i klare Omrids det flade Land, længst ude med en enkeltHytte paa den mudrede Strand, saa et størreHuus, derpaa et Fort og endeligt Plantager ogsmilende Enge.
De tre Skibe bevægede sig hurtigt fremad oglagde bag sig den lange Reise, det store Hav ogdet flade Land, og det var stille ombord i demAlle, mens Dampbaaden hvirvlede ud sin Røgmed hæse, langtrukne Pust.
Langt deroppe saa man en mørk, rød Stribe,Lyset fra den berygtede By, dobbelt besmittet vedSlavedom og Pest.



 134 –

Paa Hakkebrættet ombord i Bellona laa enung Matros, med Hovedet støttet paa sin Arm.Terkild lyttede først til Rattets Knagen og tilDampens Pust, og han kastede et Blik fremad paaStriben over den besmittede By.
Saa kastede han et Blik tilbage paa det fladeLand, den store Sø og den lange Reise. Og detgik tilbage til Reisens Udgang, til Norges Fjelde,til Hytten, der var hans eget Hjem. Til de Dage,da han var glad og munter i sit Sind; da hanikke kjendte, at der er anden Nød og Modgang iLivet, end Omsorgen for dagligt Brød, før hanhavde lært et ungt Hjertes store Sorg, naar Livetkrydses af en Kvinde.
Og han saa hende krydse sit Livs Vei, slaaind paa hans Vei og følge ham et Stykke. Hansaa hende forlade Veien, og han følte Savnet, dahun lod ham vandre alene tilbage.
Terkild havde ikke glemt Susanne, men hanskjæreste Minde var bleven hans største Plage.Altid dukkede det op, dette Minde, der fremkaldtes ved hans egen Villie, skjønt han vidste,at det var hans Marter.
Fjorten Maaneder vare nu forløbne, siden hiinDag. Men Afstanden i Tid og Rum havde ikkeudslettet Pigens Billede. Det stod desklarere forham med hver Time, der randt, og med hverMiil, der lagdes tilbage; for hver Gang Tankenmed sin skarpe Meisel grov- en ny Rids i hansBind.
Terkild troede, at Billedet stod saa fast, at



 135 –

det ikke kunde slettes ud; han skjønte ikke, athans egen Haand ridsede og pudsede og fuldendtedet, og at den samme Haand kunde vidske detud, dersom han anvendte sit Arbeide: og sin Tidtil at rive ned og ikke til at bygge op. ThiTerkild, som mangen Anden, der lider af enSorg, skjønte ikke, at Sorgen er en Ting, derkan kues.
Halloa, Terkild ! sover Du?»
«Nei, jeg ligger og tænker.»
«Hys! snak sagte, at Captainen ikke høreros. Han liger ikke,'at vi taler, naar vi staaer tilRoers. Han ligger vaagen, for Lampen brænderderinde i Kammeret. 4
Hvad er det, Du vil?»
Kom herhen, skal jeg sige Dig Noget, derjust faldt mig ind.»
Terkild var ikke meget tilbøielig til at forladesin Plads, men han reiste sig og gik hen til HansPeter.
«Sæær Du den Stribe derhenne. Den betyderNew Orleans.»
Jeg kan skjønne det; der er altid slige Striber over store Byer om Natten.»
Jeg stod og saa paa den Stribe," fortsatteHans Peter, ,,0g saa tænkte jeg paa, hvormangeFolk, der ligger og sover under den Stribe. Derligger En der, dersom hun ikke er død af dengule Feber, som jeg har kjendt godt engang, ogsom jeg skulde have Lyst til at kjende igjen.»
Hvem er det?»



 136 –

Ja, seer Du; jeg var saa smaat forlovet herfor tre Aar siden, da jeg sidst var her, men jeghavde glemt det, ligetil i Nat: Ude af Øie, udeaf Sind, veed Du. Men i den sidste halve Timeer jeg bleven saa blød om Hjertet. Det var ligesom om En sagde mig, at jeg skulde see hendeigjen.
Det staaer Dig jo frit for at gaae til hende,dersom hun ikke er dødt Men kanske hun ergift. 4
«Aa, det Sidste var ikke saa farligt, for Sallyvilde altid holde en Klat af mig alligevel for gammelt Kjendskabs Sskyld. Men det skulde undremig, om hun ikke var solgt.»
gagde Du solgt?»
9a, det var den Taledeel, jeg brugte. Jegskal sige Dig, hvordan det hænger sammen, menDu skal holde reen Mund og ikke prate om detfor Folkene forud; for de vilde bare lee af mig.Sally var en ,,Qvarter-Oon,* skjønt hun var saahvid, som min egen Arm, og der er en Lov iNew Orleans, som siger, at en Slaveeier kan sælgeAfkommen indtil syvende Led.»
Hun var altsaa en Slavinde.
da, der var en gammel Gentleman, someiede hende. Han havde femten Hanslaver ogtre Slavinder. De to andre Fruentimmer holdthan hjemme i Huset, men Sally leiede han ud tilgamle Sarah, som Du skal see komme ombordefter Vadsk. Det var hos hende, jeg fik see Sally,engang jeg var oppe med Captainens Tæi.»



 137 –

yDu maatte have kjøbt hende da, hvis Duvilde have giftet Dig med hende 24
«Du er mig en grøn Compan, Du Terkild !Tænker Du, jeg kunde lægge ud tolv, trettenHundrede Dollars paå en Hun-Qvarter-Oon. Nei,der er nok af Fruentimmer i Verden, der gaaerog gjør sig lækker for En, uden at man skuldebetale for at faae: dem til Koner. Vi var bareKjærester, skjønner Du.«»
«Men hvad skulde det lede til 24
Bare Plaseer, min Gut! Det var morsomtat have et Sted at gaae til, og at kunne siddemed Sally paa Skjødet og drikke Thee og spiseristet Franskbrød, mens Resten af Mandskabetdrak sig fuld og gik ud og spenderte sin Hyrepaa slet Compagnie. Derfor gjælder det at værepaapasselig, seer Du, for saadan en ung Springfyr, som Du selv, der er uvant med at have etGuldstykke i Lommen. *
Aa, jeg for min Deel skal nok passe paadet, naar jeg faaer min Hyre.*
Var jeg Dig, vilde jeg høre en erfaren MandsMening om de Dele og bede den erfarne Mandhave den Opmærksomhed at sige mig sin Mening.4
«Hvad er Din Mening om den Ting ?4
nJeg skulde sige, den var noget contrary tilDin. For dersom Du troer, at Pigerne i NewOrleans gjør Kruus for Dig for Dit glatte AnsigtsSkyld, maatte Du være vakrere, end Du er,Gutten min ! skjønt Du kan være brav nok for etlidet tea party, som de siger. Nu er jeg selv



 138 –

otte og tredive Aar og har i min Tid været adskilligt søgt, men jeg mindes ikke, at jeg nogensindefik et Kvs af en ung Pige, uden at jeg maattebetale for det.» ;
«Men jeg agter slet ikke at kysse nogen ungPige, selv om jeg kunde gjøre det for Ingenting,»sagde Terkild med et Suk. ,,Min Hu staaer tilalt Andet, end det.»
nDet er tænkeligt, døt. Men bi nu til vilægger op til Quaien ved Lafayette, og Du faaersee dem gaae der i fine Bilkekjoler og Solparasoller og Fjedre i Hatten og den Ting, saa skalvi snakkes ved om Din Hu. Men hvad jeg skuldesige og ikke lyve. Der er store Fristelser ilandfor unge Mennesker, som Dig og Dine Lige, ogderfor har jeg tænkt paa at tage Dig med op tilSarah's, naar vi faaer Landlov i Morgen.»
yJeg har ikke tænkt paa at gaae iland.»
«Derfor er det godt, at nogen Anden hartænkt paa det for Dig. Vi drikker først Theehos Barah, og saa gaaer vi paa Hestecomedie.Jeg spenderer.»
Jeg skulde nok kanske have Lyst til atsee den.*
«Det er mere tænkeligt endda. Saa nu kanDu gaae hen igjen og lægge Dig paa Hakkebrettet, og prise Dig lykkelig, at der var enerfaren Mand ombord, der tog vare paa DinePenge.»
Hans Peter stak to Fingre ned i Vestelommenog tog op et brugt Skraa, som han puttede i



 139 –

Munden fra Huulningen af sin Haand. Derpaakastede han først et Blik paa Dampbaaden og saaet paa Skibet ved Siden, og tog Spændetag paaen Træklods, førend han dreiede Rattet om.
Terkild forstod, at Samtalen var tilende, oghan vendte sig om og stillede sig hen og saa overRækken, med Blikket heftet paa Misisippis bruungule Vand, mens Tanken løb tilbage til hendederhjemme.



Capitel XIX.

Bellona laa vel fortøiet i Forstaden Lafayette.Det var ud paa Eftermidd og Losningen vari fuld Gang. Men der benyttedes leiede Folk,saa Enkelte af Mandskabet vare i Land.
Terkild stod paa Bryggen, færdig til at gaae;han ventede kun paa Hans Peter, der var inde iCaptainens Kahyt, for at opgjøre sin Hyre.
Terkild var nu en bereist Mand og en fuldbefaren Mand, og han undrede sig slet ikke overden store By; selv ikke over de utalllge Skibe,der, saalangt Øiet kunde naae, dannede en fleerdobbelt Række henad den milelange Quai.
Men han syntes nok, det var rart alligevel atgee, hvorledes Appelsiner toge sig ud paa Træetderhenne i den Have, hvorledes de Dyr, som hanhavde taget for Heste, ikke vare Heste, og hvorledes en sort Mand saa ud. Han kunde ikke ladevære at undre sig over den Neger, der just gikham forbi med en elegant Hat og Stok og medet graat Hestedækken, som yderligere Prydelse,kastet gravitetisk over sine Skuldre. Terkild varsig ikke bevidst, at han paany stod med aaben



 141 -

Mund, men han følte, at han maatte have gjortdet, for Negeren skar et Ansigt af ham, ti Gangemere skikket til at gjøre ham flau, end saadantet, som Mads, med al sin Færdighed og Øvelse,var istand til at skjære, og ti Gange mere behændigt end Mads.
Terkild var igjen i sin bedste Puds, og hansaa med sit solbrændte Ansigt smukkere ud, enddengang, han sad med Susanne i Baaden. HansFigur var ogsaa bleven mere mandig og han dannede en ægte Typus for en kjælk Matros.
«Nu maa vi lægge i Vei, Terkild !* sagdeHans Peter, dersom vi skal række «Bussen»deroppe paa Hjørnet. Jeg seer den staaer færdigtil at gaae. Kom, lad os løbe.»
De rak netop tidsnok til at træffe Omnibussen,just som den satte sig i Bævægelse, og til at bliveskubbede ind af Døren.
Der vare to Pasagerer, foruden dem selv, engammel Herre og en ung Dame. Terkild syntesnok det var fiint Selskab, og han tog sin Hat af,medens han satte sig inderst i Vognen og trakbeskedent Benet til sig, for ikke at berøre denunge Dames lakerede Støvler. Hans Peter derimod, der kjendte Tonen bedre, lagde ugenert sineFødder op paa det modsatte Sæde, foldede Armene paa Brystet og faldt i Søvn.
De havde en lang Vei at kjøre, og Terkildhavde god Tid til at overlade sig til sine egneTanker, medens hans Kammerat sov, saa trygt,at han maatte vækkes af Herren, da han og den



 142 -

unge Pige skulde forbi for at komme ud. Skjønthan blev ikke rigtig vaagen, men bare mumledeNoget, medens han forandrede sin Stilling.
Terkild blev siddende i sine egne Tanker,indtil han paany hørte Hans Peters Stemme. Hanvendte sig om for at høre, hvad. han sagde, forHestenes Hovslag og Hjulenes Rullen overdøvedeHans Peters Ord.
nNei, siger jeg; staa ikke i Veien, BSarah !Lad mig slaae ham ned, den Usling! - Aa, Bally !hvorfor gjorde Du det ?4
«Halloa, Hans Peter! Du taler i Sævne.»
Hans Peter aabnede Øinene og saa paa Terkild med et forvildet Blik. «Hvor blev der afhende?»
Af hvem?»
4a, jeg har bare drømt; men det var enstyg Drøm. Hør, Terkildl Du og jeg er godeVenner; er vi ikke?«“
Jeg skulde mene det?»
«Du vil ikke gaae i Veien for mig, Terkild !Du vil ikke faae Sally til at holde af Dig, vilDu vel?4
«Hvor kan Du troe, at Sligt kunde faldemig ind?»
yNei, men det kunde falde Sally ind, forFruentimmer er aldrig at stole paa. Og begyndteførst Sally at gjøre Cour til Dig, vilde Du væresolgt som en Svedske. For Sally er ikke nogetalmindeligt Fruentimmer, maa Du vide. 4



– 143 –

Jeg skal love Dig ikke at see til den Side,hvor hun sidder.
Det maa Du gjerne, bare ikke Du vil givehende Lov til at sætte sig paa Dit Skjød. Forgjør Du det, kunde Noget hænde. Det er bedst,Du opfører Dig, saa Din Fader kan have Glædeaf Dig, hellere end at han faaer spørge, naarBellona kommer hjem, at hans Søn blev scalperetoppe hos ,,Sorte Sarah* i New Orleans.»
yEr hun saa vakker, da?»
nDu skal faae see det strax, dersom hun ikkeer solgt. Han maatte have Grunker, den Fyren,som kjøbte hende, for nu, jeg tænker paa, hvadhun var, skjønner jeg, hun maatte være værd sinVægt i Guld.»
yKanske hun holdes i slig Priis, at Ingen kanstoppe at kjøbe hende.* ⁶
nDet- er tænkeligt, det. Du siger Noget,Terkild 14 ; ;
Hans Peters Tvivl om at gjenfinde sin Elskedeog beholde hende som Saadan, syntes at værehævet ved Terkilds Ord. Men han vedblev atlægge Uro for Dagen alligevel, medens han flyttede sig hen til Døren og begyndte at læse Navnene paa de forskjellige Gader, de passeredeforbi.
yHar vi langt igjen?4
«Nei, nu er vi ved Hjørnet om to Minutter.Der er Albany Street, og her er Vandposten.»
nHalloa, Conduetor 14
Vognen standsede og de to Venner stege ud.



– 144 –

Hans Peter var alt et Stykke oppe i Gaden,før Terkild havde Tid til at see sig om; hanhavde pludseligt faaet saadan Hast. Men Terkildsaa ham deroppe, saa det var let at holde Øiemed ham og ikke gaae feil. Han var let kjendelig paa de hvide Buxer og den blaae Trøiemed blanke Knappe. Der maatte vist være Nogetved Hans Peter, som Pigerne ligte alligevel, skjønthan var saa bange for at blive stukket ud, forbare see, hvorledes de vende sig og see efterham. Men i Grunden var Hans Peter en kjækKarl, og det var ikke underligt, at Pigerne syntessaa godt om ham, saa gammel som han var.
Hans Peter standsede endeligt udenfor et lidethvidt Huus med grønne Vindueskarme og Døre.Det laa i en Have, hvori der var et Par underligeTræer, der voxede som Sukkertoppe, og somTerkild først syntes saa ud som Furutræer, mensaa fandt han, at Naalene vare bløde. Dette varatter noget Nyt.
Men mest ny var Hans Peters Adfærd.
Han lagde Haanden paa den lille Dør i Stakittet, men blev pludseligt staaende og saa paasin Ragenerat med en raadvild Mine.
Derpaa tog han af sin Hat og tørrede sinPande med sit røde og hvide Lommetørklæde, somom han havde havt en anstrængt Gang.
yHør Terkild! om Du skulde see noget Underligt, vil Du ikke sladre af Skole; vil Du vel.v
«Nei, det lover jeg Dig.»



– 145 –

Og hellere ikke, om Du skulde høre nogetUnderligt. *
yHellere ikke.4
Det er et Ord,4* sagde Hans Peter, idet hantog Terkilds Haand. (Come along!

Bee Tiden An, 10



Capitel XXÆ.

Busanne sad i Stuen ved sit Sytøi. PigensFingre arbeidede saa flittigt, men det var kun etmechanisk Arbeide, der ikke behøvede at optagehendes Tanker.
De vare langt borte, fæstede paa noget Andet. Først paa en Dag for mange Åar siden, dahun selv som en liden Pige sad ved en Bænk iet Kjøkken og spiste af samme Fad med en lidenGut. Hvor fremmed havde han forekommet hendedengang! Og hvor fremmed var hans Udseendefor mange Aar siden i Modsætning til det, der nubestandigt stod for hendes Sind! Hvor godt hunkjendte hvert et Træk i det Ansigt; hvor skarptdet havde præget sig i hendes Erindring, og hvordet stod fast der ! .
Stakkels, stakkels Terkild !
To Aar havde givet hende Tid til at betænkeog til at angre, men endnu kunde Alt blive godt.Hvor glad hun skulde blive, naar hun atter kunde seeind i de venlige Øine og trykke hans Haand ogbede ham tilgive, hvad hun havde gjort,



 147 -

Mon han havde glemt hende? Mon nogenAnden havde taget hendes Plads i Terkilds Hjerte?Hendes eget Hjerte bankede saa stærkt ved denneTanke. Pigen lagde adspredt sit Sytøi bort, oghun stirrede ud i det tomme Rum, mens hun førteHaanden til sin Kind og støttede Albuen mod sitKnæ. ⁶
Busanne sad længe saaledes; saa tog hun igjenfat paa Arbeidet, idet hun drog et dybt Suk.
Men nu kom der et Smiil i hendes Ansigt,thi det var lyse Billeder, som nu traadte frem.Gjensynet stod atter for hende, og det stod der,som en Ting, der maatte komme i en nær Tid.For Skibet var ivente. De havde faaet Efterretning om, at det havde forladt den sidste Havn,der skulde anløbes. Det kunde være her om enUge, om et Par Dage, om et Par Timer.
Susanne saa ud af Vinduet og lod sit Blikglids hen over. Bøen. Og atter slap hun Sytøietog sprang op med et sagte Skrig. For derude,just ved Pynten, laa et prægtigt Skib med bugnende Seil og vaiende Flag. Det var pludseligtkommet tilsyne og laa der nu, som var det medEet mulet ind i det smilende Landskab, et Fosteraf hendes egen Drøm.
Men det var ingen Drøm; hun følte saa godt,det var Bellona. !
Glæden straalede i Pigens Ansigt, mens hunsaa paa Skibet og hvorledes det langsomt gled ind iBugten. Mens hun saa Matroserne klatre op af
10*



 148 -

Vanterne, saa Beilene gjøres fast, eet for eet, hørteAnkeret falde, idet Skibet dreiede op for Vindenog blev liggende stille derude paa Havnen, midtfor hendes Bolig.
Tænk, at Terkild var kommen hjem !
Mon han derude ahnede, at hendes Øine fulgtehver Bevægelse af den flydende Planke, der barham; mon hans Øine var rettet paa det Punect,hvor hun selv stod. Mon han havde hørt, at Lavrence var død, og at hun selv var kommen i enanden Stilling?
Hvor morsomt det skulde være at tage imodham her i Stuen. Han kom vist snart iland. Derkunde ingen Tvivl være om, at han vilde kommeher først.
Susanne var meget peent klædt, saadan somhun var, men det faldt hende ind, at hun maattepynte sig lidt til Terkild kom. Det varede enStund, før hun kunde løsrive sit Blik fra Skibet,men saa vendte hun sig hurtigt om og løb op paasit Sovekammer, der engang havde tilhørt JomfruLavrence.
Kammeret var det samme, men der hviledeet andet Præg over det nu. Igjennem det aabneVindu strømmede et sagte Vindpust, der forngedeDuften af Blomsterne i Glasset paa Commoden.Det hvide Omhæng og de lette Gardiner gav Værelset et friskt Anstrøg, der neppe kunde forbindeTanken om, at det var her en gammel Jomfrudrog sit sidste Suk.
Der var intet Spor længere af Jomfru Lavrence,



 149 -

men mangfoldige af Susanne, fra Blomsterne paaCommoden til hendes hvide Nattrøie, der hang paaVæggen.
Da Susanne var kommet op, maatte hun atter hen til Vinduet, for at see paa det Skib. Hunkunde slet ikke lade være at betragte det.
Nu skulde hun begynde at klæde sig paa omet Øieblik, tænkte hun; hun vilde bare see eenGang til, om hun ikke kunde see Terkild, mendet ene Øieblik gik efter det andet, og Susannevar ikke begyndt endnu.
Men det var nok bedst at skynde sig alligevel, hvis han ikke skulde overraske hende, førendhun blev færdig.
Der var en Sløife paa hendes Kravebaand,som blev knyttet flere Gange. Busanne pleiedeikke at knytte den mere end een Gang, i den sednere Tid,; men idag var der det særegne (at WTerkild skulde see den.
Der var en Lidse i Susannes Sko, som sprangidag, men Susanne gik hen og fandt en ny ogtraadte den i, roligt og med et smilende Ansigt,skjønt hun havde saadan Hast.
Var ikke det Nogen, som bankede paa Døren?
yEr det Dig, Gusta?»
Ja. Husbond er kommet op. Skal jeg sætttepaa Bordet.»
nda gjør det, og dæk til Tre. Nu kommerjeg strax ned og har Thee paa Kanden.
Der blev dækket til Tre, men der var ikke



 150 -

mere end To tilbords. Susanne lyttede efter Fodtrin medens hun skjænkede Theen, men saa sattehun sig taalmodigt ned, og rakte Brødbakken overtil Husets Herre.
«Han kunde neppe være her endnu, Susanne !for Folkene har altid Noget at gjøre, førend Seilene er beslaaede og Alting er i Orden, men Dukan være vis paa, han kommer i Aften. Det erbedst at sætte istand et Værelse til ham, for hanvil vel bos hos os, mens han er hjemme.
Troer De ikke, han ligger ombord?»
yNei, det gjør han slet ikke, for alle Folkenebliver afmønstrede strax.
Susanne havde ingen Appetit; hun drak kunsen Kop Thee og lagde sin Serviet fra sig.
Lad Dig ikke opholde af mig, Susanne, hvisDu har noget at gjøre paa Gjæstekammeret.
Maa jeg ikke skjænke Dem en Kop Thee til,førend jeg gaaer op.
Jo Tak, det kan Du gjerne.. Jeg gaaer enTour strax, jeg har spist, men siig Terkild, at jegventer, at han bliver her.
Susanne tog Pigen med sig op paa Kvistenog de fik travlt med at lægge Lagener paa oghænge op Haandklæder og sætte op en Blomstervase og fylde Vand paa Karaffelen, og der var saamange Smaating at huske paa, at de nær havdeglemt Sæben. Men nu var Alting i Orden, og nukunde han gjerne komme.
Det var mere end to Timer siden Skibet kom.Hvor forunderligt, at hun endnu ikke havde hørt



 151 –

Nogenting fra ham. Men om hun gik ud paa Batteriet, medens Thygesen spadserede sin Aftentour.Hun kunde jo gaae der ligesom tilfældigt; der behøvede jo Ingen at vide, at hun ventede paaTerkild.
Susanne tog paa sig Hat og Shawl og badPigen om at sige til, at hun snart skulde væretilbage, om Thygesen skulde komme hjem før hende.
Det var bedst at vente her ude ved Bryggen.Det kunde maaske tage lidt Tid, inden Nogen kom ;derfor satte hun sig taalmodigt paa en Bænk forat vente.
Der kom Ingen fra Fartøiet, skjønt Mangeroede til det; Slægtninge og Venner, der skuldebyde Mandskabet Velkommen efter detlange Fravær.
Tiden gik, mens Susanne sad og ventede.Det sidste Fruentimmer var igjen hjulpet ned afTrappen, den sidste Farkost havde igjen stødt fraSiden, og Alt ombord var bleven stille.
Solen gik ned, og Folk paa Bryggen, derhavde seet paa det hjemkomne Skib, forsvandtefterhaanden; men endnu sad Susanne og ventede.
Men der blev en Baad firet ned fra Skibets Side,og nu stødte ogsaa den fra Borde. Agter sad enMand, som blev roet; det maatte være Captainen.Hvor hendes Hjerte bankede paany, mens hun ventede paa, at den skulde komme nær, og hvor opmærksomt var hendes Blik fæstet paa de Roende,for at see, om han var iblandt dem. Hvor langsomt de syntes at nærme sig. Nei, hun saå det



 152 –

nu. Terkild var ikke iblandt dem. Han var tilbage ombord. É
Baaden lagde tilland. BSkipperen steg op oggav Ordre til Folkene, om naar de skulde henteham. De satte sig paany tilrette paa Tofterne ogskulde atter støde fra Land, da Susanne gik nedpaa Trappen. ]
yEr Terkild Johnsen ombord?»
«Nei, han er ikke ombord?»
«Hvor er han da ?» spurgte Susanne med skjælvende Stemme.
yHan blev arresteret i New Orleans. *
Arresteret I4

Ende paa første Deel,

















