



NB RanaDepotbiblioteketNORSKE DIKT

AV

cuRISTOPER JANSON.

*

. BJØRGVIN.

FORLAGT AV ED. B. GIERTSEN.



'entat hjaa R. Pahl.



Til

A. 0. VINIB.

Da er ein Diktar, dat er greidt,
dat kjente eg, kvar Gong
eg snart vardt kald og snart vardt heitt,snart skratlog ved din Song,
naar ,Dølen* dreiv all Dagsens Sut,som Vinden driver Mjell,
og naar eg flaug med «Storegut»
kring Fjøra og kring Fjell.

Du er ein Kjempar, likso visst,
og slær med slipet Staal,
ein Kjempar fyrst, ein Kjempar sidst,fyr' Landsens retta Maal;



som Jarnet seig, men sterk og hard,dat munar, naar du slær,
og jamnt Ein Gneistar fær til Svarog brenn seg, kjem Ein nær.

Sjaa difyr" kjem eg her til deg
og byd deg Songen min,kannhenda du paa Lippa dreg,
«høyr, Spil ved Garden din!
ein Bygut, lærd fraa Kaupenhamn,som syng paa norske Stev,
som trur, han gjev seg vel eit Namn,naar berre Vatn han gjev.»

Men hugsa, Vatnet Dropar drys,dar Soli sveid og stakk,
og Graset signar med ein Kyss,og Mannen tyrst med Takk;
og hugsa, Vatnet og hev' Laatt,
og er til Botnar djupt,
og Moreld gneistar dar um Nott,Eldtankar, dat hev' glupt.



Og difyr', sleng ein Skiling du
igjenom Glaset ut,
og seg med Spe: ,du spilar trumen teg no vesle Gut!» –
Eg tagnar ei, i Stova inn
eg trengjer meg med Vald,
og set meg vel ved Foten din,
men segjer, eg er Skald.





NamnlausNokot til at antu paø

Paa Fjellet .Paa Vegen .
I Skogen
Kvat Elvi songSolskinsvisa.

Vesle GutFantavisa ;Dan utslopne Fe ⁶Ho AastridGjenta syng:
u.
m.Ein Halling.Ho Nørit og han Ola.Fiskaren aat Sonen sinIfjor og iaar

UPPTAL,

Fraa Naturi:

Fraa Folkalivet:

Sida



Gudlege Longar;.

ranten
Triyst . ⁶[g 2)⁶»cBamanni-..
Jolakvæde .
Bön i Naud
Kvild . .

ved Tilfelle:Noreg aat Professor P. A. Nuneh.Til Fjellet mittHan Nagnus Komung . .haninavanr..

17de Mai 1866 .

Draumar fraa ltalla;Serenade . ,Tvan Bilete:

l. .Munken :
 1 5Pax vobiscum

Aat Agnes:Daa ho kom . . . ,len uin«eKor sæl eg var..Ved Kyrkja me möttestDn ennar meg er mag«,



Riddareu og JomfruvaDrotning Thyra
Elia
Havet
Gamla FjellFolkasongen
Fjukande Skyerin
Ei lystug Visa
Vaar og Vetr

Blandade Dikt:

Ho sökte etlter Freden.

Millom Rosor .
Ung Aaslaug .KveldkjenslaBarnasorg .Spasdumen ;Mann og KvendeErvingen 4 4Vatsblomen 4 .Dan StoreEhsamenslesing .Stormen . . +I ei tung Stund .Mitt Maal . .

»





amn(aus.

Namnlaus?  kvat skal detta tyda?kven er namnlaus? spyr du vel.
Aa  han er no inkje Konung,
men er endaa minder Træl,
bert ein larvutt Heidning stakkar,som no stendigt ut verd flird,
som hæev' kristi Tru og Hjarta,
men kann inkje verda skird»).

Inkje skird her upp i Noreg?inkje skird i kristnat Land?
aa nei  Ein kann inkje undrast,Guten er nog nokot vand;

*) verda döypt.



Sume segja: «han er Sjukling,*sume segja: «han er gal,*
for han let seg inkje lita
med dat gamla Ritual.

Ordet, som han vil skal Ijoda,maa fraa Fjellet ljoma att,
norskt i Tanke, norskt i Skapnad,norskt til Hjartaroti radt;Skirselvatnet, som skal vigja,
er ei Bøn, so sterk og varm,
at ho hever Magt at krevja,springande or Folkabarm.

Maalet vaart er rette Namnlaus,Guten, tru og rein i Dygd,
som kann inkje verda ættleid
i si eigi Fedrabygd,
som maa løyna fagra Andlitbert fyr' Steinkast og fyr' Laatt,som av di han heiter Namnlaus,ganga maa til Spe og Spott.

Kven vil signa? kven vil døypa?kven vil verja gamall Rett?kven vil lyfta upp i LjosetGutens Namn og Fedraætt?



kven vil hevja hægt paa Skjoldendenne Karlen upp i Dag,
so all Tjodi») glad skal ropa:,han er av dat retta Slagl»

«Lven vil signa? kven vil døypa?*ropar eg kring Noregs Land, –gjaa  i danska Kaapa kryper
rædd og snøgg mest kvar ein Mann.Eg? eg gjeng no nett i Læra,»»)eg maa skyna Saki best –
Herre! skreiv du paa mi Vogga:pdenne og skal verda Prest?*

%) Nationen.4*) Dan detta vardt skrivet, las Diktaren til Prest, medan ban og

dessutan studorade sitt norska Maal.

1*



RNokot til at tenkja paa.

L

Fin Sætravoll paa Hågfjellet. Kveldsoli kastar sitt Skin utyverSelsbien. Dan norske Folkanden, ein gamall, skjeggjutt Kappe, ⁶)stend ved ein mosevaksen Stein og ser utyver Landet. Dat erstrakst etter Kalmarsamfestet,

Folkanden.Heil deg høgeheilage Noreg!fri lik Vinden,som stryk kring Fjelli,sterk som Kjempamed r paa Brjostet,væn som Brudipaa Kyrkjoferdi.

%) Kjempa.



Kvart eg skodar,
dat gledst mitt Auga,grønt stend Graset,og Aakrar anga;Seglet stryk
kring Votn og Sjoar,Songen ljomar
fraa friske Gutom.

Fred er sigen
kring By og Bygder,Logi vakjer
med opet Auga,Sverdet heng no
paa Vegg og kviler,Hondi fatar
kring Plog og Ambo.

Inkje lenger
stend Hat og hotar,ser paa Frændemed skygge Augo,Brødrafolket
ved Berg og Bylgjaretter Hondi
til trafast Samlag.



6Konungsstolenav tri er grunnfest,dar no vakjerei hugstor Kvinna,sterk som Manneni Magt og Vilje,sløg som Kvendei Raad og Ordlag.

Klaara Augat
kann sjaa og skilja,høge Barmen
kann tola Tankar,rauda Lippa
kann læ og lasta,mjuka Hondi
kann slaa og sletta.

Heil deg høge,
heilage Noreg!
Lukka lyser
kring Gard og Grender;no med Tryggje
eg gjeng til Kvila,mange Augo
fyr' meg vil vaka.



 æDEg verd gamallog trøytt og trota,Hondi rettnoi Strid var styrdnad;Svartedaudensaug Merg fraa Beinom,Sorgi sidanhev? Hjartat stunget.

Endaa ein Gong
eg ser og signar,
Fred deg fylgje
paa dina Ferder,
Brøder vake
med vinsælt Auga,
um di Æra
drøyme Drotten!
Han legg seg ned attmed Steinen. Uulari kjem fram paa Vollen medLangeleiken i Hondi.Huldri.
Lyd! lyd!
eg kann syngja og spila,
so Fjellet skal mæla,
eg kann Tonarne kvelva,
so Skogen skal skjelva,



8

eg let Strengjerne laata,so Elvi skal graata.Kom, eg skal hugga deg,Draumarne rugga deg,kom, eg deg fagnar, pikom, eg skal spila,so Graaten han tagnarfyr' Hugnad og Sæla.Kom no og fylg meg, du maa inkje tvila,her ved mitt Brjost skal du finna di Rvila,mjuke og fulle skal Tonarne strøyma,alle dei saarande Syn skal du gløyma.Lyd! 1yd!Folkanden lyfier Hovudet, skyggjer med Hondi fyre Augom ogstarar handfallen paa henne.

Folkanden.

Kven er du Kvendemed Tokotala?
visst høg var Heimen,som deg hev' husat;kvat Namn hev' Nornenmed Rauner ritat,
daa Saga bøygde
seg sæl ved Vogga? -



g.

Huldri.Himlen er Fader min,Jordi er Moder mi,Lengting er Syster mi,Saknad er Broder min;Skogar og Rustermed blakkrande Kruna,Elvar og Fossar,som durande duna,alt, som kann tjota,alt, som kann kvinaog aldri vil trjotaer Tenarar mine.Eg føddest dan Stundi, daa Jordi vardt bannad,daa ho kunde sukka men kunde ei annat,daa Hugen bert tyrste og saug etter Trøyst,og ankad' og klagad”  men vardt inkje løyst.Folkanden.Kor Lippa gløder!kor Augo brinna,kor Songen strøymerifraa deg Kvinna!mi Saal ho skjelv iein Straum av Minne -saag eg deg inkjemeir raud um Kinni?



10

Huldri.
Hever du lengtat
men veit inkje kvart,
hever du vankat,
men veit inkje kvart,
berre ut, berre ut,
ifraa Sorg, ifraa Sut,
berre stad, berre stad,
' dar som Haugen verd glad,
seg høyrde du daa inkje Eit liksom klaga,seg merkte du inkje kor alt vilde draga,seg saag du ei Fjelli og Aasarne blødaog suga deg aat seg og brenna og gløda? daa sat eg hjaa deg!
Daa kom eg paa Vollen,
let Langeleik laata,
og alt vardt so tokutt
som sveipt i ei Gaata.
Du lydde, du trudde,
du grant kunde høyra
ein lokkande Tone,
som seig til ditt Øyra,
ja nokot som nemnde
nett Agget darinne,
ja nokot, som stemnde
nett dit, du laut finna,



11

ja nokot, som saarad'
- do mjukt som ei Bylgja, -
ja nokot, som daarad',
og som dau laut fylgja.Sjaa daa for eg kring deg i Tokorna letta,sjaa daa let eg Maanskinet Skuggarne fletta,daa song eg i Marmen»), i Bjølla fraa Urdi,daa drog eg deg aat meg fraa heila Naturi.
Daa sat eg hjaa deg!
Folkanden.
Du dimmest fyr' Augat,
eg kann deg ei fanga,
seg, kvar var din Heimstad
i Tiderna langa?
Huldri.
I Fjellet eg siter,
dar Skugge meg svalar,
dar er dat slikt Gliter
fraa høgkvelvde Salar;
i Steinen dat lyser
av Gullrender fina,
og Vatnet dat dryser,
og Droparne skina.

*) Tjoting av Vind elder Sjo.



Folkanden.
Og dar vil dat lysa
og inkje meg brinna?
og dar vil du hysa
meg, fjellsterka Kvinna?
Huldri,
Kom, eg skal halda deg mjukt uti Armen,kom, du skal kvila ditt Hovud mot Barmen,kjenna du skal honom svella og siga, .

høyra dat hamra, naar Draumarne stiga.

Folkanden retter Hondi ut mot henne. Ho triv Hondi hans,

Berget sprett upp med ein Smell og let seg atter elter deim.

II.

I Berget hjøa Nuldri. Folkanden kviler studd upp mot hennø.

uldri spilar fyrst mjukt og svævande, sidan sterkare og fastare.
Huldri.
No grip eg i Strengjom,
no fangar eg Draumen,
han luter med Vengjom
og sig ned i Straumen.
Kvat skodar du?
Folkanden
dröymande.
Eit Reid eg skodar
og fullt av Fuglar,
heilt kvast er Augat,



g

t

13

og kvass er Kloi;kvar Vengja spilar,ihop dei rjuka,so Blodet silar,og Fjødrer fjuka.Huldri.er Noreg, du skodar!Men Fugl kann fangast,og Klo kann kløyvast,og Reid kann rydjast,og Hat kann døyvast,og Nebb kann nappai framand Bringa,og Klo kann klappaso vel som stinga,Kvat skodar du?Folkanden.So høg og herdugein Mann eg gaumar,dat tjukka Haaretkring Oksli flanmar,hans Auga lyserutyver Landet,og tusund Fuglarhan held i Bandet.

Dat er Harald Haarfager!



14

Sjaa kor dei slitai Band og Lekkja,sjaa kor dei bita,men do lyt trekkja,for hard er Karlen,og hardt er Bandet;men Magt og Samhaldkann draga Landet.Elt er Noreg, ølt!Huldri.Og Draumarne bylgja,og Syni dei strøyma,og Augat skal fylgja,so alt du skal gløyma.Kvat skodar du?Folkanden.Sjaa kor dei skrida,bløda og strida,dei store Skuggar,som Noreg huggar.Ja dauv og daarleghan vera maatte,som inkje kjennerdeg Haakon, Olav,deg Magnus, Harald,



15

gjevaste Menner,
som Noreg aatte.
Med Laatt paa Lippadei svinga Sverdet,
og gyrda Landet
med Konungsgjerdet.Brynjorna klovna,Kapparne fella,
Skriki dei dovna,
naar Lurarne skrella. –Kjenn for ein Blaaster,som fyk kring Fjelli,frisk som Tanken
hjaa vaksne Guten,fritt er Folket,
fritt er Landet,
fri er Fuglen
fraa Snarobandet,Bonde og Herse
med Sverd og Handtak 1standa saman,
naar Treiskleik trugar;Skalden skodar
og uppglødd synger,lett daa lyftest



16

tungt, som tyngjer.Eit er Maalet,ein er Hugen,eit er Staalet,ein er Dugen,stort er Noreg, stort !Spilet verd sterkare og sterkare, villare og villare, tilslut skjerande.Huldri.Ser du? ser du,kor Skyerna fjuka,og Stormarne rjuka?kor Trei dei brotnaog rivna og rotna?kor Myrkret vil kugaog lurande suga?kor Tokorna vaatapaa Landet maa graata? –Dat er Nott yver Noreg!dat skrell, og dat roparfraa flyande Hopar,dat styn og dat skrikerfraa graatande Kvinna,for Born verda drepne,og Gardarne brinna,



17

Folkandenankar seg liksom i Svevne. Han triv kringum Armen aat Iuldri og ropar :Dat svortnar, dat svortnar!kven kjem med Soli?Dagen han dimmestav Spjot og av Sverdshogg;Notti ho lyserav Baal og av Brandar;Noreg dat siger!kven bergar, kven bergar!kvar er Log? kvar er Rett?sund fyr' Øksi han sprett;kvar er Konungen no?han, som Frænden sin slo?kvar er Styrke og Magt?bert i Nevarne lagt?Dei bløda, dei bløda,og ingen vil grøda,dei herja, dei herja,og ingen vil berga.Spilet verd lognare, men do sterkt og friskt.Huldri.
Dagen er runnen,timbrast skal Garden,Mannen er funnen,kjenner du Karlen?



18

Folkanden.Sverre Sigurd ! Sverre SiHuldri.Kvar ser du honom?Folkanden.

Jau dar stend hanpaa Bergensbryggja,kvassa Augat
som Elden lysor.Sjaa  dar slær hantil Ljod med Hondi,rædda Folket
knapt torer anda.Høyr  han talar, –kor sterkt dat læter!nett lik Tora,
som skrell i Fjellom.Væna Maalet mitt,sterka Maalet mitt,stødt du stande
og aldri fella,
stødt du vande
kvar framand Bjella!Høyr han talar,
kor sterkt dat læter,rædda Folket



19

knapt torer anda.
Seg  kvat er dat?
hyss  høyr  han harmast! –
Folket lyder,
og Hjartat varmast:
«Ut or Landet
framande Larvar,
ut or Landet
utlendske Skarvar,
som bert kann øyda
og inkje byggja,
som bert kann snøyda
og Retten ryggja,
som bert kann suga
al Merg or Beinom
men inkje duga
i Kast med Steinom;
og norskt skal Noreg
all Tidi vera,
og norska Merket
dat fram skal bera  *Ja norskt er Noreg, norskt !
Spilet verd smaatt um Senn mjukare og mjukare, Hauldri.Paa harda Tidikom Stunder milda,



20

paa Storm kjem Stillaog Song i Lidi.Kvat skodar du?Folkanden.Aa  so mjuke Tonar kring meg strøyma,Blodet ser eg inkje meir at giosa,Noreg kann i Fanget sitt no gjøymagule Aks og Blom og fagra Rosa,sæl og lukkoleg dat alt kann gløymano, dat Haakon fekk til Konung kjosa,høg han sit og skodar yver Landet,stort og sterkt og løyst or Ufredsbandet.Spilet verd knapt höyrande, men so mjukt og so svævande.Hauldri.Og Syni dei fylgjamed lullande Lundar,og Draumarne dylja,at Tjodi ho blundar.Kvat skodar du?Folkanden.Aal dat er so dimt, men ljost!letta, kvita Tokor glidavinlegt kring mi trøytta Sida,svalande mitt heita Brjost.Lufti er so rein og lett



21

og med Blomsterange blandad;dat er nett, som um eg andad'meg paa Sol og Fjelluft mett.Sjaa paa Akset, kor dat glitrar!Doggi tittrar
skjelvande paa Gras og Blom,Fuglen kvitrar
under høge Himmelsdom;Bjørki med sin stille Susblakkrar med si breida Kruna,svævande eg høyrer dunaFossadur og Elvabrus.
Høyr kor Sætergjenta hullar,Vinden bles kring friska Kinn,Songen tullar
kring meg som ein Sumarvind,han er sterk, og han er min;alt dat sullar,
og dat lullar
meg i blide Dranmar inn.
Men kvar er min Konung no?han, som skulde Landet berafram til Vyrdnad og til ra,norsk i Tanke, norsk i To?kvar er Kappen? han som stod



22

fast lik Fjell, kor hardt dei trengde,inkje gav seg, fyrr han sprengdeyver Skjold sitt eiget Blod?
kvar er Skalden, han, som kvad,so at skjeggjutt Karl laut graata?han, som Strengen fekk at laata,so at Steinen sjølv vardt glad? –Burte – eg deim inkje ser,
men dei finnast no vel her?
og dat driv dar burt i Tokanokot, som likt Skuggar er,nokot, som mi Syn vil raaka.
Men eg er so sæl, so sæl,
for eg veit dat do so vel,
Noreg, dat er stort og fritt,skodar imot Frænde blidt,
sterk i Slag med Hond og Staal, :norsk i Sid og norsk i Maal.Difyr' vil eg Sverdet gjøyma,
lata Susen kring meg strøymaberre anda, berre anda,
Lufti rein med Ange blandad,aldri syrgja, aldri tvila,
her i denna sæla Krvila,
dar dat sullar,
Song og Sus ikring mi Kinn,



og dat lullarmeg i blide Draumar inn. -Folkanden sig burt liksom i Svevnørom. llalari iriy sigersæiSirengjom.Huldri.No er du bunden,no er du min!Siger er vunnen,no er du min!aldri du saknarFridomen din,aldri du vaknar,fyrr Noreg fær sin!no er du min!
Dat verd höyrt ein vill Laatt ifraa all Naturi. Dat er kyrt eilang Stund. Sidstpaa durar eit skrellande Rop utanfyre, som fraaein stor Folkahop. Folkanden sprett upp, ser seg forbinad ikring ogstryk seg yver Augo.
Folkanden,Seg kvar er eg?og kvat var detta?Ljoden darrari Øyrat endaa;Ropet forsom ein Styng i Saali,Blodet fossad'



24

so varmt i Aadrom.Kvende! Kvendel!seg  hev” du galdrat?korleids kom egi desse Salar?løys meg  løys meg –haa  her er Sverdet,sidste Gongendu no skal daara!Han dreg Sverdet. I dat sama Staalet blenkjer yver Huldri

verd dat höyrt ein djup Styn, og alt er kvorvet burt. Folkanden sitatter paa Sætravollen.

Dat er Aaret 1814.

«

III.

Folkanden
talar aat Byfolket.No hev? eg faret Landet ikringmed Hugnad, med Sæla, med Fysna,eg tykte, eg bar ein Lukkoring,eg tykte, eg saag dat lysna;eg tykte, eg høyrde slikt Fridomsropsom fyrre Dagar, daa Folket ljopmed Vaapen i Hond til Tingetog sankadest dar i Hop.



25

Ja Herregud! du mitt gamla Land,kor gjerna eg vilde signa!
eg kann dat inkje; eg er ei vand, -men eg kann ei med fyrr deg likna;du segjer: ,norsk eg or Mo'r mi syg,og norske Tankar itraa meg flyg;»men opne Maunnen din kjære,
og Tunga skriker: du lyg!

Som fjettrad lenge i Fjell eg laag,dei fagraste Syn eg drøymde,forbinad framum meg dar eg saagmi heila Forntid at strøyma;
men dat var fjore hundrad Aar,
i deim dat bleiknad' dat friska Haar,i deim vardt Barnet mitt stolet
og hogg't i mitt Hjarta Saar.

Eg havde eit Maal, dat beit so radtsom Øksi hjaa Birkebeinom,
eg havde eit Maal, dar Vitet sprattsom sprakande Gneist or Steinom,
dat skar so djupt, og dat fall so tungt,dat gjorde Hjartat so varmt og ungt,
i dat var dat lett at liva,
at døya fraa dat var tungt.



26

Eg havde eit Maal, dat let so mjukt,som Elvi siklar um Vaaren,
eit Maal, som gjorde av Lengting sjukttil Elden heima paa Aaren,
eit Maal, som lokkad, naar Gjenta song,eit Maal, som huggade mang ein Gong,eit Maal, som log og som leikad'
lik Bylgja mot Skjel og Taang.

Mitt Maal dat sat upp aa Konungsstol,mitt Maal bar Stav og bar Kruna,
dat skein paa Tinget so bjart som Sol,dat klang, so dat kunde muna;
dat aatte Tankar, dat aatte Vigt,
dat flang som Ørnen i Song og Dikt,og Ordi strøymde fraa Skalden
so svellande fullt og rikt.

Mitt Maal vardt elskat, so langt dat let,dat Sorgi og Suti stadgad',
dat stotad' Barnet, som sorgfaullt gret,dat sullad Mod'ri, som taggad';
mitt Maal vardt kviskrat i Dal og Dældog Ordi brunno som heilag Eld,
naar Guten møttest med Gjenta
ein fager, rodnande Kveld.



27

Mitt Maal var vidspurt i alle Lond,som Fugl åat skaut yver Bylgja,ved Njørvasund og ved Jordansstrond,

dat turvte seg inkje dylja; »

mitt Maal dat høyrdest i Myklogard,og Græken tagnad' og kviskrad' var:«dar Gut, dar ser du ein Nordmann,og dat er vel Troll til Karl!*

Men no? – kvar er dat vel vordet av?jau slengt lik Hund under Bordet,
dei trappa paa dat som paa ei Gravog lægja aat norska Ordet;
eg trudde dei turvte ”kje Herskarbodat elska sitt eiget Kjøt og Blod,
at vaka uppyver Kappen,
som kvilde seg trøytt og mod.

Han er no Træl, han, som fyrr var fri,som Tjoven han maa seg løyna,
dan eina Lurva ho slær paa hi,
og hjelpa vil ingen røyna;
han sat som Konung ved fulla Krus
og drakk med Svensken og Dansken dus,og no no tiggar han Biten
fraa Bordet i eiget Hus. ;



28

Kvat er dat vel for eit fagna Maaldei sette paa Konungsstolen?
hev” detta Brynja av bodet Staal,detta med Silkekjolen ?
lat Maalet vera av besta Slag,
so mjukt og fint som ein Sumardag;dat høver inkje til Fjellet,
dat er ”kje mitt Hjartalag.

So signe meg for mitt gamla Maal,um enn med Kufta kring Bringa,dat renn som Leggjer paa Isen haal,dat slepp fyr” Tankar at tinga;
tru inkje, Karlen er slak og mod,for Bondakosten er sterk og god,og Hjartat er do dat sama,
og dat er mitt Kjøt og Blod.

Kor gjerna gjev eg ei burt mitt Liv,um alle eg berre sankar,
eg minnst, eg aatte so kvass ein Kniv,for Eggi var norske Tankar;
alt klovnad', Kniven er utan Holk,
og Bonden er no dat norska Folk,og Vitet, som skulde styra
er vordet paa Danska Tolk.



29

Seg  kann eg daa vel meg riva sundtil berre Stykborn at mynja?
seg, kann eg daa vel med framand Munnor Hugen og Hjartat syngja?
seg  kann eg tøma di Heidersskaal,som inkje skynar ditt Fedramaal,
men apar med danska Tunga
og skrik med i Dagsens Skraal?

Kvat skal eg svara, naar Olaf bed
meg løysa paa Tungobandet?
naar Haakon vyrdsam imot meg tredog spyr um nytt her i Landet?
kvat skal eg svara med Rett og Tru,naar gamle Skuggar seg mot meg snu? kannhenda slaa deim paa Munnenog segja: «so teg no du!»

Du fine Bykarl i fine Kjol,
som alt or Hengslom kann letta,som sit i Ting og paa Lærarstol,kvat svarar du vel til detta?
du segjer: «no er eg Skandinav,so tek eg nøgd dat, som Tidi gav,og slengjer dat norska Vaset
med Laatt i Margretas Grav.»



30

Du fine Bykarl, du kom i Beit,
du skal ei med Storverk garta,Margreta visste: dei tri var eit,naar kvar fekk eiga sitt Hjarta;men skal ei Laupet deg gjera Mein,so maa du standa paa eigne Beinog inkje hokkra som Stavkarl
med Stav yver Stokk og Stein.

Upp unge Noreg! du er for stor
til lenger um Fridom drøyma,
dan norske Fridom eig norske Ord,som kunna fraa Hjartat strøyma,
tak Sverd ved Beltet, ryd Plassen tom,og legg dat framande dit dat kom,men set so Norsken til Høgbords
og berga ditt gamla Rom!

Ja Noreg! tak imot Barnet ditt,
du vil do kje sjølv deg elta,
tvaa dat og sjaa for eit Andlit fridt,
kom – lat dat ”kje lenger svelta;
men er ditt Snakk bert som Vind og Fløy,og er di Magt bert som turkat Høy - daa Hulder  tak meg i Berget,
daa vil eg graata og døy.



Fraa Naturi.





Paa fFjellet.

Hu hei! kor er dat vel friskt og lettupp aa Fjellet!
her leikar Vinden i kaate Sprett
C upp aa Fjellet!
og Foten dansar, og Augat lær,
og Hjartat kveikjande Hugnad færupp aa Fjellet!

Kom upp! kom upp fraa dan tronge Dalupp aa Fjellet !
her bles ein Blaaster so frisk og svalupp aa Fjellet;
og Lidi skin utav Blomar fall,
og Soli drys alt sitt fagra Gullupp aa Fjellet!



34

I Dalen starvar da tung og heit,kom paa Fjellet!
kor fint her er, inkje nokon veit,her paa Fjellet !
ditt Auga flyg yver Nut og Tind,
dat er, som flyg dat i Rim'len innupp fraa Fjellet.

Og naar no Soli til Kvila gjengattum Fjellet,
daa reida Skuggarne upp si Sengattmed Fjellet,
daa giddrar alt i ein Straalastraum,
og Hjartat sveiper seg inn i Draumupp aa Fjellet.

«Aa kjære Guten min, kom til megupp aa Fjellet,eg sit so lengtande etter degupp aa Fjellet,kom, svalla med meg, til dat verd ljost,daa stryker Otten ifraa mitt Brjosther paa Fjellet.*



8

Paa Vegen.

Hæyr Sol, du er baade varm og fin,
men brenn inkje so paa Skallen min,
for vel kann eg kveikja meg upp med Song,men Skreppa er tung og Vegen long
og longt til Kvelden, som svalar.

Kor godt eg likar deg, visst du veit;men Elskhug verda kann og for heit,og nog du merkte, kor paa din Veg,Kvar Blom aat Treroti tøygde seg
og bidde Kvelden, som svalar.

Og Graset stod dar so stutt og sturtog lokkad' Skyfloken, som dreiv burt;neg ser nog, Stakkar, kor du er tyrst,men Soli lyt gjeva Løyve fyrst,
do  bid til Kvelden, som svalar.*

gr



36

Sjaa  dar seig Soli, som var so gløgg,kvar Blome lyfter sit Hovud snøgg:«seg, smatt ho veg no? kor ho var traa,nei no fyrst skal me vel Hugnad faa,for no kjem Kvelden, som svalar.*

Enn kviler Ylrøyk kring Dal og Fjell,men allting stillest i seine Kveld,
kvar Sky stend rondutt med Rosor paa,og Fjellet hev' Gull paa Kaapa blaa,for no kom Kvelden, som svalar.

Godnott daa Sol! og takk fyr' i Kveld,eg er daa glad i deg likavel,
i Morgon med Song eg vigjer deg inn,naar bjart du glytter fraa høgste Tindog lær aat Kvelden, som svalar.



I Skogen.

Gakk i Skogen, naar fraa Soli mjukaGlimor blindande med Fjellet strjuka,ingen Pust kring Ennet svalt vil fjuka.

Dar vil Skuggen linn og kjælen glidasom ei Kaapa kring di trøytta Sida,gjøyma all di Sorg og Sut og Kvida.

Langt fraa Vegen, dar dat ei fannst Kvila,kann din Tanke logn si Vengja spila,skoda Him'len klaar og blaaøygd smila,

Mjukt som Bylgja, leikande mot Strondi,koma Alvar vittande med Hondi,upp sprett Dyri daa til Draumalondi.

Og dat verd, som Skogen kunde tala,Eventyr fraa Lauv og Greiner dala,koma fljugande med Trost og Svala.



æ

Kvart eit tirøygt, raudleitt Barnaminnesmyg seg til ditt Brjost med Armar linne,spyr deg mjukt, um dat fær bu darinne.

Og du smiler, og du glad deim gøymer,Dagsens Ljom og Livsens Staak du gløymer,kvilande du ligg og ser  og drøymer.



Rvat Elvi song.

Nei statt no Elv! laup inkje so i Tunn,no vil eg svalla med deg ei Stund;
eg gjeng her og ser
kor du skrattar og lær,
av berre Laatt
er Augat ditt vaatt,
og stendigt du flirar og klunkar so smaatt.»

nHyss! lov meg, du inkje skal segja dat,so skal eg fortelja, kvifyr” eg er glad;men Elvar som me
hava liti Tid,
til blenkjande Fjord
med rend fraa Mo'r
me rusla og tusla fraa liti til stor.



40

Og daa dat no gjeng slikt med Slit og med Kav,me nokot maa hava at flira ”tav,
for Vegen eg sein
millom Tuva og Stein,
og Trei du ser,
med Bauskor og Ber,
vil ruska i Luggen min, radt som dat er.

Men so var dat Erla  eg hugsar dat vel,ho sat dar paa Steinen og kvilde eit Bil,
og Brjostet var fridt,
og drivande kvitt,
og Nakken so rein å
i Solljoset skein,
dar ho vinglad' og tullad' paa hoppande Bein.

Nei kor ho var fager, lettlivad og ljos!
«dau bid dul* eg tenkte, smaug varleg min Kos,nein Kyss vil eg ha'
og ein, som er bra,» –
so gjord” eg meg fin,
«du Kjærasten min,
kom, spegla deg i meg og sjaa kor du skin.*

Ho veivde med Velen sin, glytte fraa Stein,so sprang ho i Bjørki paa lutande Grein,



men Kvisten var veik,
han seig, og ho skreik,
i Vatnet ho gjekk,
og Kyssen eg fekk,
og flaksande rædd ho i Vatsmaalet hekk.

Men Kjære! kvat er dat eg drøser um lel,eg hugsar nog inkje, eg langt skal i Kveld,skal tvætta og tvaa
kvar Blom og kvart Straa,
skal tulla meg stad,
so kipi og glad,
og leika med Sev og med symjande Blad.*



Solskinsvisa.

Eg laag i Skogen med Faurorot,dat skin!paa Mosen strekte eg Arm og Fot,dat skin!eg Augat upp gjenom Lauvet drog,og Ilim'len nikkad' til meg og log,for dat skin! dat skin!

Paa Kvisten sat dar ein liten Trost,dat skin!naa godt han smakar litt Solskinskost!»dat skin!han glytte ned ein og annan Gongog slo med Sterten sin, spratt og song,for dat skin! dat skin!



45 *
Og Kvefsen flaug ned paa Kinni radt,
dat skin! ynau stakk eg? – jau trur eg Brodden glatt!
dat skin!eg er so glad, skal eg segia deg,hu, hei! idag kann eg tunna meg,
for dat skin! dat skin!»

Og burtmed Stubben i Mold og Korndat skin!dar sat ei Kongla med fjore Borndat skin!«hyss Ungar! nei for eit Solarskin!kor godt dat kritlar paa Ryggen min,for dat skin! dat skin!

Og Haren trippad' so lett og fri,dat skin!«tru Styggen er her med Byrsa si?dat skin!eg maa til Brudlaups forutan Stans,idag kann fulla eg faa ein Dansfor dat skin! dat skin!»

Og My og Fivreld dat for og flaug,dat skin!



44

og smaa Skogmyser dei smatt og smaug,dat skin!og Bjørki blakkrad” med bljuga Blad,og Doggi skalv paa kvar Blomarad,for dat skin! dat skin!

Aa Herregud! her er godt og vel,naar dat skin!eg veit ei rett, men eg verd so sæl,naar dat skin!kom Sol til Hjartat mitt mang ein Gongmed Bjørkalauv og med Fuglasong!kor dat skin! dat skint



Fraa Folkalivet.





47

Vesse gut.

Vesle Gut sit paa Tuva
med Taaror paa si Kinn.
«Gud hjelpe dan, som liten er,han ingen Stad slepp inn.

Gud hjelpe dan, som liten er,kvat kann han setja mot,
dei spenna til honom, store, smaaog tradka honom med Fot.

Igaar so dengde meg no han Far,idag so var dat ho Morr,
og Bertel meg radt paa Skogen dreiv,og Bikkja beit, daa eg for.

Og kvart i Verdi du enn deg snur,
dei smaa verda skræmde i Baas,
for Bjørnen slær Labb i Reven sitt Skinn,men Reven tek feitta Gaas.



48

Sjølv Sporven Stakkar med Fjødrom graa,fær aldri vera i Ro,
han sit dar syngjande paa sin Kvist,
til Hauken kjem med si Klo. -

Skal alltid eg vera vesle Gut,
kvar kjem eg vel av tilslut?
eg smyg inkje vel gjenom Verdi frammed berre Taaror og Sut.

Skal alltid eg vera vesle Gut,Vaarherre fær berga meg,
han hjelper vel dan, som liten er,han tek meg vel inn aat seg.



49

fantavifa.av Liv.

Ørnen, dat er vel Fugel staut,
Konung kring vida Jord,
nemn meg Stad, han ”kje fram seg braut,Vegjer, han inkje for;
sjaa kor megtug og byrg han svivdar paa si Vengja breid,
besta Lambet han med seg rivklikkande aat sitt Reid.

Bror til Ørnen dat er nett eg,Konung er eg paa Fjell,Bondalarv! vil du neisa meg,
at eg hev Blod som Eld?
bad eg inkje, um enn du slo?gjorde eg Borni Mein?
men vita skal du, at eg hev Klo,Neven, so hard som Stein,

Heisal eg kann vel vanka vidt,Skreppa paa Rygg er lett,



50

kvart eit Hus kann eg kalla mitt,alle med lika Rett,
Song og Fillor og Vit og Hat,dat er min Eignalut,
dat gjev Gaman, og dat gjev Mat,Resten slengjer eg ut.

Sit du Bonde med fulla Krus,drøs kring dat langa Bord,fann du kannskje fagrare Husenn heila dan grøna Jord?fann du mjukare Seng skal truenn Lynget og Mosen fin?fann du ljosare Taket du
enn Him'"len med Stjernoskin ?

Læ du Bonde, som rak meg brott?»),no lyt du vera var,
eg skal koma som Toroslaatt,snøyda din heile Gard,
sturta skal Øyken og kvar ei Ku,sturta skal Hund og Tik,
daa kann du fulla graata du;
men eg – og er lika rik.

%) Gomol Form fyre burt.



Dan utflopne Fanten.

Hyss1 kvat var dat? eg høyrde Fet,rekkja dei alt mitt Far?
var dat Mannamaal no, som let?Herregud! ver no var! –
nei  dat stillest  dat er nog bertSmaastein, som fer og skrell,
røyva seg endaa er ei verdt,
men ingen hev' set meg lel.

Heisal no kann eg pusta ut,
no er eg vorden laus,
lenge laag eg som Stavkarlsgut,slengd lik Hunden, og fraus;
detta kalla dei Liv  haa  haa –stuva seg full med Mat,
slita, sveitta darattepaa,
strekkja seg sidan lat.

9



52

Nei daa hev' eg dat likar' no,Tuva hev' nog av Ber,
Vatnet drikk eg or sprokna Sko,Stav or Bjørki eg skjer,
verd eg svolten ein Gong ibland,dat hever inkje Naud,
Torsten er ”kje um Vatnet vand,og Bonden hev' nog av Braud.

Kvila skal eg so mjukt i Nott
her paa dan harde Stein,
Doggi dryp no vel Leget vaatt,men dat gjerer inkje Meinskarva Anne, som fraa meg strauk,finn eg deg no – jau bid!
Bonden ol meg no upp til Hauk,og no er eg haukefri.



53

go Aastrid.

Og hev' du set Aastrid, paa Kampen ho bur,
daa tenkjer eg Gut, du paa Vegen deg snur;
for Augat dat lyser
lik Soli, som dryser
sitt tindrande Ljos, naar ho Snjofjellet kysser.Du Aastrid!

Og hev' du mi Aastrid i Springaren set,
eg vaagar daa Gut, du mest misser ditt Vit,
snaudt Augat kann fylgja
dan ringlande Sylgja,
ho dansar og sviv nett som Skumet paa Bylgja,ho Aastrid. i

Og hev' du høyrt Aastrid mi skratta og læ,
eg lovar deg Gut, at du skal skratta med,
for Laatten han tullar
og skrellande rullar,
ja nett som dei Kulor i Sylvskaaler trullaraa Aastrid!



ø4Og hev' du høyrt Aastrid mi syngja ein Kveld,dat er, som dat susar fraa Skog og fraa Fjell,for Tonarne drøyma,naar mjuke dei strøyma,dat er som du alt, ja deg sjølv, kunde gløymahjaa Aastrid.

Ja Aastrid er fager, som Dagen er bjart,
sjaa Haaret kor tjukt og kor glimande svart,
og Kinnerna fina
so friskleitta skina
som Blomen i Graset, som Rosorna minadu Aastrid!

Hei Gut! denna Aastrid ho skal verda mi,
du verd ei so sæl i di livande Tid,
hjaa meg skal ho stella,
skal skratta og skrella,
skal rugga og hugga Smaagut og Smaakjella,mi Aastrid,



fJjenta syng.

I.

Og seg meg, saag du Guten min,han er vel sterk og stor,
og lika brun og frisk kring Kinni Sumar som ifjor;
eg saag, daa han kom strjukandetil Skogen med si Øks,
han song, og yver Gjerdet radthan sette med eit Byks.

Og Guten min han er vel spræk,som Seljoteinen rak,
eg lovar, ingen verd for trek,naar han fyrst tek eit Tak,



56

han dreiv til Gunnar, so han datt,jau dat var snodigt Spel!.
han Gunnar fyrr gjekk kring so kaut,men daa han tagde lel.

Og burtmed Stupet, som du ser,dar timbra me no Haus,dar skal me flytja no til Vaarsmed Koppar og med Krus;daa skal eg tralla Dagen lang,daa hev' eg eiget Bu,daa steller eg fyr' Guten minfyr' fleire og skal tru?
M

I.

Skal tru han meinte nokot lel?
eg veit dat inkje du,
men dat eg veit, at eg i Kveldkann inkje Rokken snu;
han saag paa meg, og so dat var,som alt var stroket veg,
eg gløymde Morr, eg gløymde Farr,eg gløymde sjølvo meg.



.

Du Tolleif er no og so sterk,du største Karlen tek,
dat var 'kje slikt eit ofsa Verkat lyfta berre meg, –
at sjaa paa meg eg inkje bad,men Hjartat endaa skvett,
seg er eg sturi, er eg glad?eg veit dat inkje rett.

III.

Dan heite Sumarsdagen og Mysa bar aat deg,du saag nog burt paa Mysa, men inkje burt paameg,og fremst eg stødt meg trengde, dar som du flaugi Dans,du dansad' bert med Kari og gav ei paa meg Ans.

Korlenge skal eg sjaa dat, at du vil inkje sjaa?korlenge skal eg gaa dat, at du vil inkje gaa?naar Lauvet fall or Treom, og alt til Havs datber,naar Hjartat mitt er sprunget, kannhenda daa duser.



58

Ein Halling.

Heit smøll i Solen,
og frametter Golvet
med Sprett og med Spring,sleng Foten til Himmelsog tulla deg kring;
lægja dei aat deg,
tru dei, du datt,
sprett upp i dat sama
og statt lika radt,
og frametter Golvet
med Sprett og med Spring,sleng Foten til Himmelsog tulla deg kring.

Ifjor ho meg lovad'baad' Brudlaup og Dans,iaar ho seg feste



59

til steinrike Hans;
men smell i Solen
og frametter Golvet
med Sprett og med Spring,sleng Foten til Himmelsog tulla deg kring;
lægja dei aat deg
tru dei, du datt,
sprett upp i dat sama
og statt lika radt,
og frametter Golvet
med Sprett og med Spring,sleng Foten til Himmelsog tulla deg kring.

Tidt fagraste Eplet
hev' sleipaste Makk,
tidt Baaten du trudde,men braadlegt han sakk;do – smell i Solen,
og frametter Livet
med Sprett og med Spring,sleng Foten til Himmelsog tulla-deg kring;lægja dei aat deg,
tra dei, du datt,



60

sprett upp i dat sama
og statt lika radt,
og frametter Golvet
med Sprett og med Spring,sleng Foten til Himmelsog tulla deg kring.



Ho Marit og han Olsa.

Marit Skar ho heitte,
vida spurd i By og Land,lenge laut ein leita,
fyrr ein Makjen fann;
Midja smal, og Bringa full,Ilaaret langt og ljost som Gull,Skyrta rein og kvit som Ull,Stakk med rauda Rand.

Dar ho for og leikad',
dar vardt falla Laatt og Song,dar ho for og reikad',
dar vardt Vegen trong,
dar kom Lensmann, dar kom Fnt,dar kom Ekkjomann og Gut,Marit berre log deim ut:
«kom ein annan Gong!»



62

Ola upp i Stova
dat var fulla spræk ein Karl,ein laut sakta traava,
skuld' ein fylgja Far;
han i Snakk var beinn og greid,yver Brjostet var han breid,Hauva sat heilt laust paa Sneid,Foten spratt so snar.

Han, han kunde garta,
Gjenta log seg mest ihel,
dat var lystugt Hjarta,
altid lika sæl;
difyr' var dat inkje fritt,
Gjenta saag paa Ola blidt,
«tru han kjem?» ho tenkte tidt,«gjev dat var so vel!»

Upp aa Hoglandsgardenmøttest desse tvau i Dans,lenge gav ei Karlen
dar paa Gjenta Ans;
men daa lett paa Taa ho sveiv,tullad', medan Slaatten dreiv,radt han med seg Marit treiv,reint fraa Vit og Sans.



63

Dat vardt Dans, som munad',frisk og kaat, men stød og fast,heila Golvet dunad'
ved hans sterke Kast;
Marit tullad', han, han spratt,Marit flaug, han smaug og smatt,Augo skein som Stjernor radt,dat var Uppsyn kvast! -

Ola sat paa Krakken,
tagde reint dan heile Kveld,«kor eit Kast paa Nakken,
Auga nett som Eld!*
kyrr han sat, i Fingren beit,skjeglad' burt med Hugen heit –«Ola storfelt, du, eg veit,
er vel inkje seld?4

Gjentohopen kniste:
«Marit du fær udyrt Mjøl,
saag du kor han gliste
burt, daa han drakk Øl?* -Marit log: ,med Staak og Tramp,kjem dar mang ein vesall Gamp,fyrr eg tek slik kaut ein Slampfriar eg nog sjølv.* -



64

Marit slo med Nakken,
tykte dat var snodigt Spel,
Ola burt paa Krakken
høyrde dat nog lel;
burt han gjekk, nett som til Leik,dar som Margit stod heilt kjeik,tryste Hondi, so ho skreik:
ntakk du fyr' i Kveld!»

Men fraa denna Tidi
daa vardt Karlen tagall han,og fraa Per i Lidi
stendigt Spitord rann:
«no? – du ventar vel paa LagGjenta av eit ovfint Slag?»
Ola rette seg heilt strak,«kann nog hendal* sa'n.

Raakade dei saman
letst han vera byrg og stor,
han i Leik og Gaman
rødde '”kje eit Ord;
men paa kvar ein Stad, kvar Flekk,dar ho stod, og dar ho gjekk,Augat hans som fjettrat hekk,
nett som Elding for.



65

Og naar Soli leikadSumarsdagen varm og fin,stødt tilfjells han reikad',han med Gampen sin;undarlegt dat og gjekk til,Øyken dar med eit stod stil,«du fær pusta her eit Bilvesle Gampen min.*

Dar han laag i Graset,gnavlade paa nokot Braud,saag paa Sætraglaset,
um ho fram seg baud;
og dei sa', ho hullad' best,at ho stødt heldt Augo fest,dar ho saag ein borkutt Hestog ei Huva raud.

So dat leid paa Aaret,
kvar ein Friar snudde um,
Ola treiv i Haaret,
sagde berre ,,hm!*
stendigt trøytt lel vardt hans Gamp,Marit sa': «dat var ein Tramp,
Ola er do rett ein Slamp,
baade dauv og dumb.*



1

Atter Sumarsleitet
kom med fagra, dimma Natt,atter grønt stod Beitet,
atter Lauvet spratt,
daa vardt Barmen hennar trong,og ho tykte mang ein Gong,som dat baade gret og songdar i Hjartat radt.

Og ein Dag, dat blenkte,vardt ho reint i Hugen sjuk,alt, ho saag og tenkte,gjorde henne mjuk,
og dat taut i milde Vind:«galck og svala heita Kinn,dar paa Sætravollen dinBlomar breida Duk.»

Og ho sprang i Stova,
Spytotyet sitt ho treiv,
ruslad” burt um Laava
og paa Fjellet kleiv;
og dat var, som med ein GongBandet brast kring Barmen trong,og ho slo ut i ein Song,
so han vida dreiv.



67

Lensmann burt paa Vegen,høyrde denna Styr og Staak,vardt som klumsad slegen
yver slikt eit Braak,
braadt han stadnad', glande, grein,Soli beint i Augo skein,
dar han stod med stinne Bein,pustande med Tjaak.

Marit log og tullad',
«nei hev” du set slikt i Kveld,nett som um dei rullad'
fram eit sprokket Spjeld,
Folk, dei segja, eg er vand,kven vil vel ha' slik ein Mann?nei, daa er han likar” hanOlaguten lel.

Han er høg og herdug,Ordlaget er djervt og kvast,dat er Gut, som verdug
er at halda fast,
Foten slær so fast i Jord,fast i Handtak, fast i Ord,hugsar du hin Gong ifjor,for eit Augnakast!»



68So dat vardt paa Sluten,kvart ho enn med Hugen gjekk,denne Olagutenfast i honom hekk,Vinden var no og so varm,strauk so lint kring hennar Barm,og kring Graset kjælen Armslo ein liten Bekk.

So ho skrid og sullar,
Fauglar syngja, Lauvet sprett,
so ho gjeng og hullar,
Foten fer so lett,
Tanken dansar Sving i Sving,Ola etter, Ring i Ring,
men med eit ho ser seg kring –var dat reint forsett! –

No ho stod paa Flekken,
dar han altid stadnad' braadt,vesle Skarvebekken
slo ut i en Laatt;
dar  jau dar laag hennar Støl,dar  jau dar laag Gauten sjølv,spikkad” paa ein liten Fjøl,mylte fult og smaatt.



69

Upp han sprett fraa Vollen,stend dar høg og frid og fræg,slengjer Furotollen,
Marit aat seg dreg;
«Marit, no du kom i Beit,Slampen fær deg vel, eg veit ?*ho, ho berre stotad' heit:«Ola, er dat deg?»



70

fiskaren aat Sonen sin.

Naar Stormen ryker upp fraa Nord,og Havet dat gjeng kvitt,
so strika Gut paa Seglet daa,
og haldt paa Styret ditt,
slepp inkje Taket, um dat gjengpaa harda Livet laus,
verd Baaten full, so bitt dat fast,og berre teg og aus.

Og er du inkje god at sjan
syr' berre Skum og Skvett,
so byrja paa ein Salme daa
og ro, so Blodet sprett;
men spring eit Bord, og Sjoen veltinnpaa deg, blaa og kald,
og bøyg deg yver Tofta ned
og gjev deg Gud i Vald.



71

Isjor og iaar.

Ifjor eg aatte Hus og Høimog Kona, ljos og bjart;iaar daa er mi Stova brend,og ho i Moldi svart.

Ifjor eg var ei Vidja veik,men fin og rak at sjaa;
iaar eg er ein Stuv so sterk,men fulla stygg og graa.

Ifjor eg kvidde meg so saarttil kvart eit Saar, eg fekk;iaar kann inkje saara meir,og difyr” inkje rekk.



72

Ifjor daa gret eg som eit Barnog timde inkje Land;
iaar eg stend med Augat turtog kjenner, eg er Mann.

Dan Graaten er ein snodig Ting,han gjerer hard og mjuk,
hard til at tola Dagsens Strid,men etter Him'len sjuk.

d



Gudlege Songar.





Jraaten.

Naar Regnet kjem yver turkad Mark,daa brydder dat Blom og Straa,
daa kann ho lysa med tvifaldt Skin,naar Soli kjem atter paa.

Naar Graaten kjem yver Hjartat turt,daa brydder dat Bøn og Song,
daa kann dat takka med tvifald Fred,naar Lukka lyser ein Gong.



76

Trøyst.

Naar Jordi er til Golv,og Him"len er til Tak,
skal ingen faa meg veik,og ingen faa meg spak.

Eg lyfter Hondi upp,
og Gud han tek imot,so stend vel Treet daa,um hoggi verd dess Rot.

Dat bert skyt Greiner ut,og bit seg betre fast,
og veit, at Gud han stend,um alt so seig og brast.



77

So kom daa Hemn og Hatog jala yver Seir!
vit, kvart eit Slag du slo,hev' berre lyft meg meir.

So kom daa Daudel! trumed Laatt du kugad' meg;naar Livet av du skjer,dreg Gud meg inn til seg.



78

Heilhug»).

Heilhug som Elvi vaagar seg utmillom dei kvasse Steinar,
Bakken stemmer med Mold og Grut,Fjellet ropar: «her stend du Gut!* -Heilhugen sildrande hoppar,
leikar med sylvklaare Dropar.

Heilhug i Vatnet du og kann gjaa,daa, naar dat tindrande kviler,angande Blom dat i Fanget kann faa,Lufti kvelver seg yver blaa,
daa kann dat fulla blenkja,
kann seg i Himmelen tenkja.

Er du difyr' til Laatt og Glis,

slengd uti stride Straumar,femn Ulukka paa Karlmannsvis,

*) Heilhag  Frihug, dat som dei paa Dansk kalla Frimodighed.



79Hjartat verd ei so snøgt til Is,

fram skal du altid vinna,Vegen i Notti finna.

Tru meg, Saali hev' Vengjor paa,kann inn i Himmelen fljuga,Skyer skyggja vel tjukka, graa,altid glytter daa fram dat blaa,dar hever Gud sitt Auga,
dar kann du Saali lauga.

Ja Gudfader deg fagnar blidinnum Armarne sine,
grøder Saaret, du fekk i Strid,opnar Dyri til Him'len vid,kviskrar deg inn i Øyra
dat sælaste, du kann høyra:

«Kom til meg du paa Vegen trong,kom med din Sukk, di Taara,
eg skal hugga deg kvar ein Gong,Sukken skal verda Sigersong,Blomar springa or Saaret,
og fagraste Blom er taaret.*



Parnatrui.

(Til eit Lesarbarn.)

Barnet høyrer som i ein Draumum Himmelens høge Balar,sigler daa burt paa Tankastraum,og trur, dat med Jesus talar.

Barnet leikar i Sprang og Dansmed Blomar og Rosor fina,trur, at Soli er Augat hans,som stendigt paa dat vil skina.

So dat kveldast, og Barnet bedFadervaaret sitt lenge,
trur, at Bøni kann draga ned,Englavakti kring Sengi.



81

Barnatrui ho er vel sterk,
kliv upp aa høgste Tinden,lyfter Lærdom ogr Mannaverkog hiv dat lik Sand fyr' Vinden.

Barnatrui ho er vel greid,tarv inkje Knip held' Krokar,Verdi, Stakkar, ho sit so breidmen verd inkje endaa klokar'.

Verdi leitar med Ljos og LyktLyklen aat alt at finna,Barnatrui ho sit so trygt,Løysingi hev” ho inne.

Verdi freistar, um fram ho rekk,endaa ho stødt maa snaava,Trui eine i Daupen fekkHimmelstigen til Gaava.

Difyr' haldt du paa Trui di,
ho i Daupen og Ordet,
ho, som bøygjer seg takksam, fri,uppe ved Nottverdbordet.



Difyr' haldt paa di Barnatru,um enn Hjartat skal bløda,ho er einaste Himmelbru,um Foten han sig i Møda.

Tru do inkje, dat er so lettBarnatrui at fanga,
Saali vidnar, og Tanken sprett,og Freistingar ero manga.

No du er inkje Barn som daaog Segni med Gulltraad saumar,du skal med opne Augo sjaa,dat fyrr du skodad' i Draumar.

Du skal med opne Augo sjaaog trufast kring dat deg hengja,dat, som Hugen seg snur ifraa,og Vitet med Laatt vil slengja.

Kann du detta, daa er du sæl,daa du med Jesus talar,
daa kann du sigla paa Tanken velinn i Himmelens Salar.



83

Daa kann du vinna deg mang ein Kransav Blomar og Rosor fina,
og dat trufasta Augat hans
stendigt paa deg skal skina.

Daa kann dat kveldast, for du, du bedFadervaaret ditt lenge,
daa skal Bøni di draga nedEnglavakti kring Sengi.

6*



Josakoæde.

No Englen kjem med Jolabod,syng ut! syng ut med Helgarljod!

No kann ein fulla lova fjaag *)dan vesle, som i Krubba laag.

Han liten var, men do so stor,han spanad' yver Hav og Jord.

Laag var han, sveipt i Filloskrud,var do i Him"len eit med Gud.

Mjo var han, berr' ein liten Kind,var do dan dyre Frelsar min.

%) fegen, glad.



85

Ja sterk han var, han burt seg gavog sprengde Lekkja, sprengde Grav.

Han Djevlen batt, han Siger vann,og stod so dar som Frelsarmann.

Fyrr Hjartat var som Moldi svart,no er dat tveget, reint og bjart.

Fyrr kjøvdest eg, av Syndi takt,no er eg som fraa Daude vakt.

Fyrr radt til Helvit' for eg ner,no radt til Himmelen eg fer.

Kom difyr', ver ei traa og sein,kom no til Kyrkja kvar og ein!

Kom du, som spring dar utan Stav,kom du, som ragjer mot di Grav.

g er han med sitt dyra g

git Wolvæara

og .



86

Høyr dat, han byd og altid baud,at lækja all di Syndanaud.

Kom, syngje no, med Tunga glødd:«oss er idag ein Frelsar fødd!»

Takk Herre! Takk fyr' Jolabod,no syngja me med Helgarljod.



87

Bon i Naud.

Aæa Herre Jesus! i din Famndar er so godt at kvila,
her er so myrkt, eg ser ei Hamn,men eg paa deg vil stila;
dan saare Foten snaudt meg ber,du vil meg taka kor som er,
aa Herre Jesus! i din Famn
dar er so godt at kvila.

Mi Not er sprengd, mitt Hus er selt,paa deg eg do vil lita,
eg balar hardt, men alt dat velt,
do endaa kann eg slita;
vel er eg bleik og sjuk av Naud,
og Borni skrika etter Braud,
mi Not er sprengd, mitt Hus er seltpaa deg eg do vil lita.



88

Du hever sagt dat i ditt Ord,at du vil aldri svikja,
at Naud og Trong er Dyri storradt inn til Himnarike ;
so vil eg bidja glad, og tru
du bert til Him'len bygger Bru,for du hev' sagt dat i ditt Ord,at du vil aldri svikja.

So tak meg dyre Frelsarmannog lat meg inkje gløyma,
at, fyrr du yver Djevlen vann,ditt rauda Blod laut strøyma;naar daa eg lid, eg fast vil tru,eg er paa same Veg som du, –ja tak meg milde Frelsarmann,du vil meg aldri gløyma.



Læ

Roild.

LKvild er Dimljoset fyre Dag,Styrkjing av Likam og Ond til Slag,Sliping til Hogg av Sverd og Øks,Spennetaket til høgre Byks.

Marki hev' Kvild, til atter snøgtat skjota Akset i Vinden høgt;Dyret hev' Kvild til atter so
at kuga Veidni med kvassa Klo.

Ondi hev' Rvild, til atter sterkat gjera Tankarne um til Verk;Likamen Rvild, til med eit Slagat krasa Kista paa Domadag.



90

Her paa Jord er do vesalt Renn,fram me spenna oss, Spenn til Spenn,Arbeid paa Kvila og aldri Fred,spretta upp til at siga ned.

Løysing paa Gaata eg ein Stad veit,dar som Arbeid og Kvild verd eit,Him'len vid etter Vegen trong,Arbeid og Kvild løyst upp i Song.



Songar ved Tilfelle.





93

Noreg aat Profesfor P. A. Munch.

Fride Son! du var vel staut,du, som fraa meg for,
no i Stova er dat audt
hjaa di gamla Mo'r, –
veik du inkje skal meg sjaa,full av Graat og Sut,
tagall vil eg stara paaSessen aat min Gut.

Myrkt, i Dimma, Landet laag,Nott paa Fjell og Lid,
myrkt, i Dimma, Folket saagmot si forna Tid;
men paa Haugen brann dat Eld,blekkjande og blaa,
dar, hjaa Draug, i svarta Tjeld,var dat Gaull at faa.



94

Du stod fram, i Strid ein Mann,Spaden heldt du fast,
du laut freista, um du vann
fram, til Haugen brast;
og du grov,  fyr' Draug og Glamrædd du inkje vardt,
til du hov i Dagen fram
Gullet skirt og bjart.

Kor dat glimde detta Gull,daa i Ljos dat laag!
fjettrad reint, av Undring full,all Europa saag; –
seg so: Noreg som ein TrælStakarsdomen dreg, –
nei! kor verd eg faatøk vel,naar eg aatte deg?

Skallen din var høg og breid,Hondi aldri trøytt,
difyr' var din Tanke greid
og verd aldri øydt;
slengde Smaafolk Brui av,tenkte fult: jau bid !
daa eit Spitord bert du gav,vassad' so uti.



95

Ja eg ser deg, kor du sittrufast langt aa Natt,tankafullt er Augat ditt,kviler paa din Skatt;
og du gløymer alt ikring,ritar inn i Staal
Runerna paa Sagas Ringpaa mitt forna Maal.

Far i Fred du Son min frid!signad var di Gjerd, -
kven er Erving? er di TidHøgsetet vel verd? –
Tyss!  dat saart i Hjartat stakk,men no er eg sterk,
krostar Hondi bert til Takk, -signat var ditt Verk!



Til Fjellet mitt.(Ved Heimkoma fraa Studentferdi )

Nei er du dar du Fjellet mitt!min gamle Vin, god Dag!
kor stend dat til hjaa Folket ditti Grend og Bygdarlag?
no hev' eg faret vida kring,
og mangt kom i min Veg,
eg skodad' Sjo og Skogarring, -men eg saag inkje deg.

Eg var i Danamark, eg saag
dat Landet fyrste Gong,
nett som ein Blom paa Sjo dat laag,og Bylgjorna dei song,
ja Bylgja etter Bylgja drog
seg mjukt mot Selands Øy,
dei dansade, dei gret og log
fyr” denna væna Møy.



Og væn dat var ho, ung som Vaar,og hugvarm som ei Brud,
med Lauvet sprettande i Haar,
i fagra, grøna Skrud;
og Aai rein og sylvklaar gjekk,
lik Flor kring Haaret slengd,
og Kaapa yver Oksli hekk
med tusund Blomar sprengd.

Du skulde tru, kvar Sukk var gløymd,og hennar Liv ein Leik,
men eg saag Graat i Augat gjøymdog eg saag Kinni bleik;
og lydde du aat Skogarsus,
so fekk du høyra vel,
at dat er tungt at eiga Hus
men verda rek't som Træl.

Ja Bokar stodo aalvorsamt,
lik Kyrkjoboga-Ring,
og bøygde seg mot Vatnet jamnt
og kviskrad' sære Ting,
og Him"len brann med Sky'r i ElId,og Bylgja skynad' greidt,
kvifyr” dat vardt so myrkt mot Kveldog raudt i Himnaleit.



98

Dei kviskrad' um ei Tid, som var,daa onnorleids saag ut,
dei kviskrad” um Kong Valdemar,um Absalon og Knut,
dei kviskrad' um, at hjartavarmer enn dan danske Mann,
at sinasterk er Bondaarm,
naar dat gjeld Fosterland.

Dei kviskrad” um dat Blod, som flautpaa Danevirkes Voll,
dat var eit Hjartablod, so raudt
som gjosa kann paa Skjold;
men Hjartablod verd tømt til Slut,og spende Arm verd veik,
og liten Blom maa døya ut
fyr” Hagl og Toroleik,

Og difyr' Landet tindrar klaart,
for Doggi dar er  Graat,
og difyr' Hjartat tidt er saart,
og Kinni tidt er vaat,
og difyr” smyg so mjuk ei Bøn
til deg mitt gamla Fjell,
med Snjo paa Topp, men Lidi grøn,og Hugen varm lik'vel.



99

Ja gamla Fjell med Dalen trang,dar Sol vil gjera ljost,
enn um ei blodraud Rosa spranginn til ditt harda Brjost? –kom, rett di sterka, bruna Handtrufast mot Syster di,
er Hand og Hug i Samlagsband,daa verd dat Gagn dari.



Han Magnus Konung.(Sumaren 1804.)

Dan Lyrskogsheidi er stor og breid,dat urde med Tydskar paa kvar ei Leid,til Aabit gjekk no vel Danmark ned,
og sidan fylgde vel Noreg med;
men Magnus han bergad” Danmark.

Ung Magnus Konung han stend og ser,«dat er ”kje fritt, her er manntjukt her,men ein mot seks, dat er ingi Skam,og hogga lyt ein, um ein vil fram;*men Magnus han bergad” Danmark.

Ung Magnus inkje paa Fingren saug,han styrmde fram, so at Haaret flaug,so gav han Tydsken ein Morgonbit,
for raud vardt Marki, som fyrr var kvit,og Magnus han bergad” Danmark, -



101

Sjaa Lyrskogsheidi er atter bleik,
ho ventar no paa ein blodug Leik,
alt Tydskar koma so tjukt som Sand,
men kvar er Magnus? kvar Noregs Mann?for Magnus skal berga Danmark.

Er Sverdet døyvt og er Hondi slak?er Brynja bytt med ein Stovokrakk?skal Folket verda til Laatt og Flir,og Hjelpi sendast i kvitt Papir,naar Magnus skal berga Danmark?

Han Magnus dat var ein gripa Karl,
han sa': «dat gjeld um at vera snar!»men Karl kann verda til Magnus han,berr” han vil segja: ,upp kvar ein Mann!»so bergar nog Magnus Danmark.



102

Skandinavsong.(Alø Nov. 1864.)

ôItatt Noreg upp, rett Hondi fram!no er han her tilsidst,
no døyvd er Dagsens Ljom og Glam,i Høgsetet forutan Skam
du setja honom kann forvisst
og segja Takk fyr' sidst.»

Naar fyrr de møttest vardt dat Brak,Kvar Sverdet kring seg batt,
de heldo Baade Ryggen strak,
dat gjekk paa Kniv og Ryggjartak, -no flyg han deg i Fanget radt
med Augat ljost og gladt.

No inkje lenger nokon vannat reisa Voll av Snjo,me Jarnveg slaa fraa Land til Land,



108

og brjota ned, dar Viten brann,og sjaa og spyrja fjettrad' no:«nei kjærel er dat so?4

Men Bror,  darneder ligg ein Karl
og kavar som i Flaum,
han ein Gong og vaar Broder var,
han nemner Norden enn som Farr, - er Fordom daa so breid ein Straum?er Brorskap bert ein Draum?

Paa Fedrajord han einsleg stod
og stridde hæv og hag,
han saadde Graat, han saadde Blod,men reken vardt han Fot fyr' Fot,so sidstpaa fall eit Hamarslag -selt Slesvig  Danmarks Dag.

Kom svenske Bror, du gilde Gut,set Skip i Sjo,  kom med,Samhug skal kjøva Tvil og Sut,Eldhug skal spila Seglet ut,
so fljuga me til Danmark nedmed Heilsobot fyr' Fred.



104

Sjaa kor dei festa Augat kvastmot Nord, mot deira Heim, -ei Kula slo, eit Bord dat brast,dei klengja seg til Tog og Mast,eit larvutt Flagd sig yver deim,røykt svart av Krut og Eim.

Bu Skuggar bert paa Kalmar Slotog leika bert i Lag?
dar sidst me skreiv til Spe og Spott,men næste Gong me skriva godt,kven ynskjer no Braavallaslag?
kven ynskjer Svolderdag? -



105

l7de Mai ls66.

Noreg er Guten paa femtan Aar,uvyrden, kaat og spretten,
strid i Hugen og strid i Haar,
og strid at halda paa Retten;
sputtar i Vest og hotar i Aust,
ser paa Kroppen sin, breid og traust,«kome no Presten og Futen,
for her er eg sjølv!* segjer Guten.

Noreg er Guten, som lætst vera Karl,braskar med stora Ordet,
kyter stødt av sin gamle Far
og slær med Neven i Bordet;
men verd dat Aalvor med Landsens Sakog gjeld dat at freista i Ryggjartak,daa bit han seg nog i Truten,
«ja bid no daa!» segjer Guten.



Noreg er Guten, som endaa triv
si danska Stykmo'r i Stakken,
ottast fyr” Lugg, og les og skriv
nett som paa Skulakrakken,
og vaagar du segja stutt og beint:«kleis no inkje! rød Norsk og reint!* -«Eg hever lært av Juten,
og daa er dat rett!* segjer Guten.

Noreg er Guten, vaar eigen Gut,
med friska Hovud og Hjarta,
med Von, som kjøver kvar ott'full Sut,som lær aat Tiderna svarta,
reinskar han Tunga, og verd han Karl,so vil han likjast gamle Farr,
daa hev' han Eignaluten,
daa fyrst er han norske Gauten.



Draumar fraa Italia.





Serenade.

Bænita! Benitat aa skunda deg no,
sjaa Soli alt gladar og gjenger til Ro,
no skulo me fara til blenkjande Fjord
og femnast og gløyma baad' Himmel og Jord.

Og Vinden skal smjuga, so kjælen og varm,skal strjuka kring Kinni og svala din Barm,og Bylgja skal skvala so mjuk og so linn,skal svæva og lulla i Draumar deg inn.

Bænita! Benital aa skunda deg no,
sjaa Soli alt gladar og gjenger til Ro,
ho elskhugsheit Skyer i Fanget sitt dreg,men heitare lengtar mi Saal etter deg.



110

Coau Rilæte.

I1.Dei syrgde, dan Eina bak Klaustramur,dan Andra i fria og friska Natur,dei saago vel Baada, at Him'len var blaa,men Ingi saag Sol elder Stjernor paa.

Dan Eina, reint graatøygd, til Klausteret saag:vaa dan, som darinne i Bøni laag,som kvilde seg ut i Salmens Fred,som gløymde Verdi og honom med !*

Dan Andra med graatfullt Anga bad:
vaa dan, som darute var atter glad,
ein gløymer ei dat, ein hev' elskat ein Gong,ein døyver ei Minni med Salmasong.*



111

Og Livet vardt Veter med iskalde Vind,dan Eina kom aldri i Klausteret inn, –og Livet vardt Sumar med Marki so grøn,dan andra bak Muren bad sama Bøn.

II.

Og Bonden paa Kampagnen*)
set i med Hauk og Rop,
han er so glad i sjølve seg,
i Verdi og alt ihop;
han er so glad i dan friske Vind,i Nina med bruna Kinn,
i Gjeiti med strida og svarta Ragg,i fillutta Klædesplagg. y

Og Nonna i sitt Klauster
sig ned i Bøn og Song,
ho er so glad, at Taaroflaum
kann letta Barmen trong,
daa bera Englar aat Hjartat nedsin sæle og stille Fred,
daa høyrer ho nett som Vengjoslagfraa løysande Sigerdag.

*) Ei vid Sletta attmed Roma.



112

Gud gjeve, at alle var glad i Hug,
i Mark, i Hus og i Skog,
at alle Fred fraa vaar Herre saag,
um Hjartat gret elder log;
daa kunde ein lægja aat alle Bond
og bera Siger i Hond,
daa kunde ein femna dan friska Natur,og takka bak Klaustramur.



113

Munken.

I.No er eg – aa  so god og mett,no skal eg til at sova,med Vigselvatn so nokre Skvett,og so til By'n at traava.

Skal tru at eg fær Sekken fullog mang ei Synd at letta?
do  fær eg inkje Mat og fGull,eg fær meg mang ei Pretta,

Han Beppo. med sin fule Grin
eg skræmde so med Elden,
han gav meg femtan Flaskor Vin
og bad meg heim um Kvelden.8



114

Og Giuseppe fekk eg mjuk,han inkje meir meg skadar, –Nannette, Kona hans, er sjuk,og eg er Skriftafader.

I.

Han ligg dar bleik paa Sengi,i Hondi held han Svipa,dei magre Fingrar trivla,som vil dei nokot gripa.

Igjenom Glaset Maanenheilt var ein Straale leggjerpaa Krucifiks og Bibel
og fjore nakne Veggjer.

Han røyver seg i Svevne,dei tunna Lippor smila,ein fager Draum paa Legethan ser sitt Hovud kvila.

«Kom Ratharina!» kviskrarhan haast og spilar Hondi,«no er dat Nattarmyrker,no er eg løyst or Bondi.



115

No kann eg deg faa krosta
til Brjostet mitt, som brenner,eg kann fraa Lippa suga
ei Sæla, ingen kjenner.

Du er mitt Liv um Dagen,min Draum um Notti vordi,eg tyrster etter Elskhug,som etter Stjernor Jordi.

Kom i min Famn! du einakann mine Rauner raada,no er dat Nattarmyrker,og ingen kann deg skoda.»

Han slær til Krucifiksen,
so han i Golvet ryker,
og upp han skvett som fjettradog yver Augat stryker.

Han river or seg Kyrtlen,han seg i Golvet slengjer,i Bøn, med Styn imillom,han nakne Ryggen flengjer.8*



116

«Du sancta Katharina!
du halde vondt ifraa meg,no syndade eg atter,
no Djevelen var hjaa meg.»



117

Par vobiscum.)

Pax vobiscum! goda Syster,kvart so tidlega paa Morgon?endaa ei hev' Soli stroketsidsta Doggi ifraa Jordi.*

«Til ein Sjukling gode Herre,han hev' inkje Tid at venta,lengtar meir enn Sol at sugaTrøyst som Dogg ifraa mi Lippa.

Denna vesla er mi Syster,
ho skal standa Vakt ved Dyri,ei skal vaka, ei skal vara,
Ro og Fred maa Sjuke hava.* –

%) ,Fred med Dykker,* ei Ilelsing.



118

Sjaklingen laag ved eit Byske,log heilt fult med kvita Tonnom,spratt so lett som Ball fraa Jordi,breidde Armarne imot deim.

«Kjøm du no mitt Ljos i Myrker,Svalning, medan Dagen brenner,du som gjerer sjuk til Dauden,du, som lækjer alla 8jukor!»

Fyrste Lækjedom ho sende,var ein Kyss, so varm og kjærleg,andre Lækjedom, ho sende,var eit Famntak, godt og trufast.

Tridje Lækjedom, ho sende,
var eit Hav av Ord og Kviskring,sidste Lækjedom, ho sende,. var at gløyma alt hjaa honom. –

«Pax vobiscum! goda Syster,kvarifraa so seint paa Kvelden?lange Skuggar hava kastatSvevn paa Augat alt aat Jordi.*



119

«Fraa ein Sjukling gode Herre,han meg inkje vilde sleppa,
ventar svevnlaus, Nott skal lida,ventar Sol med meg i Morgon.*





Aat Agnes.





Daa ho kom.

Mitt Hjarta var som eit Havdjup,so audt, so myrkt, so vidt,
inkje ein einaste Tanke
for dar med Seglet kvitt.

Bylgjorna frøydde og frøste,krast var baade Styr og Stamn,eg dreiv lik eit Rak paa Baaraog kunde ei øygna Hamn.

Daa vaknade eg ein Morgon -kor alt var lognt og stilt!
eg lydde  var detta Hjartat,som hamrade fyrr so vilt?



124

Dar laag dat heila Havdjupso skinande klaart og ljost,og Tankar leikande ruggad'lik Svanor med kvite Brjost.

Dat flant som ein Song daryver,dar kvilde so sæl ein Fred,som daa, naar Kveldingi fagerpaa Strender og Lid sig ned.

Eg andade knapt, forbinadeg Augat mot Djupet drog,eit fagert, rodnande Andlitso lokkande mot meg log.

Eg kjende dat nog kannhenda,dat var min vænaste Draum,ho, som skaut lik ein Eldingfram paa min Tankastraum.

Ho med Fagnad i Fylge,ho, som lokkande sviv,ho, som ber i sitt AugaSol fyre heila mitt Liv.



125

Eg spende Armen kring Brjostetav Saknad og Voni varm,
kunde eg bert deg halda,
du daarande, med min Arm.

Bu hjaa meg frida Andlit,kverv inkje burt, eg bed,ellest vil Bylgjorna skavlatil at draga deg ned.

Fest deg du fagra Andlitbert med eit Ord, ein Kyss,daa vil eg tru, at Sæla
fraa Himmelen aat meg drys.



126

Alven min.

Pg tenkte dat so mang ein Gong:aa han, som var so sæl,
at faa ein Alv med Laatt og Song,
i Stova berr' eit Bil;
ein Alv, som sprang fraa Skogen radt,heilt barnaglad og fri,
og vov kring meg ein Huldrahattmed Segn og Songar i.4

Eg sekte meg i Dagsens Ljom,
eg døyvde Draumen min,
daa stod du frisk som nyfødd Blommed Doggi paa si Kinn,
daa klang ein Streng i Hjartat radt,eg vardt so undarleg,
kring Augo fall ein Huldrahatt,
og eg saag berre  deg.



127

Du saag meg beint i Augat innog log so fult og smaatt,
«sjaa her, her ser du Alven din,med Krans av Song og Laatt;
no kom eg nett fraa Skogen heim,so barnaglad og fri,
og mine friske Blomar, deim
eg drys i Stova di.» –

Sjaa no hev? Hjartat Soli møtt,min Draum hev' fenget Liv,no sit ho ved mi Sida stødtog kviskrar dat eg skriv;
og flyg ein Pust i Hjartat innav Vaar fraa mine Dikt,
so er dat berre Alven minsom hever kviskrat slikt.



128

Kor fæl eg var.

Kor sæl eg var, at eg deg fann
min Blome, væn og fin!
eg slo, eg braut meg fram som Mann,men Foten glatt i turre Sand, –
daa stod du i dan svale Vind
og log ved Foten min.

Daa flaug imot meg som eit Drag,
ein Pust fraa høgre Liv,
dan dimma Nott vardt som ein Dag,eg stod som Sigrar i eit Slag,
kom Eling, Myrker – kring meg driv!no hev' eg dubbelt Liv.

Kor væn du er! dat stend slikt Skinifraa ditt ljosa Skrud,
naar Kolven sviv i svale Vind,
du ringjer meg ei Høgtid inn,
daa angar dat, du væna Brud,
lik Bøner upp til Gud.



129

Sjaa no – no hæev' eg her deg fest,dar Hjartat gret og lær,
dar skal du anga fride Gjest,
dar kann du bløma vel som bedst,for dar, dar er dat Livet slær,
og dat mi Gaava er.

Sjaa no  no hev' eg her deg sett,dar Hjartat svell so heitt,
so veks no inn, slaa Rot, og sprett,og vitt deg kring um Saali tott, –kven trur du vel dat Bandet sleit,naar me tvau ero eit?

Ja bøyg ditt Hovud inn aat megmin fine, veike Blom,
naar Ljon og Tora mot oss dreg,so skal eg trufast verja deg,
og du, du ringjer meg min Domog døyver Dagsens Ljom.



130

Ted Ryrkja me motteft.

Ved Kyrkja me møttest, i Dalen laag Toka,men oss upp aa Høgdi ho kunde ei raaka.

Ho vilde oss krosta til kaldvaate Barmen,men Kyrkja ho liksom slo kringum oss Armen.

Ho stod dar so klaar og so fredsæl og tenkteog peikad” mot Him'len med Spiren, som blenkte.

Og medan han kjøvdest kvar Sukk burti Urdi,so flaug vaare Tankar lik Vuglar or Buri.

Og medan han døydde kvar Song upp aa Tunga,so song do vaart Hjarta, dat glada og unga.ø



æ
Og medan alt tyktest i Myrkret at graata,
log Livet imot oss med Løysing paa Gaata. –7
Aa hugsa dat kjæra! aa hugsa at minnast,
at dar, som me møttest, me alltid maa finnast.

For Kyrkja er eins baad” i Aalvor og Gaman,ho teker dat skilta og bøygjer dat saman.

Ho Ferdi vaar byrjar, ho Ferdi vaar ender,ho ein Gong skal knyta ihop vaara Hender.

Ja dar maa me samnast, er Tiderna myrka,og dar finna Styrke til mødofull Vyrka.

Lat Livet so koma med Eling og Toka,oss uppe paa Høgdi dat inkje skal raaka.

For um so enn Foten paa Villstraa var dregen,skal Spiren do blenkja og syna oss Vegen.

Og døyr so enn Songen med Vonerna unga,skal Hjartat do syngja med takkande Tunga.9*



132

Og verd dat enn myrkt, so me stundom lyt graata,skal Augat do alltid sjaa Løysing paa Gaata.

For Kyrkja bind fastar' enn Ankret i Hamnen,ho peikar mot Gud, og han held oss i Famnen.



A

Du elskar meg.

Du elskar meg, eg veit dat vel,av Byrda, som eg dreg!
no er eg glad, no er eg sæl,du elskar, elskar meg.

Kvar er dan Haaug, fullbreid og stor,og slengd midt i min Veg,
som inkje sig ved detta Ord:
du elskar, elskar meg. :

Um Verdi ribbar meg so arm,so arm som naket Straa, –
du elskar meg, so verd eg varmog ovrik til enndaa.



7-

Seg elder fann du slikt eit Gulli Kalifornia Land ?
ein Hug, som er av Kjærleik full,og aldri svikja kann?

Eit Hovud, klokt og fullt av Vit,som fulla veit med seg,
eg sit nog trufast, dar eg sit,eg svarar nog fyr' meg?

Tvau Augo, som fraa Him'len vannein Stjernogneiste klaar,
ein Munn, som baade lægja kannog bidja Fadervaar?

No kom at dragast, kven som vil!no stend i Kvarvet eg,men vit, eg vinn, naar eg slær til,for ho, ho elskar meg.

Ja suga vil eg lange Drag
av Livet, født med deg,
du trufast er, som Nott og Dag,og du, du elskar meg.



185

Du sylgjer meg.

Pg hæev' ei Trøyst, ho er, at du vil fylgja,kvarhelst dat gjeng, beint ut i Snjo og Vind,dat er dat sama, um so Regn skal hylja,kvat elder Soli skin paa fagra Kinn,
ja um so Baaten svagar upp aa Bylgja,
so Sjoen flaumar yver Tofta inn, –
du lyfter Hovudet og gjev meg Hondi
og kastar ei eit Auga burt aat Strondi.

Eg stend og grundar, kvat dat vel skal vera,min Hug er sterk, og Valet er ei gjort,
eg brenner etter nokot stort at gjera,
og dar i Toka ser eg nokot stort;
skal detta brotna, elder skal dat bera?
dat er sama  Spranget snart er gjort,
ja fram eg styrmer, Høgdi vil eg kliva,
og Diktarkransen vil eg aat meg triva.

Kannhenda alt ihop vil saman rjukaog sigla burt paa stride Tidarstraum



136

kannhenda ser eg, alt var berr' ein Draum,og Vonerna som Snjodriv burt at fjuka,kannhenda maa eg meg med Jordi strjuka,og ingen, ingen, etter meg gjev Gaum, -men kom du Lagnad med di kalda Bylgja,ho er do lika varm, og ho vil fylgja. .

Og ein Gong veit eg daa, at eg skal stigaso høgt, at inkje Fuglen meg skal naa,dat er, naar trøytt eg skal i Gravi siga,og Himnariket Dyri upp skal slaa,
og Herren bed meg innum Stokken stigaog lika inn i Augo hans at sjaa,
daa skal me vel burt etter Kvelvet fljuga,og drikka Liv, og Sæla i oss suga.

So kom du sterka med ditt varma Hjarta,
som trur, min Arm kann ro deg fram til Land,med deg i Hond eg standa skal som Mann
og stara ut i Toroskyer svarta,
med deg i Hond verd alla Voner bjarta
med deg eg syng, sjølv um mi Stova brann,no lat oss drøyma  Draumen er mitt Vaapen,og Jakob saag i Draumen Him"len open.



Blandade Dikt.





139

Riddaren og Jomsruva.

Og Ridaren for til dei framande Lond,
og Jomfruva studde sitt Andlit mot Hond,og Riddaren tumlad' fraa Slag og til Slag,men Jomfruva saag, um dat inkje vardt Dag.

Daa reid ein til Gards, so han stupnade mest:«din Riddar hev” no til ei onnor seg fest!» –daa bleiknad' lik Snjoen dan raudleitta Kinn,
so gjekk ho med Taaror i Klausteret inn.

«Upp Riddar! no gjeld dat um meir enn ditt Liv,i Klauster er gjenget ditt unga Viv!»
daa slengde han Hjelmen, daa slengde han Sverd;og skumsveitt for Hesten paa vida Ferd.



140

Han pikkad' paa Glaset med Staalvotten paa:nstatt upp mi Jomfru! skreid Loka ifraa!» -ho sprang burt aat Glaset: «nei seg! er dat deg?Gud trøyste meg no, slikt dei narrade meg!»

nKom  kvil deg i Armen min, vænaste Brud!»npEg lengtar til Kvila  eg kviler i Gud.*nEg Kross hæv' paa Oksli, og Sverdet hev' EÆgg» -nNei! aldri du sprengjer ein Kyrkjovegg.*



141

Drotning Thyra.

Og Drotning Thyra ho sat i Sorg,
ho gløymde baad' Dans og Leik,
ho høyrde bert Braket fraa Svolder Slag,ho saag bert Husbonden bleik.

Daa kom ei Terna i Stova inn:
«Krist gjeve deg Fred mi Fru,
seg hugar deg inkje vaar Ferd at sjaapaa skumkvita Bylgjobru?»

«vat skal eg med Bylgja? ved Svolder Øymeir kvast enn Sverdet ho slo,
i Bylgja druknade Noregs Liv,
i Bylgja min Husbond do.»



142

«Enn Vinden, som leikar med Segl og Togog svalar dan heite Barm?
han syng eit Kvæde, som turkar burt
kvar Taara fraa Augnakvarm.*

«Kvat skal eg med Vinden? dat kvita Seglhan spilde, so Ormen*) flaug,
han song, dat bar til ein Sigersferd,
men Svolder synte, han laug.»

«Enn Soli, som reider av Rosor ei Sengtil Kvila, mi Drotnirg god?»
«Kvat skal eg med Soli? ho sloknar utkvar einaste Kveld i Blod.*

Daa mælte ein Bonde med Haaret kvitt«eg kjenner ei Lækjerot,
no ringjer Klokka til Messa snart
og manar til Bøn og Bot.*

«LKvat skal eg med Klokka? ho ringjer eimin daude Husbond fraa Jord,ho ringde inkje fyr' Konungen,som blodsprengd til Botnar for.

%) Ormen lange heitte Skipet aat Olav Trygveson.



143

Gud gjeve eg gret, Gud gjeve eg bad, Gud gjeve eg aatte Trøyst,fyrr Klokka ringjer ved Gravi mi,
fyrr verder eg aldri løyst.*

Ho sat i Dagar, i nio ho sat,
ho saag inkje Soli raud,
ho saag inkje Luft, ho saag inkje Hav,bert Husbonden kald og daud.

Ho sat i Dagar, i nio ho sat,
daa sprengdest Hjartat av Sorg,daa gjekk ho at møta Konungen sindaruppe i Himlaborg.



144

Elia.(1 xæ. 19, 818.)

I ein Hellar upp aa Berget Horeb
sat Elia, gamle, graa Propheten,
myrkt som Toroskyi var hans Andlit,myrk og tagall starad' han mot Jordi.Daa klang Ord fraa Herren dar i Berget:«seg Elia, kvat skal her du gjera?»
Og Elia lyfte upp sitt Auga,
og han talade og svarad' Herren:
«—Herre! Herre! seg kvat hev” eg syndat?seg kvat hev' eg gjort, at du meg plagar?hev' eg sviket Altaret kannhenda?
hev' eg bøygt mitt Kne at kyssa Baal?trufast hev' eg Dag og Nott deg tenat,talat Ordet ditt aat heila Folket,
traassat Saar og Naud og Sverd og Daude,kvifyr” skal du daa so hardt meg refsa?



145

Seg, kvar er du? seg kvar du deg gjøymer?ser du inkje daa, kor alt dat stuper?Altari dei riva sund, dei myrdakvar Profet, du fyllde med din Ande,og paa Tufti, dar ditt Altar bygdest,dansa dei med Sigersong fyr' Baal.Seg, kvar er du? er du no dan sterke?dan, som skulde vaka yver Folket,verja sine imot Naud og Faare?inkje Ein er leivd, som no kann takaNamnet ditt med Takk paa reina Tunga,berre eg er atter, Herre, Herre!og no søkja dei og meg paa Livet.*So han klagad” gamle, graa Profeten.Daa klang Ordet andre Gong i Berget:«upp Elia! og gakk fram paa Fjellet,dar du standa skal fyr' Herrens Andlit.*Upp daa stod dan gamle, graa Profeten,steig so fram og starad' ut i Lufti. -Sjaa  daa høyrde han dat dar, langt burte,liksom rulla, tjota, duna, braka,til ein Storm rauk upp paa sterka Vengjor,flengde Fjelli, knasad” sunder Knausar,sopad' Stein og Tre framfyre Herren.Maallaus stod Profeten dar og starad':«var du dar? seg elder var du inkje?»
10



16

Men Gud Herren var ei dar i Stormen.
Sjaa  daa kom ein Jordskjelv og dat darrad',som um heila Jordi skulde rivna,
og dat skalv i Berg og Tre og Hyttor,
og dat skalv kvart vesalt Straa paa Marki,og han skalv Profeten, dar han starad':
«var du dar? seg elder var du inkje?* –Men Gud Herren var ei dar i Skjelven.
Sjaa  daa kom ein Eld, dat brann og knitrad',som um Jord og Himmel stod i Loge.
Men Gud Herren var ei dar i Elden.
Og av Rædsla fjettrad stod Profeten,
starad' berre tagall ut i Lufti
ventande endaa paa Herrens Andlit.
Sjaa  daa kom ein Rul, saa linn og vinleg,strauk heilt kjærleg burtigjenom Graset,lyfte liksom Blomarne i Fanget,
som ein Fader stryk og lyfter Borni;
og han taut fraa Sprungorna i Fjellet,kastad” Sol ned paa dat myrka Andlit,
so dat glitrad mildt og liksom sonad;
og han taut igjenom heila Dalen,
og dat var, som all Naturi løyste
seg i Song, i Takk imot sin Skapar,skinande i Straalen av hans Naade.
Daa  daa sokk Elia ned mot Jordi,



147

hulde Kaapa kring sitt myrka Andlit,nigande i Moldi djupt fyr' Herren.
Daa klang atter Ordet hans i Berget:«upp! gakk ut! snart slær dan stora Stundi,smyr til Konung Hasael og Jehu,
til Profet Elisa, Son av Saphat.
Desse tri skal føra Hemnarsverdet.
Dat fraa Hasael skal Jehu drepa,
dat, som Jehu leiver, drep Elisa.
Og høyr enn eit Ord du visse Vising:enn sjau tusund Kne dat finst i Landet,som fyr' Baal aldri hava niget,
og sjau tusund Lippor leivt eg hever,som ei hava kysst dat svarta Andlit.*



148

Havet.

Noaflodi flaumad' yver Jordi,
Landet seig med Sukk i djupa Bylgja;kvart eit Liv, som kraup paa vida Marki,kvar ein Fugl, som flaug med Song i Laufti,kvar ei Menneskja med Laatt paa Lippa,sette i eit Skrik, og sokk og døydde.Havet eine sat paa vida Flota
med ei skumskvett Kaapa yver Oksli,
med eit Andlit lyft i Traass mot Him"len,og med Herskarstaven sin i Hondi.
«)Eg er Konung, eg og ingen annan,
eg vil herska no, til Verdi øydest, –
sjaa  so langt eg skodar Aust og Vester,



149

ser eg Riket mitt og inkje annat;
Jordi, som sitt Hovud traassug lyfte,tradkar no som Skjel eg under Fotom;eg er Konung, eg, og ingen annan.*
so dat mælte Havet, dar paa Flota
byrg dat sat med Augat lyft mot Him'lenog med Herskarstaven sin i Hondi. -Sjaa, daa skaut Guds Andlit fram or Skyi, -Havet tumlade fraa Konungsstolen,skjelvande som Syndaren i Domen.Lenge laag dat som av Rædsla sleget,vreid seg nett som Ormen, stunde, frøste ;men daa atter Augat upp dat lyfte,
log imot dat Jordi, ung og fager,
lik ei Møy med friske Krans i Haaret,
og dat slo ein Ange dat til Møtes,
og dat steig ein Fuglasong fraa Skogen,fagnadfull som paa dan fyrste Morgon,ja ein Takk fraa kvar ei Saal og Tunga,rein som Takken ifraa Barnalippa.
Sinne brann i Hjartat daa aat Havet,
og dat saud og kokade i Barmen,
og som gripet av ein hugstor Tanke,lyfte dat seg upp i alt sitt Velde,piskad' Bylgjorna, so Skumet frøste,flaug lik rasande i Storm mot Jordi.



150

Og dat stridde. Fraudi stod 'tav Munnen,og dat durad' holt fraa djupa Hola,
daa dat sette Brimet inn mot Strondi,
so at Skumet skvatt innyver Berget.
Lang var Leiken, Havet inkje gav seg,Jord og Himmel sveiptest som i Skodda.Sidstpaa dovnad' Braket; trøytt og trotalik ein saarad Kappe, sjuk til Dauden,seig no Havet att i gamla Leget,
medan Sukk og Styn let upp fraa Bylgja.Sidan denna Tidi hever Havet
aldri fenget Ro og aldri Kvila,
fara maa dat som ein vitlaus Skugge,styrma fram paa denna villa Ferdi.
Difyr' tru dat inkje, naar dat kviler
lognt som Barnet uti Moderarmom,
kvar ei Kvild er berre Pust til Tanken:vherska vil eg, herska yver Jordi,
eg er Konung eg, og ingen annan.»
Gjev bert Tol, og fyrr du veit dat minsta,ris dat upp med Harm i myrka Augat,sadlar upp Brimhestarne, og jagar
deim med Moni fljugande mot Strondi,og dat krasar Skip og flengjer Baatar,syg med Laatt kvar Mann i vaata Bylgja.Aldri kann dat sigra do,  men tapa,



151

tapa maa dat, alt til Verdi øydest.Difyr' ser du tidt um Sumarkvelden,Baara etter Baara skvetta innpaa,
siga atter stilt fraa flate Steinom,
og du høyrer visst, kor saart dat sukkar,dovnar av med Graating innved Strondi.



152

Hamla Fjell.

Gamla Fjell med ditt nakna Brjost,dar Stormarne slaa imot,
Porsen smyg seg, heilt rædd og veik,under din sterke Fot;
Aar etter Aar du skodad' stødt
tt etter tt, som for,
lika tagall og lika myrk,
men lika vyrdsleg og stor.

Stengjer du Tankar inn med Stein,at ingen skal sleppa ut?
undrast du paa, at Kappen din
er vorden ein vesall Gut?
at Borni leika paa Fedragrav
og slengja dat brotne Spjot?
at Klokkomalmen fraa danska Landverd halden fyr' retta Grjot?



Stundom ser eg, dat verd for tungt,daa maa du pusta ut,
daa verd dat fulla Brak i [i
Otte hjaa svevnug Gut;
Steinen sopar baad” Mold og Aurog dungar seg upp til Urd, -Ingen veit, dat var Tanken din,som for or dat tronga Bur. -

Likjest du inkje, norska Tjod,Fjellet, med Barmen trong?gjøymer du inkje paa Tankar no,som venta paa Dikt og Song?pustar du inkje stundom ut
i Visor og Segn um Troll?liggja dei inkje, lik Urdi dar,kjøvda av Aur og Mold?

Lat deim segja: «dat byggjer bertupp fyr' Raaskap ein Maur,
fine Blomar ei trivast kann
upp i ei steinutt Urd,
uhoggen Stein kann litet nogduga til Bygnadsverk* -
hugsa — Steinen kann krasa sund,og Steinen er stor og sterk.



154

folkhafongen.

Barn aat Folket er Folkasong,runnet lika or Hjarta;
difyr' gret dat, er Hugen trong,Vonerna berre svarta;
difyr' kann dat so mang ein Gonglæ og garta.

Folkasongen fekk Skirsel god,Norner spann Lukkogarnet,breida Fjellet til Fadder stod,dat gav Styrke som Jarnet,Folkatanken med eiget Blodvigde Barnet.

Vesle Guten fekk aldri Fredtil at dusa og sova,
alle vilde aat Vogga ned,fagra Barnet at lova,
alle vilde dei bera med
liti Gaava.



155

Galne Guten gav Spit og Laatt,Elskhug laut Gjenta vaaga,
gamle Mannen gav Segn og Slaatt,mælte si ttarsoga,
skjeggjutt Kappe gav Sverdet godt,Skjold og Boga.

Difyr' er du so stor og sterk,difyr” du kvasst kann stinga,buen stend du til Mannaverk,Brynja kring breida Bringa,difyr” tarv du ”kje millom HerkJess at tinga.

Difyr' er dat, du Tonar drys,
so ein kann Vitet gløyma,Gjenta gav deg sin varme Kyssbljuge Tankar at gjøyma,
mjukt og vinlegt som Barnabysskann du strøyma.



156

fjukande Skyer.

Fjukande Skyer, dat er mitt Liv,
gkodda og Tyngsla paa Dyri eg hiv,
sopast skal Tilet, til reint dat verd rudt,friskt skal dat vera, um enn dat verd stutt.

Inkje dat duger at krjupa i Kraa,
fram med di Brynja! set Staalhuva paa!tak so i Hondi eit Sverd, som er kvast,statt so paa Fotom, men statt berre fast.

Ver inkje rædd, dat skal verda for stilt,
Verdi er folksam paa rangt og paa ilt,
Maten er Mannen, og Faavit er Vit,
Lygn gjeng fyr' Sanning, og svart gjeng fyr' kvitt.



Fram daa lik Stormen og ver inkje veik,syng berr' ein Salme i villaste Leik,
Hatet dat flyg kringum Øyro som Brand,Jordi er sleip ho; men statt som ein Mann.

Fram daa lik Stormen, lik fjukande Sky,stuper du  no, dat er betre enn fly;
dyrt er do Blodet, um Jordi dat saug,finst dat vel dei, som kann reisa deg Haug.

Fjukande Skyer, dat er mitt Liv,
Skodda og Tyngsla paa Dyri eg hiv',sopast skal Tilet, til reint dat verd rudt,friskt skal dat vera, um enn dat verd stutt.



Cit Liu.

go høgt som Fugl i Luftipaa spilda Vengja vankar,
so vidt som heila Havet
han flaug med snøgge Tankar.

Han tykte, dar han stemnde,Han kunde Siger krevja,han kunde lett paa Armendan heila Verdi hevja.

Og Folket saag paa honomog skaut paa Skallen Rukkaog tenkte med seg sjølve:«dar veks fyr' Landet Lukka!»



159

Og Folket saag paa honom
og kviskrade med Fagnad:
«han dar verd stor med Tidi,han fær ein heppen Lagnad!» -

Men eit dat var, som vantad',ei Hond, som kunde styradei bjarte Tankafivreld,
som flaug fraa honom yre.

Og eit dat var, som vantad',eit Hjarta til at suga
inn aat seg desse Straalar,som vilde ut at fljuga.

Daa fyrst han saag ei Gjenta,so glimande som Soli,
so rodnande som Rosa,
so glad som Barn i Joli.

Han skalv av Von og Heita,no havde han dat funnet,
dat dimma Syn, han drøymde,var klaart i Ljoset runnet.



160

No skulde Verdi kjenna
dan Eld, som brann darinne,og han, han skulde brenna,av Elskhug til at vinna.

1 Eldhug og i Elskhug
han skulde Blomar sanka, -so gav han daa aat hennesin Hug, si Saal, sin Tanke.

Men ho, ho log og trudde,at dat var Leik og Gaman,ho tok dat bert til Gaava,men slengde burt altsaman.

At ho ei Kjelda turkad',som vilde til at strøyma,at ho heldt Liv i Hondi,slikt kunde ho ”kje drøyma. –

Han for i Leik og Gaman,
han saag, og log, og tagnad';Folk sa': ,han Emne sankar,han fær ein heppen Lagnad.»



161

Men daa, naar best dei trudde,han lystug byrjad' garta,
daa brann dat i hans Auga,daa gret dat i hans Hjarta.

Og Tiderna dei lido,
og Blomarne dei visnad',
og Tiderna dei skrido,
og Folk med Undring bisnad'.

«Kvar verd dat av no, alt dat
han lovade og sagde?*
nJau, snart dat kjem  til Joli – han sukkade og tagde.

Og Tiderna dei lido,
og mang ein Snjo var braadnad,og Tiderna dei skrido,
og mangt eit Haar var graanat.

Folk undradest og sagde:«skal tru han endaa sankar?»Men han var utan Saal,
og han var utan Tankar.



162

Ei (ystug Visa.

Ho fekk meg, som eg gjekk og stod,so klaar som Himmelskvelv,
so fossande av Von og Mod,
som spretna, kaata Elv;
mitt Liv var Sumar, Hjartat log,
han log kvar Andadraatt,
og kvart eg gjekk, eg med meg drogbaad' Blomar, Song og Laatt.

Eg sagde: ,,sjaa paa Augat mitt,kor dat av Elskhug brenn!
dat kjem av di dat møtte ditt,som Blom, naar Soli renn;
sjaa paa mitt Hjarta, skirt og ljostdat ligg, lik stilnat Hav,
dat kjem av di du i mitt Brjostditt Andlit speglad' av.»



163

Ilo sagde: ,sjaa eg fulla kann,
at Augat ditt er Eld,
men eg er rædd, at upp eg brann,kom eg i sama Tjeld;
du sagde, Hjartat var eit Hav,men du gav ingi Bru,
og no at stupa radt i Kav,»)
var dat vel verdt skal tru?4

No er eg same Guten eg,
berr av eit annat Slag,
dat fall litt Snjo og kjøvde meg,og Vaar vardt Vetradag,
og Hjartat frys, og Songen dreg,men dat hev' ingi Naud,
for eg er same Guten eg,
bert styrdnad, kald og daud.

*) Havdjnpet.



104

Vaar og Vetr.

Um Vaaren or dat Liv i Lid,daa brydder Blom og Gras,og Dalen skin lik Brudi blid,som sit i al sin Stas,
og Elvi gløymer Sorg og Sutinnmillom blomutt Eng,
og Jordi breider takksam utsi grøna, mjuka Seng.

Men so kjem Vetren og ein Gong,daa verd dat annan Leik,
daa døyr kvar kjælen Fuglasong,og Jordi verd so bleik,
og Elvi ankar seg i Strid,
men kann ei verda løyst,
og Skog, i Tokokaapa sid,
bert sukkar etter Trøyst. -



165

Eg møtte deg med Him'len blaa,min Vaardag, ljos og rein,
daa kjende eg vel fulla daa,
at varma Soli skein;
men so kom Vetren myrk og aud,mitt Hus med Snjo vardt takt,daa vardt min friske Tanke daud,mi Von paa Likstraa strakt. –

Sjaa  no er Lauvspretting igjen,og Sol paa kvar ein Flekk,
mitt Blod so friskt som Elvi renn,og Sorgi syng eg vekk,
med Heita Tanken styrmer no
so sterk som stridast Foss, –seg, skal dat meir vel koma Snjoog slikt imillom oss? –



166

Ho sokte etler Freden.

Ho søkte etter Freden imillom Leik og Dans;do, Freden saag ho inkje, for ho saag Augo hans.

So søkte ho daa Freden i Elskhug, dar han sat;men Mannen han vardt svikutt, og Kjærleikenvardt Hat.

So saag ho daa i Augat aat Barnot etter Ro,men Freden han vardt burte, for vesle Guten do.

Daa seig ho ned paa Golvet og hikkade og bad:vaa Herre! send meg Freden og gjer meg atterq glad.



167

Eg saag utyver Livet so frisk og varm og ung,men Ljoset vardt til Myrker, og Byrda vardt sotung.

Kvar skal eg finna Freden, naar Livet bert erGraat,no ser eg berre Gravi, som er so kald og vaat.

Du maa meg inkje sleppa, du skal meg gjeva Fred,ein Gong i Livet maa han do koma til meg ned.»

Daa stod ein Karl i Stova: ,,Graat inkje, berre teg,kom, vil du finna Freden, so skal eg syna Veg.*

Han var so tru i Augom, ho gav seg i hans Vald,men daa ho vardt heilt braadlegt so undarleg ogkald.

Dei flugo gjenom Lufti, alt vardt so lett og ljost,dat var, som Sæla strøymde med Fred i hennarBrjost.

«Men seg meg no, kvar er eg? kvart skal egkoma vel?og so kvar hev' eg voret, alt med' eg er so sæl?*



168

npTil Ljoset gjenom Myrkret, til Sæla gjenomGraat,
no kjem du nett fraa Gravi, som er so kald ogvaat.»

Daa skalv dan rædda Saali, som Ospi skjelv iVind.
«Aa Herre Gud! tilgjev meg og tak meg til deginn.

Du vilde upp meg draga, eg vilde draga ned,men Livet bert er Villa, i Him'len bert er Fred.» -.I Stova dar sat Folket. «Enn ho, som var soung,no kann ein fulla segja: «dan Lagnaden var tung.»

I Stova dar sat Folket med Graat paa bleika Kinn,men daa ho flaug til Freden i Himnariket inn.



Millom Rosor.

1 Hagen sat Mod'ri med Barnet paa Fang,millom Rosor,
ho log, og ho hyfste dat Dagen so langmillom Rosor,
ho kysste paa Auga, ho kysste paa Kinn,
nGud gjeve eg alltid saag Kvilstaden dinmillom Rosor.»

Og Hagen vardt bladlaus, han døydde kvar Leikmillom Rosor,i Stova laag Guten so kald og so bleik,millom Rosor,og Mod'ri batt graatfull kring Kista ein Krans,no skulde ho alltid sjaa Kvilstaden hansmillom Rosor.



170

Ung Aaslaug.

Ung Aaslaug gjekk i Bjørkaskog,so tirøygd, frisk og raud,
ho tykte mest, at alle gret,
dar som ho Gleda baud.

«LKvat er dat vel dei syta fyr
i Verdi vid og stor?
naar Soli brenn, og Hjartat brenn,og Kjærleiken fær Ord.»

Daa kom eit Bod, at hennar Mo'rheldt nettupp paa at døy,
daa kom eit Bod, at hennar Vinhev' fest ei onnor Møy.



171

Ung Aaslaug vardt so undarleg,ho tagde reint dan Kveld,
for nokot burt fraa Hjartat fraus,endaa dat reiv som EId. –

Ung Aaslaug gjekk i Bjørkaskog,so taarøygd og so raud,
ho tykte mest, at alle log,
dar som ho Sorgi baud.

pKvat er dat vel dei fagnast vedi Verdi vid og stor?
naar Soli brenn, men Hjartat frys,og Kjærleik” bert er Ord.*



172

Rveldkjensla.

Dat sat ei Gjenta upp aa ein Haug,
og Augat med smjugande Vinden flaug,
ho starad' paa alt, som, seg roande, laag,ho saag paa so myket, men ingen Ting saag.

Daa gladade Soli so brennande heit,
og Him'len og Jordi dei gingo i eit,
paa Fjorden, paa Fjellet, paa Gjenta si Kinn,dat rodnande blekte med daarande Skin.

Og leikande, lengtande, Tankarne drog,
og Gjenta ho gløymde, ho drøymde og log,ho starad' i Lufti, ho kvilande sat,
ho tenkte paa nokot, men visste ei kvat.



173

Parnasorg.

Paa Strondi dar stod vesle Gut
og gret so hardt og stridt:
«No verd dat rettno Kveld og myrkt,gakk heim til Rumet ditt!

Hyss! stadga Graaten vesle Gut,um a'r og Morr er daud,
so er dei no i Himmelen
og lida ingi Naud.*

yEg greter inkje fyre Fa'rog ei fyr' Mo'r mi held;
men Pasop druknade idag,dat var dat versta lel» –



174

Spaadomen.

Kraakomorr sat paa ein Staur,vyrdsleg saag ho ut,
dar i Tunet leikad' tvau,Gjenta og ein Gut.

Guten han var Køyresvein,og Gjenta ho var Hest,Guten dreiv med Svipa paa,alt som han kunde best.

raakomo'r vardt svart av Harm,skjelde som ein Fut:
pfara med ei Gjenta so!
skjemst du inkje Gut?



Venta bert, til du verd stor,daa verd annan Leik,
daa ho tek og tullar degsom ei Vidja veik.

Begslet legg ho i din Munn,Taumen held ho fast,vaagar du at kny ein Mukk,kann ho dengja kvast.»

Tvi deg Kraaka, dar du sit,med ditt haasa Skrik !
hever du mot bra Manns BornRett at gøya slik?»

Kraaka flang, men Spaadomenflaug nog inkje han,
Guten han vardt Kona mest,men Kona ho vardt Mann.



176

Mann og Rvende.

Fjellet reiser seg høgt og hardt,Gras og Blomar dei dekkja vart,mykja dat harda og gjera dat ljost,klengja seg tett aat sterka Brjost.

Blomen skjelv i dan kalde Vind,Fjellet lirer med Ryggen sin,spenner eit Tak med trauste Fot,gjerer seg breid og tek so imot.

Mannen einsleg er myrk og sur,Livet ligg som ei steinutt Urd,difyr” Kvende maa gjera ljost,bera Blomar paa nakna Brjost.



177

Kvende einsleg er fin og veik,skjelv og folnar i Livsens Leik,difyr” Mannen med Ryggen sintrutt maa verja mot Regn og Vind.

So dan eine lyt hjelpa hi,
daa verd Gaman og Gagn dari,Øksi sodi»), som fyrr var veil,Menneskja sterk og full og heil.

%) Av sjoda – vveisa.



Ervingen.

Han skulde all Ting erva,Namn, ra, Sylv og Gull,
dan tunga Hond, dan harde Hugav byrge Tankar full.

Men fyrst han skulde fara
at syna fram si Æætt,
at kaupa Hest og kaupa Vognog kaupa Baali mett.

Og glad han stod og drøymdeum Gaman, Leik og Dans,
um Gull og Sylv som Fotaskor,sitt Ættarnamn som Krans.



179Do Sylvet, som han ervde,vardt Havsens kvita Skum,eit Tarablad vardt Fotaskor,og Tanget Kransen um.



180

Vatsblomen.

Og Gjenta ho sprang paa dan raudgyllte Sand,og Bylgjorna skvalad' og kviskrad” mot Land:nkom ut vesla Gjenta, som leikar i Dans,
kom tak deg av fine Vatsblomar ein Krans.

Sjaa Vatsmaalet skin som dat skiraste Gull,og Botnen av finaste Leikor er full,
fraa Skumtoppom Perlor til Halsband du dreg,med Tjørnblomar skulo me kringsetja deg!»

Og Gjenta ho lydde, ho glytte ikring,
ho saag etter Mo'r, men ho saag ingen Ting,
so lyfte ho Stakken, stakk Taajarken fram,
so treiv ho ein Vatsblom, som laag dar og svam



181

Men fleire og fleire ho saag, og ho gjekk,og fleire og fleire i Fanget ho fekk,
og gladare, gladar' ho hoppad' og log,
og linnare, linnare Bylgjorna drog. –

Og Leiken var træysam, um inkje so lang,snart flaut ho paa Baara med Blomom i Fang,og Bylgjorna sungo paa skumstraadda Grav:«no Blomen me tok fyre Blomen me gav.»



182

Dan Store.

Han leikad” som Barn paa dan grøne Voll,saag ventyr fljuga kring kvar ein Koll,han drøymde seg Him'len av Englar full,og Moderi tenkte: «mitt kjære Gall !
du verd visst stor.»

So voks han daa upp, vardt stor og sterk,
so skulde han byrja sitt Livsens Verk,
han gjekk som dei hine, men kvart han gjekk,dei bleike Draumar kring honom hekk:
«kom, verd no stor!»

Daa slengde han Maten, og Draumen treiv,daa vardt han Diktar og song og skreiv,dei baado honom, han skulde snu,
men Voggogaava si vardt han tru,
for han var stor,



183

So vardt han faatøk, so leid han Naud,for Verdi gav Ros men inkje Braud,
han gav deim Perlor, han gav deim Gull,og Folk dei skriko av Undring full:pkor han er stor!»

Han gret og han log daa han høyrde slikt,og Graaten og Laatten flaut ut i Dikt,
og Folk dei greto og logo med:
«nei detta er reint at krossast ved,
kor han er stor!»

So do han, endaa han var so stor,
og Verdi ho syrgde og gjekk i Flor,
og Pengarne fingo dei daude Bein,
for Folk gaavo Kista og reiste ein Stein,for «han var stor!»



184

Eksamenslesing.

Eg Son er av Lufti, av Havet, av Jordi,dei maala me Fargar, eg maalar med Ordi.

Dei syngja paa Visor, snart mjuka, snart villa,um Morgon med Storm og um Kveldsol medStilla.

Og kvar Gong eg høyrer dei Tonar at ljoda,daa kjenner eg ittarblodet at sjoda.

Men no maa eg stengja med Loka og Hengselog binda min Tanke og kuga min Lengsel.

Og no maa eg ned millom Bøker meg grava iog søkja meg Liv med at peika og stava.



185

Men medan eg glor paa dei Raderna svarta,so flagsa dei Systkjen ved Glaset og garta.

«Kom ut!» segjer Eina, «kom ut i dat Fria,dar slepp du at sitja og stura og strida.

Eg pustar deg Heilsa i Hug og i Bringa,og Augat skal klaarna, og Songen skal klinga.

Og fram skal me fara fraa Fjell og til Slettaog sviva lik Fuglar paa Skyerna letta.»

nKom ut!» segjer Andra, «paa frøsande Bylgja,me Haaen og Kvalen i Djupet skal fylgja.

Med kvita Havmøyer me garta og leikaog springa paa Baaror med Skumbordor bleika.

Dar kann du vel tru, dat er friskt, naar datstormar,og Togi seg vrida som smjugande Ormar.

Naar Skipet dat svagar som Skjel utpaa Baara,og 'Skumskvetten lær baad' aat Skrik og aatTaara.»



186

nKom ut!» segjer Tridja, «eg lækjer og svalar,me fljuga skal fram gjenom Berg, gjenom Dalar;

Dar Haugfolket hamrar, og Huldri ho siter,dar Augat mest blindast av Gull og av Gliter.

Dar Jordi ho bjugar av Aks og av Blomar,og Fuglarne syngja: ,no er dat vel Sumar.*

Dar Fossen seg utyver Fjellveggen hengjer,og lægjande Elvi i Sjoen seg slengjer.

Dar Soli sig ned yver snjokvite Kollar,og Maanen seg leikar paa grønklædde Vollar.* -

So flagsa dei Systkjen ved Glaset og garta,men eg  eg maa stara paa Renderna svarta.

Og eg maa no ned millom Bøker meg grava,og søkja meg Liv med at peika og stava.

Do, trøyst deg, kann rett du i Ordi deg sekkja,til høgare Liv skal daa Boki deg vekkja.



187

Dei livande verda Bokstavarne svarte,og loga som Elden so lysande bjarte.

Og døyvd er kvar Lengsel, og gløymd er kvarVande,daa fyller deg Gud med sin heilage Ande.



188

Stor men.

Ptormen er sterk, dat likar eg godt,sterk er alltid ein Sigerslaatt,
han, som vil herska, lyt vera sterk,ellest verd Verket eit halvgjort Verk.

Stormen or frisk, men friskt maa dat til,dar som Skodda ein kjøva vil;
han, som vil hava Magt at slaa,
han maa og fara beinast paa.

Riv han stundom eit Tre med Rot,lærer han bert: «statt fast paa Fot!*krasar han stundom ein Baat som Leir,spilar han Seglet paa mange fleir.



189

Liktest eg Stormen, so var dat godt,so kund” eg syngja ein Sigerslaatt,støyta alt ilt og rangt i Grus,
friska litt upp i dat gamla Hus.

Her, som dei vøla ei gomol Form,trenga dei um ein liten Storm,
her, som kvar Mann er seig og sein,Lufti nog treng um at verda rein.



190

J ei tung Stund.

Eg gjeng som i eit Sjukohusmed halvtutslekkte Liv,
dei tru seg heile, trenga dobaad' Dropar, Odd og Kniv.

Ein hever Hjarta kaldt som ls,men Tanke klaar og greid;
ein Annan Hjarta varmt som Eld,men. Tanken reint paa Sneid.

Ein hever Hug og Hjarta nog,men Hondi utan Dug;ein Annan Hondi sterk og god,men inkje Hjartahug.



191

Som annsam Lækjar gjeng eg kringat grøda sjukt og svakkt,
eg lyfter Arm og Hond — med Slagdei fella paa meg slakt.

Seg Noreg du, kor lenge skal
du bera slikt eit Tjon,
seg skal du jordast snart som Lik?seg elder er dat Von?



192

Mitt Maal.

Pg elskar deg mitt fagra Maal,um enn i Fillor klædt,
eg elskar deg, du med ditt Staal,som slær deg fram til Rett;
eg elskar deg, um Tidi heiv
paa deg med Stein og Snjo,
eg elskar deg, um so eg skreivdin Song til Likferd no.

Vel er dat so, fraa Vogga av
mi Tunga vardt køyrd skakk,
eg lærde fint paa norske Stav
at skjota danske Stakk; -
men naar du løt, daa verd dat ljost,daa andar eg fyrst fritt,
mitt Auga skin, dat svell mitt Brjost,for detta, dat var mitt.



û

193

Daa tek dat meg um Hjartat mjuktsom finast Strengjaspel,
daa brenn mitt Blod som sottarsjukti Aadrom nett som Eld,
daa flyg eg, kvervd som i ein Draum,fraa Himmel og fraa Jord,
og burt eg stryk paa denne Straumav Tankar og av Ord.

Daa høyrer eg nett som ein Ljodein Dyn fraa forna Tid,
daa Noreg høg og vyrdsam stodsom Sagakonung frid;
daa Kjempa sat ved Garden Vaktog midad' paa sitt Maal
og slo med Sverd dat kauta spaktog slo med Ord av Staal.

Ja fram dei stiga, ein fyr' einor gamall Kjempohaug –- innunder Hjelmen Augat skein,fyr' Vinden Kaapa flaug –dei spyrja: «kvar er Arven min?er Tunga vordi stam?»men gjenom Skogen fer ein Kvin,og eg  verd raud av Skam,
13



194

For detta Maalet, dat eg les,
so sterkt, so villt, so hardt,
i Øydemark, dar Vinden bles,
og Fjellet stend so svart;
og detta Maalet, dat eg saag
laag speglat i kvar Fjord,
men daa so skirt og bjart dat laag,som Perlor paa ei Snor.

Og detta Maal som Brising brenn,. kvart du deg snua lyt,
med Foss og Elv dat kipet renn,
i Bjørkalauv dat tyt,
og detta Maalet sviv og driv
i Song og Laatt og Sut
fraa Gjenta med dat rauda Liv,
fraa unge, spræke Gut.

Men bundet ligg dat, som ei Kumed Tjoret kring sin Fot,
og vandat ligg dat, som ei Suimillom Rask og Rot,
og vyrdt dat er, som Kvelp er vyrdt,god nog til Leik ei Stund,
og do – eit Liv dat var ”kje dyrt,fekk eg deg al't til Hund.



195

For mitt du er du fagra Maal
av reina, norska Ætt,
kom, triv i Hondi kvassa Staal
og slaa deg fram til Rett, –
eg skal deg elska, um du hiv
paa meg med Stein og Snjo,
um Songen min med Laatt du skrivi Gløymeboki no.













æ



