



Di g t eafWilhelm Siwe.

vwrwR e

sChristiania.Trykt i P. T. Mallings Bogtrykkeri.

1849.





Indhøold.

Drenge-ArbeiderttForpagter og GreveMaleren Prder  ⁶0

En Aagerkarls Ninde ....Mine LængøterGravskrift . . .

Til en Atiimsned«e

Brev til Peer Spisevært.

Elskovsdigtes Tillavele.....

Sann.Tanker ved salig teditors Gravuelen *Epigrammer
Epistel til en ung Forfaner
Sonnetrt
Ensomhed i Skoven
Stævne.
Sonnet.
Drag ei vor Gud i Stvet ed *
Sokrates og Engelen.



Alt fra den Stund, der os adskiled 409.En ung Mands Sang.:....1 62.Beenraden» sSagtt!: 54AnnttmOse»» 58.Eommermorgenlovsfang . . . $ 60.Vandringsmandens Sang......« 63.æil vDdia211 66.Barnet i Sloøvtn n. «edDe to Mødre:
Føtkte Roder1076

Anpen Moder 4«



Drenge-llrheider»).

Forpagter og Greve.En Mand fandt ud en Morgen,At han af NæringssorgenBlev ikke tyk og fed.

Han havde atten Børn, som skreg,Og dertil en MadameHvis I mig ikke troer,
Saa er det mig det Samme;Det kan jeg ikke for.

Jeg vil ei sværge paa, at Vørnene var Mandens,Men var' de ikke hans, saa var' de vel en Andens,Det vil jeg sværge trygt,

*) Disse Smaastykker ere forhen trykte. De bleve nemlig i detFørste af dette Aar indsendte af En af mine Venner udenmit Vidende til et Blad, i hvilket jeg forresten ikkehar mindste Deel. Da han allerede havde trykt nogle afdem, tillod jeg ham at benytte Resten.
btkern



2

Og beder En mig sværge,At alle komne var af hans Madames Værge,Saa vil jeg sværge stygt!

Det kunde synes rart,
At Gud velsigned dem saa svart.Thi det er saare svart,
Naar man velsignet bliver
Med fulde atten Poder,
Naar man kun ni formoder, –Ja saare svart!

Men som en Kat faaer Killinger,Saa fik hans Kone Tvillinger,Der kosted mange Skillinger
Af Ægtemandens Pung.

Thi Skjæbnen det saa lav'de,At alle atten havde,
Hvad alle Børn maa have,Jeg mener: hver sin Mave.Men deres skreg saa klageligt,Saa langtifra behageligt,
At det var ufordrageligt,
At den saaledes skreg,
Og strax de mærked, den skreg i,Skreg alle med af Sympathi.Med Harmoni
Var det forbi.



Men til Beviis paa, at de skreg med Gud og Rette,Jeg kun anfører dette:
At Solen gik alt op, gik ned i tvende Dage,
Men der gik Intet ned i deres tomme Mave.

Sligt tyktes Manden slemt, han vandred til en Greve,Forat forhøre sig om han fik Lov at leve.
Den Mand, min Faer,
Forpagter var.

Paa trængende Begjærelse
Fik han (tænk) den Beærelse
At komme i et Værelse,
Hvor der var store Folk.
Strax traadte Greven frem,
Og bad ham ei bli' ræd, fordi at han saa dem,Men dristig gi' Erklæring,
Hvad der var hans Begjæring.

Den Mand begyndte saa:
«Jeg vil slet ikke lyve,
Men jeg bekjende maa,
At jeg samt Kone, Børn, vi er disværre tyve  "

Han fik ei tale meer,
Thi Greven raabte: «Søren!
– Jag denne Tyv bort, førend
Han stjæle fra os faaer!
Karnøfl ham, før han gaaer!



4

Slaa ham med Hundesvøben!»Af Skræk blev Manden greben.Han blev saa altereret,
At han var nær kreperet,
Da Hundepidsk han saa.
Men Søren blev charmeret,
At han med Pidsk armeret
Nu kunde prygle paa.

Han slog ham saa gudsjammerligt,At det var rigtig skammeligt
At prygle Manden saa;
Han slog ham saa erbarmeligt,
At det har vist vær't harmeligtAt staa og see derpaa;
Han slog saa lidet vaerligen,
Saa tidt, saa tæt, saa farligen,At Manden derpaa snarligen
I Abrahams Arme laa.

Moralen lyder saa:Du altfor meget kræver,Naar du forlanger Vet af Grever.



Maleren Peder(i Kjøbenhavn).

Hr. Peder sad og maled hver DagSig selv til Plaisir og meget Behag.

Han malede op, han malede ned,Han smilte og maled; men Muserne græd.

Han malte uden Rist eller RNo,Han var blot Een, men han malte for To.

Den ene Dag ind, den anden Dag ud,Tilsidst sagde Peder det samme som Gud.

Da nemlig han saa baade Smaat og Stort,Da sagde han: «Alt er saare godt gjort!»

Han malte med Bruunt, han malte med Blaat,Og syntes, han malede saare godt.

Han malte med Grønt, han malte med Graat,Og det blev ogsaa særdeles godt.

Han sad i kunstnerisk Majestæt,Og malte med mageløs Gravitæt.

Og Havet det blev saa flaskegrønt,Med Indigo malte han Himlen skjønt.



En grædende Magdalene hanMed megen Farvepragt fik istand.

Den Magdalene jeg uden SvigForsikkrer var meget bedrøvelig.

Om den han sagde med roligt Mod,At «uden Selvroes» var den «ret god!»

Han troer, naar et Værk ei bevise kan,At Mesteren er en fortræffelig Mand,

Saa bør en Mester (hvor rimeligt)Erklære sit Værk for fortræffeligt.

Mal væk min Peder og skaf dig Navn,Bliv Mestermaler i Kjøbenhavn.

Gaa stedig og stadig paa Akademi,Skjønt uden Talent og uden Geni.

Mall støn og pust! hvilken haard Travaille,At behandle Muserne en canaille!

O Peder! o Peder! du skynde dig ud,Du bliver til Spot og Spe ved Gud!

Mal Vægge, mal Vægge min kjære Peer,Thi sandt for Herren det lønner sig meer.



7

O! lægger dog Mærke til, at Geni,Det laer sig ei indblæse
Lig Liv i Adams Næse
Paa et Akademi.

Lær Bjørnen at dandse, men mærker Børn,Den dandser bestandigen som en Bjørn.

Dresseer et Æsel saa meget, du vil,Et Ægsel blier det ad Dommedag til.

En Aagerkarls Minde»).(En sand Gravskrift.)

Nu Peder er du stok- steendød.Du, som saa tidt mig hjalp i Nød,Ei meer om Penge drømmer.
Ja du er død! det bliver Pligt,Udi et lille Sørgedigt
Dig Peder at berømme.

(Jeg vil ei gaa den slagne Vei,Jeg Dyder ei paalyver dig,

*) En Deel af dette Stykke er taget af en engelsk Forfatter



8

Som du har aldrig eiet.
Thi alle baade Gammel, Ung,De vide, at du ei var tung,Naar du blev rigtigt veiet.)

Den Tørstige du læskede,
Den Hungrige du mæskede –Naar du var tørst og hungrig.Omhyggeligt du sparede,
Og Andres Gods forvarede –Saa vel, at du blev bundrig.

Den Nøgne smukt du klædte paa
Fra Først til Sidst, fra Top til Taa –Naar du stod op hver Morgen.
Til Fattige du laante hen,
Var mod dem som en kjærlig Ven –Naar de lod Pant i Borgen.

Og Peder, du var Moralist,
Det kan jeg ogsaa faa beviist,Skjøndt man det neppe venter:Naar Ødeland du laante af
Dit Pengeskriin, tog du til StrafTrehundrede Procenter.

Gudfrygtig var du! ei du ledAt styrres i din Andagts Fred:Naar Fattigbøssens Klokker lød,



Du altid echapperte.
Og Peder du kun gjorde godtSelv da din sidste Stund var slaa't:Det var da du kreperte.

Alting min Peer en Ende faaer,Saa med din Roes det ogsaa gaaer,Thi hvis jeg mere siger,
Der kunde tjene til din Roes,
Da troer jeg neppe, at jeg tro's,Og Sandheden jeg sviger.

Mine Længsler »).

Jeg ønsker i en yndig DalMig kun en eenlig Hytte
Og nogle Bøger, saa jeg skalEi med en Konge bytte.

Og  hotabene – ønsker jegFra nærmest Nabo og til migEn fire, fem å fer Miils Vei,Det vilde Hjertet lette!

») Se Zetlitz's Digt med samme Overfkrift.



10

Men ingen Pige? – mange Tak! –Jeg sligt ei eftertragter;
Thi jeg en Pibe god Tobak
Lidt høiere eragter.
Med den det aldrig vilde skee,
At jeg bad saa: fra Sorg og Vee,Vaas, Kjede og Bedrøvelse
Mig frels, I høie Magter!

Naar saa en Hund man og mig gav –Som elsked mig at sige,
Da kunde frit jeg blæse ad,
Undvære Ven og Pige.
En Ven paa Fire er min Tro
Langt bedre tidt, end En paa To;
Den kan man lægge Halsjern paa,Ifald den vilde svige.

Var dette mit, hvad var saa da,Hvad var saa da tilbage
At ønske sig? Jo Fred at ha'e;Det kunde jo behage
Peer eller Paal til mig at gaa,(Sligt Godtfolk alting finder paa)Og jeg fik den Umage saa,
At jage dem tilbage.

Ak, der skal saare meget tilFor lykkelig at være:



11

At være fri for Pigelil
Og «Venners» Sværm, min Kjære,At leve i en Dal etsteds
Og aldrig see et mensk'ligt Fjæs;At man sig føler i sit Æs
Og glad ved denne Lære.

Gravskrift.

Her hviler Laders Peersen,
Af Profession Barbeersvend.Han flittig var som Stud for Plov,Undtagen naar han stod og sov;Men dette hændte meget tidt,Dog syntes han, det var forlidt.Men Mest'ren sagde: Laders vilSnart Reisepas sig sove til.
Og Laders havde Afsked faa't,Hvis han ei var i Graven gaa't.Men Laders udi Graven gik,Nu sover han, saa det har Skik.

Men Præsten sagde, før han gik:
Nu maa du Laders smukt bekjendeDin Synd paa fromme Kristnes SkikOg dig med Bøn til Himlen vende.



12

Men Laders svarte: med Forlov,IJeg gjorde aldrig ondt – jeg sov!

Nu snorker Laders, vist jeg troer,I Himmelen blandt Englechor.
IJeg tænker vist, at did han kom,Thi ak! han var saa god, saa from.

Til en Niimsmed,(tilegnet en dansk Digter).

Hvis du vil ei krepere,Saa maa du nok studereOg ikke være glad;
Thi faaer du ei Examen,Forsikkrer jeg, du jamen *)Faaer heller ingen Mad.

Din Musa kan ei made dig –(O! du maa ikke hade mig,
Fordi jeg siger saa!)
Thi førend, at den føded dig,Langt før troer jeg, den døded dig,Minsandten gjør jeg saa.

) sandelig.



13

Jeg traf en Ven sidst Thorsda'Og sagde til ham: «Kors da!
Hvad gaaer der af Kristoffer?
Han bliver jo saa mager,
At jeg ham ret beklager,
Men kan du si'e mig offer? »)

Han svared: «det er Skriverie,Og Haarenes Afriverie
Og Sved ved slette Vers
Som gjør, han blier saa mager,At du ham ret beklager;
Jeg taler ei i Skjærts!

Det ogsaa kun er Musen,
Som gjør, han væver i Snusen, »*)Og Vaæt gaaer ned ad Bakke,
Thi han har bedre Nemme,
End Fatters Heste hjemme,
End den Brune – ja den Blakke!

Det har han af Naturen,Men hvad, der skulde lure'nOg ta'e hans Hesteforstand,Var, at han fik i Blodet,At der var Vid i Hodet,At han var Digtermand.»

*) hvorfor. »») snakke i Næsen, vaase.



14

Saa stakkels dig Kristoffer,
Du kjære Slagteoffer,
Saa taler man om dig.
Man taler uretfærdig',
Men jeg – som er retfærdig –Jeg taler saa til dig:

At du ei synger rørende,See det er nok afgjørende;Men det er alt afgjort,
At vi os trygt kan love,
At vi skal dygtigt sove,Naar vi har læst dit L–rt.

Fordi med Pen du figter,
Tro aldrig du er Digter,
Thi det er du nok ei!
Syng du, min Søn, for Pengene,Naar du til dem er trængende,Sligt sømmer sig for dig.

Lad ei dit Haab bli' Tvillinger,Syng, gode Ven, for Skillinger,Syng baade Nat og Dag.
Ja syng min gode, eie Ven,Syng som en anden Leiesvend,Men ei for Ærens Sag.



15

Brev til Peer Spisevært(fra en Gjæst).

Farvel! farvel min Spisevært!Det er mig inderligen kjært,At jeg skal fra dig flygte;
Thi Peer af din RestaurationHar hele min Konstitution
Det Værfte at befrygte.

Du saa hvor tyk, hvor fed, hvor rød,Og hvor jeg Kraft og Sundhed nød,For du fik Fingre paa mig;
See paa mig nu! Gud hjælpe mig,Nu ligner jeg jo næsten dig;Samvittigheden maa slaa dig.

Men jeg skal huske dig det Peer,Hvis ellers jeg kan leve meer,Som vel kan være tvivlsomt.Den Mad, jeg fik hos dig igaar,Den gav mig nok mit Banesaar;Jeg maa laxere iilsomt.

Thi – seer du vell – min Sjæl kan eiForliges godt med hiin Postei,Som saa mig maltrakterte.



16

To Store rumm's ei i een Sæk,De slaaes bestandig; een maa væk! – –Hvis nu Sjælen udspadseerte?

Ak Peder, ak det bliver PligtOm muligt at forhindre Sligt;Paa Hospitalet maa jeg.
O, jeg skal blodigt hævne mig!Imidlertid jeg ønsker dig,
At det ret slemt maa gaa dig.

Nu kan jeg ikke skrive meer,
Thi jeg er altfor daarlig Peer,
Jeg reent har tabt min Helse.
Men hvis med Møie og med NodJeg kommer mig, fra Vand og BrødDu ei skal finde Frelse.

Elskovsdigtes Tillavelse.

Fra først fortæller du simpelt kun,
At dit Hjerte er sat i Flammer,
Saa det brænder baade i Bund og GrundOg gjør ondt, saa det er en Jammer.

GBegyndelsen er det Værste af Alt,Den er fordetmeste besværlig.



17

Hvis Pegasus der ei snubled og faldt,Den siden vil trave herligt).

Tal derpaa i Almindelighed
Om Elskovens store Smerte,
Og indbland lidt om „Lillier» og «Fred»Og «navnløs Længsel» i Hjertet.

Saa taler du lidt om Elskovs Blik,Om Tryk i Haand og paa Foden;Er dette ei efter ærbar Skik,
Saa er det ganske paa Moden.

Da stiger Kunsten! og hvis ei
Du nu taler om Rendezvouer,
Saa kan du gaa hjem og lægge dig,Thi Digtet slet ikke duer.

Saa kommer du i en Bøgelund,(Helst Bøg! skjøndt Eeg eller AskeKan og gaa an) du venter en Stund,Og endelig kommer din Taske.

Nu gjælder, nu kniber det, kjære Ven –Du gjør bedst i at bli' vemodig.Her passer det bedst – thi BegeistringenEr her kanske vel varmblodig.



18

I Længden dette kjedsommeligt blier;Nu! forat faa Hul paa Bylden,
Saa paa en Reise du dig begier,
Og for dette faaer Skjæbnen Skylden!

Læg ogsaa Mærke til, kjære Ven,At din Hensigt er Verden at røre,Og forat du bedre kan opnaa den,Saa hør kun, hvad du skal gjøre.

Du kjender Verden, du seer og veed,Den er fuld af ufølsom Forhærdelse;For den at røre brug dette Kneb:
La'e det ta'e en Ende med Forfærdelse.

Et Donnerwetterbasunerslag
Maa komme og ende Legen;
Det gjør Effect! det er klart son en Dag,Ja det gjør overordentlig megen.

Saa klager og jamrer du førgeligt,Og saa er Enden kommen;
Saa sælger du blot det hele DigtOg stikker Pengene i Lommen.



19

Sang.(Kjøbenhavn 1845.)

Jeg bryder mig om Ingen jeg,Her bryder Ingen sig om mig,Det har jeg vidst alt længe.Sørg hvo, som her sig glæder ei,Sørg væk, det rager ikke mig,Om du til Trøst kan trænge.

Elsk hvo, som Lysten dertil har,Jeg elsker kun mig selv, min Faer,Og det sig lønner herligt.At elske Andre lønner sigSaa sjælden, o saa sjælden – nei!Sligt er mig for besværligt.
*»

Lad slaaes, hvo ei enes kan,Jeg slaaes ei med nogen Mand.Kun hvis det Under saaes,
At Skjæbnen mig imøde komOg skabte til en Mand sig om,Da skulde jeg vel raabe: kom!Kom, du og jeg skal slaaes!

Lad have Venner hvo, som vil,Jeg slige her ei kjendte tilEndnu ei nogensinde.



20

Om end fra Rundetaarn jeg saaSaa langt, mit Øie kunde naa,Ja om endog med Briller paa,Jeg vilde ingen finde.

O hav for mig Enhver sit Maal,Sin Rangle, Kjephest og sit Skraal,Jeg bryder mig om Ingen.
Jeg bryder mig om Ingen jeg,
Thi Ingen bryder sig om mig,
Se det er hele Tingen.

Tanker ved salig Kreditors Grav.

Her hviler du, min Kreditor,Og her staaer jeg, din Debitor,Og siger: hvil min Kreditor,Som jagede mig saa;
Som havde saadan Længsel,Og saadan hjertens TrængselFor at faa mig i Fængsel,
Alt til at her du laa.

Fordi du ei forsagede,Men tidt og jævnt mig jagede,Det Herren nok behagede



21

At tage dig herfra;
Han saa, du maatte ileOg aldrigen fik Hvile;Han lagde dig til Hvile,Det var minsandten bra'.

Men kanske du ei trængteTil, at han Død dig skjænkte,Men at du selv dig sprængtePaa Jagten efter mig;
Hvis det er saa, min Fader,Jeg saadant dig forlader,Thi nu paa Byens GaderJeg ei kan møode dig.

Hurra! ei meer din Stemme(Du tier nul) kan skræmmeMig til at blive hjemme,Som forhen jeg var nødt;Jeg nu min Tid kan nytteLangt bedre, end at flytte,For ei at bli' dit Bytte;Thi nu er du jo død.

Den D skal blive feiret,Som over dig har seiret,



22

Som Næfen fik i Veiret
Paa dig, min kjære Ven.
Sov sødt, sov sødt, min Kreditor,Det ønsker dig din Debitor,Som er i megen Glæde for,
At vi ei sees igjen.

Duellen.

To Kjæmpere gik ud at fægte,
Det var to Haner af de Ægte,
De slaaes paa Liv og Død.
Men Ingen død'ligt rammer,
De gav' hinanden Skrammer,
Saa at lidt Blod der flød.
Det smagte slemt at slaaes med Klingen,Og derfor lod de være;
Det visselig betvivler Ingen,
Naar jeg blot lidt fager oplyst Tingen.De vare Militaire.



23

Epigrammer.

Til en erotisk Digter.

Du jamrer dig i navnløs Oval,Beklager, at dit Ideal
Er knipsk, ja meget knipsk endogsaa;Din Læser kan med Billighed
Paa samme Udyd være vred,
Thi ak, din Musa er det ogsaa.

Over en Sprade.

Her hviler Klaus,
Som altid var saa kjæk og stoutTil at fortælle noget Flaut,Som altid var saa dukkepeen,Hvis Rædsel var en Rendesteen;Han hviler taus
I Snaus.



24

Til Julie.

Eet Ønske har jeg ikkun, naarDine Øine kjærligt søge mine,Naar blidt du leger med mit HaarOg trykker ømt min Haand med dineOg da, naar under Suk din MundOpsøger min – o da, for Fanden!Da ønsker jeg af hjertens Grund:O gid alt dette gjaldt en Anden.

Attest for en Læge fra en Døende.

Peer er uskyldig i min Død, han ei har den paaført mig;Jeg var nok dø'd alligevel, om han ei havde rørt mig.

Over en Daare.Man siger, Peer har Intet end fornuftigt gjort ogtænkt sig;Jo nu har Peer fornuftigt gjort, thi nu har Pederhængt sig.



25

Til Verset.

Hvad der bevæger mit Bryst – kan jeg ei fortro til enOvinde,Derfor, melodiske Vers, modtag min Glæde og Oval.

At bede om et Kys(efter Fransk).Be'e om et Kys? Nei langtfra Fa'er!Udi din Lykke gjør kun Skaar det;Vent bare lidt, saa et hun taerOg ovenikjøbet takker for det.

aæ –-





Epistel til en ung Forfatter.

I giver ud et lidet Skrift?Se det var ret! en slig BedriftDen huer mig, min Herre.Hvi skulde I ej gjøre VersOg Rimeri og slig KommersNaar Andre – meget værre,End I og Eders Rimeri –Har Ord med ingen Mening i,Ak, slettes ingen Mening!

Se os! – Vi skrive lunt og jevnt,Og Muserne blier aldrig nævnt;Vi danne en Forening,
Hvem Muserne er ingen Ting,
Vi skrive med selvstændigt Sving,Vi Ord paa Ord ophøine,Og skulde Musen komme nær,
Da slaa vi hende En og HverStrax et Par blaae Øine.



28

Snart gjøe vi ud vor «friske» Sang,Snart paa dens matte, træge GangKan vi dens Svaghed mærke;Snart er vi matte, derpaa i
Et ubetimligt Raseri,
Vi blive feberstærke.

Ak, ak! bekymres ei omsonst!Thi Digtekunst er ingen Kunst,Man er blot inspireret; –
I skriver Vers, I er det og. –

I Dagens Tale snart jer BogDil blive admireret,
Ifald I af en kjærlig Ven,
En roesspandabel Leiesvend,
Kan blive recenseret.

Men har I ei en saadan En,Da bliver, hvis jer Bog er kleen,Da blier den kleen, min Herre;Man nærer ei «Forhaabninger,»«Forventninger» og andet meerOm Eder da, min Kjære.

Derfor betænk, hvad end I gjør,Og overvei kun Sagen for,Betænk jer, før I prenter.Foragter I en Leiesvend,



29

I bliver let et Bytte, Ven,For slette Recensenter;

For et ex–digterisk Subjekt,Der i Avisers VaretægtFremsmutter ukjendt og fordægtLig Rotte eller Væsel;

For slig en tung og føvnig Mand,Med hvem sig aldrig maale kan
Hr. Bileams stakkels Æjsel;
Thi dette Æsel talte blot,
Men denne kan – om just ei godt –Baade tale, skrive, læse;

For slig en søvnig Pennehelt,
Der skryder i Avisers FeltForuden Tvang og Bidsel,
Der – andre Æſsler høist ulig –Forgjæves tidt bemøier sig
Med at tygge paa en Tidsel.
I ventelig dem kjender før;
De hos Enhver, der rime tor,Kan vække Tænders Gnidsel. –

Det er dog egentlig ei dem,Jeg drage vil for Lyset frem;De blot en Stund genere,
Og hvis jeg talte altfor frit,



30

De vilde vist mig selv om lidtRet skræksomt recensere.

Lad dem sin kjære Rangle faa,
Sig selv i Søvn de skrige maa,Naar bare I vil vente;
For disse kan I sove trygt –
Selv dysse de jer ind – men frygt,Frygt jere gamle Bekjendte!

I Sproget føler jeg et Savn;Hvor finder jeg et andet Navn?Hvor skal jeg Ordet hente? –Forstaa en saadan En derved,Med hvem af reen TilfældighedEngang I sammen stødtes,
Med hvem I slutted KompagniI alskens tomt Sniksnakkeri,Naar I paa Gaden mødtes.Med hvem i Mangel af en HundI sad og døsed hen en StundI Selskabslivets Kjedsomhed
Og Kortspils dumme Jvrighed;Som intet Godt jer ønske vil,Men neppe dølge kan et Smil,Naar Uheld ret jer rammet har;En saadan Mand det netop var,



31

Som jeg ved Ordet mente,Og fortsæt nu dit Lob, min Sang,eg figer altsaa nok engang,Frygt jere gamle Bekjendte!

Se, det er meget værre Dyr!Paa dem kan Ingen holde Styr,O de er meget værre.
Ak Gud, hvad er en RecensentImod en «gammel god Bekjendt?»Slet ingen Ting, min Herre!

Skriv! og en gammel god BekjendtBlier ny og slem som Recensent.
Om han jer Bog ei kjender,
Dog svarer han, naar han blier spurgt:«Er Bogen god?» «Aa ikke stort,Den er af En af mine Venner.»Saa! – tænker Spørgeren – ja daKan Bogen aldrig være bra –
Af En af Peders Venner!

Ja skriv! og strar blier en Bekjendt –Som Snavs blier Lopper – Recensent,Og I maa Alting døie.
Om han paa saadant har Forstand



32

Derpaa just ikke kommer an,
«Han taer det ei saa nøie!»
Nok er for ham det Faktum, atHan kjender jer – ei mere Prat –Hans Dom kan ikke svigte;
Han kjender jer, I arme Mand,Opveier dette ei Forstand,Modtag'lighed, Indsigter?

I af hver gammel god BekjendtBetragtes som en Delingvent,
Af alle det indrømmes.
Hver opslaaer efter bedste Skjøn
En Dommerstol – og ei, min Søn,Bør I ved Saadant ømmes,
Men bare smukt spadsere frem;
Hver dømmer nu med Fynd og Klem,Og Ingenting forsømmes,
Og I, som Delingvent, paa StandFremkaldes, dadles, klages an
Og sluttelig fordømmes!
I høre maa med Tak og Taal
Paa Daddel over Versemaal
Og alskens vrang Udtydelse.
Med Riim man allerværst sig teer,Et saadant Riim som dette her,
Det er en stor Forbrydelse;
En Mand, som rimer «her» og «teer,»



33

En saadan Mand Enhver jo seerEr værdig til Forskydelse.

Eensformig skal den hele SangI Klokkeklang
I Ding og Dang
Trægt slæbe sig afstede,
Og hvis den falder paa engangAt gjøre blot af Kjede
Et lille, bitte Sprang,
Er straxen Daddel rede.

Men trods sin Dommerværdighed,
De komme i Forlegenhed,
Naar det sig saadan skikker,
At det alvise Publikum
Ei finder Bogen end saa dum,
Men gravitetisk nikker.
Da tænker Peer: «nei dog! at han,«Der lever som en anden Mand,«Der sover, spiser, drikker,
«Som jeg kan se hver anden Dag,«Som (ak din Skjæbne dybt beklag!)«Som jeg saa nvie kjender,
«At han - - - jeg veed i hvilket Huus«Han boer, ja jeg med ham er Duus,«Og „vi er saa go'e Venner!»
«At han ---. Sligt gaaer ei rigtig ---



34

Muldvarpen Lyset smerte vil –Og Morket volde Klarsind:Jer raabe aandløs Rækel vilEt mene mene tekel til
Og derpaa et upharsin.

Saaledes kritiserer man
Tiltrods for Vid og sund Forstand –– Vel har I Grund at ømmes!
Og dog er det ei nær saa haardt
At døie, som den største Tort –
O fy! naar I berømmes!

Er I æargjærrig? hør paa Paal,Han buldrer med et vældigt Skraal:«Aa det er godt altsammen!»
Og slig en vældig Troens PræstHar aldrig før jer Tæxten læst,
For (kan I dølge Skammen?)
I strax maa høre rundt jert BordAf fem, fer Klokkere et Chor,
Der raabe Ammen, Ammen!

Her har I Hovedsummen af,Hvad – Eders Skriveri til Straf –Jer sikkerligen venter.



35

Derfor betænk, hvad end I gjør,Og overvei kun Sagen før,Betænk jer, før I prænter!

Og søg at holde Ro og Fred
Og undgaa al Slags Omgang medDe slette Recensenter;
Sky, undfly hver Bekjendt,
Der viser Horn som Recensent;
Han stanger, før I venter;
Thi – lad mig hviske jer saa smaat –Der er saa sjælden noget Godt –
Ved gode, gamle Bekjendte!



36

Sonnet.

Knug fast din Rod, o Gran! mod Bjergets Stene,Kjæmp med din Green mod Himlens barske Vinde;Der komme vil en Dag, der dig skal findeUdstrakt paa Jorden, visne dine Grene.

O alvorsfulde Træ, af Jorden baaret!
En stakket Stund du dig fra Jorden reiser,En stakket Stund du med dit Hoved kneiserOg synker saa mod Muld, af Ormen saaret.

Saa skal og jeg engang mod Muld mig strække;Doøv er jeg da for Livets Røster vorden;
Jeg opstaaer aldrig meer ved Morgenrøden,
Thi tunge Taarer skal mit Øie dække.
Farvel da Liv og Glæde, Himlen, Jorden,
Jeg seer jer ei, mit Blik er slukt i Døden.



37

Ensomhed i Skoven.

Glad, fri, forløst fra Døgnelivets Færden,Skjul mig, I dunkle, tankefulde Grene!
O lad mig foøle, at jeg er alene!
Dæmp hver en Lyd fra Menneskenes Verden.

Henrul et Sekel over hvert et Minde
Om Mennesker og alt, hvad dem tilhøre;
Lad kun din Susen lyde i mit Øre,
Men Livet hist – lad som en Drøm forsvinde.

Det Evige, det UforgjængeligeDybt i min Barm vil her mod Lyset stige,Min hemmelige Sjæl sig folder ud;

Nu aabner sig en anden Verdens Rige,De høie Magter til min Sjæl nedstige,Hos mig er nu Naturen og min Gud!



38

Stævne.

Kom ved Ovel, naar Maanen skinnerOg forsølver dine Ruder,
Kom da ned til Gitterporten
Der, hvor Rosenbusken luder.
Nattens Dug er paa dens Blade,Den har udbredt sine Blommer,
Og den rødmer fuld af Roser,
Som om den venter, at du kommer.

Frygt ei Menneskenes Blikke!
Hvo kan see dig Elskte? – Ingen!Droslen hviler i sin Rede,Spurvens Næb er under Vingen.Kun til Linden hvisker Vinden,Den skal kaste sine Blommer
Og udaande al sin Vellugt,
Thi den venter, at du kommer.

Havens Gange fjernt og næreSkinne hvide som af Sneen,
Naar du kommer dig til ÆreBlomsterstrøet et Alleen!
Stille, med nedslaget Øie
Langs din Vei staa tusind Blommer;



39

I Geleder staa de bøied',Thi de vente, at du kommer.

Kom, læg Hov'det paa min Skulder;I min Arm boer ingen Fare!Mindet om min Barndoms UskyldAl din Reenhed skal bevare.
Gud er trindt os i Naturen,
Alt er tyst, hver Lyd forstummer;Ene staaer jeg, taus ved Muren,Thi jeg venter, at du kommer.



40

Sonnet.

O skjulte Magter, Væsner i det Høie,Der Sorg og Fryd os Dødelige sende,Omhegner, skjærmer og bevarer hende,Forskaaner hende Livets bittre Møie.

Lad Morgnen finde hende glad og reen,Lad aldrig Sorgen mørkne hendes Blikke;O leder hende mildelig, at ikke
Hun støde skal sin Fod mod nogen Steen!

Men hvis og hende I har tiltænkt Smerte,Hvis Taarer skal i hendes Øie staa,O skaaner da, o mildner Eders Hjerte!

Lad Uveirsskyen over hende gaa;Og mens for hende straaler Solens Kjerte,Lad Haggelbygen kun mit Hoved slaa!



41

Drag ei vor Gud i Støvet ned!

Drag ei vor Gud i Stovet ned,Forring ei du hans Herlighed
Med uforstandig Tunge!
Hæv høit din Sjæl, bred Vingen ud,Tilbed i Ydmyghed den Gud,
Om hvem Cheruber sjunge!

Han lader Himlens Storm udfly,Han hæver Havet op mod Sky,Han kan det atter kue.
Bøi dig for Gud! thi Solen hanLod flamme i en evig Brand,Han tændte Stjerners Lue.

Saa tæt, som Hagl fra Vintersky,Saa Verdner fra hans Haand udfly,Han har Clipsen skrevet;
Han raabte: Ordner jer! Med GysDe ordned sig; han bød: Bliv Lys!Og saa er Lyset blevet!

Han bøied sig, han sig nedlodAt farve Blomsten ved din Fod,



42

Han smykked Jorden vide;Han lærte Trækfuglen at flyMod Syd ved Vintertide.

Han skjuler Blomster i et Frø,Han gyder Tran mod salten SøI Svommefuglens Fjære;Regnormen under Jordens MuldHar nok af Føde i sit Hul –Hvem mon den skylder Ære?

Han rækker Spurvens Unger Mad;Smaafuglen paa sin Ovift er glad –Hvo lærte den at sjunge?
Hvo uden Guds Alkjærlighed?
O drag ham ei i Støvet ned
Med uforstandig Tunge!

Som Solens Bild i Draabens VandMod Solen selv, er du mod ham,Der throner allevegne.
Som Draaberne mod Havet er,
Et Fnug mod alle Kloders Hær
Er du mod Gud at regne!

Cheruben bøier sig i Bøn,Han tykkes sig en Støvets Søn,



43

Et Menneske, den Prægtige!Men du og jeg er ikkun Myr,Kun magtesløse, ringe DyrMod Herren den Almægtige!

Thi hæv din Sjæl! bred Vingen ud,Tilbed i Pomygbed den Gud,
Om hvem Cheruber sjunge;
Og drag ham ei i Stovet ned,Forring ei du hans Herlighed
Med uforstandig Tunge!



44

Sokrates og Engelen.

Kun en Dag har Sokrates tilbage;Førend Solen synker under Sø
Næste Aften, skal han Giften smage.Mennesker har dømt, at han skal dø;Men hvad Mennesker som Straf berede,Som Belønning Guderne tilstede:
De tillade Sokrates at dø.

Ensom, tankefuld i Midnatsstunden
Sad han der med Haanden paa sit Bryst.Længst er Menneskenes Larm forsvunden,Og den stjerneklare Nat er tyst.
Stjerner er i Sjælen ham oprundet,
Vei til Lyset har den Vise fundet,
Han er nær ved Evighedens Kyst.

Tak I Guder, som mig Livet skjænkte,Eder har jeg søgt i Støvets Liv;
Alt, hvad godt jeg virkede og tænkte,Er ei mit, det kom paa Eders Bliv.Tak, at I har Veien for mig fredet,Længselen mod Eder har mig ledet,
I har givet, naar jeg sukked: Giv!



45

Tak for Livets Rigdom, tak for Glæden,Tak for hver en ubenyttet Lyst,
Som jeg ei forstaaet har herneden,
Tak for Kjærlighed, for Haab og Trøst.Kun en Dag, saa favnes jeg af Døoden;Kommer ei paa Natten Morgenrøden,Hviler jeg ei da ved Eders Bryst?

Men det lysned under Fængslets Bue,
Som han saadan tænkte i sit Sind,
Og en Yngling, underbar at skue,
Dannet som af tusind Stjerners Skin,Fremstod brat – han kom fra Lysets Lande,Ædel, hellig Fred laa paa hans Pande,Og hans Blik gik dybt til Sjælen ind.

Som naar Solen, skjønt den alt er dalet,Farver Aftenskyen gyldenrød,
Var et Gjenskin af hans Verden maletPaa hans Pande, Glorien ham omflød.Aldrig ahnet Salighed besjælte
Soøodt den Vise, barnligen han knælte,Lytted taus, da Aandestemmen lød:

«Sokrates! som Mennesker dig kalde –Agathos dig nævner Aanders Røst –



46

Glæd dig! Støvet kun fra Sjælen falder,Lænken brifter, snart er du forløst.
Se! et herligt Liv er efter Døden:
Du indslumrer, men ved MorgenrødenVaagner du og hviler ved vort Bryst.

Der kan Sjælen frit mod Lyset stige,Støvets Byrde trykker den ei meer,
Og hvorlunde Aandeverdner gribe
Ind i denne, Agathos, du seer;
Der er Hjem for herlige Idrætter,Ingen Hindring, intet Baand dig trætter,Og den bittre Kamp er aldrig meer.

Glad er Sjælen. Universet hissetEr dens Verden, er dens Hvilested;Der er ingen Tvivl, alt er forvisset,I din Sjæl er den Ukjendtes Fred.Der kan Længselen sit Maal udkaare,Ingen Skuffelse skal Haabet saare,Ingen Tid neddæmpe Kjærlighed.

O! at ei dit Legeme dig hindred,At du kunde mine Ord forstaa,Skulde Tanker dig i Sjælen tindre,Skulde nye Verdner dig opgaa,



47

Men  ftjønt Menneske – mod Lysets Rige,Mod det Høieste lad Tanken stige,Der er Intet, som du ei kan naa!

Du har kjæmpet, du mod os har stræbet,Og du drog mig fra min Verdens Skjød;Saa, som Ingen før, saa har du levet,Du skal dø, som Ingen for er død.
Do og lev! du atter mig skal mode,Naar i Aften Solens Straaler gløde,Naar den sænker sig i Havets Skjød.»

Og han svandt, som Solens Straaler svinde,Naar paa Dagens Glæde folger Fred,
Og utalte Stjernerne oprinde,
Mindende os om vor Evighed.
Englens høie Herlighed var svunden,
Men den visøse, faste Trøst var funden,
At vort Liv gaaer over Gravens Bred.

Salig Fryd ham glødede i Sjælen,Natten, Dagen, Timerne forsvandt;Men Disciplene med bange DvælenSorgede, da Afskedstimen randt.
Men med Ord, for Sjælen trøstelige,Gjod han Glæde over Dødens Rige,Gravens Seier for hans Ord forsvandt!



48

Fængslets Vogter grædende adlyder
Sin Befaling, bringer Giften ind.
Af Difeiplene da Een udbryder:
«Solen dvæler over Havet end!»
Men han svared: «se, jeg veed, du under«Mig det Gode. Jeg til Hjemmet stunder.«Vil du Kjære række Bæg'ret hen?»

Hans Disciple saa ham Giften drikke,Saa ham sanke fig paa Leiet ned.Taarerne formørked deres Blikke
Ei for ham, men de ved Tabet græd;Ham er nu saa vel, han glad bortiler!Ikke Sokrates paa Leiet hviler,
Kun hans Legeme, han selv har Fred.



49

Alt fra den Stund, der os adskilled.(Af et ufuldendt Digt.)

Alt fra den Stund, der os adskilled,Har jeg med Kraft min Sjæl forbudt –Den faaer ei dvæle ved dit Billed,
End ei et eneste Minut.
Det maatte skee, saa har jeg villet,
Om derved end min Sjæl blev brudt.

Det er forbi. Jeg leer, jeg spøger –Jeg vilde grædt, men kunde ei.
Min Jammer jeg fordølge søger
For Andres Blik, dog meest for dig.Min Styrke Stoltheden forøger,
Jeg skjuler Smerten selv for mig.

Jeg kan mit Hjertes Længsel tæmme,Jeg er ei meer en OQvindes Boldt;
Ei Ømheds Lyd er i min Stemme,
Og selv mit Blik mod dig er koldt.
Min Sjæl selv synes at forglemme;
Den til Erindring er for stolt.



Men naar i Drømme Søvnen lederDit kjære Billed for mit Sind,Da Armene jeg mod dig brederOg lægger ømt min Kind til din,Og selvforglemmende jeg græder,Thi da, da er du atter min.

Da har jeg glemt og ei jeg kjender,At du har voldt mig Sorg og Harm,Og længselsfuld mod dig jeg venderSaa fuld af Haab, saa øm, saa varm;Som for jeg kysser dine Hænder
Og trykker dig op til min Barm.

Og end min Tillid til dig lever,
Min Tro paa dig er uden Meen.Som før, som for du for mig svæver,Jeg seer dig uskyldsfuld og reen,
Lig Blomsten, der sit Hoved hæver,Naar den har slumret under Sneen.

Det er en Drøm; jeg vil ei klage,Du er jø knapt en Klage værd.Vær stærk, min Sjæl, du ei forsage,I dine Idrætter dig hærd;
Det Svundne kommer ei tilbage,Nei aldrig meer paa Livets Færd.



51

Min Ømhed for dig jeg udslider,
Jeg river af mit Hjertes Hjem,
Lig Dyret, der sig selv afbider
Trods Ovalerne det fangne Lem.
Vær stærk, min Sjæl, endskjønt du lider,Vær stærk, vær stærk, forglem, forglem!



52

En ung Mands Sang.

Jeg er fem og tyve Aar,
Jeg er myndig, jeg er Mand, paa min Hage voxer Haar!Der er Skjæg paa mit Kind,
Men min Sjæl og mit Sind
Ere tifold mere skjægged'; jeg er Karl for Hatten min!

Jeg er fem og tyve Aar;
Jeg har to tunge Hænder, det gjør ondt, naar jeg slaaer.Hvis jeg faaer et Puf, min Ven,
Vil jeg give to igjen,
For et Snert vil jeg give et Dolkestik igjen.

Jeg er fem og tyve Aar.
Er der Nogen i min Vei? – Det er bedst, at han bortgaaer!
Kan jeg ei i Ro og Fred
Faa ham til at gaa afsted,
Vil jeg stige paa hans Nakke, jeg vil træde ham ned.

IJeg er fem og tyve Aar.
Lad dem trædes, lad dem falde! mig hjalp Ingen, atjeg staaer!
Sig, hvad skylder jeg vel dem?



53

Jeg vil frem, jeg vil frem!Jeg vil træde dem i Støvet og aldrig spørge hvem!

Jeg er fem og tyve Aar,
Jeg vil gaa med opreist Pande, hvor i Verden jeg gaaer!Mine Vaaben er bered,
Skal jeg snige mig afsted?
Gaa af Vei! her er jeg! jeg er Mand! jeg vil afsted!



54

Beenradens Sang.

Lyt til min Sang, du glade Mand,
Hvis runde, tankeløse FjæsEr sorgløst; du, der være kan
Bestandig i dit Æs!
Grin væk! snart Parcens Teen er fuld;Snart Gravens Dør du aaben seer.Naar du en Stund har lagt i Muld,Da griner du end meer.
Vent en Stund, en Dag, nogle Aar – blot vent,Og i En – To – Tre er Legen endt!
Uden Suk,
Uden Muk,
Bleg, livlos, mat og taus
Man bærer dig til Gravs.

Og du, som forger Nat og Dag,
Hvis Sukke er' som Høstens Vind,Hvem Sorgens Orm med evigt NagFortærer Sjæl og Sind;
Kom, muntre dig! frisk op, vær glad!Tænk aldrig meer paa Livets Vee!Langt bedre, Drømmer, om du gad
Ad hele Farcen le.
Vent en Stund, en Dag, nogle Aar – blot vent,Og i En – To  Ire er Legen endt!Uden Suk o. s. v.



55

Og du, der yder Afgift, Skat,
Gjør Ret og Skjæl og gjør din DontHver Dag, – og sover godt hver NatOg ingen Sjæl gjør ondt;
Og du, o Dovenskabens Søn!
Fred, Fred, det er din Tragten jo?
– Fredsæle Mand, du faaer din Løn,Snart skal du gaa til Ro!
Vent en Stund, en Dag, nogle Aar – blot vent,Og i En – To – Tre er Legen endt!Uden Suk o. s. v.

Kjæmp for et Veir fra Andres Mund,O du Ærgjærrighedens Nar!
Og soel dig i din Pragt en Stund,
– Et herligt Maal du har!
Jeg mellem tvende Verdner staaer
Og griner ad din Moie stærk,
Thi Døden kommer – du forgaaer!Og glemt er alt dit Værk!
Vent en Stund, en Dag, nogle Aar – blot vent,Og i En – To – Tre er Legen endt!Uden Suk o. s. v.

Pas paa dit Guld, du rige Mand!Hiin Mestertyv dig røver snartDit Gods, og styrter dig forsand



56

I Graven i en Fart;
Fra Gods, fra Guld, fra Hjem, fra Huus,
Fra al din Fryd du maa bortgaa;
Thi endt er Livets Suus og Duus,
Og du til Graven maa!
Vent en Stund, en Dag, nogle Aar – blot vent,Og i En – To  Tre er Legen endt!
Uden Suk o. s. v.

Og du, som ved din Piges Barm
Er glad i Livets bedste Lyst,
Og glemmer Verdens Sorg og Harm,Du merfe paa min Røst:
Stræb kuns imod, hvad du formaaer!Den, som saa høit du elsker nu,
Skal raadne paa en Kirkegaard,
Og saa min Ven skal du;
Vent en Stund, en Dag, nogle Aar – blot vent,Og i En – To – Tre er Legen endt!Uden Suk o. s. v.

I Mennesker! engang lig jer
Jeg og henspøged Livets Stund –Nu kjødafklædt mit Legem' er,
Og læbeløs min Mund!
I, Døgnets Fluer, surrer kun!



57

Det morfnes snart mod Nattens Kuld,
Snart gribes I af Dødens Blund
Og skjules under Muld!
Vent en Dag, en Stund, nogle Aar – blot vent,Og i En – To – Ttre er Legen endt!
Uden Suk,
Uden Muk,
Bleg, livløs, mat og taus
Man bærer dig til Gravs!



58

Annette.

Lad din lille Haand mig trykke,Min Annette, til min Barm;
Lad mig lægge – hvilken Lykke –Om dit smekre Liv min Arm!Pige, kjære Pige, kom,
Lad os valse Salen om!

Man igjennem Livet dandserHen mod Gravens mørke Skrent;Glæden døer, Musikken standser,For den halve Leeg er endt.
I et snevert Breddehuus
Ender Livets Suus og Duus.

Mere hurtig, min Annette!
Dands, mens du er frisk og ung;Nu er dine Fødder lette,
Snart du gammel er og tung.
Der er Intet, som bestaaer,Ungdom, Skjønhed – Alt forgaaer!

Glæden, Ungdommen, min Pige,Valse altfor rask afsted.



59

Hurtig! lad os Takten stige,Vi maa se at følge med.Unydt Ungdommen forgaaer,Pige, hvis vi stille staaer.

Lad os hurtigt fremad storme –Seer du, hvo der følger med?Sygdom, Døden, Graven, OrmenJage tæt i vore Fjed;
Beenraden, den griner tyst,
Leer ad hele Livets Lyst.

Hor! Musikkens Toner lyde;Veemodsfulde Melodi!Lader os vor Ungdom nyde,Det er min Philosophi.Døden os i Hælen gaaer,Ikkun denne Stund er vor!

Lad mig dine Hænder trykke,Kjære Pige til min Barm;
Lad mig lægge, hvilken Lykke!Om dit smekre Liv min Arm,Og tillad – jeg hvisker kun –At jeg kysser dig en Stund!



60

Sommermorgenlovsang.

Soagt kan en Myr,
Et ringe Dyr
Til Herrens Priis kun sjunge;
Og dog, min Gud, saa godt jeg kan,Jeg røre tør min Tunge.

Du hører vist,
Naar Fugl paa Ovist
I Glædesang udbryder,
Og fryder sig ved Livets Lyst.Lig den min Sjæl udbryder.

En ringe Deel
Kan kun min Sjæl
Gud, af din Godhed skatte;Thi Støvets Børns svage AandKan ei din Storhed fatte.

Hav Tak, v Gud,
Du, paa hvis Bud
Sin Bane Solen skyder
Og Liv og Lys og UngdomskraftI al Naturen gyder –



For Himlens Blaa,
For Stjerner smaa,
For Sø, Mark, Skov og Høie,For alt, hvad skjøont du lod fremgaa,Der fryde kan mit Øie;

For Fuglens Rost,
For Livets Lyst,
For Skovens Tabernakel;Fordi du i en Blomst har skjultEt underbart Mirakel;

For hvad jeg seer,
Jeg svage Leer,
Hvis Syn er kort og stakket;Og for din skjulte Godhed meer,Vær endnu mere takket!

Mon jeg – en Myr,
Et ringe DyrDin Godhed kan optegne?
Jeg Draaberne fra Himlens Sky'rOg Havets Sand vil regne?



62

Lad af min Sjæl –
Kuns for en Deel
Kan du hans Storhed grunde,Hvis Lov kun tolkes mat og svagtSelv af Seraphers Munde!



63

Vandringsmandens Sang.

Nu fremad, frem, jeg vil være glad!
Nu er jeg fri, som de vilde Vinde!
Thi hverken Kjærlighed eller Had
Mig meer til Menneskers Slægt kan binde.En Fisk i Voven,
Et Dyr i Skoven,
Og Himlens Fugle, der fly foroven
Er' ei meer fri.

Natur! jeg har paa dit Aasyn seet,
Dig stedse stor kan jeg altid finde.
En Bækkens Boble er Mennesket,
Han fødes ikkun for at forsvinde.
Ham Tiden tæmmer,
Hans Kraft den hemmer,
Han Had og Kjærlighed snart forglemmer,Den Døgnets Søn.

O! lad mig aldrigen længes meer
At trykke et Menneske til mit Hjerte.Naar kuns, Natur! jeg din Storhed seer,Da svinde Sorger og smaalig Smerte;Du skal mig lære
Min Lod at bære,



64

Alt at forsage, Alt at undværeOg være glad.

Og naar i Morgenens friske Vind
Jeg fra mit Nattely kan bortdrage,
Da vend dig aldrig, min Sjel, mit Sind,O vend dig ei for at se tilbage!
Ei Sorg du nævne,
Ei Savn du levne,
Kuns fremad, fremad du rastløs stevneImod dit Maal.

Mit Maal jeg sikkerlig naaer imod,
Skjønt Skjæbne og Mennesker mod mig stævne;Thi Bjerge, som Himmelens Sky forlod,
Sig under min trodsige Fod skal jevne.
Ei Sorgers Række
Min Kraft skal svække,
Selv ei en Verden skal kunne knække
Mit Mod, mit Mod!

Vær rolig Sjel, du eensomme Fugl,
Der over Hav paa Orkanen fyger.
Min Hu staar ei til et venligt Skjul,
Den staar til Kamp imod Stormens Byger.Lad Himlen selve



65

Sig kulsort hvælve,Lad Tordnen slaa – jeg skal le, ei skjælve,Ei søge Ly.

Du frie Himmel, du Bølge blaa,
Min Moder Jorden! jeg spørger Eder,
Om I saa tvangfrit et Væsen saa.
Kom, hvad der vil, jeg imod det træder!
Nok blodig Vunde
Mig ramme kunde
Vel! skal det ske – – lad mig gaa tilgrunde,Jeg frygter ei.



66

Til Lydia.

Tal ei om Elskov og Kjærligheds Lue,
Tal ei om Eros, den vingede Gud;
Thi jeg foragter hans Piil og hans Bue,Gjennem mit Pantser ei trænger hans Skud!Ei vil jeg bøie mit Knæ for en Kvinde,
Ei skal det søde, bedaarende Smiil
Fange mit Hjerte; jeg vil mig undvindeElskovens farlige Længsel og Tvivl.

Saadan jeg talte, men Eros den lilleVredtes derover, han hørte min Røst,Anlagde Buen saa sikkert og stille,
Borede Pilen dybt ind i mit Bryst.
Ak hvilken Fryd, hvilken jublende Smerte,Tungsind og Taarer opvækker din PiilEros, o skaan! men berøv ei mit HjerteSelv ei den smægtende Længsel og Tvivl.

Thi selv den nagende Smerte er Glæde,Sorgen er frydfuld, o vingede Gud!Se, jeg er ydmyg, hvert Offer er rede,Hvis du vil sende et lignende Skud,Sende det dybt ind i Lydias Hjerte –Mægtige Eros, dig agter hun ei –



67

At hun maa føle en lignende Smerte,Længes og tvivle og haabe som jeg.

Lad hende hemmelig rødme af Glæde,
Naar hun uventet fornemmer min Røst;Læg ved min Bortgang en Lyst til at græde,Bange Urolighed i hendes Bryst.
Lær hende inderlig Ømhed i Sjelen,
Gjør hende kjærlig og ydmyg i Sind,
Lær hendes Hænder med længselsfuld DvælenLænge og gjerne at skjules i min.

Lydia, bønhørte Guden min Stemme?Ridsed den Vingedes Pile dig ei?
Mig har han fuldkommen mægtet at tæmme,Alt er forandret, forandret er jeg.
Dristig har jeg i mit Hjertes ForhærdenFør imod Eros formasteligt talt,
Nu er den Intet, den øvrige Verden,Lydia, Lydia! Du er mig Alt!

Lydia, tal kun om Elskovens Lue,
Tal kun om Eros, den vingede Gud!
Kan jeg foragte hans Piil og hans Guer*



68

Pantseret dækked mig ei mod hans Skud!Nu vil jeg bøie mit Knæ for en Kvinde,Nu har dit søde, bedaarende Smiil
Fanget min Sjel, jeg kan ei mig undvindeElskovens farlige Længsel og Tvivl.



69

Barnet i Skoven.

Han opreist sad paa Leiet med vildt formørket Sind,Og i sit Febervanvid afrev han Saarets Bind.
Vildt stirred han paa sin Hustru med Blikket fuldt af Had;Hun vilde ham berolige, hun bønlig græd og bad.

Gak bort! forlad mig, Qvinde! Kun græde du formaaer.Kan du ei skaffe Lindring? Gyd Havet paa mit Saar!Bort med dit Bind! Det snærrer, det gjør min OQvalei mindre,Læg Si og Jis paa Vunden, det kjøler, det kan lindre!

Forbandelse dig ramme! og mægtede jeg kun
At strække dig blodig lig ham til Jordens Grund!
At træffe i Hjertet - – jeg traf ham, han er dræbt;Jeg har med Steen om Halsen hans Lig til Floden slæbt.

Det kjølede mit Hjerte, det lindrede mit Had,
Da jeg ham traf i Brystet med Sværdets blanke Blad!Afmægtige Daare! du loved dig at hævne,
Med matte, brustne Blikke du satte mig Dødens Sievne!



70

«I en anden Verden møde før Sol belyser Jord»- -Forbandede Daare! jeg leer af dine Ord.
Du hævne dig? – Nu ligger du bleg paa Flodens Bund,Men jeg i Kraft skal gløde ved aarle Morgenstund.

Svag, magtesløs han synker paa blodig Pude ned,I Afmagtens Slummer han snart af Intet veed.Med Angest dybt i Sjælen, med Taarer paa sin KindHans Hustru skyndsomt iler i næste Kammer ind.

Vaagn op mit Barn, min Lille! vær nu en modig Dreng,Din Fader ligger blodig og saaret paa sin Seng.Græd ei! han skal helbredes, ifald du iler kun
Og henter den Gamle, der boer bag Skovens Lund.

Han kjender Blomstens Kræfter, han mumler dunkle Ord,Din Fader skal helbredes, snart Saaret sammengroer.Stig vaersomt nedad Skrænten, til Hytten bring mit Bud,Dig skjærme og bevare vil Himlens gode Gud!

Han iler bort, han løber, ham favner Skoven snart,Sved perler paa hans Pande, dog standses ei hans Fart;De mørke Granetræer stod' tause rundt omkring,
Det tyktes ham at de stode og lytted til hans Spring.



71

Han opad paa dem skued, alt som han løb afsted,
Og stærk're slog hans Hjerte, og snell're faldt hans Fjed.Men som han iilsomt hasted igjennem Granelunden,Saa underligt sig rørte de Træ'r i Midnatsstunden.

Det var, som stod han stille og nu med Undren saaDe gamle mørke Stammer at røre sig og gaa;De snelt forbi ham glide, med Grenene de tageOg gribe i hans Klædebon og vinke ham tilbage.

Det tyktes ham saa underligt, han blev saa bleg om Kind,Dog dæmpede han Angesten og tænkte i sit Sind:Min Fader skal helbredes, ifald jeg iler kun
Og henter den Gamle, der boer bag Skovens Lund.

«Nei han skal ei helbredes og aldrig Saaret groer,«Og brustent er hans Øie, før Sol belyser Jord.«Snart sukker det i Skoven og Midnatsklokken slaaer,Vend om før Aanders Time, du aldrig Maalet naaer.»

Hvo er du, som taler? Er du bag Skovens Træ?
Du hvisker i mit Øre, hvi kan jeg dig ei se?
O! hjælpe mig Jesus Christus, jeg for min Faderdrog =
Han standsed, – Skoven sukked, og Midnatsklokken slog.



72

«Trindt om dig iler Ulven og Bjørnen af sit Hi,
«De vandre rundt i Skoven, snart krydse de din Sti.»Da rislede ham Rædselen igjemmem Marv og Been,Han løb, han fløi, han styrted henover Stok og Steen.

Han sandsed ei for Rædsel, men pludselig han saa
Skovens mørke Sønner tæt ved sin Side staa;
De frygtsomt ham betragte og af hans Vei sig flytte,Ret ligesom om de følte, han var en Høieres Bytte.

Afsted, afsted han flygter, dog ei for Skovens Dyr;
Den sagte e ine langt bort fra den hanflyer,
Han 31 alt saa sikkerlig den aldrig meer at høære
Og saa sig ræd tilbage – da hvisked den i hans Øre:

«Der hviler en Beenrad ved moesbegroede Steen,«Giv Agt, betragt de blege og kjødløse Been.»
Da blev saa tyst den Lille, han kjendte Steen og Trær,Og Haaret stivt sig reiste, thi Stedet var ham nær.

Han gik med Haand for Øie, ham grued forat se,Med Dodssved paa sin Pande og vaklende Knæ;Da greb det ham ved Haanden – han vendte sig med Jil,Og Blik mod Blik han skued den blege Dødnings Smiil.



73

Den vinked ham tilbage, den over ham bøiet stod,
Det var som vilde den tale, men ligesom om dens FodEi mægted den at bære, – den raved, segned, faldt,Rundt Benene sig spredte, det trindt i Skoven gjaldt.

«Saa ogsaa du skal falde, du midt paa Fjeldets Stig«Skal hvirvles ned i Dybet, et blegt og blodigt Lig.
«Du kan ham aldrig frelse, og Saaret aldrig groer,
«Og brustent er hans Øie, før Sol belyser Jord.»

Da sittrede den Lille, som Espen i sin Vaande,
Han bøied sig som Blomsten for Nordenvindens Aande,Han bøiede sit Hoved saa bønlig til at se,
Han folded sine Hænder, han sank paa sine Knæ.

O siig ei, at jeg falder! jeg veed, du Alt formaaer;O nei, o lad mig leve, tillad, at jeg bortgaaer.Jeg iler for min Fader, jeg maa paa Fjeldets Vei,Men jeg skal vist ei falde, ifald du vil det ei.

O lad mig ei nedstyrte! jeg for min Fader gaaer,
Han ligger bleg og blodig, han døer af sine Saar.Min Moder bød mig hente ham Lindring i hans Nod;Skal jeg tilbagevende og se ham bleg og død?



74

Ak jeg vil heller falde! – – men lad det aldrig ske!Du lade min Fader, min Moder mig gjense!
Jeg hjælpe vil min Fader, skaffe Lindring og Fred;Hvi siger du, jeg skal falde og styrte i Dybet ned?

Han vented tyst og stille og lytted efter Svar,
Men der var taust i Skoven, ei mindste Lyd der var.Da reiste han sig dødstræt, med sløvt, tungsindigt Blik,Med vaklende Knæer han hen mod Skrænten gik.

Skjønt hvert et Trin han kjendte, dog frygtsom og skyHan følte sig for med Foden, saa standsed han paa Ny;Han famled frem, tidt Rædselen ham vilde overmande;I kolde, tunge Draaber stod Sveden paa hans Pande.

Og haabløs han mumled: jeg midt paa Fjeldets StigSkal hvirvles ned i Dybet, et blegt og blodigt Lig.Saa græd han i sin Jammer, men standsed snart
og tystHan lytted efter Nattens den frygtelige Røst.

Det var som om han folte, endskjønt han Intet saa,At tusinde Usynlige opmærksomt paa ham saa.
De nøie ham betragte og mærke hvert hans Fjed,Og vente, at han snart skal i Dybet styrte ned.



75

Han nærmed sig mod Midten, hvor Enerbuskens GreenSin Rod havde knuget i en Spalt af Klippens Steen.Han ellers ei den rørte, han pleied lav're træde,
Nu da han skued Busken, den voldte fast ham Glæde.

Jeg vil lidt høiere træde, den stærke, seige Green
Ved den kan jeg mig holde, den groer i Klippens Steen,Jeg griber den han greb den med skjælvende Hast,Fortroed sig den alene – den svigtede, den brast

Baglænds han styrted, hans Skrig saa vidt gjengjaldt;Det rungede i Skoven, da Legemet faldt;
Fra Trin til Trin den Lille udaandede sit Liv
Og hvirvledes i Dybet, et blegt og blodigt Lig.

Men Susen gik i Skoven, hvert hundred'aarigt TræSig bøiede udøver, ret ligesom forat se;
Utydelig Hvisken med Vinden sammenflød,
Og sagte, dæmpet Latter igjennem Skoven lød.



De lo modie.

Første Moder.

Stormen tuder, angest Bækken fryser,Standser stivnet ved det mørke Træ.Aander under Skovens Grene gyser,Maanen lyser,
Spiller venlig paa den hvide Sne.

Med sit Barn gaaer en eensom Ovinde;Ledet vild hun gaaer sin tunge Gang.Veien til sit Hjem hun ei kan finde,Vilde Vinde
Synge kun i Nattens Stund sin Sang.



77

Fra Gud Herrens høie TempeltindeOg til Hjemmet søgte hun sin Vei.Solen, Dagen har hun seet forsvinde,Nat oprinde,
Men sit Hjem, sin Arne fandt hun ei.

Og hun taler: «Fader i det Høie,
Du, som styrket har mit Haab og Mod,Du vil til det Bedste Alting føie,
Sorg og Moie
Gud vil lindre os, thi Gud er god.

Hen til dine hvalte Tempelhaller,
Gode Fader, til dit Naadesbord
Længtes jeg, thi den, som dig paakalder,Aldrig falder,
Og mig gvægede din Tjeners Ord.

Dybt i Hjertet, i min Sjæl herindeMig dit Ord til Trøst og Lindring var.Beder, leder, I skal faa og finde –Ingensinde
Din Forjættelse du svigtet har.»



78

Trøstig, fuld af Haab hun fremad skriderOver Knæet i den dybe Sne;
Se, da svigte Kræfterne omsider,
Foden glider,
Og det bøier sig det matte Knæ.

«Hør mig, hør mig, Fader i det Høie!Dig, Algode, røre vil vor Nød;
Du vil venligen dit milde Øie
Mod os bøie,
Frelse den Uskyldige fra Død.

Du, som giver Faarets Afkom VarmeImod Vint'rens Kuld, du Spurvens Ven!Du vil over min forladte Arme
Dig forbarme,
Fader! du er og mit Barns Ven.

Thi du er de Haardtbetrængtes FaderOg de svage Hjælpeløses Trøost;Visseligen du os ei forlader,
Fader, Fader!
Dæmp, o dæmp de vilde Stormes Roøst!



79

Naar du mod min værgeløse Lille
Jager Vint'rens kolde Storm og Slud,Er du da den naaderige, milde
Livets Kilde,
Den barmhjertige, den gode Gud?»

Meer og mere Stormens Vælde stiger,Og hun iøner i den skarpe Vind;Død'ligt Mismod sig i Sjælen sniger,Troen viger,
Haab og Tillid døer i hendes Sind.

«Kom, mit Barn! ei hører Gud vor Klage,Ubønhørt den døer i Stormen hen.
Ham kan ei Medlidenhed neddrage
Til den Svage,
Gud er ei de Værgeløses Ven.

Naar de Svage fra hans Tempel drage,Slaaer han dem med Vintrens haarde Slud;Ingen Bøn fra dem kan ham behage,
Ingen Klage,
De forgaa, thi dem fordærver Gud.



80

Over dig vil han sig ei forbarme,
Ei han hører, ei din Nød han seer;Men du skal ei, min forladte Arme,Savne Varme,
Mens din Moder over Mulden er.

Det er koldt paa Vinterlagner hvideKom mit Barn, jeg skal varme dig.
IJeg kan taale, jeg har Kraft at lide,
Om din Side
Mine Klæder luunt skal vinde sig.

Luun, som Fuglens Rede mellem Sivet,Har jeg redt din lille Seng for dig.Klynk ei meer! Tilværelsen og LivetHar jeg givet,
Intet mere kan jeg give dig.

Stille Barn! de vilde Vinde synge,Dysse dig i Søvn ved Træets Rod;Sagte dine Øienlaag sig tynge,Grenen gynger,
Bøier sig mod dig ved Granens Fod.



81

O I Graner, venligen jer bøier
Mod min Lille! trods den barske Vind!Skjul mit Barn for Maanens kolde Øie,Bøier, bøier,
Sænker Eder, slut mit Barn ind!

Nogen, udstrakt op mod dem hun stirrer,Venter Medynk af det mørke Træ.Tankerne, dem Dødens Mulm forvirre,Sælsomt irre,
Hjertet brister mod den kolde Sne.

Men adlydende de Graner høie
Bøie sig og slutte Barnet ind;
De, naar Stormene sig vældigst høie,Dybt nedbøie,
Hegne om det mod den barske Vind.

Stormen tuder, angest Bækken fryser,Standser stivnet ved det mørke Træ.Aander under Skovens Grene gyser,Maanen lyser,
Spiller venlig paa den hvide Sne.



82

Anden Moder.

Afsted, afsted, som Skovens Hind!Kold er om Vinteren Nattens Vind.

Nu skynd big, Ovinde, driv Gangeren frem!End naaer du maaske dit fjerne Hjem.

Afsted, afsted, som en jaget Reen!Hører du Ulvenes Hyl paa Sne'n!

Afsted, afsted over Stok og Tjørn,Du har jo med dine trende Børn!

Du Ganger! rask over iislagt Jord!De springe, de trænge sig paa dit Spor.

De springe dig efter med Lynets Fart,Afsted, afsted, de naa dig snart!



83

Og den lette Slæde farer over iislagt Mark og SteenSnelt, som Skyggen af en Stormsky, naar den iler overSne'n.Maanen skinner, Storm fra Norden hviner med i LøbetsFart,Ulvens Tuden driver Hesten frem i Løbet snelt og snart.Ligbleg, maalløs, halv vanvittig, stirrende tilbage, tystHun med Rædslens Styrke knuger Børnene op til sit Bryst.Hylet nærmer sig, hun skiller snart hver enkelt StemmesKlang;Nogle vrerhyle Hoben, ret som om de foran sprang.Nærm're, nærmere de komme, se, det sortner som en SkyOver Sneens hvide Flade, se, de springe, fly, o fly!Fremad, fremad Gang' ren styrter fnysende ad Veien fort,Men i ubpespring med Ulven kommer den dog snarttilkort.Frem de styrte og de vinde Skridt for Skridt af jevne Vei,Grant hun skuer nu hver enkelt springende at nærme sig.Rovbegjærligt Øiet gløder, Halen ud i Veiret staaer,Og af Riim og Sneen hvidne Skindets graaligmørkeHaar.Da bortvender hun sit Aasyn, stirrer paa sin ældste Søn;Bleg han sad med sine Hænder folded' ligesom til Bøn.Stivt hun stirrer, skumle Tanker strides nu i Sjælen brat,Som de haabforladte Aander i sin egen Afgrunds Nat.Ei han mærked det, han skued, hvordan Ulven Fod for FodMed den spidse Snude fremrakt styrtede sig ham imod.Voldsomt, pludselig hun greb ham, hæved ham paa Slæpens Karm,



84

Krampagtigt han fast sig knuger, griber med sin svage Arm,Angest beder, bønlig græder, vil med Magt sig holde fast,Men vanvittig hun ham styrter til de vilde Dyr med Hast.Angrende hun Armen strækker, da hun ham paa JordenseerOvinde! Ulven flokkes om ham, du skal aldrig se hammeer!Ulvene omkring ham flokkes, fremad styrter Hesten sig,Og af Veiens Krumning dæmpes Barnets hjælpeløseSkrig.

Men hans ældste Broder rykker i fin Moders Klædebon
Og undriver hende Tømmen, trykker hendes Arm og; Haand.
Ei hun føler, ei hun tænker, tankeløs hun fremad seer,
Barnet, Mordet hun forglemmer, hun erindrer Intet meer.

«Moder, hør, o hør, han skriger; Moder! hører du det ei!«Moder! vil du ham forlade paa den ubekjendte Vei?
«Frygt kun ei de vilde Hunde, jeg vil hjælpe» – og med JilDrog han stærkt i Hestens Tømme, og den standsed snart

sin Jil.Ud han sprang, han fløi, han ilte, Sneen knirked forhans Fod,Nærmede sig did, hvor Sneen stænktes med hans Broders Blod.

Ofte falder han, men hurtigt reiser han sig op igjen,



85

Iler ufortrøden fremad, Skyggen følger ham paa Sneen.
Som han iler frem, han lytter – – det er tyst, minLille, tyst,
Aldrig meer skal Lyd af Stemme høres fra din BrodersBryst.
Du fremiler, du vil hjælpe, vil din Broders Frelse jo?
Du fremiler, men til Døden under Ulvens hvasse Klo.

Se, det sortner over Sneen. Er det Skyggen af en SkyDet er Ulvene, som springe ham imod med Larm og Gny.Frem de styrte, de har seet ham, men han nærmer sigdem trygt,Ubekjendt med Farens Storhed, uden Ængstelse og Frygt.Som forbausede de standse, tause, frygtsomme de staa,Og med Halen mellem Benene baglænds de tilbage gaa.Fjernt fra ham sig nogle lægge, stirre og betragte ham,Andre halv til Flugt sig vende under sørgelige Glam.Lig et Kobbel tamme Hunde, der for Barnets Svøbe flyer,Han med Hænderne vil kyse af sin Vei de vilde Dyr.Og ret ligesom de frygted, da han nærmed sig saa trygt,At, skjønt værgeløs, han eied Noget, som gav Grundtil Frygt,Fod for Fod de for ham vige, vende sig alt til at fly –Hør! da klinger det fra Siden, og de vende sig paany.Ørene de frygtsomt spidse, vende dem mod Lyden hen,Ligesom de derfra vented, frygted nok en Fiende end.Lyttende staaer selv den Lille, Øiet fæstet stivt paa Sneen,Maalløs, Hovedet paa Side, lig en formet Marmelsteen.



86

Af de vilde Dyr omringet, stedbunden af Angst han staaer,Thi de klare Bjælder klinge, Hestens Hov mod Jorden slaaer.Dybt forfærdet han sig vender mod den nys betraadte Sti:«O forlad mig ikke Moderl stands, o hør mig, bi o bi!»Fulgt af Ulvene han styrted did, hvor Kanens Bjældergjaldt,Men i Skyndingen han snubled, og han styrtede, han faldt.Ulvene omkring ham floffes, som den morfe AandehærOm en Døende sig trænger, naar hans sidste Stund er nær.

I Sneen stak dybt hans Arme og Knæ,Hans Lokker var spredt' paa den hvide Sne.

Med Kinden mod Jorden han paa dem saa,Som et Liglagen Sneen omkring ham laa.

De hylte af Glæde, da de saa,Hvor ganske i deres Vold han laa;

At han, de frygted, nu laa der mat,Alene, hjælpeløs og forladt.

Og dump deres Hylen lød dervedSom Spot over Menneskers Kjærlighed.



87

Men et Regviem hyled Stormen, vildt sin Smerte denudlod;Sneen rødmed dybt og smelted ved det varme Uskylds Blod.Døden nærmed sig, den greb ham, Verden mørknes forhans Hu;Alle Aar han skulde levet, ende sig i dette Nu.

Hvo kan styre Ulvens Hunger? Da det vilde Maal varendt,
Reise de de spidse Øren mod den fjerne Kane vendt';
Halsen de i Veiret strække, Halerne mod Jorden naa,
Tause, ubevægelige, agtsomt lyttende de staa.

Høre I det sagte summe, som ved Sommergvel en Bi?Det er Kanens dumpe Bjælder paa den vilde Skovens Sti!

Afsted, afsted som Høstens Sky'r,Afsted I Ulve, jert Bytte flyer!

Afsted som Haren i Dødens Angst,Hal! ret som Ulve, der er' paa Fangst.

Afsted, afsted over Steen og Stok!Ret saa, I Vilde, I naa dem nok.



88

I naa dem over Veien langMed femten Alen i hvert et Sprang.

Sæer du dem, brken de springe? – Torsten efter Bloder vakt,Rovdyret vil ha'e sit Bytte, rastløs gaaer den vilde Jagt.Som forfølgende Dæmoner springe de paa snelagt Jord,Gangeren fornemmer Hylet, som de springe i hans Spor.Og den veed, at Døden jager uophørligt i dens Fjed;Wrnnen hver af Blodets Draaber driver Rædslen denafsted.Hver dens Muskel, hver dens Sene krampagtigt til Flugter spændt,Øiet gnistrer, Brystet stønner, Halens Svæv er opadvendt.Med fortvivlet Kraft den jager, styrter, kaster fremad rap,Thi paa Liv og Død den løber nu med Ulvene omkap.Trættes Ulven? Frem de styrte, Foden rører knapt vedJord,Gjennem Dalen, opad Skrænten, hylende i Kanens Spor.Hylet har de vilde Brødre rundt de møorke Skove vakt,Frem bag Busk og Træ de springe, følge med den vildeJagt.Som naar Fjeldets Bække samles, voxe, svulme til en FlodOg sig brusende fremvælte fredelige Dal imod;Som naar Steenlavinen ruller, buldrer, tordner i sit FaldOg indhenter blege Flygtning i den trange, snævre Dal,Saa forfærdeligt de styrte ad den bratte Skraaning henNærm're Kanen, stedse nærm're, hente, naa, omringe den.



89

Og hun seer dem, Blodet isner, Hjertet tyst og stille staaer,
Sjælen morknes, Synet svinder, Jorden, Himmelen forgaaer.
Og den lille Dreng, den sidste, slap den ubevidste Arm,
Og han faldt fra Moderbrystet over Slædens haarde Karm;
Som naar ifra Fjeldets Skraaning styrter ned et lille Lam,
Mat og svagt hans Skrig sig blanded med de vilde Ulves Glam.

Da taug de vilde Stormes Gny,
Da skjulte Maanen sig bag en Sky;
Og Gangeren bort, som bevinget, sprang,Men Bjælderne lød' som Gravklokkens Klang.Men da han faldt paa Marken ned,
Da studsede Ulvene selv derved.
Ja da han faldt paa Marken ud,
Da randt paa Himlen et Stjerneskud,
Ret som om Stjernen, af Rædsel gvalt,
Fra Himlen ned af Forfærdelse faldt.

Men mod Hjemmet Gangren jager, styrter vildt afsted,afsted;Veiens Træer bag ham flygte, Rummet svinder for hansFjed.Skrækket, fnysende, fortvivlet styrter den sig uden RistFremad, fremad, rastløs fremad over Tuer, Steen og Ovist.Længe rastesløs den flygted over snebelagte %



90

Før den mærked, at den ilte ad den kjendte Hjemmets Vei.Kraftløs, stønnende, udmattet, dryppende af Sved og SkumSagtnede den da i Farten, vrindsked mat og saa sig om.Intet venligt Raab ham svarer; – se, hun ligger blegog stivMed tilbagebøiet Hoved, uden Spor og Tegn til Liv.Haaret slæber henad Jorden, Nakken og den ene Arm,Der sig hid og did bevæged, hvilte over Slædens Karm.Lidt og lidt den sagtner Løbet, stedse mindre snelt dengaaer,Seer sig ofte om og vrindsker, endelig den stille staaer.Snart hun vaagner op til Livet; bedre dog er Dødens Fred,Bedre, at hun roligt slumred i det stille Sovested.Du bevæger dig, du vaagner, vaagner op til Livets OQval,Som en mork Forbryder vaagner haablos i de Dødes Dal.

Og hun vaagner halv forvildet, trykker Panden mod sinHaand;
Underlige, dunkle Scener svæve mørkt for hendes Aand.Og de synes hende lige Noget, som hun før har seet,
Men omsonst vil hun erindre, husker ei, hvad der er skeet.I Forvildelsen hun hæver famlende den anden Arm,
Og et Barn vil hun trykke som til Trøost optil sin Barm.Armen faldt, den fanged Intet, gvfende hun seer sig omInderligen, dybt forfærdet – og hun finder Kanen tom;Og hun farer op, hun springer, lytter bævende og tyst,Skriger, kalder sine Børn med fortvivlet, haabløs Rost:«Hvor, o hvor er' mine Born? svarer, svarer! er' Inær?



91

Boørn, hvi har I forladt mig? hør, jeg kalder, jeg er her.Kommer, kommer mine Børn, høre I jer Moders Rost,Iler, kommer mine Kjære, kommer alle til mit Bryst!
Svarer mig! er' I bortgangne? have I mig her forladt,Her, hvor Stormen mig anklager i den mørke, skumle Nat.

Hyl kun Storm, jeg veed, jeg veed det – Sandheden i
Sjælen gryer,Mine Born er sønderrevne af de vilde Skovens Dyr.De er myrded', sønderrevne, søonderrevne Led for Led!Knus mig, adsplit mine Lemmer, styrt i evigt Mulm mig ned!

Staa ei der, I skumle Fjelde med en mork Anklagers Bryn,Hvi vil' I saa tause strække Eders Hoveder mod Sky'n?Kommer mod mig, lader Jorden skjælve trindt for EdersFjed,Knus mig med de tunge Fodder, træder mig i Jorden ned!Overtaarner mig, begrav mig, træd mig ud, lad migforgaaI et Mulm saa dybt, at Lyset, Herrens Lys, mig ei kan naa.Har du Intet, o Himmel? Herre, skaan mig ei –thise,Trende Børn engang jeg eied, Herre, hør mig, det var tre,Skyldløse som de første Blomster, der af Jordens Skjødfremgaa,Harmløose fom Spurvens Afkom, trende værgeløse Smaa.Herre, jeg har dræbt dem alle! Ram mig, spalt migmed dit Lyn!



92

Lig et Træ, som Lynet kløver, naar det knittrer ifra Skyn.Udslet mig, lad aldrig mere mig i Livet have Deel,Jeg i Stovet for dig knæler – o tilintetgjør min Sjæl!Sluk min Sjæl! Du gav mig Livet – tag, hvad dumig givet har,Udslet mig, og gjør mig atter til det Intet, som jeg var.»

Hjerteskjærende hun hæver saa i Nattens Stund sin Rost,Haabløs, uudgrundlig Jammer trænger sig af hendes Bryst.Men Forløsningstimen venter, Sjælen kjæmper med sit Leer,Læberne sig sagte røre, Kinden blegner meer og meer.Alle Lemmer sagte sittre, neppe hæves hendes Bryst,Blodets varme Strømme stivne, Pulsen stille staaer og tyst.Hovedet paa Skuldren falder, Kraften slappes og forgaaer,Armen synker tung og livløs, Dødens Kulde Hjertet naaer,Øiet brister under Laaget, Døden slukker Sands og Syn,Og dens morke Ro sig lægger over Pandens Hvælv ogBryn.
Taust er Leret! Sjælen stiger, losladt, frigjort iler denHaabløs, rastløs, mork, fortvivlet mod ukjendte Verdner hen.

osos o –-













;5

ꝑl Ul

Nasjonalbibl

ss





