



Urner og Krandse.

En Digtesamling

CThomas Erichsen,Præst i Bergens Stift.

s Kjøbenhavn, 1845.

Paa Boghandler N. C. Ditlewsens Forlag,trykt hos Directeur Jens foftrup Schultz,Kongelig og Universitets-Bogtrykker.





Min Ungdoms trofaste, utrættelige Velgjører,

Hædersmanden

Henrik Janson,

Vice-Consul og Grosserer i Bergen,med sand Høiagtelse og Taknemmelighed

tilegnet.





Indhold.

SideMed min Pleiefaders Grav ....  . . . 9.En Bag Paa Hopre« 11.anta , 214.Daen t  a r 16.Under Johannes Evalds Billede.............Wieer 1 . . 16.

Gamle Soffi's Klage

Marie Prisier.
Under Lyder Sagens Billede........  3 21riviseren til Basbygven.. 22.airkereisen  æ 24.Paa Gabriel Heibergs Gravsteen 125)Paa Mette Cathrine Heibergs Gravsteen.......... -

agurformæLrkelen e. 26.



SideKat og Solsort............... »26Hytten »**??1?122?00.Fagerfuglen...........Ægie Perler»...;.1.....»6.

Vagren



Urner og Krandse.





Ved min Pleiefaders Grav.

ach fie habenEinen guten Mann begraben– Und mir war er mehr.Claudius.

v Hals og Ho'deMaatte skynde mig
Til Din Grav, Du Gode!Før Hegnet lukked sig.

Den Tvang i gamle DageVar ei Brug og Skik;Uden Hinder, an tilbage,Ud og ind man gik.

Og jeg mindes vel, at herBlandt de andre gale FrandseTankeløs jeg monne dandse,Oover Grave kryds og 9ver.

Og jeg mindes vel, Du sagde,Støttet til Din Stav:
Er Du god Dreng, vil Du aldrigDandse paa min Grav.

Dandsen alt for længe siden
Nu er ude – Tiden – Tiden
Lærer andre Trin.
Bedre fømmer Veemodstaaren
Paa Din Grav – som før paa Baaren,Gode Pleiefader min!



10

Mens Aftensol forgylder de Runer paa Steen,
Og Solsorten fleiter fra nære Hyldegreen,
Og dumpe Slag fra Taarnet forkynder Tidens Gang,Jeg nynner til din Ære min simple Mindesang.

Selo var Du saare simpel, som slumrer her i Grav,Og Oøermodets Fagter til Daaren Du gav.
De straalende Palladser, hint rødeste Guld
Du eiede – men troede stærkt, at Mammon er Muld.

Og higede kun efter et stille Sorgenfri
Fra Verdens Elende – nu er det forbi!
Hil Dig, saa fandt Du Freden – den Fred, Du ledte om,Som ei Du fandt i Glandsen af Guld; thi Du var from.

Hvo tæller dem, Du gvægede i Armodens Vraa!
– Hist vakled' Invaliderne – og her de Syge laae;Med Olie, Viin og Mynten Du var dem alle nær,En huld Samaritaner – mig var Du meget meer.

Du rakte dine Hænder med Blikket til Gud,
Og tog den arme Fugl af en forstyrret Rede ud,Du sluttede den Spæøde i dine Arme ind,
Og kyssede med Ømhed den blege Mund og Kind.

At fostre op en Frænde – sit eget Blod – er skjont,Fortjener Sangens Toner og Krands af Eviggrønt;Sin Venneslægt at være tro i andet, tredie Led:
Det Salighedens Krone kan ene lønnes med.

Der er en Bog hist oppe med rette Gyldenskrift,Som sanddru fortæller de Frommes Bedrift,
Den største og den mindste, som Verden har glemt,Er der for Evigheden bevaret og gjemt.

Og naar Han en Gang kommer i Sky, den Herre Christ,Vor Frelser og vor Dommer af Gvighed forvist,



11

Mev Livsens Bog ihænde, med Palmer i Favn,Da nævner Han i Naade min Pleiefaders Navn.

En Dag paa Hope.(Min Broder tilegnet.)
Elskte Broder, vi har leget sammen,Vi har siunget sammen mangen Sang;Ingen Misklang brøv vor Fryd og Gammen –Uden Tvist vi gik vor Brodergang.Kom, følg mig til de dyrebare Kyster,Hvor hvert Echo svarer os med kjendte Røster.

Du fordyber Dig i Handelsvrimlen,Færdes daglig i den store Larm;
Luk dit Øre nu for Toldbodstimlen,Gak med mig, o Broder! Arm i Arm,Lad mig vise Dig lidt om hist henne,At den slukte Glød maa atter brænde.

Kjender Du igjen den Bæk, som rinderSagte uden Brusen, uden Magt?
Seer Du hist de høie Klippetinder?
Øiner Du det Huus, paa viler lagt?Kleven, Broen, Skoven og den Bolig,
Hvor en Moder pleied' os saa ømt og trolig.

Endnu staaer det lille Sovekammer,Hvor vi slumred' sammen mangen Nat.Udenfor paa lyse Birkestammer
Suser Løvet end blandt Busk og Krat;Ak! det bedste Syn maa vi undvære:Hun – den Uforlignelige – er ei mere.

Mindes Du om Aft'nen, naar hun sagdeOs et sødeligt Godnat i Løn,



12

Satte sig ved Leiet ned og lagde
Vore Hænder sammen til en Bøn;
Ønsked' os at være vel tilmode,
Bad til Himlen selv – og græd – den Gode!

Endnu hører jeg den hulde Stemme,Naar hun vakte os i Morgenstund,Aldrig – aldrig skal vi den forglemme;Thi den lød fra Hjertets dybe Grund.Broder! o da var det os isinde,
Som om Himlen var i Kamm'ret inde!

Himlen – ja den svævede i dette KammerEnd en Gang fra sine Høider ned,
Slukte Livets sidste matte Flammer,
Lofted' hendes Sjæl til evig Fred.
Kunde vi som Hun bevare Kjærligheden,Og i sidste Stund fornemme Himmelfreden!

Tys – høad klinger festlig hist i Skoven?Det er den smukke Aftenklokkes Klang,Som fra Templets Gange over Voven
Vi med Fryd har hørt saa mangen Gang;Hedder ei det Huus med Ret et Tempel,Hvor den skjønne Konst har sat sit Stempel?

Vil Du, gaae vi hen, hvor Lyden kalder,Ad den samme Vei, hvor hid vi kom;Gjennem Skovens duftopfyldte Haller,Gjennem Dalens tause Helligdom;
Over Broen – over Klippegruset –,Opad Kleven – hen til Søilehuset.

Barndomsmindet atter er tilstede,
Vifter i vort Bryst sin Veemod ind,Naar paa disøse Fliser her vi træde,Ved min Side Du, og jeg ved Din,



13

Døren aabnes  før vi os besinde,Staae vi midt i Konstens Tempel inde.

Fra Tapetet smiler og imøde
Mandens Lykke mellem Born og Viø;
Hist i Hornet raske Jæg're støde,
Her man fisker ved det grønne Siv;
Hist vækker Solen op til Dag og Kummer –Her forglemmes Alt i Nattens Slummer.

Og fra Hallens fire Hjørner trædeAarets fire Tider, hugne ud
I det hvide Marmors Uskylds Klæde:Vaarens Møe og Somm'rens unge Brud,Hiin med sænket Blik, men dennes ØieSkuer glad til Mark og Skov og Høie.

Hosten staaer i dybe Eftertanker,Grunder paa den Tid, som fage svandt,Og med runde Hander flittig sanker
I sit Skjød de Frugter, som hun fandt.Hvad betyder Flammen hist, som lyser?Det er Vint'ren, som ved Arnen fryser.

Udenfor smaae hulde ParadiserVidne om den flinke Gartners Flid,Gylden staaer den runde Timeviser,Minder sindrig om den gyldne Tid;Og fra dunkle, tætte Buegange,Oviddre Fuglene de søde Sange.

Broder! vi har seet og hørt det Samme
I vor Uskylds Alder mangen Gang.
Jeg har sat det ind som i en Ramme
Om et elsket Billed' i min Sang.
Og for hvad vi ned – forlængst forleden –Tag min Tak og Broderkjærligheden.



14

Laura.(Til Vennerne paa Munkvold.)Mel. Fra Træet Rimens Blade.»)Hvor Kildens Vølge rinderBlandt dunkle Boge frem,Og kjælne Toner minderOm Nattergalens Hjem.Blandt Lundens Lilier hvide,I Ly ved Bakkens FodDen fromme, stille, blideLauras Vugge stod.

Som Havet fraader og bruser,Hvor Kildens Bølge svandt,Som Stormen Lilierne knuserSvandt Lauras Liv forsandt;Tidlig Taaren er rundenPaa den falmede Kind,Tidlig blegnede Munden –I Himlen gik Laura ind.

Der stander et Tempel i NordenBlandt Graner vaa Klippegrund,En Gang berømt over Jorden,Nu har det Ruiner kun:Der svæver den dunkle Krone,Der gvæder fra visnende LøvNatvakens Klagetone
Over Lauras Støv.

*
O Venner! vi kjendte den Hulde,Hun var saa saare god,Smertens Baæager det fulde,
Hun tømte med Troens Mod;

) Første Strophe af Øhlenschlagers: Skøiteløberen.



15

O lad vor Taare duggeLauras brudte Stav –Vi har seet vor Vugge –Men Ingen saa sin Grav.

Dalen.
Mel. Jag har en Hytte, hur jag boer.Jeg veed en liden yndig Dal,Hvor Skyggelunden vifter sval,Der sad jeg mangen Aften længe,Og sang og slog paa Harpens Strænge.Den har et lyst og lifligt Hegn,Dens Tag er Himmerigets Egn,Dens Væg er Skov og Houg og Hammer,Den lukker ind et Blomsterkammer.

En liden Sø med Bølger blaae,
En Øe, som vugger sig derpaa,
En Fugl, som sjunger høit sin Lykke,Er Dalens hele Pryd og Smykke.Naar Sagnet bredt og vide gaaerOm Sydens røde Rosengaard,
Da priser jeg min Dal i Norden,Den bedste over hele Jorden.

Under Johannes Evalds Billede.Her smiiler Han, der lige høi som simpelBesang det gamle Danmarks Helterad;
Saa længe Snekken gaaer med Flag og VimpelOg høien Mast fra Axelsstad,
Saa længe Mandebryst har Lunger,
Saa længe Stemmen eier Klang,
Døer aldrig ud paa danske Tunger
Dit Navn, o Evald! og din Sang.



16

Wibecke.Forlade SommerlundenOg BlomsterhavenI lyse MiddagsstundenOg gaae – i Graven!

Mens alle Blomster vinke blidt,Mens alle Frugter gløde –At klæde sig i Hvidt
Og vandre – til de Døde!

Det var en traurig Vandring,
En selsom Jil – en dar mafud ForandringDet klinger som et Sagn – men Taarer rindeFor Dig, forklarede Veninde!
Og vidne taus – alt mens de randt –
At Sagnet er kun altfor sandt.

I første Vaar vi leged' barnlig sammen,Og aldrig glemte du de gamle Dage,
Og altid brændte Barndomsvenskabsflammen,Og ofte skued' vi med Fryd tilbage.
Thi fletter jeg lidt LøC om Vandringsstaven,Som ligger brudt – og heles aldrig mere,Og samler mig med alle dine Kjære,
At sprede Blomsterne paa Graven.

Garden ved Waterloo.(Efter Otto Weber).For allersidste GangSit gyldne Banner Helten svang,Fjernt fra sine Keisersale,Overmandet i Waterloos Dale.



17

Den aldrig tilforn beseirede HærOpløser sig og er ikke meer;Finder i et blodigt Hav
Sin Heltegrav.

Hver flyer og redder sig
Over døende Kjæmpers Liig,
Og vælige Gangere uden TalStampe Ridderløse paa blodige Val.

Batterieruiner
Fælt i Natten griner.
Hør Ravnenes hæse, hule KlangOver de Døendes Jammersang!

Fly hvo, som vil – men Garden staaerBlandt faldne og blødende Dynger,
Den gamle Garde med Skrammer og SaarSom en Kjade sig sammenklynger,
Haand i Haand og Bryst ved Bryst,
Sin urgamle Hæder sig bevidst:
Døden baner grumt sin Vei,
Men Heltekjæden brister ei.

Hør Brittens overmodige Raaben:For os er Seiersdagen skabt!
For Eder Slaget er tabt, er tabt,Flyer – eller sænker Eders Vaaben!

Stum stander Garden – stum og harm,Bestraalet af den sidste Sol;Da svarer den gamle Cambronne varm:»Ei skal det skee, som Du befoel,»Stolte Britte! – Garden døer,»Men aldrig flygter den fra Stedet;»Før splitte mordisk Ild Geledet,
»Ei gi'er den over sig – men døer.»



18

Kartætschen sprang,
Og Garden sank
Arm i Arm og Bryst ved Bryst,Sin urgamle Hæder sig bevidst.

Aartusinder glemme ei Waterloos SlagOg den gamle Gardes den sidste Dag

Ole Glias Holck.

Saa segne, gamle Norge, dine og hen!Jonas Rein.I Thingets Sale lød en sanddru StemmeOm Veteranen med det sunkne Sværd,Som var i Raad og Daad og Pligter hjemme,En ægte Norges Søn, – sin Moder værd.Ham Kongen lønnet har med Ærens Glands,Og Folket flettede hans Mindekrands.

Selv var han med at sætte Liv i Vove
I Norges Farefrist, i Kampens Stund
Selv var han med at bygge Land ved Love
Og plante Palmerne i Eidsvolds Lund.
Selv har han grandsket Norges Sprog og Sædver,Selv har han virket til dets Held og Hæder.

Fra Livets Trængsel Aanden monne svæve,Hist venter Lønnen i en salig Stund.Modtager ham i Kredsen, Brødre gjæve!Colbjørner, Kroger, Anker, Nordal-Brun!Og blikker stundom ned til disse Klippeborge,Og beder stærkt og varmt for gamle Norge.



19Gamle Soffi's Klage.

En Gang var jeg saa hyrig og hæver,Flinkere Jente var ikke til;
9Aet som en Smaagut, saa letliv og væver,Gik til min Dont som til Dands og til Spil.Alle, som saae
Undred' derpaa,
Ak – naa er Soffi baad' gammel og graa.

Slet intet Gilde var rigtig tilpasse,Naar ikke Soffi var buden til Gjæst;Hermund i Dalen og Frik og han LassePynted' sig alle, som de kunde bedst;Bare for mig
Pudsed' de sig;
No skaa'er Ingen paa gamle Soffi.

En Gang jeg styr'de for Fadet og Kruset,Vide spurgtes mit Huusherredom,
Sidder nu tviste som Inderst i Huset,
Og hvad jeg vil – spørger nu Ingen om.Kommen paa Kaar,
Hvor Tiden gaaer!
Bliver til Mikkelmøs otteti Aar.

Almuen nu er besynderlig alleleis;
Før foer de alle sagtsømmelig aat,
No kan Du høre dem braatende langeveis,Net som en Brud'fær med Trommer og Skot.Kaute og kjæk',
Med Skryt og med Skræk,
Kan dog ei skrænme os Ulvene væk.

Før var de aldrig saa grovt høgtmælende,Sige sin Mening, det var et Forsøg;



20

Nu er de bleven saa kloge – saa fælendeNo randsage de mange Slags Bag,Om Lande og Byer
Og adskillige Dyr,
Seent om Ovæl, og naar Mæannerne gryer.

Saa sidder Soffi i Krogen alene,
Stille og nynner sin Klagesang;Søndagen kun paa de gamle BeneEisemal gaaer hun sin Kirkegang,
Hører Guds Ord,
Gaaer til hans Bord,
Glemmer al Sorg paa den syndige Jord.

Marie Prizier.En ringe Tjener, pe med Troskabjør vor VillieEr et Flenorie et hen af vor Familie.Nordal Brun.

Mel. Midnatstimen i Taarnet sløg.En alderstegen OQvindeHar endt sin stille Gang,I Vaarens milde VindeKlinger en Eftersang,

Signende Asken og Støvet,(Snart skal det smuldre i Grav)Spredende Blomsten og LøvetOver den brudte Stav.

End er Troskab at findeI vort gamle Nord.
Trofaste Tjenerinde,
Sov sødt i lunen Jord!



21

Hustruens Troskab med ÆreStedse skal prises som før,Troskab mod Husbond og HerreOgsaa berømmes bør.

En Gang forladt af Frænder,Som Fugl paa øde Strand,Hun sukker til Gud og venderSig til en vennesæl Mand.

Han aabnede hende sin Bolig,Kjær blev Hun hans Børn og Viv;Hun tjente dem ømt og trolig,Hun endte blandt dem sit Liv.

Det er hendes Liv og Levnet,Simpelt det klinger forvist,Sanddru dog er det nævnetOg uden Sminke prist.

End er Troskab at findeI vort gamle Nord.Trofaste Tjenerinde
Sov sødt i lunen Jord!

Under Lyder Sagens Billede.

I Dannevang – det rige UrtebeedFor Vid og Konst han henrykt træder;En kraftig Spire tog han med
Og pleied' den til Norrigs Hæder.Længst blomstrer den i Klippers FavnOg slynger Krandsen om hans Navn.



22Veiviseren til Vasbygden.»)Fra taaget Strand og lyngbegroede Heder,Blandt steile Fjelde op Du træder,

Ei nogen Blomst af nogen Forskers ØieEr funden her blandt disse golde Høie.

Kun Ukrud er' de Blomster, her Du finder,
Og sort og grumset er den Bæk, som rinder
I Spor af Ulvens blodige Bedrifter;
Fælt tuder Uglens Sang fra Klippens Rifter.

Men som du vandrer mødig frem og finderKun Vesterlandets dybe Tungsinds Minder,Giv Agt – et Østerland før Du det venter,Betale skal din Gang med Rentes Renter.

I fjerne Taager Fjeldet snart skal svinde,Ha – skynd dig til den sidste bratte Tinde,Da skuer du med eet fra Klippesalen
Et Paradis, sødt smilende i Dalen.

Hvor Hjorden græsser, Hyrdepigen synger,Og Fugle «nviddrende i muntre Klynger,Og Skoven kroner sig med friske Blade –En flettet Krands om Vandets Sølverflade.

Og naar Du nedad monne stige,
Du troer at fee Kong Rings berømte Rige,Den stolte Klev, hvis Top blandt Jettepander,Hvis Fod i Blomsterenge stander.

Hvor det er sødt at hvile ud dernede,I Liens Skyggelund ved Kildens Bredde,

») I Mangers Præstegjeld i Bergens Stist.



23

Og siden ved den blaae og blanke VoveAt vandre om i Hallands dunkle Skove.

Foroven hvælver Himlen klar og rolig,
Og under stander Blomst ved vtaa fortroelig,Og trindtom speile sig alt efter gamle Vaner
I stille Søe Rogn, Birk og høie Graner.

Naar Dagens hulde Lys er nær forsvunden,Og naar det dæmrer meer og meer i Lunden,Høor, da klinger festlig i Naturen
De søde Ovindestemmer gjennem Luren.

End mere festlig – hør under Bjergelide
De fromme Psalmer tone trindt saa vide –En Aftenrundsang bølger sig langs StrandenOm Dagens Striid, som nu er overstanden.

O, bland din Stemme med blandt disse Stemmer,At over Skabningen ei Skaberen Du glemmer,Som nylig viste Dig en Sti fra Krat og HederTil disse trygge yndefulde Steder.

Bed, at hver Gang din Fod i Torne hildes,Naar Tankerne i Tvivlens Nat forvildes,Naar Gangen fast til golde Fjelde bindes,En Blomstereng ved Foden dog maa findes.

Og ræddes ei, om Bækken grumset rinder,Om Ucle tude og om Slanger hviøle.
Der hvælver sig en Lund, hvor Lyden svinder,Hvor Fugle qvidre og hvor Kilder risle.

Og tak den Evige, naar Du opdager
En saadan Udsigt mellem Slud og Taager,Hver Gang Du skue kan fra KlippesalenEt Paradiis, sødt smilende i Dalen.



24

Men Solens sidste, matte Straaler gløde,At farve Dalen med en yndig Aftenrøde;Imorgen spille de paany fra Ostervældet,Men da er du i Hjemmet hist bag Fjeldet.

Et yndigt Navn fortjente disse Steder,
En Egn, som skabtes kun for skyldfrie Glæder;Hvis Skjønhed svagt og flygtigt jeg har tolket:Vasbygden kaldes den af Mangersfolket.

Kirkereisen.Mel. Lenore fuhr ums Morgenroth.I Dalen, som jeg nys besang,Gaaer Sagnet om en Pige,Som paa sin fromme KirkegangKom ind – i Himmerige.Ved allerførste MorgengryHun trasked' rask paa Vintersti,Paa første Dag i AaretMed Rimens Krands i Haaret.

De rappe Fødder skynde sigMed Snee og Mulm i Feide;Hun overvinder lykkelig
Og standser ved et Eide;
Her bane sig til Templets Hal,Igjennem Bygdens vakre Dal,To Veie – agt paa dette,
O Pige! – vælg den rette!

Den første opad slynger sig,Den seer hun længe efter;
Den Vei er lang, men svigter ei,Den eier Fjeldets Kræfter,



25

Men lang og steil og knudret. Nei,Her baner sig en bedre Vei,
Meer jævn end brolagt Gade,
Og blank som Speilets Flade.

Den første Ovinde ei hun var,Hvem Speilet har bedraget,
Og Glimmer meer end Sandhed harForfængelig behaget.
Ung Ragnhild vælger Isens Gang,O vee! o vee! o Jammersang!Snart er dens Troskab omme –
I Dybet sank den Fromme.

Fra Jorden svinger sig en Sti
Til Himlens Tempelbue,
Er Gjælen fra sin Lænke fri,
Er Stien klar at skue.
Paa den gik Ragnhild op og stodFor Gud med Psalmer, Bøn og Bod,Paa første Dag i Aaret
Med Rimens Krands i Haaret.

Paa Gabriel Heibergs Gravsteen.

Hans Lampe meer ei brænder,Den lyste uden Bram;
Men Viv og Bøorn og VennerSkal aldrig glemme ham.

Paa Mette Cathrine Heibergs Gravsteen.Her hviler Moderen, og barnlig KjærlighedHar baaret denne Steen paa sine Hænder,Og lægger den med Tak og Taarer ned,Mens stille Tro og Haab i Hjertet brænder,

2



26

Og Blikket stirrer mod et bedre Sted:Saa hædres Moderen ved barnlig Kjærlighed.

Maaneformøsrkelsen.Frue Luna kom i al sin Stads paa Himmelen!Fra Osterkant – og hele StjernevrimmelenLob til, og vilde være Vagt og FolaeHos Dronningen paa Farten over Æth'rens Bolge.Og nogle bøiede sig og andre neiede,En bød sin Arm – en anden Stovet feiede,At alting skulde være pudset blankt paa Banen;En optog Slæber og en anden Æresfanen.

Men sandt at fige kunde Luna ei fordrageDen megen Larm, Geskjæftighed og Stimlen,Og koldt og kort og spodsk hun viiste dem tilbage;

De maatte smukt fortrække i det Fjerne:
Med krænket Sind enhver tjenstfærdig StjerneKrøb hist og her i Skjul og Kroge ind;
Frue Luna ene svævede som Seil for lune Vind,Heitidelig galant i Silkemantel blaa,
Med Flor og Gyldenstykkes Kappe paa.

Da kom Mercur at gjore sine Hoser grønne,Tog Vingehatten af og bukked' for den Skjønne,Complimenteerte ugemeent paa Hæl og Taa;
Og saa en Time fast paa blottet Knæe han laae,Og meldte meget om sin Elskovs Flamme;
Frue Luna uanfegtet var og blev den samme.

Da han sik Afskeed – kom – man skulde neppe troe det,Hr. Morckman – Jorden kakdes saa deroppe –
Han kunde langtfra som Mercurius hoppe,
Han har som oftest Gigt og Vand i Ho'vet,



27

Han Stakkel havde tænkt i sin Genfoldighed:
Jeg er rotundus et globosus – Luna med
To gjør et Par – hun kan dog neppe vove
At vrage Mand som mig med Guld og grønne Skove.

Saa tænkt, han gjorde sit Skrabud for Lunas Throne,Og hun, som ahner Frier mindst i slig Persone,
Tog det for simpel Hylding af Hr. Mørk' og nikkede;Det tyded' hiin til sin Faveur og atter nikkede
Som bedst han havde lært, og ansaa Sagen
Som en Erklæring, aabenlys og klar som Dagen.

Og i sit Væsen plump og klodset alrkiß
Han sans facon tog Luna stærkt i
Skreg hvad han kunde: at han a i Havn,
At han alene Dronningen blev funden værdig.Hun vilde skrige paa en anden Viis: »Vagt i Gevær!»– Man kommen var den Efjønne alt for nær –Men hun var ene; Malet tabte hun i Harme,
Og ærgrede sig sort i Morkmanns Arme.

Det mærked' aldrig Stjernerne saa snart,
Før de løob frem i stærk og rædsom Fart;
Jo mere hiin af Græmmelse svandt som en Skygge ind,Des mere lystige blev de i Hu og Sind;
Jo meer Figuren nu blev mindre og mindre,Desmeer tog deres Øine til at tindre.
Frue Juno, Venus, Ceres, Mamsel VesteBeslutted' Bal – Carlsvognen rulled' fremMed megen Pomp og Larm og indtog dem;Steenbuk og Viørn maatte være Heste;
De loe og holdt et Huus i Himlens SaleMed Spil og Dands, som de var ganske gale.

En nærmed' sig til Luna meget spydig:Mig synes Himlen nu er ikke fuldt saa ryddig,Øﬅ*



28

Og Fruen selv ei nær saa høitidelig,
Som for tre, fire n siden.Man l«ære kan af dette Bal,At Hovmod staaer for Fald.

Hor Frøken Ida, Mamsel Rikke,
Vær' ikke alt for knibsk' – det duer ikke;
Og vrager ikke Mænd for mange – ganske vistHr. Mørkman kommer dog tilsidst,
Og aændser intet Fornemt, intet »Hvad behager»,Er ogsaa ganske døv mod Skrig og Klager.
Men Du, som from og ydmyg gik din Bane hen,Dig hilset han en Gang som Ven,
Med Tro og Haab og uden Harme;
Du sødt skal slumre i hans Arme.

Kat og Solsort.

Solsort sov sig en sødelig LuurPaa Straatag mag'ligt og blødt;Katten gik sig en Middagstour,Saa den og tænkte: Vel møodt.

Listede sig saa sagte paa Taa,Grinte i Skjægget med Fryd:Yndelig sang Du saa tidt, men naaFaaer vel Piben en anden Lyd.

Først med Poten, saa fyldig og rund,Purred' den Ryggen saa smaat;Ruskede alt i de tætte Duun
Og hviskede: »er det ei godt?»



29

Stakkels Solsort i samme StundVaagner med Skræk og med Skrig:– Ak i Poten, saa fyldig og rund,Klørene dølgede sig. –

»Ak og vee og blodige Synd,
»Hvi vil Du dræbe mig?» ––.'Hvad du sluddrer i Veir og Vind,Vist jeg dræber ei Dig.

Grusom er ikke jeg som Du troer,»Bare lidt Løier iblandt;
»Flyo nu, hvor hen Du vil, lille Noer,»I dit smukke Gevant!» –

Solsort følte sig fri og løst,Vil prøve sit Vingepar;
Ak til liden Baade og Trøst;Altfor saaret den var.

Vil Du ei nytte den Frihed, jeg gav» –– Kunde, o kunde jeg blot
– Jeg skal hjælpe Dig Kjolen af,
Det vil lette Dig godt». –

Poten atter kom for en Dag,Klorene bored' sig ind;
Fjæset grinte med djævelsk Behag,Og rev de Fjære fra Skind.

»Grusomme! – ret nu er det forbi!»Falske! Listige! ha! –
Havde Du rask som Heøg hugget i –»Takket jeg skulde Dig va". –

– Vak med den plumpe, klodsede Høg,»Mons er mit Hædersnavn;



30

Jeg vil bare Løier og Spøg,»Med mine smaae Venner i Favn». –

Hvæste og blæste, hvor han kom henOg svoer med en gyselig Flab:»Aldrig jeg tænkte at dræbe den;»Bevare mig Gud fra Drab!»

I Solskin vogt Dig for at blunde,
Og ikke alle Favntag ere sunde;
Lær vel at skjelne mellem Grin og Smil!Og sky de Øine smaae, som plire;
Thi troe mig, der er Katte til
Foruden dem, der gaae paa fire.

Hytten.Der stod en Hytte ved alfare Vei,Den gaaer mig aldrig af Minde;I Evighed jeg glemmer den eiOg ham, som boede derinde.

Hundrede Vintre i Fred og i StridHavde han fast lagt tilbage;
Det er saa sjælden en Levetid,
Det er mange tusinde Dage.

Kinden blussede ungdomsrød;
De Lokker saa sølverhvide,
Paa breden Bringe til Beltested,Som Bak paa Fjeld monne flyde.

Spørger du om hans Manddomsbedrift,Hvori hans Idræt bestod:
Han havde tolket den hellige Skrift
I Egnen, hvor Hytten stod.



31

Havde forkyndt de sanddrue Ord,Havde Guds Rige fremmet;
Sad nu træt i sin Hytte ved Bord,Læste det atter i Hjemmet.

Læste og talte ofte derom
Alt med sine Born og Venner,Med den Arme, som trøstesløs kom,Og med sin ringeste Tjener.

Priste med glødende Tunge isærRaadet, i Evighed grundlagt;»Gud har vandret iblandt os herI Soøb af Menneske-Støv-Dragt.»

Hvo kan bunde i bundløst Hav?Guds Magt er evig en Gaade;Finder ved Christi Kors og GravAlene Løsning i Naade.

Hilsede Solen saa blank og prudGjennem Hyttens Vinduer ind,Gik den Gamle fra Kammeret udMen atter med Gud i Sind.

Priste hans Under i Markens Straae,I Fuglenes Sang under Løvet,
I Roser og Lilier, som duftende staae,Og – i Ormen som kryber i Støvet.

Feirede Natten sin stille Fest,
Med Lamper og Blus i det Fjerne,Hæved' han Blikket, som han kunde bedst,Op til den blinkende Stjerne.

Delede langsomt det vaklende Knæ,Folded' de skjælvende Hænder:



32

Kjærlighed, Haabet og Troen – de TreI Oldingens Hjerte brænder.
Randt mig i Hu hiin hellige Mark,Hvor Abraham ofte gik ud,Høiærværdige Patriark,
"Dg neiede sig for Gud».
Syntes mig Hytten en Helligdom,Fjern fra støiende Gammen;
From Betragtning og Alderdom
Passe saa skjønt tilsammen.

Ved alfare Vei den Hytte staaer,
Og gaaer mig aldrig af Minde;
Fred være med Oldingens hvide Haar,Som stunder til Hvile derinde.

End staaer Hytten ved alfare Vei,Men Fremmede sysle derinde –
Gubben er gangen sin Himmelvei,Men Hjertet bevarer hans Minde.

Fagerfuglen.(for Børn at synge).Salges ikke fem Spurve for toPenninge? – og ikke en af demer glemt af Gud.Luc. 12,6.Mel. Kommer hid, I Piger smaae!»),Lytter Børn til min Sang,Agter paa min Lære:Tungt det hævner sig en GangSlem mod Dyr at være;

») Første Strofe af Grundtvigs: »Willemoes».



33

Rorer ei ved Steen og Stok,Hvor en stakkels FugleflokSkjuler fig i Rede! :[:

Sol og Sommer kom i Rad,Smilende sraoven;
Liden Spurv og Meise sadOviddrende i Skoven;
Stær og Svale steg i Sky,Sang for Land og sang for By,

Sang for Borg og Hytte. :

Vilde Harald kom tilsidst,Kom med Flint og Kugle,Og med kaad og ussel LystSkjod de arme Fugle.Gunhild sukked' med et Smill:O, hvad kan de Stakler til,At saa født de sjunge. :

Bier fløi i Sværme ud:Surre, surre, surre;
Duen blikked' til sin Brud:Kurre, kurre, kurre;Sommerfugle, Par om Par,Drak af røde RosenkarDuggens klare Draaber. :[:

Harald med det vante SindPlyndrer Hæk og Rede,
Jager vildt i Flokken ind,
Spilder deres Glæde;
Piner grusomt en for en,
Saarer dem med Stok og Steen –

Haævnens Time kommer. :



34

Søoen kruser sig saa smukt,Solens Straaler spille,Fuglen daler i sin FlugtNed paa vaade Tilie;Dukkede i Bøolgen blaa,Atter op i Lyset saae,Var saa vel tilmode. ::

Skjøon at skue – kan I troe,Gylden Duun i Bringe,
Og Violer syntes groe
Paa den grønne Vinge;Halsen liig en Rosenkrands,Og med Rette her tillandsFagerfugl den kaldes. :

Hør, da pladsker AaredragI den salte Bolge;
Harald atter Jag og SlagBringer i sit Føolge;
Fuglen har ei Roe, ei Rast,Flyer til sine Smaae i Hast,

Hist i Klipperifter. ::

Sanker dem med Klagelyd:»Stakket var min Glæde,»Svunden er al Fred og Fryd»Fra min lille Rede.»
Baad i Volgen rask mon gaaeNaærmer sig til Klippen graa,

Arme Flok deroppe! ::

Vilde Harald ynkes ei,Riflen ta'er ihænde:
»Sande skal Du, at din VeiTog med Skræk en Ende;»



35

Neppe har han Sigte, forFagerfugl, med Næb og Kløer,Traf hans Haand og Øie. :[:

Riflen faldt, og Skuddet gikVildt i Veir, men RedetHar en høiere Haands BestikVærnet om og fredet: »Han, som hører Spurv og Ravn,Han, den store Skabermand,Han, den Evighøie! :

Sjunger Børn denne Sang,
Mindes Harald længe,
Fugleskræmsel er hans Navn
Nu blandt alle Drenge;
Men hvor Fagerfugken stred,
Nævnes endnu Frommered'l: Vide om i Bygden. :r

WÆgte Perler.»)

's ist fur Unmundige, verderbt es

nicht, es ist ein Segen darin.Claudius.

De sidste Draaber faldt af en gvægende Regn,En sagte Torden rullede i fjerne Himmelegn,Og Solen med Ynde slog tilside sit Slør,Og hilste Bjerg og Dale saa buldrig som før.

i skjælvende og bævende de Draaber som faldt,

vide om i Engen med en underbar Gestalt,

Ovrinbelig skreven for Almuen til en bekjendt norsk Folkemelodie.



36

Som Lilie stod ved Lilie ved røde Rosenhegn,Laae Perler, vel tusinde, alt ved den faldne Regn.

Saa blinkende og skinnende fom Guld og Diamant,
Og Himmelblaat og Rosenrødt og Skye med gylden Kant,Paa alle Draaber spillede saa smukt i Blomstervang;Det saae liden Gunhild for allerførste Gang.

Og standsede og undrede – og gik – og stod igjen,Og faldt i blide Tanker og søde Drømme hen;
Og klapped' i smaae Hænder; thi see, i samme StundKom gamle Bedstefader; da jublede hun.

Og tog ham fast ihænde, og der var ingen Raad,Han maatte Gunhild høre, han maatte stille staae:Du har saa tidt mig lovet omkring min lille Haand,Naar jeg var flittig Pige, et lidet Perlebaand.

Men aldrig saae vi sammen i Byen, hvor vi var,En eneste Perle, saa tindrende og rar,
Som en af disse smaae, der i Engen staae saa tæt:Jeg seer, og seer dem atter, og seer mig aldrig mæt.

Og Et vil jeg nu bede, Du Bedstefader min,
Naar Perler Du mig henter for Penningen din,Da maa det være saadanne, som her i Engen staae,De hvide med de røde, de gule med de blaae.

Men Gubben maatte smile, og strøg den vene Kind,Og klappede Guldlokkerne paa liden Gunhild sin:»Og om Du spandt af Rokken den fines te Uld,»Og om jeg havde Penninge af pureste Guld,

»Saa kunde feg ei føle dit Ønske denne Gang;»Thi disse ere Perler af allerførste Rang,
"Ei nogen land paa Jorden kan virke dem ud;"De rundes deroppe, og Mesteren – er Gud.



37

»Men hør liden Gunhild min, og agt paa mit Ord:»Paa Jord og i Himmelen er Gud alene stor;»Han Solen og Lilien og Draaben haver skabt:”Det Mindste med det Største beviser hans Magt.

»Og er Du from og flittig og vennesæl i Sind,u flyver som en Engel engang i Himlen ind;
Der skal Du sanke Perler i deres rette Hjem,
»Saa rare som disse og rarere end dem –.»

Men Gunhild forstummede ved dette Alvorsord,
Den spæde Bringe sukkede: »Gud er ene stor;»
Hun glemte alt Glimmer, som for Penge var at faae,Men aldrig de Perler, som paa Lilierne laae.

Saa ofte Solen skinner paa den nyfaldne Regn,Saa flyve de smaae Tanker til Himmeriget hen,
Og til de ægte Perler paa Bedstefaders Ord –Saa stirrer hun til Himlen, og glemmer denne Jord.

Vaaren.Vaaren kom.Med hver Dag, som Lysets Konge,Høiere paa Himlen steeg;Jis og Mulm og Mørke veeg,Seir og Jubel Fugle sjungeDage ud og Nætter om:Vaaren kom.

Guld i Skjød
Kasted' Solen allevegne;Grønne Enge, Vølger blaae,Lilierne med Duggen paa.Agerland og Rosenhegne
Fik af Solens milde Glød,Guld i Skjød.



38

Lazarus!
Slumre sødt paa usle Leie,
Drøm Dig ind i Abra'ms Skjød;Dine Vunders bitre Nød
Fløiten gik paa Vinterveie,
Svandt i Storm og Bølgebruus –Lazarus!

Døv og Blind
Troede grant at see og høre,Ved et Fingerpeg fra Vaar,Som i Christi JubelaarHinden brast for Blik og Øre,Sol og Fugl og milde VindeSkinner, sjunger, vifter indPaa Døv og Blind.

Værk og Oval
Glemte alle Invalider;
Halt og Træfod rusted' sig,Svang med Krykken drabelig,Jog paa Dør til alle Sider,Fra det hele Hospital
Værk og Oval.

Foraarsduft!
Grant jeg kjender Dig paa Lyden;Uden Brusen, uden Brag,
Fugl med lette Vingeslag,
Milde, lune Pust fra Shden,Hviskende i Bæk og LuftForaarsduft!

Siig mig dog, rHvad er det, Du sagte nynner?Hvad er det, Du hvisker om,



—

39

Fra din dunkle Helligdom?O, hvis Intet er til Hinder,Tolk de Blade i din Bog!Siig det dog!

Søde Troft !
, jeg kjender Dig paa Røsten,Vuggesang fra bedre TidLokker Tanken bort fra Syd,Hen til Lysets Væld i ØOsten,Hvor min Lanke ligger lost –Søde Trøst!

Der for Alt
Randt en Vaar foruden Mage;Ingen, ingen randt som den;Glandsen er endnu igjen;End idag blandt Vaarens DageStaaer en himmelskjøn GestaltFremfor Alt.

Paaskedag!
Store Budskab fra det Høie!Høad er Vaaren uden Dig?Stakket Fryd, som taber sigI den gamle Vintermøie.Vi vil høre: tal din Sag,Paaskedag!

»Synd og Død
Er det rette Navn paa Sorgen –Hvad den ellers kalder sig,
Troer ei Verden – troer paa mig!»Engang skal en ForaarsmorgenEnde hele Verdens Nød,
»Synd og Død.»



40

Amen, Amen!
Det er Alt, hvad vi kan stammeTil dit Evangelium;
Lad det runge Jorden om
For os arme, blinde, lammeInvalider allesammen,
Amen, Amen!

Vaaren kom!
Skal vi da med nye TungerSjunge paa en bedre Viis
I det fundne Paradiis,
Saa den hele Himmel runger,Synd og Død er kastet om –Vaaren kom!







rver og







4 .. Uln

Ex Libris

n Nasjonalbiblioteket





