



KATALOGISERT

Digtninger

H. D, Blom.

ekt N12 188343795705

ll0

NRKBIBL IOTEKET

71

Christiania 1864.

Paa Forfatterens Forlag.

Det Steenske Bogtrykkeri.

NORSK RIKSKRINGKASTIN6 v 9 9 18





Indhold.

Side.Tordenskjold, Vaudeville i 1 At.... 1.

Sanct-Hans-Aften eller Som man raaber i Skovenfaaer man Svar, Vaudeville i 1 Att.... Bl.
Digte:Poeten og Furisten..««e «12Farten til Bloksbiergg(« 129.Bjørnejægeren».»»»» » «»«4aRan et Bal:t»»—1«126.Vise for det gamle Samfund....«. 140.Hiemkomstene:«e e »14.knrenæ»»«» 159Mesignativn s«.»« * 168.

Sang af Vikinger.-« « 161.



Side.
Det norske Folks Tab, Prolog ved ChristianiaTheaters Sørgefest over Kong Carl Johan. 164.
To Sange, afsungne ved Festmidagen i Anledning af Univnsflagertrt.«« 1171.Ved Skuespiller Ballings Jordfæstelse .... 175.



Tordenlkjøls.

Vaudeville i 1 Akt.



Personerne.

Tordenskjold, Commandeur.
Steenfeldt, svensk Søcapitain.
Arel Sparre, Søkadet.
En afskediget Major.
Henriette, hans Datter.
Erik, en Matros.
En Flok Drenge, nogle Officierer og Andre.

Handlingen foregaaer i en Søhavn nær ved den svenskeKyst. Scenen forestiller en fri Plads udenfor MajorensHuus. Til venstre for Tilskuerne ere Træer, under hvilkestaaer en Bænk, tilhøire ligger Huset, der har en temmelighøi Muur med en Jerndør. Baggrunden er lidt ophøiet formedelst en lav, fremspringende Klippe.



Forste Scent.Steenfeldt, civilt klædt. Henrictte (de komme ind fra venstre).Steenfeldt.
Nu er der dog ved vore fælles Bestræbelser tilveiebragt en smuk Bouquet (rækker Bouguetten til Hentiette). Maa jeg nu være saa fri at spørge, til hvemden er bestemt?
Henriette.
Det er ikke meer end billigt, da De har hjulpet mig med at samle den. Men kan De ikke videdet af Dem selv?
Steenfeldt.
Formodentlig til den berømte Gjæst, som DeresFader venter idag.
Henriette.
Rigtig, til Tordenskjold.



4

Steenfeldt.
Det er altsaa vist, at Commandeuren kommeridag?
Henriette.
Det er ganske vist. Min Fader fik igaar Brevfra ham, at han vilde komme idag, dersom Vindenblev gunstig. Det har blæst Østenvind i hele Dag,og derfor har min Fader hvert Øieblik været henneat see, om den velbekjendte Brig dreiede ind i Bugten. De kjender hans Enthusiasne for Tordenskjold.
Steenfeldt.Ja, og nu kjender jeg ogsaa deres.Henriette.Maaskee af disse Blomster?Steenfeldt.
Netop. Blomster er Skjønhedens Symbol, ogderfor tager det smukke Kjøn dem ikke forfængeligt.Det er saamæn ikke til enhver god Ven at man binder Krandse. Det tilkommer blot Berømtheden ogTapperheden.
Henriette.
Det er kun Skade, at Tapperheden neppe bryder
sig stort om Blomster. Kjender jeg Commandeuren



ret, saa kaster han dem bort, ligesaa snart som hanhar faaet dem.

Steenfeldt.Men saa fortjener han dem jo ikke. Saa fortjener han blot Kors og Stjerner.

Henriette.
Nu, det gjælder en Prøve. Jeg rækker hamdem, oprigtig talt, uden Pretention. Hvad er disseforgjængelige Stakler for ham, som eier uvisneligeLaurbær? Men Enhver yttrer sin Velvillie paa sinMaade, og saaledes skulle de blot være et svagt Beviis paa, at han er en kjær Gjæst, og idag dobbeltkjærkommen.
Steenfeldt.
Hvorledes det?
Henriette.
Fordi det vil være Dem af megen Interesse atgjøre hans Bekjendtskab. Seer De, en god Gjerningfaaer altid sin Løn, og saaledes bliver de nu belønnet, fordi De i disse Dag har opmuntret vort stilleLiv med Deres Nærværelse.
Steenfeldt.(Kysser hendes Haand.) Elskværdige Pige. Troer



De ikke, at jeg, ihvor høit jeg respecterer den berømteHelt, medbringer værdifuldere Erindringer fra detteSted?
Henriette.
De blive neppe saa varige. Det har ret moretmig at iagttage, hvor spændt De har været ved Efterretningerne om, naar han vilde komme. De harværet næsten ligesaa forventningsfuld, som min Fader.De har søgt at skjule det, men jeg har gjennemskuetDem, ikke sandt?
Steenfeldt.
I Sandhed, De har et skarpt Blik (afsides). Jegmaa nok ikke være skabt til Diplomat. (Høit.) Detkommer deraf, at Commandeurens Ankomst for migbliver Signalet til Opbrud.
Henriette.
Men min Gud! Hvorfor det. Det maatte jo
snarere bevæge Dem til det modsatte.Steenfeldt.
Kald det en Svaghed, Forfængelighed, eller hvadDe vil, men jeg vil som en klog General retirere, saasnart jeg har seet ham. De og Deres Fader harmodtaget den fremmedr, ubetydelige Student med Gjæst-



frihed, De har viist mig Interresse og at mit Selskab
var Dem behageligt. Dette kan jeg ikke vente ai ved
ligeholde, naar jeg kommer paa Siden af denne mærk
værdige Mand. Jeg vil synke tilbage til min Ubety
delighed. Majoren forsømmer saamæn ikke en Leilig
hed til at gjøre sig lystig over Bogormen.Henriette.
Men De kjender ham jo, han gjør sig lystig overhele Verden, undtagen over Krigsmændene.
Steenfeldt.
Allermindst kan jeg vente at vedligeholde nogenInteresse i Deres Øine. En tapper Kriger har enhøi Stjerne hos Damerne.
Henriette.
Ganske sandt, man beundrer dem, men mansavner dem ikke. Man kan ikke lade Munden løbemed dem. Hvorledes skulde man kunne spøge meden saadan Bussemand som Tordenskjold? Hans blotteNavn bliver jo brugt til skræmme Børn med.
Steenfeldt.
Men det har vist aldrig bortskræmmet nogen ung
Pige. Vi Landkrabbee ere gode nok til at fjase med,



men det er ogsaa det Hele. Soldaten er ligesom Cæsar, han kommer, seer og vinder.

Mel. (gad dadle Dvinderne.Jeg troer, en Mand i UniformEr meget farlig for de Smukke,Han tager Hjerterne med StormOg trænger ei til Bon og Sukke.Man inponeres, troer sig svagMod Den, som Hære commanderer,For ei at lide NederlagMan strax capitulerer.
Henriette.
I Hjerter tværtimod jeg troerMan lettest sig ved List indsmugler,Galanteri og smukke OrdEr værre Ting end Krudt og Kugler.Studenten spøger, snakker vækOg bruger Smiger som en Snare,Den bringer ei saamegen SkrækMen derfor større Fare.
Steenfeldt.
Hvis De som Krigslist tager ov
Hver Hylding, Skjønheden medfører,
Da er for Dem en fientlig Trop
Det hele Kjøon, hvortil jeg hører



Henriette.Min Herre, brug ei den Taktik,Jeg kjender Deres Ord og TaleSteenfeldt.Nuvel saa veed De paa en Prik,At de mit Hjerte male.Henriette.
Det er vel kun Deres Spøg, at De vil forladeos ved Commandeurens Ankomst. Man kunde ellerslet troe, at De var bange for ham, ligesom Børnenei Sverrig.
Steenfeldt.
Dersom jeg vidste, at De tiltroede mig Feighedsaa vilde jeg, for at bevise det modsatte, gaae tilOrlogs.
Henriette.
Maaskee i Lære hos Tordenskjold?
Steenfeldt.
Jeg kunde snarere fristes til at slaae mig til
Svensken, for at vove en Dyst med ham.Henriette.
Altsaa for at bevise, at de ikke er en Cujon, vilde
De blive en Forræder. Saa tør jeg ikke tale længer



10

med Dem. Hvis jeg lod falde en Yttring, der kundeudtydes som en Tvivl om Deres Bravour, saa havdejeg det paa min Samvittighed. Tjenerinde min Herre!(gaaer.)

Anden Scene.Steenfeldt.
Hvor det er mig piinligt at høre det Ord Forræder af hendes Mund! Kommer jeg ikke til at staaefor hendes Øine som en Forræder, som En, der harsneget sig ind i disse gode Menneskers Fartrolighed ien fordærvelig Hensigt? De have modtaget mig medGjæstfrihed og behandlet mig med Venskab, medensjeg lægger Snarer for Deres Ven, deres Helt. ISandhed, det falder mig tungt at udføre hvad jeghar paataget mig. Da jeg igaar skrev til mine Vaabenbrødre, at min Plan var lykkedes, og at de maatteile mig til Hjælp, skeedte det ikke med Glæde overden forventede Seier, men med Sorg over at maattekrænke mine nye Venner. Men jeg kunde ikke skuffemine Kammeraters Tillid, og min Handling er retmæssig. Jeg behandler Tordenskjold paa sammeMaade, som han behandler os. Han benytter sig afsin Færdighed i vort Sprog og af enhver Forklædning



l

til sine ødelæggende Planer. Jeg har selv foreslaaetdenne Expedition, og jeg skal udføre den. Da vildejeg være en Forræder, naar jeg opoffrede min Sagfor mine perfonlige Følelser. Nu tør jeg fee denneuskyldige Pige saa frit i Øinene, som om jeg virfeligvar, hvad jeg udgiver mig for. Hendes Kjærlighedtor jeg ikke haabe at vinde. Velan! Jeg faaer renoncere derpaa. Jeg maa quæle denne Lidenskab iFodselen. Endnu har den ikke overmandet mig.

Tredie Screne.Erik, en Matros. Steenfeldt.Eirk (titter ind fra Baggrunden).Med Forlov, Hr. Capitain, er der klart Farvand?Steenfelbi.Kom kun frem, jeg er alene. Er Alting i OrdenErik.
Jeg skulde melde fra Næstkommanderende at Alter skeet efter Capitainens Befaling. Cadet Sparreftodte fraborde ved Daggry med fire Mand i Chaluppen. Leion ligger paa tre Favne Vand lige bagved Næsset, saa at ingen Moders Sjæl kan see den.For en Sikkerheds Skyld sendte Næstcommanderende



12

mig alene iland med Jollen. Jeg har skjult den bagden gamle Brygge, og der er ikke længer Vei, end atjeg kan fætte Capitanien ombord i nogle faa Minutter.For Resten skulde jeg ærbødigst melde, at Alt er velinden Borde.

Steenfeldt.
Det er godt, min gode Erik. Nu hvad sagdeMandskabet, da det hørte, at vi skal ifærd med Tordenskjold?
Erik.
Hvad vi sagde Hr. Capitain? Vi raabte Hurra
for vor tappre Chef.

Steenfeldt.

Bravo Gutter! Jeg haaber, vi snart kan raabeHurra for vor Konge, naar vi bringe ham Seieren.Det gaaer ikke an, at denne Plageaand, denne Tordenskjold bliver ved at rumstere. Vi maa s«ætte Listmod List, og fange ham i hans egne Smuthuller. Jegvidste, at han har sit Tilhold her i denne Bugt, ogdrrfor gik jeg iland, far at passe paa Leiligheden tilat sætte ham i Klemme. Jeg driller ham med minBrig, og naar han forfølger mig ud i aaben Sø, bli-



13

ver han afskaaren af to Fregatter. Naa hvad sagdeMandskabet, da jeg blev borte i flere Dage.Erik.Vi snakkede Allehaande, Hr. Capitain. Der varsaa skam Nogle, som fortalte, at den gamle Majorhar en vakker Datter.

Steenfeldt.
Ti Clendige!
Erik.
Det var noget fordømt Sludder! Jeg sagde ogsaa strax, at hvis de troede, at Capitain Steenfeldtforlod Leion bare for et Fruentimmers Skyld –
Steenfeldt.
Ti siger jeg! Du kan beholde for dig selv, hvaddu sagde. Min Plan vil snart komme til Udførelseog den kan neppe mislykkes. Min lille flinke AxelSparre har vist allerede bragt mit Brev til de andreFartøier. Der staaer en frisk Kuling fra Øst, og dekunne være her inden kort Tid. Jeg vil oppebie Tordenskjolds Ankomst, for om muligt at faae en elleranden nyttig Kundskab om hans Forfatning. Du kansee til at holde Dig skjult, men Du maa være parattil at sætte mig ombord.



14

Erik.Parat skal være Hr. Capitain!Steenfeldt.Der fommer Nogen, Du kan gaae. Erik gaaer,Steenfeldt sætter sig paa Bænken.)

Fjerde Scent.Majoren med et Træbeen. teenfeldt.Majoren.De sidder og speculerer Magister. Jeg troer,De vil finde de Vises Steen. Men jeg tør bandepaa, at De ikke veed, om Commandeuren er ifigte.Steenfeldt.Det troer jeg ikke. I det mindste har jeg ikkeseet noget til ham.Majoren.Hvorledes Pokker kan De see noget til ham, naarDe sidder og stirrer lige hen i Veiret? Jeg skal sigeDem, lærde Herre, naar man seiler fra Sverrig tilNorge, saa kommer man ikke drattende ned af Luften.Steenfeldt.Deres Underretning er ligesaa ny som gavnlig.Jeg skal mærke mig den for det Tilfælde, at jeg selvskulde komme til at styre denne Cours.



15Majoren.
Og naar man vil see efter om Nogen kommerad den Vei, saa begiver man sig hen paa et Sted,hvorfra man kan fee ud over Søen, som f. Er. jegnu (gaaer hen i Baggrunden og seer ud).
Steenseldt.
Han har ingen Ro paa sig. Tordenskjold er enlykkelig Mand, han ventes med Længsel baade af Venner og Fiender.

Majoren.
Endnu er Ingen at see (kommer tilbage)y Menman maa holde stadigt Udkig. Man maa ikke ladeTordenskjold komme paa sig som Juleaften paa Kjær
gen, thi det er en stor Ære, naar han besøger En.Ikke sandt min Hr. Socrates?

rin

Steenfeldt.
Upaatvivlelig, gamle Agamemnon. De maa undskylde, om jeg iffe altid fan betale Dem Deres Ærestitler fuldtud; thi De har en Overslødighed, en Mangfoldighed, som gjør mig det vanskeligt.
Majoren.
Respect for Lærdommen! Det er mit Princip.
Naar man seer Ungdom og Viisdom forenet, saa maa



16

vel en gammel Daare som jeg vise, at han paaskjøn
ner det. Hvad er Soldaten til, uden til at forsvare
de lærde Folk, saa de kunne studere i Ro.Steenfeldt.
De troer altsaa, at de Lærde altid ere Sinker,som ikke kunne forsvare sig selv.
Majoren.
Jo Gud bevares! Men det vilde være for gemeent; hvorledes vilde det klæde en Philosophus atføre verdslige Vaaben? Deres Tapperhed er af etandet Slags.
Mel. (Fra Støvdækket hæver sig tidlig vor Aand.)Studenten er stridbar og kjæk, det er sandt,Han sparer sig ei naar det kniber,
Der er ei saa støvet og fæl Foliant,
Som han jo med Kjætkhed angriber,
Ei List eller Krigspuds ham skrækker
I Liniernes brogede Rækker.Steenfeldt.
Vel Modet kan prøves i Røg og Damp
Hvor viser vel Manden sig bedre?
Men vover den Lærde for Sandhed en Kamp,
Da bør vi som Helten ham hædre.
En strider med Sværdet det blanke,
En Anden med Flid og med Tanke.



Majoren.Javist der er holdt mangt et drabeligt Slag,Hvor Træfningen har været bister,Med Gloser det regner i tætteste LagMen kjæk staaer den tavpre Magister,Sin Fiende paa Flugten han skræmmer,Og selv har han uskadte Lemmer.Steenfeldt.Men trues Nationen af Fremmedes Aag,Studenten tør siaae uforfærdet,Han kaster sin Pen og han gjemmer sin Bog,Og iler i Kampen med Sværdet.Ei Liv eller Blod han vil spare,Naar Friheden stædes i Fare.Majoren.Da rækker Soldaten den Lærde sin HaandOg gjerne han vil af ham lære.Steenfeldt.Og Begge de knytte de fasteste BaandTil Fodelandg Frihed og Ære,Med Troskab og Mod naar det strider,Majoren.Med Kundskab i fredsæle Tider,Begge.Med Troskab og Mod naar det strider,Med Kundskab i fredsæle Tider.



18

Majoren.
Naa, naa, Skolemester! De bliver ikke vred,fordi jeg spøger lidt med Lærdommen. Enhver Stander god for sig, det er mit Princip. Men seer De,jeg er Soldat med Liv og Sjæl, det vil da sige, jeghar været, for nu, Gud bedre det, nu har vor Herresat mig af med Bestillingen.
Steenfeldt.
Trøst Dem, brave Major, De har der en vakker
Attest (peger paa hans Træbeen).Majoren.
De har Ret, Fa'er! Jeg faaer finde mig i minSkjæbne. Og naar jeg hører om de unge Folk, atde ikke lade Tapperheden uddøe, da er det ligesom detkryber mig om Hjertet, og jeg kunde gjerne springe høitaf Glæde, hvis jeg ikke havde denne Klump om Foden. Fremfor Alle denne herlige unge Mand, denneTordenskjold! De kan ikke troe, hvor det glæder mig,at han ofte løber ind her i Bugten, for at reparere,og at jeg undertiden kan være ham til nogen Tjeneste.Sommetider kommer han og siger: Jeg har snakketmed Svensken, Major! Har De noget godt Træværkat overlade mig, thi Skuden har faaet nogle Skavan

.



1

19ker. Aa jo, siger jeg, dertil skal der nok blive Raad.Er der ellers Intet, De trænger til? Hvad Takkelagen angaaer, siger han, saa er den rigtignok lidt iUlave, har de noget at splidse med, saa er det vel.Og naar jeg saa skal see mig til, saa er baade Skrogog Master og Tougværk saaledes tilredt, at det hænger sammen som tor Sand. Men jeg passer altidpaa at have slige Ting i Beredskab, og i et Par Dageer han fir og færdig.Steenfeldt.

Ei! ei! De er hans Magazinforvalter? Saaer De jo endnu paa en Maade i activ Tjeneste.

Majoren.
En Mand er dog ikke bleven til en Træklods,fordi det ene Been er uefterretteligt. Undertiden erder ogsaa andre Ting, han trænger til og som jegkan skaffe ham. De seer den store Jerndør, som førerned til min Kjælder? Veed De, hvad der er i denKjælder?
Steenfeldt.Hvad skulde der vel være i den? Jeg har Grund

til at troe, at der er god Viin i den.



20

Majoren.
Jo pyt! Nei der er Krudt.
Steenfeldt.Krudt i Deres Kjældtr? Saa boer De jo paaen Vulkan.Majoren.Det har ingen Fare, for den er brandfri.Steenfeldt.
Det er en anden Sag. Naar Vulkanen er brand
fri, saa er den ikke farlig.Majoren.
Men de maa ikke snakke derom til Nogen, thidersom Svensken faaer det at vide, saa kan det hænde,at han lader mig pst! (gjr en Gebærde, som betegnerat fpringe i Luften.) De forstaaer mig nok. De kjender Svensken.
Steenfeldt.
Jo, jeg takker!
Majoren.
For Resten har det ingen Fare. I Kjælderenkommer Ingen undtagen jeg, og her seer De Noglen;den kommer aldrig fra mig.



21

Steenfeldt.Men De er da en mærkelig Mand, Hr. Major!Lad mig see denne Nøgle, denne mærkelige Nøgle.Majoren.Hvad vil De med den? Den er accurat som enanden Kjældernøgle.Steenfeldt.(Steenfeldt holder Nøglen i Haanden.)Hvor kan De nu tale saaledes! Den er enMærkværdighed, et historisk Actstykke.Mel. Hvad bryr jag mig om Politiken.Den Nogle bør holdes i ÆreBevares den kommende Slægt,I Træ jeg dens Billed vil skjære,Jeg er udi Kunsten perfect.Majoren.Aa, Sniksnak! Hvad troer De, man finderSaa rart ved et Billed af den?Steenfeldt.Jo derved Historien vinderPaa Kunstkabinettet det minderOm Tordenskjold og om hans Ven

Majoren.Hvorledes? De troer, man vil nævneEn gammel, træbenet Major?



22

Steenfeldt.
Om den Ting ei Tvivl sig kan levne,
De bliver navnkundig og storMajoren.
Men vogt Dem, at ei De den mister,Steenfeldt.
Jeg giver Dem derpaa mit Ord.

Ha ha! Jeg maa lee til jeg brister
Ha ha! Hvor Ærgjærrighed frister
Forblinder den gamle Major.Majoren.

Ha ha! Jeg maa lee til jeg brister

vuvbuoøø ovd (s001v)

Ha ha; Mon den gale MagisterGjør Nar af mig gamle Major!Steenfeldt.(stikker Nøglen til sig) (afsides)Jeg skal dog spille ham et Puds for hans Tant) Og hvorledes venter De

ker om Svensken. (heiCommandeuren idag? Slagfærdig eller synkefærdig?Majoren.
Idag kommer han som en kjær Gjæst. Idaghave vi ikke andet at tænke paa end at være lystigeog glade, og det skal vi Pinedød ogsaa være, Magister! Majoren har meer end een Kjælder, Fa'er!



23

Henriette! Nu vil det vise sig, hvad de lærde Folkdue til i et lystigt Lag, min Hr. Philosophus! Henriette!

Benite Srene.fenriette. De Lorrige.Henriette.Her er jeg ksære Fader ! Kommer Commandeuren?Majoren.
Endnu ikke, men vi funne vente ham hvert Øieblik, og derfor vilde jeg spørge Dig, om Du hartænkt, at Majoren idag gjør Selskab for Tordenskjold?
Henriette.
Det har jeg ikke glemt kan Du troe. Du ersaamæn ikke den Eneste, der husker paa Tordenskjold.Ma joren.
Det er godt min Pige! Lad mig see, at Duholder dine Lamper tændt, ligesom de kloge Jomfruer.Kanskee er han allerede i Sigte (gaaer hen i Baggrunden).
Henriette.
Hvad har De besluttet tappre Herre? Holder
De Stand, eller tager De Flugten?Steenfeldt.
Det bliver som jeg har sagt. Jeg slaaer mig til
Svensken.



24

Majoren.
Der er han Børn! Der kommer Briggen forfulde Seil Jeg vil hente min Kikkert, for at see,hvorledes han har det (gaaer ud).
Henriette.
Hører De? Han kommer. Det er altsaa somFiende at De vil modtage ham? Eller er fanifeeOvergangen ikke skeet endnu?
Steenfeldt.
Det sidste Ord jeg hørte af Deres Mund, vardet Ord, Forræder. Svar mig oprigtig: kunde Detiltroe mig en slet Streg?
Henriette.
Jeg forstaaer Dem ikke. De spørger saa alvor
ligt, som om det var den vigtigste Sag af Verden.Steenfeldt.
Deres Omdømme er mig vigtigt, Henriette! Derer blot Eet, som er mig endnu vigtigere, min Pligt.Jeg spørger Dem med et bekymret Hjerte: kunde Detiltroe mig en lav Tænkemaade?
Henriette.
I Guds Navn, jeg faaer da svare Dem ligesaa
høitideligt: Nei! jeg kunde ikke.



25

Steenfeldt.
Og dersom Omstændighederne vidne mod mig,naar jeg har forladt Dem, vil der da være en Stemme hos Dem til mit Forsvar? Vil De tro, at jegkun har fulgt en Pligt, som nu kræver et tungt Offer?
Henriette.
Det lover jeg Dem. Men er det sandt? Vil
De virkelig forlade os nu?Steenfeldt.
Jeg er nødt dertil, dyrebare Pige! Maaskee kanjeg eengang i Tiden komme tilbage og erholde DeresTilgivelse. Den er Alt, hvad jeg tør haabe.
Henriette.
Jeg forstaaer Dem ikke, men De bedrøver mig.
Hvorfor saa sørgelige Ord paa saa glad en Dag?

Majoren.(har staaet og seet gjennem sin Kikkert.)
Jeg kan see, at Alt er vel inden Borde. Altingstaaer stivt og stramt, og Briggen kneiser, som om denvidste, hvem der fører den. Det røde Flag vaier oversin stolteste Kjæmpe. Men hvad er det for Bededagsfjæs, I To sætte op? I see saa forknytte ud, som



26

om det var den svenske Flaade, der kom seilende, ogikke vor egen Commandeur.Henriette.Det er en ubehagelig Nyhed, kjære Fader. VorGjæst vil forlade os.Majoren.Hvad for noget Magister! Hører De til dem,som reise Deres Vei, naar Lystigheden begynder?Steenfeldt.Det er ikke af egen Drift, jeg forlader Dem, jeger nødt dertil.Majoren.Snak, Fa'er! De faaer saagu ikke Lov! Er detTid at forlade Majoren, naar Tordenskjold er lige vedat kaste Anker i Bugten? For Fanden, Magister!Bryder De Dem ikke om Tordenskjold?Steenfeldt.Hvor kan De tvivle derpaa!Majoren.Saa bliver De hos mig idag, min kjære ungeVen! Der skal De see en Mand. Han er ligesaaelskværdig blandt sine Venner, som han er frygtet af



27

sine Fiender. Saadan skal man være. Lystig i La
get, og barsk i Slaget! (der lyde nogle Skud.) Hører
De? Han hilser os. Nu skal De see, at jeg kan
modtage ham med militair Honneur. (til Henriette.)
Jeg skal lade mit Regiment opmarschere.Steenfeldt.
Hvorledes? De har et Regiment? Det lader
til, at De driver mange Slags Virksomhed.Majoren.Virksomhed er netop mit Princip. (gaaer ind.)Steenfeldt.Hvad vil det sige? Hvad er det for et Regiment?Henriette.
Et fortræffeligt Regiment. Der kan De see det.
Det løber nede paa Sletten og spiller Bold.Steenfeldt.Det er jo en Flok Drenge.Henriette.
Ja netop. Min Fader kan ikke udholde den Uvirksomhed, hvori hans invalide Tilstand har sat ham, ogderfor har han samlet alle de halvvoxne Drenge i Nabolaget, som han oplærer i alle Slags militaire Kun-



28

ster. Det er vanskeligt at sige, hvilken af Parternedet morer meest.Steenfeldt.
Ha, ha, ha! Undskyld at jeg leer, men det er
et snurrigt Indfald.Majoren.(kommer tilbage med en Tromme.)
Nu skal De see, jeg behøver blot at røre veddenne Tromme for at fremfalde Legioner. (trommer.)Naar man har Svensken til Nabo, saa maa man altidholde sig paa Krigsfod. Jojo, Magister! Man kannok commandere en Armee, fordi man har et Træbeen.(En Flok Drenge komme løbende fra Venstre, de ere eensklædte og have Geværer.) Det er godt Gutter, at J ereparate. Ere I der Alle? Ret Eder! Idag skulle Inyde en stor Ære, I skulle hilse paa Tordenskjold.
Drengene.
Tak Hr. Major!
Majoren
Men saa maa I holde Jer ranke. I trænge tilat faae lidt Sving i Kroppen. Geværet i Armen!Høire om! Marsch! (Under følgende Sang marschere

Drengene rundt om Seæenen.)



29

Mel. Undan! ur wägen! Se hur profosjen med Plumager.Frem mine Gutter! Man pleie maa den unge Spire,Alvor i Legen saa voxer Kraften frem.Sikkert paa Fødderne! Ret i Ryggen No. 4!Orden i Marschen! Hold Takten No. 5,Rygtet skal sigeOver Bjerg og Dal og Soøo,Førend vi vigeFor vil vi dø!Chor.Rygtet skal sigeOver Bjerg og Dal og Sø (o. s. v.)Henriette.Tænker de nu paa vor Fiendes Partie at tage?Nu da vor Krigsmagt er bleven Dem bekjendt?Skjælver De ei blot ved Tanken om i Felt at drageMod en Armee, som min Faders Regiment.Steenfeldt.Alt retirereMaa for slig en vældig Magt,Som kan maschereSamt holde Tact.Chor.Alt retirere o. s. v.



30

Majoren.
Godt, mine Gutter! Maneuvren gaaer som Fod i Hose
Gamle Majoren forstaaer sgu nok sin Dont.
Svensken er næsviis, han trænger til en dygtig Skose,
Holdt! Vi nok Fyren skal Mores lære. Front!
Jo, mine Gutter
Kan lidt meer end spille Bold,
Det er Rekruter
For Tordenskjold.
Chor.
Ja slige Gutter o. s. v.
Majoren.
Naa Magister! Hvad synes De? Jeg kan tænke,
De synes, den gamle Major gaaer i Barndommen.Steenfeldt.
Tvertimod, Hr. Major! De er jo en uundværlig Mand for Tordenskjold. De forsyner ham medAlting, med Skib, med Krudt, med Folk.
Majoren.
Aa, De harcellerer, Fa'er! Men det er det samme, Gutterne kan nok lære dit og dat af Majoren somkan komme Fædrelandet til Nytte. Ungdommen maaikke forsømmes, det er mit Princip.



31

Henriette.Veed Du hvad, Fader? Regimentet burde haveen Fane med den Indskrift: Ei blot til Lyst.En af Drengene.Aa ja, Hr. Major! Maa vi faae en saadanFane?De Andre.Aa ja, Hr. Major.Majoren.Tys, tys, for Fanden! Kunne I ikke forstaae,Pigebarnet gjør Nar af Jer?Steenfeldt.Man kunde ogsaa bruge den Indskrift: Det skaltidlig kroge, som god Krog skal vorde.Majoren.Aa ja, sjaser og spaser I kun saameget som Jville. Tordenskjold er en fornuftig Mand, han vil

gjerne see mine Gutter. See der kommer han! Numaa I være flinke! Ret Eder!



32

Sjette Scene.Tordenskjold fulgt af Arel Sparre. De forrige.

Majoren.Mel. Trofasthed, saa alle Normænds Ønske lyder.Præsenteer,Vor Hilsen gjælder Commandeuren.

Tordenskjold.I Armen Gevær!Jeg takker for Honneuren.

Majoren.Her en TropFrivillige RekruterSig til Landets Forsvar slutter,Soger Helten opChor.Her en Trop o. s. v.Tordenskjold.Ungdoms VaarEi varm og stærk Begeistring savner,Oldings AarVeg riig Erfaring gavner.Held det Land,Hvor Gubben venligt nærmerSig til Drengen og ham skjærmerTil han staaer som Mand.



33

Chor.j Held det Land v. s. v.Henriette.(rækker ham Bouquetten.)Fra det Hjem,De som Gjæst idag vil pryde,Tør jeg DemEn ringe Gave byde.

Tordenskjold.Hoit i VærdBlandt alle Gaver sætterJeg de Blomster, Skjønhed fletterI vor barske Færd.
Chor.
Hoit i VærdSoldaten altid sætterBlomsterne, som Skjønhed sletterI hans barske Færd.
Tordenskjold.
Det glæder mig, at jeg træffer Familien uforandret, Dem, min smukke Jomfrue, som stedse beredtpaa at forskaffe Deres Venner en behagelig Overraskelse og Dem, Hr. Major, som stedse i Virksomhed

til Fædrelandets Tarv.3



34

Majoren.
De bifalder altsaa min Idee? Det vidste jegnok. De kan ogsaa troe, at mit Regiment – menForsigtighed – For megen Ros er skadelig. Det ergodt Børn! Commandeuren er tilfreds med Eder.Venstre om! Marsch! (Drengene marschere ud) Det ernogle velsignede Gutter, Hr. Commandeur, nogle flinkeCanailler. Jeg skal opdrage dem til Helte, tiltrodsfor de Stikpiller, jeg maa døie af min Jomfru Datterog andre vittige Hoveder.
Tordenskjold.
Maaskee af denne fremmede Herre?
Majoren.
Netop. Tillad mig at forestille ham som minVen. Det er en reisende Student, som har været vorGjæst i nogle Dage. Det er en lystig Fyr af en Magister at være, og mellem os sagt, jeg troer ilke, atLærdommen trykker ham.
Tordenskjold.(Nækker Steenfeldt Haanden.)
Paa et nærmere Bekjendtskab, min Herre! Enkjøbenhavnsk Student og en dansk Krigsmand ere halvtom halvt Kammerater.



35

Steenfeldt.Jeg tør ikke tilregne mig denne Ære.Tordenskjold.
Jeg har ogsaa En at forestille Dem Hr. Major(vinker til Axel der nærmer sig) Dette unge Menneske,er svensk Søkadet.
Majoren.
Ei! ei! En Fange.
Steenfeldt.(afsides.)Hvad seer jeg? Axel Sparre!Tordenskjold.
Vort Bekjendtskab er ikke mange Timer gammelt,
thi jeg har gjort ham til Fange idag.Henriette.
Idag, Hr. Commandeur? Har De været i Bataille idag ?
Tordenskjold.
I en forunderlig Bataille, forsikkrer jeg Dem.Nu skal De høre. Da vi passerede Svinesund, gjordeman mig opmærksom paa en Chaluppe, som syntes atville undgaae os. Jeg lod bære ned paa den, og denvar for langt fra Land, til at smutte bort.



36
Den blev roet af fire Mand og commanderet af denneunge Herre, Alle i svensk Uniform. Jeg lod styrelige hen til den og praiede ham paa det høfligste.Behag at træde over i min Brig – raabte jeg –thi jeg har Lyst at gjøre Deres Bekjendtskab. Detkan godt gjøres paa Distance – svarede Cadetten,greb en Pistol og fyrede, saa Kuglen peeb mig omØrene. Kom op til mig du Lille! – raabte jeg igjen– saa skal Du faae Sukkergodt. Jeg tracterer selvmed Sukkergodt svarede den Djævleunge, og paf! derjog han en Kugle gjennem min Hat. Jeg vilde ikkelænger være en Skive for hans Vittigheder og forhans Kugler, jeg bemandede et Fartøi og lod foretageen formelig Entring. Vi ere nu blevne ret gode Venner, og jeg tog ham med iland, fordi jeg vidste, aten saa kjæk Yngling vilde være Dem velkommen, Hr.Major, og saavidt jeg veed, min smukke Jomfru, saavækker Forvovenheden, selv om den skulde være lidtutidig, iffe Damernes Mishag.

Majoren.(Klapper Axel paa Skulderen.)Velkommen til os Ungersvend!



37Henriette.
Gid vi blot kunde bringe vor tappre Fiende til
at glemme sit Fangenskab.Axel.
Det vil ikke falde Dem vanskeligt. Jeg seer, atdet er ligesaa behageligt, at være Commandeur Tordenskjolds Fange, som det er farligt at være hans Fiende.
Tordenskjold.
Godt sagt, Krabat! Kun maa jeg bemærke, at
Faren idag har været ganske paa min Side.Steenfeldt (afsides).
Mon han har faaet fat paa mit Brev? (bøit)Tillad mig, hvorfor laa han der og pladskede i Svinesund?»
Tordenskjold.
Jeg begriber det ikke. Sandsynligviis er han afsendt med et eller andet Budskab, og derfor fandt jegdet klogest at snappe ham op. Der fandtes intet Brevhos ham, og det er naturligviis umuligt at faae etOrd ud af ham eller hans Folk om hvor de skuldehen eller til hvilket Slib de høre. Det eneste Spor,jeg har faaet, er at der bag i Chaluppen staaer Navnet Leion. Jeg veed at der er en svensk Orlogsbrig



38

af dette Navn, som commanderes af en CapitainSteenfeldt. Kjender Du maaskee denne Mand?

Axel.
Capitain Steenfeldt? Jeg har hørt ham nævne.
Tordenskjold.
Ikke videre? Du er igrunden ogsaa for flink enKnøs til at tjene under ham, thi det skal være en storKryster.
Steenfeldt.
Min Herre!
Tordenskjold.
Hvad behager?
Arel.
Hvorledes Hr. Commandeur? Er det saaledesDe omtaler en af den svenske Flaades tappreste Officierer? De tager iffe i Betænkning at krænke minFølelse, naar jeg er fangen og uden Vaaben?
Tordenskjold.
Aha! Du kjender ham altsaa nøiere? Hvis Duhavde Vaaben, saa vilde Du forsvare Din Chef? Deter sandt, jeg troer jeg har Din Dyrendal i Lommen(tager en Dolk frem). Her er den, men saa maa Dugive mig dit Æresord. Sværg, at du ikke vil flygte.



39

Axel.Jeg sværger.Tordenskjold.
Vær saa god! (giver ham Dolken) Det skal alligevel ikke komme til nogen Duel mellem os, thi hvadjeg sagde om Din Chef, var blot en Snare. Jeg harhort ham beromme som en udmærket Officier. Og nuHr. Major, kunne vi, om De saa synes, afhandle voreAnliggender.
Majoren.Som De behager. Vær saa god at træde ind.

(Tordenskjold, Majoren og Henriette gaaer.)

Syvende Scene.Steenfeldt. Arel.Steenfeldt.
Du har spillet mig en slem Streg i RegningenAxel! At styre lige i Armene paa Tordenskjold medet saa vigtigt Budskab!
Axel.
Tilgiv mig, Hr. Capitain! Men jeg kunde umuligt vide, hvorfra han vilde komme, og skulde jeg havefulgt Kysten hele Veien, saa var jeg neppe kommenfrem til rette Tid.



40

Steenfeldt.
Men havde Du holdt skarpt Udkig, saa havde Duseet Topperne af hans Brig tidlig nok til at undgaae ham.
Axel.
Det skeede Hr. Capitain, og Mandskabet haledeud af alle Kræfter, men han gjorde otte Miils Fart,og inden en Time havde han bemærket os og bar af.
Steenfeldt.
Nu ja, min flinke Axel, jeg vil ikke gjøre DigBebreidelser. Tilfældet har været ham gunstigt, somdet pleier.
Axel.
Hvor det gjør mig ondt, at jeg har udført mitÆrinde saa slet! Men hvorlænge bliver han her?Skulde det ikke kunne gjøres om? Jeg skal øieblikkelig – (gjør en Bevægelse som for at ile bort.)
Steenfeldt.
Er Du gal, Gut! Hvor vil Du hen? Du har
jo givet Commandeuren Dit Æresord.Axel.uf! Det er ogsaa sandt.



41

Steenfeldt.
Jeg vilde ikke fornye min Plan, selv om jegkunde. Det Loøfte jeg gav mine Vaabenbrødre, harjeg nu føgt at opfylde, forsaavidt det stod til mig,i hvor personlig ubehageligt det end var mig at staaei et forrædersk Lys for disse gode Mennesker. At gaaevidere i Sagen er Gud skee Lov ikke min Pligt.
Arel.
De opgiver Expeditionen? Facit bliver altsaa
mit og fire Matrosers Fangenskab?Steenfeldt.
Facit, min unge Herre, bliver en ærlig Kampmellem Commandeur Tordenskjold og Capitain Steenfeldt, med lige Styrke paa begge Sider, paa det nær,at han har sisket Dig op, som en Kylling svømmendepaa en Hoønsesti.
Arel.
Som en Kylling, Hr. Capitain, der tracterede
ham efter bedste Evne med Sukkergodt.Steenfeldt.
Ha, ha! Du har Ret, min kjække Dreng! Jeg
vilde nodig miste Dig. Jeg haaber, at Dit Fangen-



42

skab ikke bliver langvarigt, og du vil vel komme tilmig igjen?Axel.Gid jeg kunde bevise Dem min Hengivenhed.Steenfeldt.
Du har ofte gjort det, Axel! Min Plan er fattet. Jeg seiler nogle Mile fra Land og venter paaham, til han drager bort, thi jeg vil ikke gjerne angribe ham her i vore fælles Venners Paasyn. Saasnart jeg kan faae et Slags Nys om, hvor han agtersig hen, og naar han vil lette, saa forlader jeg detteSted, og jeg skal ikke forfeile ham. Ha! Jeg folermig ligesom befriet fra en Byrde ved at min førstePlan gik overstyr!
Arxel.
Lige mod Lige, saa trives Kampen bedst. Gid
jeg kunde være med!Steenfeldt.
Men det fan Du ikke, Du maa blive her. Deter sandt, naar jeg er dragen bort, saa leveer denneNøgle til Majoren. Han er paa en Maade Commandeurens Magazinforvalter, og saaledes har han sinKjælder fuld af Krudt. Jeg narrede Nøglen fra ham



43

fordi jeg vilde bringe ham lidt i Skrækt. Nu kan Dusige ham, at den har været i Hænderne paa en Svensk,uden at han er sprængt i Luften.

Axel.Skal skee, Hr. Capitain! Har De meer at befale?Steenfeldt.Hvis Du taler alene med Datteren, saa hils hendehjertelig og beed hende at erindre sit Løfte.

Otlende Serne.De Fforrige. Majoren. Tordenskjold, strax efter Henrictte.Tordenskjold.
De underholder Dem med min Fange? Det eren opvakt Person, ikke sandt? Deres Samtale har,efter Gesticulationen at domme, været meget levende(afsides) Der er mig noget mistænkeligt ved denneMand.
Steenfeldt.
Efter hvad de har fortalt mig om ham, kan detvel ikke undre Dem. Hvad siger De, Major? EnDreng, som med fire Mand i en Chaluppe giver sigi Kamp med Tordenskjold, er ikke han en interessantPerson?



44

Majoren.
Han er en løierlig Fyr Magister. Havde ikkeLykken været bedre end Forstanden, saa kunde hanhave skudt os Commandeuren ihjel.
Tordenskjold.
De er stræng mod min Forstand, gamle Ven!Jeg burde vistnok ikke have udsat mig for at bliveskudt paa denne Maade.
Majoren.Ha, ha! Jeg meente just ikke Dem, men lad gaae.Tordenskjold.
Jeg bekjender, at Uforsigtighed er en Skjødesynd,som hænger ved mig fra tidligere Dage. Den er enFeil, som bliver større, jo vigtigere Post man beklæder. Lidt Forvovenhed klæder godt for en Galningaf en Cadet, men den bør ikke findes hos en Chef, ogden er utilgivelig hos en Konge.
Steenfeldt.
De finder altsaa, at en Konge ikke bør have personligt Mod?
Tordenskjold.
Hvorfor ikke? Det pryder enhver Mand, mendet bliver altid en underordnet Egenskab hos en Konge.

[



Naar det derimod, som hos vor stakkels Nabo, Carl
den Tolvte, drager hans Land ned i Elendighed, saa
er det en Last. Skjæbnen har taget Feil af ham og
placeret ham paa en Throne, istedetsor i et Regiment.
(afsides.) Jeg skal dog føle ham lidt paa Tænderne.Steenfeldt.
Skjæbnen har placeret Deres Nabo, som De kalder ham, blandt et ærekjært Folk, som er stolt af ham.Det kan maaskee vare længe, inden Sverrig igjen dicterer Europa Betingelser.
Tordenskjold.
Ha, ha, ha! Ja deri har De Ret. Udsigterneere virkelig lange. Det coup de main, han enganggjorde, har bragt sørgelige Folger. Jeg forsikkrerDem, at jeg aldrig tilføier ham et Tab af nogen Betydenhed, uden at føle en vis Medlidenhed.
Steenfeldt.
Nei virkelig? De føler Medlidenhed med Den,
som hele Verden beundrer?Tordenskjold.
Hvad kalder De hele Verden min Herre? Jegtroede, at ingen Anden længer beundrede Carl denTolvte, end nogle svenske Bruushoveder, men som jeg



46

mærker, gives der Undtagelser.  Sverrig selv harhan det fornuftige Parti mod sig, og jeg formoder, atdet ikke vil vare længe, førend det jager denne rasende Roland tilbage til Tyrken.

Steenfeldt.
Hr. Commandeur! Der gives en Maade at omtale Fraværende paa, som er uanstændig, selv om deere Fiender. Allermindst passer den sig, naar det eren Mand, som baade formedelst sin Stilling og sinPersonlighed er ophøiet over vor Dom. Hvis det erDeres egen Berømmelse der er stegen Dem til Hovedet, saa maa jeg sige Dem, at ihvor heldig De endhar været i Deres Foretagender, hvormang?e tappreStreger, De end har udført, saa er De for ubetydelig til at fornærme ham.
Mel. Der Pabst lebt herrlich in der Welt.Kong Carl foragter Deres Spot,De naaer ham ei, den høie Drot,Hans Hæder har en mægtig Tolk,Thi han er elsket af sit Folk.

Thi viid, hver Svensk, som eier Mod,For ham vil offre Liv og Blod,
Vil gaae med Lyst i Dødens FavnFor at forsvare Heltens Navn.



47Velan! Og jeg kan føre Sværd,Kong Carl er nok en Fægtning værd,Paa Bølgen blaa, vort fælles Hjem,Hr. Commandeur jeg moder Dem. «aier ud)Axel.Min Gud, nu bryder det nok løs,Og her staaer jeg, en fangen Knos.Fik Commandeuren ei mit Ord,
Jeg fulgte med min Chef ombord.Tordenskjold. Majoren. Henriette.Hvad nu? Hvem er den Hr. Student?
Mon Havet er hans Element?
Han møder Spot med stolt Foragt,Som om han satte Magt mod Magt.Axel.
(paa samme Tid.)Jo jo! Det var en net Student,Nei Havet er hans Element,Han moder Spot med stolt Foragt,Thi han kan sætte Magt mod Magt.

Niende Scenec.De Forrige, uden Steenfeldt, strax efter Erik.Tordenskjold.Der fangede vi atter en Rotte. Jeg vidste nokhvorledes jeg skulde faae ham til at kaste Masken.



48

Veed De vel, hvad det er for en Mand, der har værret Deres Gjæst, Major? Ingen Anden end Capitain Steenfeldt, Chefen paa Leion.Majoren.Han? Magisteren? Umuligt!

Tordenskjold.Intet er vissere. Ikke sandt Cadet?Arel.

Det er ganske sandt Hr. Commandeur, og nubeder jeg Dem om at fritage mig for mit Æresord,saa at jeg kan folge min Chef.
Tordenskjold.Nei, det vilde maaskee være Dig til liden Baade.Axel.
Hvorledes? De vil berøve Capitainen min Tje
neste under Kampen? Fy! det er feigt af Dem.Tordenskjold.
Nu skal man see, at jeg er bange for Dig. Ikke
eet Ord mere derom! Du bliver her.Majoren.Nei see mig til den svenske Rad!



49

Henriette.Nu forstaaer jeg hans dunkle Yttringer. Ak minGud! Det var en sorgelig Forklaring.Erik.(kommer løbende fra Høire.)Hr. Sparre! Hvor er Capitainen? Leion letter!Tordenskjold.Hvad siger Du Kammerat? Letter Leion? Hvemer Du?Erik.Matros paa Leion, Hr. Commandeur.Tordenskjold.
Ogsaa paa Leion? Jeg troer, Svensken har faaeten Raptus idag! Det er nok paatide at sætte enStopper paa ham. Farvel saalænge! De seer, at jeghar faaet Forretninger.
(Forrige Melodi.)Kong Carl foragter da min Dom,Nuvel! Det kan ei strides om,Men strækker han sit Magtsprog hid,Da mober jeg hans Mænd i Strid.(gaaer ileniee



50

TDiende Scene.De Forrige, uden Tordenskjold.Majoren.Hvad siger Du om vor Ven, Magisteren? Vardet ikke en net Fugl?Henrierte.Jeg havde nok ikke troet, at han var en Bedrager.Majoren.
Hvor skinhellig han kunde gjøre sig! Saadan ernu altid Svensken. Men han kommer da hverkenfor tidligt eller for seent. Nu skal Du see, at Commandeuren behandler ham. Nu bliver her muntert iBugten. Det kan jeg lide. (gaaer hen i Baggrunden ogfeer udover Søen.)
Erik.
Gud hjælpe os, Hr. Sparre! Vi To komme da
ikke til at sanke Laurbær idag.Axel.
Hvad har Du her at bestille? Hvorfor fulgte
Du ikke Capitainen?Erik.Jeg skulde vente ham ved Baaden, for at sætte



51

ham ombord, men jeg vilde gjerne see den Satan,den Tordenskjold, og derfor gik jeg herop. Da jegsaa kom tilbage, var Baaden borte og Capitainen med.Han maa vel have sat sig ombord selv. Saaledes forholder den Ting sig. Faaer jeg ikke Laurbær, saafaaer jeg desto overflødigere Tamp.Arel.Det har Du fortjent.Henriette.
Deres Chef maa have megen Øvelse i Forræderi.
Han driver det til Fuldkommenhed.Axel.
Kalder De det Forræderie, at han forsvarer sinKonges Ære?
Henriette.
Jeg kalder det Forræderi, at skjule et fiendtligtSindelag under Venskabs Maske.
Akel.
De kan have Grund til at være fortørnet, minJomfru! Men betænk, at han blot behandler Commandeuren paa samme Maade, som han behandler os.Hans Plan var at lokke ham i et Baghold; den mislykkedes, og jeg har været Vidne til i Glæde derover.



52

Henriette.Hvorledes? Han glædede sig derover?Axel.Og han bad mig at erindre Dem om Deres Løfte.

Henriette.
Det er sandt, jeg har lovet ham, at jeg ikke skuldetiltroe ham Falskhed, selv om Skinnet skulde væreimod ham.
Majoren.
See der kommer saamæn min Hr. Svenske frembag Næsset (kommer frem par Scenen). Nu vil det visesig hvad han duer til. Jeg skal love for, at Commandeuren gjør kort Proces med ham.
Arel.De lader til at være ganske vis paa Udfaldet.(gaaer hen i Baggrunden.)Majoren.
Udfaldet, unge Mand! Hvad taler De om Udfaldet? Troer De, at Tordenskjold taber, naar derer partie égale? Bryd Dig ikke om hvad han sigerHenriette! Svensken har aldrig faaet Bugt med Commandeuren, saalænge han har havt Kugler og Krudttil at lade en Rifle med. Han piller dem ned, En



for En. Han tager dem fra Toppen. Først skyderhan Chefen, saa skyder han Næstcommanderende.Henriette.Hvad siger Du? Skyder han Chefen?Majoren.Som en Spurv.Henriette.Og det kan Du sige saa ligegyldigt! Du loddog til at finde Behag i hans Selskab.Majoren.Naa det er sandt, MGrunden ondt for ham Stakkel! Det var et godli

isteren. Det gjør mig i

dende Menneske. (gaaer tilbage.)Axel.
Nu er Leion slagfærdig, og Commandeuren ladervist ikke længe vente paa sig. Vil De ikke gaae opog see paa Slaget? Det bliver et prægtigt Skuespil.
Henriette.
Nei, jeg vil sidde her (sætter sig paa Bænken). Jegfinder intet Tillokkende i at see de to Mænd, somnylig stod her for os, og som vi kaldte vore Venner,berede hinandens Ødelæggelse.



54

Arel.Saa skal jeg imellem komme og sige Dem hvorledes det gaaer.

Henriette.
Det veed jeg forud. Deres Chef bliver skudt.Troer De ikke?
Arel.
Gud bevares! Hvorfor det? Det fan jo intetMenneske vide. Men det veed jeg, at han vil gjøresit Flag Ære.
Henriette.Hvem troer De da gaaer af med Seieren?Arel.Det er heller ikke let at forudsige. Hvem ønsker De?Henriette
Hvilket besynderligt Spørgsmaal! NaturligvisTordenskjold.
Majoren.
Aha! Der kommer Commandeuren. Pas nupaa, nu bryder det løs. Jeg vil være en Nar, dersom der om ti Minutter er saameget som en Splinttilbage af Svensken. (Flere Tilskuere, blandt hvilke Drengene samle sig i Baggrunden.)



55

Henriette.Hører De hvad min Fader siger?Axel.Det erl utter Partiskhed og Overdrivelse. CapitainSteenfeldt kan maale sig med Enhver. De behøverikke at være bange.

Henrietke.Hvad mener De? Hvad skulde jeg være bange for?

Axel (afsides).
Det skal undre mig, om hun ikke i Grunden erpaa vort Partie (der lyder et Skud). Det var Leion,der fyrede! Hurra! (gaaer tilbage.)
Majoren.
Der fyrer Tordenskjold! Hurra. (Kanonaden høres under Sangen.)
Mel. For Norge Kjæmpers Fødeland.
Chor.
De tappre Kjæmper mødes herPaa Nordhavs dybe Vande,De storme frem at prøve SværdAt slaae for deres Lande.Vi hilse Kampen med Hurra!Thi høie Minder vækkes da,



Og Nordens Jubel lvder fraDets Fjeld og dybe Vande.Det er en Arv fra Hedenold,I Kampen fro at møde,
Til Sværdes Gny mod Hjelm og SkjoldDe fjæfte Høikvad løde.
Trindt Nordens Kvster, Vaag i Vaag,Der er fast ei den mindste Krog,
Hvor ei de Gamle mandigt slog,
Mer Sang paa Læben døde.
Den stolte Ars hos Nordens Mænd
Ei kan i Glemsel sænkes,For svinder Klippens Sjen!Og Nordhbars Beølger lænkes.
Saa let som Svar fra Fjeldets Brvst,Fremkaldes ved Kanøonens Nøst.
Saa let gaae Nordens Mænd i Dvit
Naar Feødelandet krænkes.
Majoren.
Ja, ja, det er et Par dygtige Sahaner, som derbaske hinanden. Fanden staaer i den Svenske, hanpuffer saamæn ligesaa tæt som Commandeuren (kommer frem). Nu kan Du moe, at der gaaer varmt til,Henriette! Men Du kan være ganske rolig for Udfaldet. Commandeuren er til Luvart, og drm dervarer ham for længe, saa entrer han Svenifen

vd hen



57

 to  tre – et Skud for Panden  og overbord med ham!Henriette.
Men det er jo grueligt, Fader! Ak, min Gud!
Hvorledes skal det gaae!Majoren.
Jeg mener Pokker staaer i de Fruentimmer medderes blide Foleljer! Nu skal man vel lade Svenskenknipse sig paa Næsen, uden at slaae ham fra sig.
Arel.
Commandeuren har vendt, han er ilde tilredt.See der vender Leion og forfølger ham. Tordenskjoldtager Flugten. Victoria!
Majoren.Hvad siger han, uforskammede Drengebarn!(gaaer tilbage.)Axel.(kommer frem,)
Det gaaer fortræffeligt min smukke Jomfru! Commandeuren har faaet en dygtig Toraf. Væk er Stortoppen, Fokkeraaen hænger og dingler. Hans Brigseer ud som en ribbet Høne.



58

Henriette.Nu, og hvorledes er det med Fienden?Axel.
Fienden?
Henriette.
De erindrer nok ikke, at De og jeg hører til forskjellige Partier.
Axel.Det er sandt, det havde jeg glemt. (gaaer tilbage.)Majoren.
See saa, der vender Commandeuren igjen. Kommig og fortæl, at Commandeuren tager Flugten, ungeHerre! Hvis nu ikke Svensken skynder sig med atvende, saa skal De see, hvor han rakker ham til. Fyfor Fanden! Hvor klodset han bærer sig ad! Hanstaaer paa Grund ved Himlen. Ha, ha, ha! Detvar et Puds af Commandeuren. Han vilde narreham til at løobe sig en Stage i Livet. Aa den stakkels Svenske! (flere Skud paa eengang, Majoren kommerfrem). See saa, Henriette! Nu er den Historie ude.Nu giver Commandeuren ham det glatte Lad ind iAgterenden, saa Master og Stænger fyger ham om Ørene.
Henriette.For Guds Skyld, sig mig, er han falden?



Majoren.
Hvem er falden? Commandeuren?Henriette.
Nei den Anden, Studenten?Majoren.
Aa, det er sandt, Magisteren! Jeg har ved Gudondt af ham, Stakkel! Det var saadan en inderlighyggelig Fyr!
Axel.Det er forbi! Leion har strøget.Majoren.
Det var det bedste han kunde gjøre. Leve Tordenskjold! Hurra!
Axel.
Men det er skammeligt! Havde jeg været med,saa
Majoren.
Hør mig til den Grønskaalling! Tak Du din
Gud, at Du staaer her ganske heelskindet.Henriette.
Er det nu endelig forbi? Jeg er ganske syg af
al den Tummel og Angst. Vil Du love mig at bringe



60

mig Efterretning om hvem der er falden saa snartsom muligt. Jeg sidder derhenne i Haven.(gaaer tilvenstre.)Majoren.Det skal jeg min Pige.

Ellklevte Srene.De Forrige uden Henriette.Majoren.(tager sin Tromme.)
Og nu vil jeg stille min Armee paa Benene.Hvem veed, om ikke Commandeuren kan bruge demtil noget, medens hans egne Folk reparere Fartøiet(trommer). Det vilde flinke dem forbandet op, om hangav dem noget at bestille. (Drengene stille sig op.) Eralle Mand tilstede? Jeg stiller Eder til Commandeurens Disposition, han trænger maaske til Folkehjælp.Nu skulle I vise ham, om han kan stole paa Eder.Det er ikke umuligt, at han sætter Eder til at bevogtede svenske Fanger, saa skulle I lade med Skarpt.chan beseer deres Geværer.)
Ael.Leion paa Grund! Capitain Steenfeldt og hans



61Mandskab fangen! Fordømt være denne Tordenskjoldog hans evige Lykke!Erik.
Jo, nu staaer jeg der net! Gud bevare mig forat komme Capitainen og mine Kammerater for Øinene.De ville pege Fingre ad mig og kalde mig en Kujon.De ville troe, at jeg romte, for at flippe at være med.
Axel.
Havde han ikke snappet mig op, saa var han bleven vor Fange. Capitainen har Ret, jeg har baaretmig ad som en Slyngel. Det er min Skyld!

Erik.
Nei for Fanden! det er min Skyld!Axel.
Hvad er det Du vrøvler? Hvad er din Skyld?Erik.

Hvorfor holdt jeg mig ikke parat, som Capitainen
havde befalet? Hvorfor forlod jeg min Post!Axel.
Hør Erif! Der fa der mig noget ind. Vi kunnemaaskee blive mere nyttige her, end om vi havde været med ombord. Vi kunne maaskee redde dem afFangenskabet.



62

Erik.Gud hjelpe os, Hr. Sparre, der skal stærk Tro til.Majoren.
At bevogte Krigsfanger, Gutter, er en Post, somfordrer Aarvaagenhed og Conduite. Paa den ene Sidemaa man have et Øie paa hver Finger. Dersom Nogen prøver paa at undkomme, saa skyder man hamned paa Pletten. Paa den anden Side maa manheller ikke vije nogen unødvendig Strænghed. Haardhedmod Krigsfanger er en Uskik, som blot hører hjemmehos grusomme og barbariske Folkeslag.
Arel.
Hvorledes, Hr. Major? De vil commandere dissetappre Normænd med et Spanskrør? De kunde ligesaa gjerne bære et Riis, saa vilde de see ud som enSkolemester, der fører sine Smaabørn ud at spadsere.
Majoren.
Rigtig bemærket, unge Mand! Jeg vil gaae ind
og væbne mig (gaaer ind).Arel.
Maa jeg ikke hjelpe Dem at spænde Sporene paa
(følger ham).



63

Erik.
Jeg troer at det rapler for ham, stakkels AxelSparre! Nu er det netop, at vi To skulle være nyttige! Nu skulle vi frelse dem fra Fangenskabet! Ogdermed løber han ind at spænde Sporen paa Majorens Træbeen.

Tolvtre Scenc.Arel (kommer tilbage). De Forrige undtagen Majoren.Axel
Nu ere vi ovenpaa, Erik. Jeg har lukket Majoren inde, saa at han nu er min Fange. Nu kunnevi To foreskrive Tordenskjold Betingelser. Jeg kan,naar jeg vil, spænge Huset i Luften, thi Kjelderen erfuld af Krudt, og her er Nøoglen (aabner Døren).
Erik.Død og Plage! Er Kjelderen fuld af Krudt?Axel.
Gaa ned og see efter. Eller hvis Du er bange,saa løb din Vei. Dersom ikke Commandeuren giverLeions Mandskab Friheden, saa sprænger jeg, saa sandtjeg lever, hans Ven Majoren i Luften. Jeg kommertil at springe med, men det faaer ikke hjælpe. Saa



64

har jeg dog gjort hvad jeg kunde, for at oprette minFeil. Vil Du være med eller ei? (tænder en Cigar.)Erik.
Det er jo rigtignok ingen Lysttour at springe iLuften, men top! Der er min Haand. Kan De voveDeres Liv paa dette Forsøog, saa vilde det være enSkam om en Mand med Sjæg paa Hagen løb sin Vei.
Axel.
Saa gaa ned i Kjelderen og see efter. Tøm
Foustagerne sammen paa Gulvet. (Erik gaaer ned.)Majoren.(i et Vindu.)
Har Du lukket min Dør i Laas Cadet? Hvadskal det sige?
Axel.
De maa have et Øiebliks Taamodighed, Hr. Major, medens jeg foretager en Undersøgelse i DeresKjelder.
Majoren.
Er Du fra Forstanden, Dreng! Der er Krudt iKjelderen. Bort fra Døren! Staaer han ikke der ogrøger Tobak! Bort fra Kjælderdøren, siger jeg!



65Axel.
Undskyld mig, Hr. Major! Det er aldeles ikkeaf nogen personlig Animositet fra min Side, men jegkommer maaskee til at antænde dette Krudt.
Majoren.
Han er vanvittig! Ind paa ham Gutter! Riverham bort fra Døren, eller han sprænger os Alle iLuften, saa sandt som jeg er en Synder! Fæld Geværerne! Fremad Marsch! (Drengene storme ind paa Axel.)
Axel.(trækker sin Dolk.)
Den Første, som kommer mig nær, støder jeg
ned! (Drengene vige tilbage.)Majoren.Ind paa ham, siger jeg! River ham bort i Fandens Skind og Been!En af Drengene.Men han stikker efter os Hr. Major!En Anden.Han har en stor Kniv, Hr. Major!Majoren.Og dermed lade I Eder skræmme! Pak, Jer, I

Kanailler!5



66

Atel.
Holdt! Jeg overtager Commandoen. Jeg senderEder til Commandeuren. Siig ham, at den enesteBetingelse for Majorens Liv er, at han giver LeionsMandskab Lov til at afmarschere. Venstre om! Marsch!
Mel. Naar Harpen tier ved breden Vord.Arel.Afsted som Gesandter til Tordenskjold!Og hils ham fra mig Axel Sparre!Majoren.For mig kan i gjerne gaae Fanden i Vold!Jeg blæser ad saadanne Narre.
Med Krigerens Ros var det slet bevendt,Hvis hver en Armee var som mit Regiment.Begge.
Med Krigerens Ros o. s. v.Axel.Af Ingling at være jeg stod mig ret smukt.Jeg seired, fjont En imod Mange,Jeg stormed en Fæstning, jog Hæren paa FlugtOg tog Generalen til Fange,Om end Commandeuren er nok saa vred,Jeg byder ham Trods og dicterer Fred.Begge.Om end Commandeuren o. s. v.



Majoren.Ja fik jeg dig fat, du forrykte Krabat,Saa skulde din Ryg faae undgjælde!Det klæder nok net for en gammel SoldatAt sidde fom Rotten i Fælde,Jeg troer, at jeg fast, for at slukke min HarmGad flyve tilveirs i en Luekarm.
Begge.
Det kvæler alt Nag, og det slukker al HarmAt flyve tilveir

i en Luekarm.

TDrettengne Serne.Tordenskjøld. De Forrige.Tordenskjold.
Hvad er her paafærde? Hvad er det Du gjør!
Hvad skal denne Stilling betyde?Arel.
Tre Skridt ifra Livet, min Hr. Commandeur,Thi nu er det mig som kan bvde.Sig Bladet har vendt mellem Dem og mig;Det hænder saa tidt i en blodig Krig.Sig Bladet har o. s. v.
Tordenskjold.Sig Bladet har vendt mellem ham og mig,For Pokker! Det er dog en snurrig Krig!
5*



68

Majo ren.Der feer man hvor Bladet kan vende sig,For Pokker! Det er dog en snurrig Krig.Tordenskjold.
Jeg spørger endnu engang din ubesindige Knegt,
hvad skal dette betyde?Llpel
Som De behager, Hr. Commandeur! Krig ellerFred! Hvis De giver Capitain Steenfeldt og hansMandskab Friheden, saa overgiver jeg Dem Majorenog hans Huus. Hvis ikke saa fyrer jeg.
Tordenskjold.Ingen Comedier, Dreng! Bort paa Øieblikket!Axel.
Det er paa ingen Maade Spøg, min Herre! Dehar Tid til at betænke Dem, saalænge min Cigarbrænder. Førend den er slukket, skal den befordre osAlle sammen til Himmels.
Tordenskjold.
Troer din Slyngel, at jeg lader mig spille paaNæsen? (tager en Pistol frem) Hvad hindrer mig i atstrække Dig død for mine Fødder?



69

Arel.(rækker Cigaren til Erik.)
See der! Pas paa at holde den tændt. Saasnart jeg falder, saa fyrer Du.
Erik.Vel Hr. Sparre! Fyr skal være!Arel.
De tænker altsaa at skræmme mig? Udfaldet skalvise Dem at det ikke er Narrestreger. Hvis De ersaa begjærlig efter en Fordeel, som et usselt Tilfældehar spillet Dem i Hænderne, saa komme vort Blodover Deres Hoved. Det er min Skyld, at det giksom det gik. Jeg har styrtet min brave Capitain iUlykken, men jeg fan give mit Liv for at hævne ham.Leve Carl den Tolvte! Skyd kun, Hr. Commandeur!
Tordenskjold (fyrer) (afsides).
Det er Satan til Dreng! Han ikke engang blinker med Øinene Det var Tat for sidst, betragt nudin Hat!
Erik.Skal jeg fyre, Hr. Sparre?Axel.Nei endnu ikke. Dennegang gjaldt det kun min



70

Hat. (Steenfeldt i Uniform og flere Officierer samle sig iBaggrunden.)Tordenskjold.
Den Fusentast kunde være istand til at gjøre hvadhan siger. Jeg kommer nok til for første Gang atcapitulere. Velan, du forvildede Galning, jeg indrømmer dine Betingelser. Du har igrunden fortjent det.
Axel.De giver dem fri Allesammen?Tordenskjold.Allesammen.Axel.Og mig med?Tordenskjold.Dig med.Axel.
Leve Tordenskjold.
(Forrige Melodi.)
Naar Hurraet klinger fra Mast og Stavn
For Carl, som kan Hjerterne vinde,
Da feøjer jeg dertil et herligt Navn,

Et Navn paa hans ædleste Fiende;

Hans Torden i Slag er saa fast en Vold;Der findes ei Plet paa hans blanke Skjold.



Chor.Hans Torden i Slag o. s. v.Axel.Nu maa jeg op og sætte min Fange paa fri Fod(gaaer ind i Huset).

Fjortende Scenec.De Forrige uden Atrel.Tordenskjold.
Capitain Steenfeldt! Da vi første Gang trafhinanden paa dette Sted, rakte jeg Dem Haanden tilVenskab. Vi have siden den Tid kjæmpet med hinanden, men jeg troer ikke, at det forhindrer Venskabetmellem ærlige Mænd.
Steenfeldt.
De kan gjøre Fordring paa min Agtelse, Commandeur, og nu endog paa min Taknemmelighed, menhvad Venskab angaaer, da gives der visse Uovereensstemmelser i Anskuelserne, der gjøre det umuligt.
Tordenskjold.
De har Ret, jeg skylder Dem en Forklaring angaaende mine Yttringer om Deres store Konge. Mensig mig, troer De virkelig, at jeg hører til de Pedanter, der beregne en Konges Fortjenester efter Mand-



72talslisterne eller Dalernes Antal i Skatkammeret?Min egen Stilling, synes mig, maa medføre, at jegbetragter den Konge, der giver sit Folk et Opsving iHistorien, der bringer det til at blive sin Kraft bevidstsom en Stjerne af første Rang.
Steenfeldt.Hvorledes? Det var altsaa ikke Deres Mening?
Tordenskjold.
(rækker ham Haanden.)
Saalidt som at Capitain Steenfeldt er en Kryster.

Femtende Scene.De forrige. Øenriette.Henriette.Her faldt et Skud, hvad mon her foregaaer?(til Steenfeldt) De lever? De er ikke falden? ikke saaret?Steenfeldt.Jeg er det som værre er, Henriette! Jeg er overvunden.Henriette.
Det er ikke meer end tilpas. Veed De ikke, atHvo som graver en Grav for Næsten, falder selv i den?Steenfeldt.
Et fortræffeligt Princip i Sandhed! Især for alle



73

militaire Foretagender. Spog tilsidesat, hvorledesdømmer De om min Fremgangsmaade? Endskjøntfangen og ydmyget vilde jeg dog fremstille mig forDem, for at bede om Deres Tilgivelse.
Henriette.
Jeg skal tænke derover, det fordrer en nøiagtigOverveielse.
Tordenskjold.
Jeg forudseer, at han vil erholde den. Det lader til, at min Modstander har været en vigtigereGjenstand for Deres Tanker under Kampen, end jeg,Deres Landsmand, Deres Forsvarer. Jeg staaer hersom et Nummer Nix. Ingen Lykønskning, ikke enganget Blik. Et besynderligt Tilfælde!
Henriette.
Det er en anden Sag med Dem. Hvem fryg
ter vel for Tordenskjold!Tordenskjold.
De tænker maaskee, at denne Bouquet besidderen Troldomsmagt til at afværge Kuglerne. Vil Desee Deres Blomster? De ere ligesaa friske og smukke,som da De gav mig dem. Men Capitain Steenfeldthar faaet dem endnu smukkere, nemlig de Roser, derudsprang paa Deres Kinder, da De saa ham frelst.



74Steenfeldt.
Tør jeg udtyde disse Roser som et glædeligt Tegnfor mit kjæreste Ønske. Jeg er ikke længer en Fange,ligesaalidt som jeg er en forklædt Fiende. Min Tungeer iffe længer bunden. or jeg bede om den Gave,der indbefatter alle andre?
Henriette.
De er ogsaa altfor fordringsfuld! Nu fik De
netop min Tilgivelse, og De forlanger mere?Tordenskjold.
Atter forudsiger min Spaadomsaand, at hansBøn vil blive opfyldt. Naar Alt kommer til Alt,Capitain, saa bliver det Dem, der gaaer af med heleFordelen idag.

Sextende Scene.De forrige. Majoren. Arel.Axel.
Vær nu ikke vred, Hr. Major! Jeg har jo sagtDem, at det var aldeles uden personligt Fiendskab framin Side.
Majoren.
Maa jeg være i Fred?



Axel (klapper ham).Vær nu snil, Gubbe! Nu er vi gode VennerAllesammen for Resten, saa maa ikke De – –Majoren.Bliv mig fra Livet, Du Grønskolling, Du Uglspil.Tordenskjold.
Hvor kan De nu være vred paa ham Major?
Det er en kjæk Dreng.Majoren.
Ja ikke sandt? Det er en Helvedes Dreng i engod Bemærkelse. Han jog mine Stympere, som omdet var en Faareflok. Men jeg skal lære dem, delange Lømler! (griber Trommen) Kunne de ikke slaaes,saa skulle de staae tilskamme. (trommer forbittret.» Jegskal statuere et Erempel, skal jeg. (Drengene komme løbende og stille sig op.) Ret Eder, JI Skabhalse! SeeI denne Dreng der? Han vilde vove Livet for sinChef, medens I vilde lade Eders gamle Major springei Luften af Frygt for den Tandstikker, han bærer vedSiden. Jo I ere de rette Rekruter for Tordenskjold!En gammel Invalid kunde jage Jer til Bloksbjergmed sit Træbeen. Hatten af! Knæler for denne Dreng!(Drengene knæle, Axel gaaer hen til dem og løfter dem op.)



76

Arxel.
Op med Jer, Gutter! Op med Jer! Det kommer bare deraf, at JI ikke have lugtet Krudtet. Jegvar ogsaa bange i Begyndelsen, men nu er det somstrøget væk.
Steenfeldt.
Nu er Touren til mig, Hr. Major! Siden Dehar tilgivet Axel Sparre, saa vil De vel iffe have etHorn i Siden til mig?
Majoren.
Pyt! Snak aldrig om det, Magister, Ha, ha, ha!Jeg kan ikke andet end lee, naar jeg tænker paa denlærde Mand, som krøb i en Uniform og vilde klemmeCommandeuren ind i et Musehul.
Steenfeldt.
Magisteren er borte, og Lærdommen med, Søeofficieren gaaer et Skridt videre og beder om DeresDatters Haand.
Majoren.
Ei! Hvor kan De drømme om Sligt? Troer De,at min Datter vil give sig Svensken i Vold? Hvadsiger Du Henriette?

1



77

Henriette.Jeg skal ikke bestemt kunne sige det, Fader! Commandeuren har spaaet det.

Majoren.
Det var som Fanden!
Tordenskjold.
eer De, Major, Politiken og Kjærligheden blivetil evig Tid to Magter, som ikke vedkomme hinanden.Det er ligesaa med alle personlige Følelser. Nu erCapitain Steenfeldt og jeg de bedste Venner af Verden, men jeg indseer ikke, hvorfor det skulde hindre osi at tordne ligesaa grundigt løs paa hinanden somfør, naar Leilighed gives.
Majoren.
Det er Pokker, hvor her gaaer fidelt til! Det erligesom om Norsk og Svensk og Svensk og Norsk vareDamon og Pythias. Men det er nu det samme. Majoren vil have en lystig Dag. Naar Tordenskjold erhos mig, saa vil jeg ikke see andet end glade Ansigter.
Steenfeldt.
Jeg for min Part skal præstere det bedste Humeur af Verden, skjønt Gud skal vide, at min Expedition er saa mislykket som det vel er muligt. Jeg



78

kommer for at fange Commandeuren, og istedet derforbliver jeg selv underkastet et dobbelt Fangenskab. Detene ydmygede mig, det andet gjør mig stolt, det enevarede blot et Øieblik, det andet vil vedvare hele Livet.Henriette.De har ogsaa havt at kjæmpe med to Uovervindelige, Tordenskjold og Amor.Mel. En Sømand med et modigt Bryst.De store Magter føre Krig,Men Amor gioør dem Hinder,Han er uovervindelig,Hvad man har filt, med Glæde sigPaa Amors Bud forbinder.Chor.Han er uovervindelig o. s. v.Steenfeldt.Skjønt jeg betaler dobbelt ToldMed Æren dog jeg viger,Jeg bøier mig for Skjæbnens Vold,Hvo kan bestaae mod TordenstjoldOg mod de norske Piger.Chor.Han bøier sig o. s. v.Majoren.Ja Æren meer end Livet er



p

79

Og meer end Livets Lykke,
Den har hver Kriger tifold kjær,Fra den, hvis Kind er glat og skjær,Til den, der gaaer paa Krykke.

Chor.Den har hver Kriger o. s. v.

Axel.Endnu min Kind er skjær og glat;Men om det Doden gjældte,Jeg stryger ei min Krigerhat.Paa den har nu sit Stempel sat,Den tappreste blandt Helte.Chor.Han stryger ei o. s. v.Tordenskjold.Gevinst og Tab i denne Sag,Hinanden fuldt opveier,Men Magt og Held det spaaer den DagDa Nordens Folk, foreent i SlagGaaer frem til samme Seier.Chor.Ja Magt og Held o. s. v.





vauck-Hans-AktenellerSom man raaber i Skoven faaer man Svar.

Vaudeville i 1 Act.



Personerne.

Marie,Lounise,Ragnhild, en Sæterpige.Carlsen, Doctor.
friis, Theolog.
August, Maries Broder.To Jagere.
En Bonde.

Christianiadamer.

Handlingen foregaaer paa en Sæter i Nærheden af Christiania.



(Skov til alle tre Sider. Tilhøire for Tilskuerne enSæterhytte, og tilvenstre en stor Steen.)Første Scene.Ragnhild (sidder ved Indgangen til Hytten og lægger Blomster).Mel. Stusle Søndagsgvælden.Rige Sol nu gavmild spreder alt sit GuldOver Skov og Klippeblokke,Hver en liden Stængel staaer af Perler fuld,Som den kan af Jorden lokke.Der staaer Stjerneblom og gule Løvetand,Spæde Harefod og fine Nøkleband,Der staaer Ærenspriis,Stolte Kongelys,Rose, Glemmigei og Klokke.

Bjælkevæggen ene staaer nu tør og bar,Mennesker til Ly og Nytte,
Ranke Gran sin Krone villig bøiet har,
For at tømre Bondens Hytte.
Men de Smaae, som ved dens Fod fremspired fSamles nu i Klynger trindt om ue er

T

T



84

Over al den Pryd,Sol og Sommerfryd
Ind i Huset ville flytte.
(Hun gaaer hen til Stenen og strøer Blomster.)
Gamle Graamand er vist mange hundred Aar,
Skjægget vorte mangen Sommer,
Mangen Viisdomsrynke paa hans Pande staaer,
Skjønt han ei til Mæle kommer.
Fra jeg gaaer og til jeg kommer her igjen,
Graamand staaer ved Hytten taus og vogter den,
Synker Dag og Sol,Er han Huldrestol,
Graamand skal ei mangle Blommer.
See saa! Resten kan Huldren tage. (Hun kasterResten af sin Kurvs Indhold ind i Skoven.) Det var iAften, hun lovede at besøge mig, den søde, venligeJomfru i Byen, som spurgte mig saameget om Huldren. Mon jeg skal troe, hun kommer? Hun harvist glemt det, spaaer jeg. (gaaer ud tilhøire.)

Anden Scene.Marie og Lonise, fulgt af en Bonde, som bærer en Kurv.Marie.

See der staaer et Huus, her er vist Stedet. Erikke dette Birkelisæteren?



85

Bonden.
Jo er det saa.Marie.
Hvad heder Pigen, som boer her?Bonden.

Jeg troer, hun heder Ragnhild.Marie.
Saa er det godt. Sæt Kurven der ved Væggen,og naar du kommer tilbage til vor Kudsk, saa siig,at han maa vente os paa det samme Sted. Vi skalnok faae Sæterpigen til at folge os. GBonden sætterKurven fra sig og gaaer.)

TDredie Scent.Marie og Lonise.Louise.Det var rigtig godt, at denne Klatring ophørte.Det kan man kalde at klatre over Stok og Steen.Marie.Men jeg skulde troe, at det lonner Umagen. Nuere vi dog komne i den rigtig frie Natur.Louise (seer sig om).Jeg vilde blot onffe, at den ikke er altfor fril



86

Den seer mig ud til Allehaande. Tænk, om her komen Bjørn!Marie.
Skulde det være muligt? Det er slet ikke faldenmig ind.
Louise.
Du sværmer min Pige! Din Phantasie har ikkePlads for Andet end Huldrer og Sæterpiger. Deter bedst at vi kalde Bonden tilbage.
Marie.
Jeg maa lee, naar jeg tænker paa Sæterpigen,som er her hele Sommeren, uden at komme tilskade.Hør Louise! Lad os nu ikke fordærve vor Tour medunyttig Ængstelse. Naar man skal see Syner, saa erdet dog bedre at see Huldrer end Bjørne.
Louise.
Ja ja! Men hvis her kommer een, saa skal Dutage mod den. Jeg vil slet ikke have noget med denat gjøre.
Marie.
Det skal jeg nok min Pige! Du kan stole paamig. Men det er besynderligt, at Sæterpigen ikkelader sig see.



87

Louise.Siig mig, hvorledes har Du lært hende at kjende?Marie.
Gjennem min Broder August. Han havde glemten Pibe heroppe paa en Jagttour, han vidste ikke,hvor den var bleven af, og havde forlængst glemt helePiben, men Ragnhild havde ikke glemt den, og da hunskulde til Byen, tog hun den med, og fik ham opspurgtved Hjælp af hans Navn, som stod paa Laaget. Auguft forte hende ind til mig, og hun gjorde Indtrykpaa mig ved sin Frimodighed og Uskyldighed. Jegtalte meget med hende om Huldren, som Du veed, atjeg holder meget af, og omsider lovede jeg, at besøgehende paa Sanct-Hans-Aften. Mon jeg skal troe, hunsidder inde? See, hvor hun har pyntet med Grøntog Blomster. (aabner Døren.) Nei, her er Ingen.
Louise.
Kan Du begribe, hvor Nogen kan holde ud at
boe saa trangt og tarveligt?Marie.
Boer hun trangt, som har den frie Natur tilDagligstue? Boer hun tarveligt, som vor Herre medegen Haand har decoreret for? Jeg forsikkrer Dig,at der ere Øieblikke, hvori jeg –



88

Louse.Kunde ønske at være Sæterpige?Marie.Ja, naar jeg kunde ophøre, naar jeg vilde.skal vi finde paa, for at faae hende fat?sang en Sang.

Louise.

Hvad

Om vi

Ja, en Duo for Huldrestemmer, hvorledes skal

den klinge?mel. Jeg lagde mit Hoved til Pætkens Bred.

Marie.I Byen Pigen hver Aften gaaerOg stirrer ud i det Fjerne.Hun seer med Længsel til Fjeldet, naarDet krandset staaer,Deroppe stod hun saa gjerne.Louise.Hun faaer ei Ro, hun maa ud af Dør'nMed Shavlet om sine Skuldre,Hun søger op mellem Krat og TjørnDen søde BjøornOg den fortryllende Huldre.

Marie.Men hun bør stjule sit Sværmeri



89

For en prosaisk Veninde,
Det hænder let, at for Sympathie
Kun Ironi
Er Alt, hvad der er at finde.Louise.
Dog drage Begge, saavidt jeg veed,
Fra Byens larmende Gade,
Veninden foølger, men tager med
Sin Lystighed,
Hvad skulde den kunne skade?

Fjerde Scene.De forrige. Ragnhild.Ragnhild.
God Aften!
Marie.
God Aften, Ragnhild! Kan Du see, at jeg holder mit Løfte? Og jeg er ikke blot kommen selv, menjeg har ogsaa taget min bedste Veninde med, som eren god Pige.
Ragnhild.Troer Du, at jeg maa sige Du til hende, Du?Louise.Ja inderlig gjerne, Ragnhild! Lad os være Duus.



90

Ragnhild.
Tak, det var godt! For naar jeg ikke maa sige
du til Folk, saa tier jeg meest stille.Marie.Og det vilde være Skade, Ragnhild! Vi erenetop komne, for at høre dig fortælle om Huldren.Ragnhild.Jeg veed ikke stort at fortælle om hende.Louise.Har Du da aldrig seet hende og talt med hende?Ragnhild.
Geet hende troer jeg nok jeg har, men aldrig saanær ved, at jeg har kunnet tale med hende. Mensynge hører jeg hende ofte, næsten hver Aften. Naarjeg har lagt mig, kommer hun gjerne og sætter sigder paa Stenen og synger saa deiligt.
Marie.
Er hun altid venlig?
Ragnhild.
Ja undtagen om Høsten. Da kan hun sommetider være ganske bister.
Mel. Aagots ViseSkinner Solen bleg og mat,Graaner Field i Taage,



g1

Kan hun i den morke Nat
Ei paa Fjeldet vaage,
Huldren gaaer saa tung end GangStreng og vild er hendes Sang.

I det kolde morke Fjeld
Maa hun overnatte,
Derfor har hun samlet vel,
Nok af døde Skatte.
Ak, men hvad er Sølv og GuldMod en Eng af Blomster fuld.

Nu staaer Mark og Skov iflor,Dagen lyser længe,Huldren længst er oven Jord,Vandrer tyst i Enge.Kanskee hører hun os herIngen veed, naar hun er nær.Louise.Saa Du troer altsaa, at det er muligt, at hunhører os?Ragnhild.Ja det troer jeg.Louise.Men om Du nu inviterede hende til at kommetil os?



92

Ragnhild.
Jeg forstaaer dig nok. Du troer bestemt ikkehverken paa Huldren eller andet Skrømt. Men tagdig iagt, det er netop slige Folk som hun er slem imod.
Lomise.
Hvorledes slem?
Ragnhild.
Hun tager Dig i Bjerg, hvis hun bliver vred
paa Dig.Louise.Men det vilde blive en Skandale! Jeg er vispaa, at der vilde være dem, som søgte mig op.
Mel. Kjærringa med Staven.Hvis hun til mig udstrækter sig,Aldrig et Gran det skcækker mig,Alle Byens HerrerStrax erklære Krig,Den, som paa de BraveTrygt forlader sig,Frvgter ei Fare.
Ragnhild.
Aldrig et Gran det nytter dig,Bedst er det nok du bytter dig,Hvis du hende moøoder



93
Morgen eller KveldOg gjør hende arrig,Ta'er hun dig i Fjeld,Tag dig ivare!
Marie.Men naar en Kveld ved SommertidTrygt et Par Piger kommer hid,Huldren uden VredeVil modtage dem,For de harmfrie GjæsterI sit stjonne HjemHar hun ei Snare.
See det er min Mening. Men siig mig, Ragnhild, her skal være en smuk Udsigt, hvor er den?
Ragnhild.
Naar I gaae ned her «peger ud tilhøire) til denstore Gran, som I see, saa kommer I til Udsigten.Eller skal jeg følge med?
Marie.Nei Tak, vi kan godt gaae alene.Louise.Er den smuk, Ragnhild?Ragnhild.Ja hvis Du eiede Alt, hvad Du der kan see,



94

saa var Du vel En af de fornemite Prindsesser iVerden.Louise.
Nu troer jeg, Du lover meer end Udsigten kan
holde.Ragnhild.
Ja see nu selv. (Marie og Louise gaae ud tilhøire
og Ragnhild ind i Huset.)

Femte Scene.Carlsen og friis (fra Baggrunden).Carlsen.Her er jo Ingen.FriisMon jeg skal troe, at de sidde inde?Carlsen.
Nei, at sidde inde i en saadan Kasse, som dender, paa en saadan Aften, vilde Ingen kunne holdeud. Det er vel saa, at de ikke ere komne endnu, men atde komme herop, anseer jeg for hævet over enhver Tvivl.
Friis.(tørrer sin Pande og puster.)
Jeg foler mig betydelig lettet!



95

Carlsen.Kanskee Du vilde vælge, at de ikke kom herop?Friis.Nei det vilde jeg ikke. Men Alting har sin Tid.Carlfen.
Og sin Leilighed. Hvad Leiligheden angaaer, saa
vil den være ti Gange saa god her som i Byen.Friis.
Hvorledes er Du kommen paa Spor af, at de
vilde komme herop?Carlsen.
Jeg var paa Besog hos Louises Moder, som harværet en lille Smule upasselig Pludselig kom dinDonna ind, tog Louise tilside og talte meget ivrigtom Birkelisæteren og Ragnhild og Huldren. Da jegskulde til at gaae, spurgte Louise mig, om hun kundeforlade sin Moder, og da jeg havde bekræftet det, ogspurgte, hvorhen Touren skulde gaae, skyndte FrøkenMarie sig og forsikkrede, at de agtede at reise til Krogkleven, men jeg vidste, hvorhen de havde bestemt sig.
Friis.

Det vilde være Skade, om Du havde taget Feil.



96

Carlsen.Ja ubodelig Skade, fornemmelig for Dig. Sandelig jeg er heller ingen kold Elsker, men jeg troer dog,at det var af Hensyn til Dig jeg bestemte vor Tour.

Mel. Svearne forndumdags drucko ur horn.Kjærlighed slaaer ei sin Rod uden Frugt,Daarskab alene betroer sig den trygt.
Frygten dog kan
let som Tyran
drive sit Spil,
Hvis du for evigt vil lytte dertil.
Friis.
Kjærlighed fødes af Haabet i Løn,
Ak men hvor skjælver det ei for sin Søn!Taarer, som fløod,Elskendes NødHar det ei glemt,
Ingen kan vide, hvad ham er bestemt.

Carlsen.Staaer som Beslutning din Kjærlighed klar,Frygten forjag og kun Haabet bevar!Snigende Frygt,Hjertet saa sygtGjør med sit Raab,Men der er seirende Magt i vort Haab.



97

Friis.Sløret, som dølger, maa løftes – velan!Carlsen.Skjæbnen du see bør i Øiet som Mand.Friis.Tvivlen maa bortCarlsen.

Pinen er kort.Friis.Men naar man leed,Hjertet har Lov til at banke derved.

Sjette Seene,De Forrige. Kagnhild (i Døren).Carlsen.Seer Du det smukke, venlige Ansigt i Døren?Det smiler som de lykkelige Varsler.Friis.Ja det gjor i Sandhed et oplivende Indtryk.God Aften, smukke Pige!Ragnhild.God Aften! Kanskee De ere Jægere.Carlsen.Nei ikke i Ordets egentlige Vorsait min smukke



98

Pige! Vi ere meget fredelige Vandringsmænd, sombesøge Dig herude i al Din Herlighed. Men vil Duikke komme herud til os? Vi have noget at tale medDig om. (Ragnhild træder ud.) Siig mig, kjenderDu to smukke Damer fra Byen?
Ragnhild.
Ja, de kan troe, at jeg har Besøg af de to
smukkeste og venligste Piger i Byen.Carlsen.Men hvor ere de da henne?Ragnhild.
De ere nede paa Udsigten (seer ud tilhoire). Derstaae de.
Carlsen.
Ja der staae de! (griber Friis om Armen.) FriskMod, Antonius! Lad os gaae til Udsigten.
Friis.(river sig løs.)
Er du gal, Menneske! Jeg stod netop i Begrebmed at bede Dig om, at vi To skulde skjule os derinde, indtil Leiligheden kom (peger ud tilvenstre). Synetaf hende og Lyden af hendes Stemme vil give migDristighed til at træde frem.



99

Carlsen.Det stemmer just ikke med min Smag, men ladgaae! Du maa imidlertid søge at lede Samtalen henpaa Kjærlighed.

Ragnhild.Det skal jeg nok. Men er det da som FriereI komme?Carlsen.Ja det er.Ragnhild.Og hvem af de To er det Du holder af?Carlsen.Louise.Ragnhild.Og Du?Friis.Marie.Ragnhild.Saa er det godt. (Carlsen og Friis gaae ind tilvenstre.)

Syvende Scene.Marie og Lonise (komme hurtigt ind). Ragnhild.Marie.Hvilket Syn! Hvilket Panorama!7



100

Louise.Ja hvem skulde troe, at vor gode Stad, Christiania, vilde tage sig saa godt ud i Frastand?Marie.Noget af det Smukkeste var Agershuus. Detskinnede som en Perle i Aftenrsden.

Louise.Ja det er sandt.Mel. Jag har en litan sisken här.Ved Havets Barm, i Fjeldes Lv,Jeg veed en smuk og venlig By,Hvorhen du vender dine Øine,Sig blidt de grønne Bakker høine.

En Fjelderad det hele Syn,Begrændser som et vældigt Bryn.Ei der de true men kun værne,En Vagt af Kæmper i det Fjerne.Og Havet som en stille Søe,Saa klart ombølger Øe ved Øe,Ei der det med sin Harme skrækker,Men bærer dog de stolte Snekker.Louise.Den er en Hovedstad i Nord,Den voxer op saa smuk og stor.



101

Gid han, som vogter Slot og Hytte,Hvert Tag, den eier, maa beskytte!En Slagt, som frodigt blomstrer frem,Har der et trygt og yndigt Hjem.
Gid Broderkjærlighed maa smykke
Dens Velstand, Borgerheld og Lykke!
Der kan Du see, at jeg ogsaa kan være begeistretog sværme. Men det er forskrækkeligt, hvor det tagerpaa Kræfterne! Puh! Jeg foler mig saa benauet,accurat som naar man er dygtig sulten!
Marie.
Nu skal vi ogsaa spise, min Pige! Ragnhild!Tør jeg bede dig at sætte dit lille Bord og tre Stoleherud?
Ragnhild.
Ja gjerne. (Hun sætter det Forlangte ud.)Louise.
Skulde vi ikke bede Huldren at dele vort Maaltid?Marie.
(tager Kurven og dækker Bordet.)
Jo, men det kan Du gjøre.Louise.
Marie Louise giver sig den Ære at indbyde Hen-



102

des Majestæt Dronningen over alle Myretuer, Kratog Graasteen.Carlsen (i Skoven).

Tak!Louise.Marie! Hørte Du noget?Marie.Nei, hvad var det, jeg skulde have hørt?Louise.At hun svarede: Tak!Marie.

Du er ogsaa for dristig, min Pige! Husk hvorledes det gik Don Juan med Støtten.Louise.Vil Du troe, at Huldren har svaret Tak til minIndbydelse, Ragnhild?Ragnhild.Ja det vil jeg gjerne troe. Jeg har syntes dethar ruslet og puslet saa underligt.Louise.Hvad? Det har ruslet og puslet? Indbildninger er værre end Pestilents. Jeg var nær ved atblive forskrækket.



103Marie.Behag at gaae tilbords, mine Damer! Ragnhildsidder der og Louise der (de sætter sig).Louise.Ikke sandt, Marie! Det er en fortræffelig Tour.Marie.
Jo det er. Hvad der især behager mig ved denneTour er, at der ingen Herrer ere med. Da jeg fortalte min Broder August, at vi vilde reise til Krogkleven, spurgte han, om han ikke kunde slippe at væremed. Jeg svarede ham, at han ikke kunde blive med,om han aldrig saa gjerne vilde, at han ikke kundeblive med uden som det femte Hjul til vor Vogn.

Louise.
Bravo! Saadan skal de have det! Jeg veedikke hvad vi skulde med Herrer her med mindre detskulde være for at trække denne Flaske op. Hvad erder paa den?
Marie.
Rhinskviin. Den er optrukken.
Louise (skjænker i).
Saa ville vi drikke et Glas paa Kvindens Emanci
pation. Veed Du, hvad det er for noget, Ragnhild?



104

Ragnhild.
Nei hvad er det for En, Du!
Louise.
Det er saadant noget som at naar en Kvinde harOrdet i sin Magt, hvorfor maa hun saa ikke præke?Eller hun forstaaer Statens Bedste, hvorfor maa hunsaa ikke komme paa Storthinget?
Ragnhild.Gud bevares! Hvem skal lave Maden da du?Louise.Lave Maden? Enhver kan lave sin Mad selv.Ragnhild.Hvem skal passe Børnene da?Louise.Det kan Mandfolkene gjøre.Ragnhild.
Men een Ting vilde jeg gjerne vide. Hvem skal
gaae paa Frieri da Du?Louise.
Frieriet afskaffes. See her sidde vi, et Kløverblad af frie Kvinder. Lad os stifte et Forbund, etEidgenossenschaft, til Kjønnets Forsvar og lad os saa



105

drikke et Glas paa at vi snart maa hæve os op tilMandfolkenes Høider.Marie.
Der er idetmindste eet Slags Frihed, som jegfor Alvor skulde ønske maatte blive os tildeel, nemligFrihed for at lytte til falske og forførisfe Ord. Forden Kvinde, som er i Besiddelse af denne Frihed, hæver jeg mit Glas.
Louise.Nu er Touren til Ragnhild at holde Tale.Ragnhild.
Skal jeg holde Tale? Nei, det kan jeg ikke, men
jeg kan sige Jer, hvem I holde af.Marie.
Hvor skulde Du kunne det, Ragnhild? Du veed
jo ikke engang, om vi holde af Nogen.Ragnhild.
Hør nu! Din Elsker er høi og mørk som enGran, og hans Stemme klinger som en Maaltrost,der synger i dens Top.
Marie.

Hvor i al Verden har Du faaet det at vide?



106

Ragnhild.
Ja, det skulde Du bare vide.
Louise.Hun gjætter sig til det.Ragnhild.
Hør nu Du. Den, Du holder af, er ikke megethøi, men han er kraftig som en Eeg. Der er ikkeSti saa brat eller Strøm saa strid, at han jo kanbære Dig derover. Hans Haar er lyst som Løvet,naar det springer ud.
Louise.Hvor i al Verden har Du faaet det at vide?Ragnhild.
Det har Huldren sunget til mig, medens I varenede paa Udsigten.
Louise.
Huldren? (skotter til Skoven.)
Marie.
Uden Spøg, Ragnhild, hvor har Du faaet dette
at vide?Ragnhild.Kanskee Du vil prøve Huldrens Magt? Du skal



107blot tage en Rose af Busken der og lægge den paaStenen medens Du synger en Sang om Kjærligheden, saa faaer Du ganske vist Svar.Marie.Hun siger det med en Stemme som om hun varvis i sin Sag.Ragnhild..Der har Du min Haand paa at Du faaer Svar.(Marie reiser sig.)Louise.Tag dig ivare Marie, tag dig ivare.Marie.Jeg vil dog gjøre hende tilskamme med hendes Løfte.Mel. Tänt nagon gång, når du en blomma plodar.Marie.(tager under denne Sang en Rose af Busken og lægger denpaa Stenen.)Jeg tænker tidt, naar jeg en Rose plukker,Hvor omt Naturen sørger for hvert Blad.Varmende Straalen blidt dens Kalk oplukker,Perlende Dug forfrisker med sit Bad.Hjertet fik ogsaa Løftet om en Sommer,Thi det har og en Blomst at folde ud,



108

Men om dets bedste Kraft til Blomstring kommer,Hviler ei trygt paa Solens milde Bud.Ak mangt et Hjertes Rosenknop ei kundeAabne den Pragt, hvortil det Spiren bar,Ak mangt et Liv gik uden Blomst tilgrundeHaabet svandt hen, en Gaade uden Svar.Friis (i Skoven).Tor fra et Bryst, som længe har bevaretTanken, din Læbe nys gav Ord og Klang,Som og sin Gaade gjemmer ubesvaretTrænge sig frem en Gjenlyd af din Sang?

Otftende Srene.De forrige. Friis.Taushed ei meer mit Hjerte skal betvinge,Ved disse Toner det til Mæle kom,Thi denne Stemme, som saa sødt kan klinge,Vil intet Hjerte knuse med sin Dom.Marie.Nei, denne Sang skal ingen Kummer volde,Thi hvad som Medynk sagte klang deri,Vil og som Løfte tro mit Hjerte holde,Ak det har og en Fange at befrie.Friis.Gaaden blev løst af Skjæbnens milde Hænder



109

Marie.
Ud paa dens Vink en Tvillingrose sprang.Friis.
Tro mig dens Blomstring førft i Døden ender,Marie.
Rigt er dens Stof til Livets Vexelsang.Friis.
Jeg haaber, at Frøken Louise ikke bliver vredover en Smule Mystification, som kom saa ganske afsig selv.
Louise.Ak jeg er vred paa Huldren, som ikke kommer.Friis.
Da vil jeg bede Frøkenen at tage sig iagt medsin Vrede. Det er ikke hver Dag hun giver Orakelsvar.Louise.
Og det Orakelsvar, som spadsere lyslevende udafSkoven. Det var saamæn Synd at sige, at de eretvetydige.
Friis.
Nuvel, vil De da ikke spørge hende?Louise.
Nei.



110

Marie.
Nu, søde Louise, tag nu ligesom jeg en Rose –Louise.
Kan Du indbilde Dig, at jeg vil gjentage Sligt?Friis.
Det gjør mig meget ondt, thi jeg har en Ven iSkoven, som Deres strenge Ord, at en vis god gammel Skik skal gaae af Brug, har betaget alt Mod.En Procurator –
Louise.
En Procurator?Friis.
En skjælvende Procurator, som –Louise.
(sagte men ivrig.)
Gud velsigne dig, Marie, lad os reise.Marie.
Men, søde Louise, skal vi nu reise?Louise.(som før.)
Der er jo en Procurator der bag Buskene. Hvemveed, hvad han kan falde paa?



111

Friis.Det synes at støde Dem, at han er Procurator.Hvad troede De da, han var?

Louise.Jeg troede, han var Doctor.

Niende Scene.De Forrige. Carlsen.

Carlsen.
Dyrebare Louise! I dette Øieblik byttede jegikke Stilling med nogen Mand i Verden. For ingenPriis vilde jeg skille mig ved det Haab, at jeg maaskee er den lykkelige Doctor, hvis Nærværelse ikke vildeforjage Dem fra dette Sted. Staaer Deres Beslutningendnu fast at tage bort, eller bliver De?

Louise.Jeg bliver.Carlsen.(griber hendes Haand.)Og De lader Stedets Genius beholde sin lyksaliggjørende Magt?

Louise..

Ja.



112Carlsen.(kysser hendes Haand.)
Tro mig, hans Herrebomme er godt. Der erikke Sti saa brat eller Strøm saa strid, at han jo kanhjælpe os derover.
Friis.
Det maa være Huldren, som har omskabt ham.
Da jeg forlod ham, var han Procurator.Marie.Ragnhild, troer Du, at Huldren kan forvandleen Procurator til en Doctor?Ragnhild.Huldren kan gjøre hvad det skal være.
Chor (i Skoven).
Mel. Wir weilen gern im Walde.
I Skovens tætte Skugge
En eensom Aand skal bygge,
Som kræver Skovens Ro,
Hvis man et Sagn kan troe.
Enhver det skal fortryde,
Som tor den Stilhed bryde,
Hvor strenge Guder boe.
Hali Halo, Hali Halo!
Mon man paa Sligt bør tro.



113

Marie.
Der er August. Jeg kjendte tydelig hans Stemme.Friis.
Ja det er ganske sandt, jeg kjendte den ogsaa.Marie.

Hor, hvis nu vi Fire gaae ind i Skoven, hvorvil han da ikke blive forbauset, naar vi komme ud?Friis.Men det dækkede Bord vil røbe os.Marie.Det skal snart være færdigt (dætker af og lægger

det ned i Kurven). Ragnhild, skynd dig og sæt Stolene ind.

Choret (nærmere).En Jager er forvoven,Han bringer Liv i SkovenHan jubler frit Hallo!Hans Bøsse knalder troe.Ja vilde man advareHam mod den skjulte Fare,Til Svar blot høit han loeOg skjøod og sang for To.Halli, Hallo! Halli, Hallo!Vi synge hver for To.



114Marie.Saa! Nu tager du Bordet Ragnhild, og sidenKurven. Skal vi saa besøge Huldren?Friis.Ja kom! (de gaae ud tilvenstre).

Tiende Scene.

Ragnhild. Angust og to Jægere.(fra Baggrunden.)

Chor.Dog Skoven gjerne kvægerDen glade, rafte Jæger,Dens Duft han aander fro,Den skygger blidt hans Ro.Thi han ei fræk foragterDe milde skjulte Magter,Som trindt i Skoven boe,Men leer ad Overtro.Halli, Hallo! Halli, Hallo!Han synger fri og fro.August.God Aften, Ragnhild!Ragnhild.God Aften!

2.



115

Første Jæger.Han kjender hende.Anden Jæger.Nu begynder jeg at forstaae, hvorfor han endelig vilde, at vi skulde lægge Touren herom.August.Det troer jeg nok, at jeg kjender hende. Huner en god Veninde af min Søster.Jægerne (lee).Hun er en god Veninde af hans Søster! Denvar Skam god!August.Jeg skal hilse dig fra Marie, Ragnhild. Hunhar givet mig noget med til Dig, men det kan Duikke faae, forend vi ere under fire ØOine.

Forste Jæger.Nu vil jeg lave Punschen. Jeg betroer det ikketil nogen Anden. Lad mig faae Jere Skræpper.(De give ham dem.)Anden Jæger.Og jeg vil paatage mig en Tjeners Skikkelse ogsamle os et ordentligt Sanct-Hans-Baal. (Forste Jægaaer ind i Huset og anden Jæger ud i



116

Elleute Scene.Ragnhild. August.August.
Kan Du ikke gjætte, hvad hun sender Dig? Det
er Venskabets ømmeste Pant – et Kys!Ragnhild.
Saa det sender hun mig ved Dig.August.
Ja, og hun har strengt paalagt mig, at jeg maa
bringe hende et tilbage.Ragnhild.Naa, der har vi strar to!August.
Og alle gode Ting er tre, mener Du? Det tre
die kan Du skrive paa min Regning.Ragnhild.
Nei, min Fa'er, der bliver ikke noget af, hverkenaf det forfte, det andet eller det tredie. Men nu hører jeg da, hvor Du kan lyve!
August.(lægger Armene om hendes Liv.)
Sniksnak, Ragnhild! Hvis Du heller vil begyndemed det tredie, saa er der intet i Veien derfor.



117

Ragnhild.
Hvis Du ikke slipper mig, saa kalder jeg DinSøster til Hjælp. Det er Sanct-Hans-Aften, og Huldren vil nok sende hende.
August.
Min Søster er paa Krogkleven, saa hun vil ikke
finde hende.

Ragnhild.Marie!Tolptce Ecene,De forrige. Marice.Marie.August.August.

(slipper Ragnhild.)Det forekommer mig tydeligt, som om jeg saaemin Søster i Aftenskumringen.Marie.(træder nærmere.)Jeg sendes af overnaturlige Væsener, for at beskytte denne Pige mod Dine Fornærmelser.August.Saa er Du jo forhexet, Ulykkelige! (griber sit Ge-



118

vær.) Lad mig fyre et Skud over Hovedet paa dig.Det hjælper mod Hexeri (lægger an).Ragnhild.(støder Geværet tilside.)Hun er ikke forhexet. Nu skal Du høre!

Trettende Srene.De Forrige. Friis.Friis.August! Er Du fra Forstanden?August.Friis! Hvad har I To havt i Skoven at gjøre?Friis.Det skal jeg nok forklare Dig. Men sæt detGevær bort.August.(sætter det bort).Det er ikke engang ladt, din Nar!Friis.Din Søster, Marie, har i Aften skjænket migHaand og Hjerte.August.Nei hvad hører jeg? Jeg skjænker Eder min



119

broderlige Velsignelse. Det kunde jeg have sagt forlænge siden, at I To vilde blive et Par. Men sigmig, kan man ikke blive enig om den Sag, uden atdrage tilskogs?Friis.Nei her er netop Stedet dertil. Ikke sandt iSkoven der?

Carlsen.

G

Jo.

Fjiartende Gteane.De Forrige. Carlsen og Lonise.August.
Hvad seer jeg? Doctor Carlsen og Froken Louise.Tor jeg spørge om det ærede Par har staaet undersamme hemmelighedsfulde Magters Indflydelse somde Andre?
Carlsen.
Ja under netop de samme.
August.
Jeg gratulerer. Jeg gad vide, om der ikke er
flere Par skjulte i Skoven. Hallo! i Skoven der!



120

Anden Jæger.Hallo!

Femtende Scene.De forrige. Anden Iæger (med et Brændefange).Anden Jæger.Har Du buden Selskab, August? Skal her væreSoiree?August.Ja, jeg har villet overraske Dig, hvad synes Du?Anden Jæger.Jeg tillader mig at byde Selskabet velkommen.Oplysningen skal strax være parat. Her ligger den.(Han lægger Brændet midt paa Scenen.)

Sritende Scene.De Sorrige. Forfte Iuger (med en Bolle og Glasser paaet Bræt).Forste Jæger.Nu mener jeg at have lavet en Bolle, som erværdt at drikke.August.Er den god?



121

Forste Jæger.Jeg tænker at Du kjender min Methode.August.
For af den kommer vi til at drikke Skaaler forto nyforlovede Par. (Brændet bluser op, saa at Scenenbliver lys.)
Forste Jæ ger (seer op).Aa jeg gratulerer, jeg gratulerer. Hvor Pokkerskal jeg gjore af Bollen? (sætter den paa Stenen.)Marie.Aa, min Rose! (gaaer hen til Stenen.)Louise.Jeg vil ogsaa gjerne have en.Marie.
See her er en af Ragnhilds Roser til hver af
os Fire indviede.Mel. Jægersangen i Clverhøi.August (jænker ).Midsommersolen skalHilses med tætte KnaldOg med det blødende Bytte.Carlsen.Ja, men til Byen vi



122

Drage vort Maskepi,Ramt af den vingede Skytte.

Marie.Huldren vi sogte her,Ak men hun er ei nær,Naar man expres hende føger.Friis.Men er her Nogen, somVenter paa Huldrens Dom,Ham vi henvise til Bøger.

Louise.
Glæden sin Fest i By,Feirer i Vinterly,Prises af jublende Munde.Jorden sin BrudekrandsFletter kun ved Sanct Hans,Da stander Bryllup i Lunde.
Ragnhild.Vel jeg min Stemme froHer i min SommerboBlander med Sisik og Svale,Menneskers glade SangHar dog en bedre KlangSelv i de løvrige Sale.







Poeten og Inristen.

-
Ivrigt fpanfer jeg i Sneen
Gaden hen paa langs og tværs,
Thi jeg griber just Ideen
Til et saare deiligt Vers.
Den er prægtig – men hvad hænder?Ak nu gaaer den fløiten vist!
Pokker mig paa Halsen sender
En af mine gode Venner,
Som er ypperlig Jurist.

Høist fidel han mod mig haster
Med et høist forbindtligt Nik;
Og et Smll han til mig kasterSamt et fiint juridisk Blik.
Mens min Haand han venlig trykker,Spørger han lidt spids og studs,



126

Om jeg nu har Digternykker,Om jeg skriver nye Stykker,Eller om jeg læser Jus.

Jeg naturligviis ham svarer,
At jeg indseer klart mit Vel,
At jeg drøfter og forklarer,
Er Jurist med Liv og Sjæl.Jvrigt han med Haanden figter,Giver derpaa den Besked,
At jeg feil af Maalet figter,
Naar man har begyndt som Digter,Bør man ogsaa blive ved.

Nu jeg svarer, at min LireJust ei hænger ganske taus,
At man kan poetisk svire
Til en god juridisk Smaus.Flux han mig i Talen falder,Vifter atter med sin Haand:Ak! det er den gamle Sqvalder,Saadant lidt af Syrak kalderJeg og lidt af Salomon.



127

Villigt jeg inbrommer Manden,At han har fuldkommen Ret,At jeg giver Jura Fanden
Og er Digter ret og slet.
Nu jeg troer, at han mig fatterOg lykønsker mig – men nei!Han gesticulerer atter,
Raaber, næsten kvalt af Latter:Tænk dog paa en Levevei!

Strunk han hen ad Gaden triner,Thi han har jo triumpheert,
Jeg staaer her med flaue MinerIn absurdum redigeert.
Saadan gaaer det os Poeter,Værre Stakler findes ei,
Altid maa vi sætte Beeter
For hver lunken Poul og Peter,Som os standser paa vor Vei.

Altid naar mig DigteraandenRet at hæve har forsøgt,Er der en Jurist ved HaandenMed sin overvættes Klogt.



128

Derfor maa man mig forlade,Om man for en slkjøn Idee,Der gik tabt i denne Gade,Faaer en lang Jeremiade,Som er daarlig nok maaskee.



Farten til Bloksbjerg.

EaneirHandeAften hviler paa Marker og Enge,I Hytten der staaer et Par ulige Senge,
I Hytten boer
En Liden, en Stor,En Dreng og hans rynkede Bedstemoer.

Da Midnat var kommen, blev Kjærringen vaagen,Hun foer ud af Sengen, hun sprang hen i Krogen,Hun greb med KraftTil et Kosteskaft,Og smurte det ind med en Hexesaft.

I Skorstenen satte hun sig til at ride,Og da til at reise hun fandt det paatide,9



130

Skreg Fandens Brud:Herop og herud!Til Bloksbjerg hun foer, som et Bøsseskud.

Den Lille han ligger og lurer paa Sagen,Slig Ridetur, syntes ham, lønner Umagen,Han gjør et Hop,Den lystige Krop,Et Kosteskaft smører og stiger op.

Og knap han herop og herud havde mumlet,Før han gjennem Luften heel lystig blev tumlet.Med urørt SkindTil Hexefjelds TindHan førtes, som bragt af en Hvirvelvind.

Bumps ind i Salonen han ubuden tørner,Hvor Hexe fra hvert af vor Jordklodes HjørnerHoldt Assemblee,Der dandsede deEn Polskdands i dybeste Negligee.

De Dandsendes Øine fortræffeligt lyste,Superb var den sydende Svovel, de spiste,



131

Musikken god,I Krogen der stodEn Fyr og slog Takt med sin Hestefod.

Mens Drengen betragtede Dandsen og Larmen,Den Spillemand kom med en Bog under Armen,Tog ham i Favnog skreg som en Ravn:Skriv heri, min Gut, med dit Blod dit Navn!

Den Lille troskyldig en Pen lod sig give,Sit Bomærke kunde han taalelig skrive.Sin Haand han revOg et Kors han skrev,Men da, kan man tænke, der muntert blev.

Da revnede Bogen, da stønnede Manden,De Here de hyled' og slog sig for Panden,Hver Kost, de red,Foer op og foer ned,Til Slutningen vaklede Bloksbjerg med.

Som Skyen i Luften og Hvalen paa Vove,Fløi Sletter med Byer og Bjerge med Skove,9 *



132

Fløi Mark og EngFor den lille Dreng,Og vips der laa han i sin varme Seng.

Naar saa man har faret, til Ro man kan trænge,Den Lille han sov baade roligt og længe.
Da Solens Glød
Af Slummeren sødHam vakte, laa Hexen i Sengen død.



Bjørnejægeren.

gJeg stod en Dag med Bøssen paa Vagt,Og dobbelt Kugle var i den lagt.

Og som jeg stod og ventede der,

Kom Bjørnen frem bag Skovens Træer.

Saa tog jeg Sigte med ovet Blik,Jeg vented et Knald, da kom der et Klik.

Jeg spændte Hanen og sigtede godt,Men da var Fængkrudtet bleven vaadt.

Saa skyndte jeg mig med at skifte Krudt,Men Bjoørnen ei onsked at blive skudt.Den viiste Tænder og gik paa To
Og lod mig ei skifte Krudt i Ro.



134

Da den blev næsviis, jeg gav den raskMed Bøssekolben et Øredask.

Saa gav vi hinanden Rap i Rap,Jeg med min Bøsse, den med sin Lab.

Og som nu den Spas var bedst i Gang,Min Bøssepibe fra Stokken sprang.

Og førend jeg ret fif brugt min Kniv,Fik Bjørnen et Tag omkring mit Liv.

Vort Favntag var ei synderlig sundt,Vi stønnede dybt og valsede rundt.

Og som nu Valsen gik rask og flink,Vi havde valset os til en Brink.Nu, Bamse, tænkte jeg, skal du ned!

Ja, tænkte Bamsen, men du skal med.

Saa foer vi ned over Stok og Steen,Det knaged og braged i mine Been.

Snart over og snart under jeg laae,Man maatte lee, naar man saae derpaa.



135Men jeg fik ikke Tid til at lee,Det sortnede snart og jeg kunde ei see.Der var ei Liv i mit syndige Kjød,Men dog var jeg ikke rigtig dod.Jeg vaagned igjen ved Bjørnens Bryst,Den laae saa stille, den laae saa tyst.Og da jeg ret skulde see mig til,Saa laae den der saa døod som en Sild.Jeg kom til Kræfter og reiste mig op,Og nu er den lige heel, min Krop.Og mangen Bjorn har jeg siden lagt,Men aldrig glemmer jeg dog den Jagt.Jeg tænker tidt paa Bamsen endnu,To Ting mig bringe den tidt ihu.

Thi Bjørnens Klo har mærket min Kind,Og i min Hytte hænger dens Skind.



Paa et Bal.

Her er det jordiske Himmelhvælv,
Hvor man Næsten mønstre tilgavns og selvBeundres skal,
I Silkevest og Paradedragt,
Med Blomster og Strimler og Stads – kort sagt:Her er glimrende Bal.

Her spiller man vittig, naar man er dum,Her varierer man Hem! og Hum!
Paa sin egen Viis,
Her leer man tappert af ingen Ting,Her dandse de pyntede Dukker omkringMed et Hjerte som Jis.

21



137

Hvad skal man her, naar man eier et Hjem?Dog jo! Der titter et Ansigt frem,
Som er ei af Steen.
Det Graahoved hist er som nylig fød,
Hans Pande, skjønt med Rynker bestrød,
Er lige reen.

Hiint unge Par, som hvirvler i Vals,
Har dog en Glæde, som ei er tilfals
For en lækker Bid.
Blandt al den Kvækken, som klang saa død,Dog stundom en hjertelig Latter lød
Ved det muntre Vid.

Nu ja, man kan dog en Mening faaeAf Alt paa Jord, naar man seer derpaaMed aaben Sands.
Kun en Nar over Narre kan ærgre sig,Frisk op! Vil Nogen dandse med migI en lystig Dands?

De smiler spodsk, Frøken Sipsippernip!Vær ikke bange! Jeg helst giver SlipPaa Deres Behag.



138

De vil sukke dybt med et Ak! Herregud!Naar De Sløifen seer paa min Halseklud,Thi jeg har ingen Smag.

Og De, ma belle, med det lange Smiil,Som skyder med Vinenes glimrende Piil,Fortryllende Leer!
Jeg stryger ei Flag, jeg vender min Baad,Jeg passer ei godt til et Huusgeraad
Af en Ægtepeer.

Men Du, min Glut, i hvis lyse BlikJeg henter en gvægende HjertedrikBlandt al den Kiv,

Som ei har glemt, hvad dig Uskyld har sagt,

At Glæden er den rigtige TaktI vort Dandseliv!

Dig, yndige Barn, jeg rækker min Haand,Og ræddes du ei for det flygtige BaandI en Glædesstund,Velan! Saa ræk mig din Haand igjenMed Lyst og Glæde fører jeg den
I Valsens Rund.



139

Saa blande vi os i den brogede Rad,Man flyver saa let, naar Hjertet er glad,I Ungdoms Vaar.
Og snuble vi lidt, er du lige huld,
Vi Alle dandse tilsidst omkuld
Paa en Kirkegaard.



Vise for det gamle Samfund.

I Fryd og Gammen,
Ved Bægerklang,
Og frie i Sindet som i Talen,
Vi sidde sammen
Saa mangen Gang
Ved Bordet her i Samfundssalen.
Hvad sætter Kronen paa vor glade Fest?Hvad binder sammen os som Vært og Gjæst?Som Jeg og Du?
Broderlig Hu!
Thi den er Krandsen om Pokalen.
Kun Faae paa Kloden
Er rigtig eens,
Thi En er jævn, en Anden kræsen,



141

See stiv paa Moden
Og utilbeens
Gaaer mangt et Skrog og rynker Næsen.De Stakler kjede sig i al den Stads,Ved al den Fiinhed og ved al den FjasGaaer comme il faut
Glæden istaa,
Gud frie os fra det fine Væsen!

Nei Sligt og mere
Vi skjænke dem,
Som Fru Mama har kjæledægget.Polemisere
Kan i vort Hjem
Hver Kylling, som slap ud af Ægget.Men vi har Latter for en lystig Skjemt,Hvis den var dum, Nuvel! saa er den glemt,Hver, som seer suurt,
Haser har smurt,
Frisk, Kammerater, snak af Skjægget.

Med tvende Goder,Et muntert GlasOg Viser blier man her beværtet.



142

Og for hver Broder
Vi har en Plads
Ei blot ved Bordet, men i Hjertet.
Kom hid og prøv, om det ei holder Stik!Og er du vor, saa tag dit Glas og drikTil bredfuldt Maal
Samfundets Skaal!
Jeg skulde mene, det er værdt det.



Hjemkomsten.

Grev Henrik og hans Vaabensvend
Reed hjem ved Nattetide,
Saa langt de drog med Sværd ved LændOg ved hinandens Side.

De kom fra Palæstinas Egn,
I Kraft og Hu de samme,
De vendte Hjem med Korsets TegnOg mangen vældig Skramme.

Grev Henrik sporede sin Hest,Hans Hu stod til den Lue,Som egen Arne skjænker bedst,Og til hans unge Frue.



141

Alt som de drog afsted, de saaeEt Glimt igjennem Skoven,Snart Slottet oplyst for dem laaForneden og foroven.

Det ligned ei den tause Bo,Hvor trofast Længsel huser,Det ligned meer den vilde Kro,Hvor Nattesværmen bruser.

Der Bægerklang og Tummel steeg,Der løde Stemmer vilde,
Og der lød Dands og StrengeleegSom ved et Bryllupsgilde.

Grev Henrik svang sig fra sin Hest,Besteg den kjendte Trappe,
Der stod han, en uændset Gjæst,I simpel Rytterkappe.

I Grevens gamle Vaabenhal,Saa riig paa store Minder,
Lød Elskovskvad og LatterskraldBlandt frække Mænd og Ovinder.

Der sværmede, der leved flotDen feige Skare længe,



145

Der nævnedes hans Navn med SpotAf skjæggeløse Drenge.

Grev Henrik saa det vilde LivMed Kummer og med HarmeTilsidst han saa sin unge VivI Nabogrevens Arme.

Da drog han ud sit blanke Sværd,Da treen han frem for Greven,Alvorligt lød i Flokkens FærdHans dybe Stemmes Bæven.

Kjæmp, Usling, hvis du kan, thi nuSkal intet meer dig skjule!
Og kan du ei, hvi tirrer du
Da Løven i dens Hule?

Den Arme veeg med Skræk, skjønt knapHan kunde Harmen tvinge:
Grev Henrik gav ham Rap i Rap
Med Fladen af sin Klinge.

Han blegnede, han fnyste vildt,Han kaldte sine Svende,Med Vrede trængte frem hver Pilt,

Som kunde Staalet vende.10



146Der mylred frem fra Dør og VægHerr Flink og Herr Beleven,Grev Henrik vendte Sverdets EgOg stormed efter Greven.

Hans ædle Blod i Salen flød,Han var ei karg paa Ræmser,Der kjæmped han paa Liv og DødImod en Sværm af Bræmser.

Frem sprang hans raske VaabensvendOg svang sit gode Værge
Da kjæmpede to tappre MændImod en Hoben Dværge.

Da stod Grev Henrik atter tryg,
Han kunde paa ham lide,
Da stred de atter Ryg mod Ryg,Som før de pleied stride.
De fremad skreed, alt som de slog,Og ei det vared længe,
Før Par om Par de Ovinder jogMed pyntelige Drenge.

De jog dem gjennem Porten ud,Trods deres usle Harme,



147

Tilsidst de jog Grev Henriks BrudI Nabogrevens Arme.

Grev Henrik vandred i sin Borg,Han bar en Spaan i Flammer
Han gik fra Hal til Hal med Sorg,Hen til sit Sovekammer.

Han standsed ved sin ÆgtesengMed dyb og harmfuld SmerteOg mod dens fine SilkehængHan slyngede sin Kjerte.

Det knittrede mod Tag og Top,Det hvirvled sig i Ringe,
Den røde Hane svang sig opOg pladsked med sin Vinge.

Der tuded Ulv, der brummed Bjørn,
Da Borgen stod i Flammer,
Og op fløi baade Høog og Orn
Fra Skovens gamle Stammer.
Tud, Ulv, den christne Mand til Spot,Som huusvild bort maa drage!
Brum, Bjørn, med Ynk! Du har det godt

Alt hos din grumme Mage.10*



148

Flyv, Rovfugl, sving dig høit mod Sky!Og kjæmp med Lyst og Glæde!
Naar du har stridt, da kan du tyeTil en uskjæmmet Rede.

En christen Ridder seer sit HuusOg sine Fædres MindeVanhelliget og lagt i Grus
Alt for en christen Qvinde.

Da Borgen ned i Flammer sankOg i sin Grundvold brændte,Grev Henrik drog sin Klinge blankOg til sin Svend sig vendte:

Knæl ned, trofaste Svend, og tagEn Ridders bedste Gave!
Jeg skjænker dig mit Ridderslag,Det fik saa mange Brave.
Jeg rækker dig min Vennehaand,Vi To nu ere lige,
Jeg binder dig med Venskabsbaand,Og det skal aldrig svige.

Vantrevne Slægter slettes ud,Som ei om Navnet værne,



149

Men Æren skyder friske SkudFra Folkets ædle Kjerne.

Ned knælte Svenden da med Graad,Han kunde den ei tvinge,
Saa blev han viet ind til Daad
Af Grevens tappre Klinge.

Nu er den endt min Velkomstfest,Min Høitidsild er stegen,
Sadl op, min Svend, din raske Hest,Jeg sadler nu min egen.

Vor Vei gaaer over Bjerg og Hav,Hvor bedre Stjerne blinker,
Jeg har et Hjem ved Christi Grav,Som ubesmittet vinfer.

De rede bort med Hjelmen lukt,
De drog igjen i Striden,
Bag dem Grev Henriks Borg laa slukt,Man saa dem aldrig siden.



Luren.

SI Thellemarken en Sæter stod

Paa Fjeldet, som danner Gaustads Fod,

En hyggelig SommerboligDen byggedes op af Guldbrand Bø,Der sad hans Datter, den væne Mø,Alene, men tryg og rolig.

En Sommeraften Helene sad
Og malkede Køernes lange Rad,Mens Bjælden lystelig klinger;
Hun malkede dem med muntert SindOg siede Melken og satte den ind
I hvide skinnende Ringer.

Da Solen endte sin lange Vei,Da var hun færdig, men vilde dog ei



151

Endnu sig til Hvile skikke,
Da tog hun frem bag Skorstenens MuurEn smuk og kunstigt udskaaren LuurMed glade, tindrende Blikke.

Den havde den stakkels Einar bragt,Tag den Helene! havde han sagt,Og Taaren stod ham i Øiet:
Det er den bedste Gave, jeg har,Thi ved hvert Snit jeg i Træet skar,Jeg tænkte paa dig fornøiet.

Naar du paa Fjeldet blæser i den,Da lytter i Dalen en trofast VenHver Aften den hele Sommer.
Og kommer Nogen, du vil være kvit,Da lad det storme fra Luren lidt,Jeg hører det ftrar og kommer.

Helene satte den til sin Mund,
Og Toner fra Hjertets inderste GrundOm hendes Kjærlighed taled,
I Lurens fagte døende Roøost
En brændende Længsel og dog en TrøstTil Einars Hjerte neddaled.



152

Da Lurens Klang hendsøede blidt,Hun hvilede sødt og aandede frit
I Sommerens milde Varme;
Saa vilde hun tye til sin Hyttes TagOg ende med Bøn den svundne DagOg vugges i Drømmenes Arme.

Da traadte med Kjæmpeskridt en Mand,Der traadte tvende fra Skovens Rand,Og Begge vilde og stærke –
Der traadte tre, ja der traadte fem,Og Lasterne havde tegnet dem
Med uudsletteligt Mærke.

Disk op, min Tøs, hvad Huset formaaer!Selv bringe vi med en lædskende TaarPaa denne vældige Krukke.
Vi ere lystige Gutter, du!
En Smaus behager altid vor Hu,
Og Piger, som ere smukke.

Helene skyndte sig og frembarDe bedste Retter, i Hytten var,Halv frygtsom og halv forlegen.



153

Pak ind, sæt bort din Melk og din Ost!Thi har du ei selv en federe Kost,Saa skal vi sørge for Stegen.

De tændte sig op en blussende IldOg sankede tørre Kviste dertil,
Et Rov for Flammernes Tunger.De søgte sig ud den fedeste KalvOg slagtede den og stegte den halvOg spiste med graadig Hunger.

Syng os en Sang til Taffelmusik!
Saa raabte han med det vildeste Blik –Syng helst om Røverens Lykke!
Jeg kan ei synge – var Pigens Svar:Jeg blæser kun paa den Luur, jeg har,Et lille rørende Stykke.

Blæs op, min Tøs, din vakreste Sang!Jeg hører saa gjerne Lurens Klang,Den har en smeltende Tone.
Lad den kun klinge som Elskovssuk,Thi nu, da jeg finder at du er smuk,Du bliver inat min Kone.



154Helene satte den til sin Mund,Og Toner fra Hjertets inderste GrundOm hendes Ængstelse taled;I Stormen, som nu fra Luren lød,En Rost fra Himlen om hendes NødTil Einars Hjerte neddaled.

Ung Einar slumred paa simpelt Straa,Men skjønt og herligt han drømte derpaa,Til Luren havde han lyttet.
Da klinger det i den tause Natur,
Hvad! lyder atter Helenes Luur?
Og har den ei Tone byttet?

Han lytter en Stund, saa springer han op,Han seer en Flamme paa Fjeldets TopOg gjætter sig grant til Resten,
Saa tager han ned fra sin Hyttes VægSin Øxe med den skarpeste Eg
Og farer afsted som Blæsten.

Føorst iler han ind paa Gaarden Bø:Op Guldbrand! Dalens væneste MøoDin Datter er stædt i Fare!Helenes Brødre! Tag Vren fat!



155

Jer Søster kalder til Hjælp inat,Hvo vil ei hende forsvare?

De rustede sig og drog afsted,
Men Ingen kunde følge hans Fjed,
Han var den raskeste Springer.
Han sprang som en Hjort, han fløi som en rn,Naar den vil værge for sine Børn,
Thi Kjærlighed gav ham Vinger.

Og da han standsed og da han stod
Og lyttede lidt ved Fjeldets Fod,
Var Luren alt længst forstummet;
Han nærmere steeg, da lød der en Strid,Der lød en Rost, som klagede blid,
Og en, som skrækkeligt brummed:

Følg med, kom ind, det baader dig bedst!Vi To kan giftes foruden Præst
Og uden Klapsammen af Fatter;
Kun svagt og svagere Pigen stred
Og jamrende bad og segnede ned
Til Kammeraternes Latter.

Da Roveren var sin Seier nær,Da stod den trofaste Beiler der



156

Midt i den studsende Bande.
Mørkt blussed hans Kind, vildt flammed hans Blik,Et Hug den skjændige Voldsmand fik
Og sank med blødende Pande.

Ung Einar hæved Øxen igjen,
Thi mod ham styrtede fire Mænd
Med fire blinkende Knive,
Men kjækt og roligt holdt Einar Stand,Hvor Øxen rammede, faldt en MandOg var ei længer ilive.

Den Første faldt og den Anden faldt,Det næste Hug, som den Tredie gjaldt,Vel kunde Roøveren tvinge.
Den Fjerde solgte ham dyrt sit Liv,Thi døende borede han sin Kniv
Dybt i sin Fiendes Bringe.

Helene, det bliver saa sort, saa sort,Nu kalder en anden Luur mig bort,Den kalder mig til det Høie.
Snart skal jeg svinge mig over Fjeld,Farvel Helene! Far evig vel!
– Saa brast den Trofastes Øie.



157

Da Guldbrands Sønner paa Fjeldet stodDa svømmed ung Einar i sit Blod,Bestraalet af Morgenrøden;
Helene stirrede bleg derpaa,
Og mellem dem Begge Luren laa,
Som havde kaldt ham i Døden.

Nu er Helene gammel og graa,
Dog seer man hende hver Aften gaaeMed Luren henimod Fjeldet.
Saa tankefuld hun deroppe staaer,Thi Kjærligheden fra Livets VaarHar Alderen ei forældet.

Hver Aften lyder end Lurens Spil,Og Rjukand brummer sin Bas dertil,Men Ingen lytter i Dalen.
Ung Einar holder ei Aftenvagt,
Han sidder i skinnende BrudgomsdragtOg venter i Himmelsalen.



Resignation.

Ig hilser Dem, Vilhelmine,Mens De sidder ene her,
Jeg hilser Dem, thi jeg hører,At De forlovet er.

De møder mig blid og venligOg rækker mig Haanden hen,Saa med en gammel VenindeBor mødes en gammel Ven.

Ja vi ere gamle VennerI Livets feireste Vaar,Vi legede gjerne sammenI vore Barndomsaar.



159

Vi kyssede tidt hinanden
I Barndoms og Uskylds Aand,De strøg mig Haaret tilbageMed denne deilige Haand.

De seer Dem omkring og tysser,De rødmer og bliver angst –Og om jeg nu Haanden kysser,Nu er den min skjønne Fangst.

Og om nu Dem selv jeg trykkerEt Øieblik til min Barm –Hvad kunde det Nogen skade,Hvad kunde det volde Harm?

Snart gaaer De til Herrens AlterOg til Deres Fremtids Hjem,

Hvad hjælper det saa, jeg hvisker:

Min Frue, jeg elsker Dem?

Da sidder en ærbar KoneVed Vinduet med sin Mand,Jeg vandrer forbi paa Gaden,Hun nikker og det gjør han.



160

Saa vandrer jeg hjem og digter,Og krænker ei Nogens Ret –Nu ønsker jeg Dem til Lykke!Af Hjertet ønsker jeg det.



Sang af Vikinger.

Det hvide PantserAf Jorden sprænges,Sig Havet krandserOg Dagen længes.Alt Smaafugl fjaserI bladløs Li,
Og Grenen knaserOm Bjornens Hi.

Da er paafærde
De Kæmper boldeMed skarpe SværdeMed blanke Skjolde.Da rykker DragenHeel vredt i Ring



162

Til ud er slagenDens brede Ving.

Heimskringla rundePaa Land og BølgeKnap længer kundeSin Rigdom dølge.Den Skat maa bringeI Frugt og Rov,Naar Mænd den tvingeMed Kjøl og Plov.

Men Guder hædreDen ædle Styrke,De lønnes bedre,Som Havet dyrke.Lad Træl og KvindeStrøe Sæd i Muld,Naar Kæmper vindeDet røde Guld.

Lad Børn og NarreDe Blommer fanfe,
Til Krands vi parreKun Kjøl og Planke.



163

Den holder sammen,Den Krands af Eeg,

Naar Gildets Gammen

Er Hildurs Leeg.

Nu Sæde skifterPaa breden Tofte,Fra Nord det hvifterI høie Lofte.
Lad Krøbling mugneBag Stok og Dør,Vort Seil skal bugneFor vældig Bør.



Det norske Folks Tab,

Prolog ved Christiania Theaters Sorgefest over Kong Carl Johan.

Et Folk, hvis Inderste bæverVed Affkedens bittre Drik,
Det trykkes ei ned, men hæverMod Evigheden sit Blik.
Et Folk, som paa Verdens SceneHar mærket sig ud sin Vei,Det sørger som Melpomene,Dets Taarer er klare, rene,Dets Øie fordunkles ei.
Et Folk med en gammel HæderOg frisk, ungdommelig Sands,I Sorgen sig stille glæder,Fordi der igjen indtræder



165

En Blomst i dets Æreskrands.Med Æren i vore Dage
Opveies vel Sorg og Savn,
Den Drot, som er værd vor Klage,Af ham er der meer tilbageBlandt os end et Fadernavn.Alvorligt prøver og veier
Den frigjorte Verdensaand
De gamle, de faste Baand,
Alene ved Kamp og Seier
Man Kronen faaer af dens Haand.En Engel drog over Jorden
Med flammende Varselstegn,
En Engel med Lyn og TordenOg med befrugtende Regn.

I Syden det gjærer og bruser
I Dognets larmende Trang,
I Norden det sagte suser
Af Sagnet med Harpeklang.
I Syden Vulkanen truer,
I Norden en Stjerne luer,
Som kjender ei Undergang.
Men Nutidens Trang fandt Næring



166

I Sagnets dæmpede Tale,
Og Sydens varme BegjæringFandt Gjenklang i Norges Dale,Sin mægtige Stemme klingeDen lod over Sø og Skov,Den samlede Mænd paa Thinge,Den formede sig til Lov.
Ei meer i de gamle Bøger
Har Norge sin bedste Skat,
Ei meer som en Skygge spøgerVor Frihed i dunkle Nat.
Som Nutidens Barn den skuldeUdspringe fra Norges Skjød,
Et Barn med Miner saa hulde,Hvis Blikke var tanfefulde,Mens Kinden var frisk og rød,Et Barn, som med Kræfter svageVar viet til Strid og Daad,
Et Barn, som i AlvorsdageTrængte saa haardt til Raad.Men der, hvor en Frelser fødes,Der raader en høiere Magt,
Og over hans Vugge mødesDe hellige Skarer til Vagt.



167

Da Fosteret var fuldbaaretTil ud i Livet at drage,
Da var der en Helt udkaaretAt skjærme dets unge Dage,

En Helt, som i Manddoms Alder

For Friheden havde stridt,
Som kunde til Sagas HallerLede dets første Skridt.
En Helt uden Frygt og DadelTog Barnet i Varetægt,
Det var af hans egen Adel,
Af Ærens uplettede Slægt.
Den truende Dæmon viger
Med Frygt fra en Gruppe saa skjøn,En prøvet og kronet Kriger,
Der vogter en Kongesøn.
Hvor gjerne tog han den SpædeI sin beskyttende Favn,
Det var ham saa stolt en Glæde,Til Skjærm omkring den at bredeSit straalende Heltenavn!
Den første Slægt maatte svinde,En ny fif Frihedens Daab –Han sad som det gamle Minde,



168

Der skjærmer det unge Haab!Det var os, da Kongen dødeMed Slummer salig og blid,Som saae vi det skjønne MødeAf Morgen- og AftenrødePaa Fjeldet ved Sommertid.

Det styrker os og udvider
Vort Blik over Døgnets Taage,At see, hvor i egne Tider
De høiere Magter vaage.
Det kaster paa Fremtids DageEn mild og trøsteriig Glands,Naar de, vi lagde tilbage,Erhverved en evig Krands.
Hans Helteros ei fan falme,
Hans Troskab i Folkesag
Ei dækkes af Sarkophag,
Han møder med Fredens PalmeFrimodig paa Dommens Dag,Hans Navn har et Værd, der mægterAt trodse de verlende Aar,
At gaae til de sene Slægter
Med Mindet om Norges Vaar –



169

Men veier end EftermæletRetfærdigt Hæder og Gavn,
For os, blandt hvem han har dvælet,Hans Bortgang er Sorg og Savn.Vi have vort Hjerte kvæget
Og styrket med Tillid og HaabVed Adelen, som stod præget
I Aasynet, naar bevæget
Han horte vort Fryderaab.
Den Gubbe, hvis Liv er maalet,Hans Komme var Glædens Bud,Det Die, som brast, har straaletVelsignelsen blandt os ud!
Det er os saa tungt at vide,Det er som vor forite Skræk,
At Døden har kunnet glide
Med Jishaand over de blide,De kraftige Heltetræk.
En smertelig Streng der bæver,Fordi han nu bort er kaldt,
At medens hans Billed lever,
Ei meer han iblandt os hæverSin faderlige Gestalt.
Hvor gjerne vilde vi byde



170

Symboler, som kunde tydeHvem nu os i Muld er lagt!Hvor gjerne vilde vi prydeHans Minde med Blomsterpragt!Men ringe kun Flora trivesI Fjeldenes Granelund,
Det Guld, der i Norge gives,Det findes paa Hjertets Bund.I Syden med Glands beredesOg vies en Dødsfest ind,
I Norden kun Øiet vædes,
I Norden et Minde fredesOg gjemmes i kjærligt Sind.



To Sange,afsungne ved scstmiddagen i Anledning af Unionsslaget.

For Kongen.

Fremliden Taage svandt,Herlig og klar oprandt,Oscar, din Dag!
Den straaler paa vort LandsDuftende Glædeskrands,Frit i dens MorgenglandsVaier Norges Flag.

Konge, den Bøn, vi bad,Blev il et Takkekvad,Jubel vort Haab,
Konge, din Løn var sød,



172

Hvis for dit Ore lød,Hvor dybt fra Hjertet brødUd vort Fryderaab.

Ei er dit Øie lukt
For den i Tidens FlugtVexlende Tarv.
Frugter din Aand har bragt,Skarpsyn paa Folkevagt
Det er din Tankes Magt,Frisind er din Arv.

Troskab og KjærlighedEr nu vor HyldningseedFremad vort Ord.
Løft os hvert Taageslør!Fremad, o Drot, os før!Mindes at aldrig døerTrofasthed i Nord.

For Flaget.

De Snekker som førte paa vældig StavnDe Kjæmper saa viden om Lande,Hvi skulde de skjule det norste Navn



173Alt over de fjerneste Vande?Hvi skulde de prange med Andres Pryd,Da Navnet har klinget i Nord og Syd?

Vel Svenskernes Flag er en vakker Klud,Som dygtige Snekker har baaret,
Men Normanden værger vel og, vil Gud,De Farver, han har sig udkaaret.
De Tvende bør enes med mandig Sjæl,Og Venskabets Maal er den lige Deel.

Vort Flag bære Tegn af en hellig Sag,Den Broderskabseed, som er svoren,
Og Sverriges provede, gamle FlagBeskjæmmes ei af Tricoloren.
De Smykker, som nordiske Snekker bar,De skabtes paany som et Tvillingpar.

Tilsammen de skulle vaje fra Mast,Hvorhen samme Konge dem sender,De slutte sig til hinanden saa sast,Som to sammenføiede Hænder.
De vaje som ærlige Hjerters Tolk,Et Haandslag imellem to Broderfolk!



174

Og om vi dem hilse for første Gang,
Mens Kjoølen saa fredeligt glider,
Saa føie vi dog til vor Jubelsang
Et Onife for kommende Tider:
Gid Farverne straale foruden Plet,
Naar Norden maa kjæmpe for Sandhed og Ret!



Ved Skuespiller Ballings Jordfæstelse.

Tu dette Hvilested, hvor ingen StemmeFormaaer sin Latterklang at bringe hen,
Til dette Maal, hvor Taaren kun har hjemme,Vi bringe nu vor forudgangne Ven.
Vi grunde paa, om Scenens Færd, den lette,Ei spottes nu af Muldens dumpe Fald,
Vi spørge, om et Vieblif, som dette,
Ei staaer i bitter Misklang til hans Kald.

Da træder samlet frem for os ved BaarenDen bedste Magt, ham stundom Kunsten gav,Og Mindet om den blander sig med TaarenOg giver skjøn Betydning til hans Grav.



176

Vi føle i vor alvorsfulde Dvælen,
At Graad og Latter ere nær i Slægt,Et kraftigt Vingepar, med hvilket SjælenKan vinde Seier over Støvets Vægt.

Og i Forsoning med hans muntre VirkenVi see hans Afskedsfærd til dette Sted.
Til Scenens endte Møie lægger KirkenVelsignende sin trofterige Fred.
Et Aandebilled klarner sig af Masken,Hvor alle Gaader finde deres Ord,
Som Blomsten spirer frodigt frem af Asken,Der sænkes i den moderlige Jord.











Depotbiblioteket

l1I76910

1



R

-atg

S

EX L-1B





