c Digt

af

M. B. Landstad.

NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket

æFrederikshald.Trykt hos Chr. Olsen.

1852.



«en  n



Meæland er en liden Bygd i Vinje Præstegjæld i øvre Thelemarken. Den ligger nedsænket i en trang Dal ved den skummendeTokke- eller Totak-Elv, og har Intet, der særlig udmærker den fraandre Fjeldbygder. Det Eneste, som kunde vende Opmærksomhedenhen til den ensomme Dal, har Folket nu berøvet fig felv Derstod nemlig en af disse gamle mærkelige Stavekirker, som især vedde af Professor Dahl udgivne Tegninger i den senere Tid har tiltrukket sig almindelig Opmærksomhed som en for vort Land særegenog andre Steder ukjendt Byggeform. Vi have visfelig nu ikkeMeget, uden hvad der er laant og lært af Andre, og naar der erSpørgsmaal om noget ægte Nationalt, saa var vore Stavekirker omikke det Eneste, dog det Sandeste og Ægteste, vi havde at opvise.Men, det lader til at man i Udlandet bedre forstaaer at sættePriis paa, hvad der findes hos os, end vi selv gjøre, thi medensKongen af Preussen kjøber en Stavekirke i Valders og fører densom et Klenodie til Potsdam, saa rive vi dem uden Barmhjertighed ned, og blive de undertiden skaanede, saa have vi ikke os selv,men Udlændingerne at takke derfor, som have aabnet vore ineog lært os, at de ere mærkelige Levninger af en gammel Træbygningskunst.
Neslands Kirke havde staaet over 600 Aar og var endnu lige rank,men den var bleven for liden for Menigheden, og man nødtes derfortil at bygge en ny. Den ny temmelig firkantede Kirke, der blevsat ved Siden af den gamle, blev indviet 1847, og ved denneAnledning bad jeg for Stavekirken at den maatte blive staaende,uagtet man allerede havde begyndt at lægge Haand paa den. Manmødte mig blandt andet med det Spørgsmaal: hvorledes og afhvem skal den vedligeholdes? Det var den Steen, af hvilken den blev knust. Den stakkels gamle Kirke klagede sin Nød for
1 *



4

mig medens jeg drog eensom tilbage fra Kirkevielsen over de ødeog sørgende Grønlid- og Morgedalsheider, og da jeg kom hjemskrev jeg nedenstaaende Digt, hvis Bestemmelse var at ledsage enIndbydelse til Sammenskud af et lidet Fond til Vedligeholdelse afKirken, hvilken Indbydelse jeg havde i Sinde at udfærdige. Mendeels havde jeg det Haab at den uden en saadan Mellemkomst framin Side vilde blive staaende, da baade Menigheden og Andre syntes at interessere sig derfor, deels kviede jeg mig af forskjelligeGrunde for at tage Ordet i denne Anledning. Just som min Planvar færdig, modtog jeg den Efterretning, at Kirken allerede varnedreven Ugen efter den ny var tagen i Brug. Jeg kom altsaa forseent, og maatte stikke Piben i Sæk. Jeg kunde og burde maaskefremdeles have beholdt mit Ord for mig selv, men man holderfremdeles paa at kassere og nedrive de gamle Kirker, og jeg vildedog saa gjerne vække de samme Følelser hos Andre, som jeg selvnærer for vore Oltidslevninger af dette Slags. I Haab om atdette hos En og Anden kunde lykkes, lader jeg mit Kvæde nu udgaa. Er jeg i ovennævnte Tilfælde kommen for seent, saa maa detvære mig saa meget mere magtpaaliggende at bidrage min ringeSkjerv til at andre gamle Kirker, navnligen de mærkelige Stavekirker maatte vederfares Skaansel. De ere nu desværre ikke mange.I øvre Thelemarken. hvor der for 50 Aar siden næsten allevegnestode Stavekirker, hvori ikke sjelden fandtes mærkelige Runer ristede,er der nu saagodtsom ingen tilbage. Gransherreds Kirke er formodentlig nu revet ned, Saudlands veed jeg er for flere Aar siden veden afholdt Skjønsforretning kasseret, og Eidsborgs er undergaaeten Reparation, der i al Fald har dannet dens Indre efter Nutidens Fordringer. Flere er der, saavidt jeg veed, ikke. Med Glædehar jeg erfaret, at der blev truffet Foranstaltninger til at bevareHitterdals Kirke i nedre Thelemarken, og jeg griber Anledningen tikat bevidne Enhver, som har medvirket hertil, min hjertelige Tak,idet jeg derhos tillader mig at gjøre opmærksom paa, at SaudlandsKirke formeentlig endnu har saameget af det gamle Præg tilbage,at dens Bibeholdelse og Restauration maatte være ønskelig. Jegbaaber at Selskabet for Oltidsminders Opbevaring vil have sinOpmærksomhed henvendt paa den. Det kan ikke nægtes at mangeaf de gamle Kirker nu ere blevne temmelig uskikkede for Menighederne, og ere ikke længere hverken bekvemme eller hyggelige Gudshuse. Men derfor bør man dog ikke strar rive dem ned. MedSkjønsomhed kunne de udvides uden at det Karakteristiske der-



5

ved gaaer tabt, eller restaureres; og felv hvor man er nød til atbygge fra Nyt, burde man tillade de Gamle at blive staaende saalænge de kunne, og unde Forfædrenes Minde den ubetydelige Plad8,deres Kirke borttager fra den nu levende Slægt, som sandelig ikkehidindtil har havt synderlig Ære af sine Kirkebygninger.
Men Odelæggelsen vil formodentlig just blive radikal nu daden ny Lov om Kirkebygninger har lagt Oren ved Roden af Træet,og i sine strænge Bud ikke har et eneste medlidende Ord at indlæggetil Fordeel for de stakkels graahærdede Gamle. Ved Stiftsdirectionernes Mellemkomst kunde vel noget ventes udrettet i saa Henseende,men man har ikke hidindtil seet, at disse nogensteds have optraadttil Forsvar for hvad der skulde nedbrydes.
Neslands Kirke var vistnok intet Pragteremplar, men den havdedog et særeget Præg, og foruden Alderens Ærværdighed, saa varden maaskee den eneste gjenstaaende Kirke af dette Slags, om hvilken man med Bestemthed vidste naar den var bygget. Jeg kan ikkenu opgive dens Dimensioner, men den var overmaade liden,  denmindste Kirke jeg har seet, og dens indskrænkede Rum vidnede om,hvor ringe Befolkningen paa hine Tider maa have været i denneEgn. Dens Lidenhed har vel ogsaa givet Anledning til det Sagn,Bønderne fortælle, at den først blev bygget og opsat i Mannaasgrænd, mer at en «Hjuringjente» (Hyrdepige) – bar den i sit Forklæde til Nesland, og satte den der, hvor den nu stod.
Det Indre var meget simpelt og man føgte forgjæves Noget,der kunde henregnes til en mere udviklet Kunst. Men desuagtetgjorde den dog et besynderligt Indtryk paa den Indtrædende. Hertilbidrog den sparsomme Belysning, det trange Rum, Korets usædvanligeOpløftelse over Skibet, den paa Vægger og Loft anbragte sælsomme Maling, samt fremfor Alt den Forestilling, at man befandt sig i desamme vistnok meget lidet forandrede Omgivelser, blandt hvilke Fædrene for 600 Aar siden sade i Andagt forsamlede, og hvor efteral Rimelighed den første kristne Slægt paa dette Sted havde tilbedende bøiet sine Knæ for Herren. Men man behøvede ikke at medbringe denne Forestilling; den paatrængte sig uvilkaarlig, og manfølte sig pludselig hensat i en længst forsvunden Tid. Koret, dervar reist paa Stolper ligesom et Stabbur, var høit hævet over Skibet, fra hvilket en Trappe førte op til Alteret. Men Stolpernevare skjulte ved den udvendig anbragte Beklædning. Malingen, derkun daterede sig fra 1713, og som, uagtet maaskee en Efterligningaf noget Bedre, var udført af en mindre dygtig Haand, imponerede



6

ved fit brogede Udseende, og maa, medens den endnu eiede fin fuldgGlands, have afgivet et besynderligt Skue. Vægge og Loft vareoveralt bemalede med store basunblæsende Engle i flagrende Gevanter, med bibelske Scener, Sprog af Skriften o. s. v. UnderHimlingen befandt sig baade Sol, Maane og Stjerner med denneIndskrift:
«Sol og Maane
lover Herren!
Planeter og alle Stjerner
lover Herren!»og i Midtpunktet for alle disse lysende Kloder var Jehovas hebraiskeNavn indfattet i en Krands, baaret af to Engle, der basunede ogsagde:
Ære vare den høilovede, treenige Gud,Fader, Søn og Helligaand!
I Koret var paa venstre Side af Væggen Nadveren afbildet,men man havde nu vanskeligt for at skjelne Figurerne. Paa Dørkarmen udvendig fandtes noget af det ved disse Kirker sædvanligeSnitværk; paa Loftet var henkastet et Billede af en kronet Maria med Jesus-Barnet siddende paa Skjødet og med Huller anbragtegjennem Billedets Isse, og nederst i Kirken hang et Sanctuarium,et lidet Skab, indvendig deelt i flere Rum, og udvendig prvdetmed 6 grovt udskaarne Billeder, Jomfru Maria med Barnet o. f. v.Dette havde formodentlig før havt sin Plads paa Alteret, men hvadder havde været øverst, var nu anviist det nederste Sæde, og i detsSted var kommet et Produkt af den nyere Tid, en Altertavle, maletaf Bonden Aslak Nefteftu, og forestillende Korsfæstelsen paa denmeest rædsomme Maade. Der var virkelig nogen Karakteer i disseAnsigter, og en vis Originalitet i Inventionen. Korsfæstelsen forestilledes i Handlingens Moment, idet Christus nagles til det endnuikke opreiste Kors, hvorved en af Stridsmændene frækt træder paahans korslagte Been, hvilke han gjennemborer med en stor Naver, medens en Anden slaaer Naglerne i hans Hænder med enuhyre stor Hammer. Den nævnte Mand*) var en af disse universal Genier, som have Anlæg til Meget, men af Mangel paaDannelse ikke blive til Noget. Han har malet flere Kirker i Thelemarken med brogede Billeder, blandt andre Brunkebergs, hvor Dom

*) Død for en halv Snees Aar siden.



7

medag med rædsomme Skikkelser staar Præsten for ie hver Ganghan træder op paa Prækestolen.
Men det Markæigste som fandtes i Neslands Kirke var enpaa Væggen i Koret over B len med store Mi st anbragt Indskrift, der af den besynderlige, omvandrende OldgrandskerArnt i Aaret 1817 efter lang Tids Forglemmelse blev opdaget ogbefriet fra det Beeg, hvormed den havde været oversmurt. Indskriften læste han saaledes:
Anno Domini MCCXLII, tertio nonarum augusti, dedicataest ecclesia ista å Domino Petro Hamarensi episcopo ad honorem sanctæ crusis et beati Olavi. Det er: I Herrens Aar 1242,den 8de August, er denne Kirke indviet af Biskop Herr Peder fraHamar til det hellige Korses og den salige Olafs Ære.
Capitain Munthe læser derimod: nonis augusti, d. e. den teAugust og formener at Biskoppens Navn, der i Indfkriften blot erbetegnet med et P. skal være Paal, da En af dette Navn fraandre Kilder vides at have været Biskop i Hamar omtrent paaovennævnte Tid»). For vort Øiemed gjør imidlertid Navnet intet tilSagen. Nedenfvr paa samme Planke fandtes ligeledes med Munkebogstaver indskaaret: Anno Domini A, en formodentlig paabegyndt, men ei fuldført Indskrift. Desuden fandtes der en Runeskrift paa et Bræt i Stolestadet under Prædikestolen, og ved at riveSkruvet fra Kirken opdagede man Brudstykker af tvende forhenubekjendte Runeskrifter, af hvilke den Ene var anbragt paa Dørkarmen den Anden paa den udvendige Side af Svillen. Indholdetaf disse er mig endnu ubekjendt; forhaabentlig ere de opbevarede.
Udvendig var Kirken moderniseret og snaud at see til; den varberøvet sine Svalgange og sin Sponklædning og forsynet med enslet og ret Paneling, men fra Tagets Møne hævede sig et Taarnog paa dette et høit Spiir, paa hvis Spidse Hanen endnu stod paaVagt. Den var hverken raadden eller forfalden, og kunde endnumed lidt Tilsyn have staaet Aarhundreder paa sine egne BeenDens Sviller vare i Gjennemsnit af henved en halv Mands Høide.
Den skal for Resten have været en sgakaldet Vaagekirke,hvor man hver St. Hans-Nat samledes og holdt St. Hans Vak.Denne var forenet med Andagtsøvelser, hvorved sandsynligviis denkatholske Geistlighed i sin Tid var tilstede og forrettede Messe. Det

*) Ovre Thelemarken hørte nemlig vaa den Tid under HamarBispestol.



8

øvenfor omhandlede Marie-Billede har formodentlig ved denne Anledning været Gjenstand for Dyrkelse. Man troede nemlig atSyge paa denne Maade fik Helsebod. Efter Reformationen varePraæsterne vistnok ikke behjælpelige hermed, men maa dog have seetgjennem Fingre med at Folket hjalp sig selv saa godt de kunde ogfortsatte sin St. Hans Vak, thi den skal have vedvaret indtil foromtrent en 60 eller 70 Aar siden. Min Hjemmelsmand, Skolemester Nils Svenungsen figer at de læste af en Postil Terten tilSt. Hans's Ære, bad Bønner, og sang Psalmer, og efterat manvar færdig hermed, gjorde man en stor Ild op paa Kirkevolden ogboldt sig lystig hele Natten igjennem.



Det var Biskop Herr Pederhan sidder paa Hamarhuus,vaager han den hellige Paaskevakmed Bøn og brændende Ljus.Men Klokken hun tier i Taarnet.

Faster han Døgrefasteog smager ei Mjød eller Viin;paa Bordet stander vor Herres Korsderhos det forgyldte SkriinMen Klokken hun tier i Taarnet.

Tager han Bogen med gylden Spang,det var ved kurreste Nat,læser han i den hellige Bibel,han aatte ei større Skat,Men Klokken hun tier i Taarnet.

Som Haggen drysser de hvide Blomog Regnen har Draaber smaa,saa mange da ere de Tankerder til ham i Løndom gaa. vs.

»Fuglen haver sit Rede
og Bjørnen sit lugne Hi,
vor Herre har kun den kolde Gravat hvile sit Hoved i.



10

Vor Herre har kun den kolde Gravet Kors og en Tornekrands,
og Snekken hun seiler paa vilden Havog kommer med Lak til Lands!

Den kolde Grav og den mørke Nat –og Stængsel og haarden Steen!
Stat op, o Herre, og bring os Lysog Liv i de døde Been!

Men Natten hun varer længevg ligger saa tungt paa Tag,Christ give at over Jorderigesnart lyser den klare Dag!»

Det led saa ud over Midnatstide,sove gjorde de Klærke,
Herr Peder fik ikke Rast eller Rode Tanker bleve saa stærke.

Det droges Herr Peder til Mindealt om de vildfarende Faar:
»Jeg haver jo og et Hyrdenavnfor Jesu blodige Saar.

Engen hun grønnes om Vaarenog der vorer Græsset paa,
men Faarene bide den tørre Kvist,og kan ikke Grøden naa.

Kilden hun rinder saa dyb og stil,og brvder sin Bane fram,
men Ulven kommer ved Vandingstidog røver de kjære Lam.



11

Falken han flyver saa vide,og vil de Smaafugle fange,stor Ink det er om de arme Dyrde ere i Skoven saa bange.

Det Kors vor Herre han for os bar,den Trøster, han os har sendt.den Dør han aabned til Himlens Sal,det er kun saa lidet kjendt.»
Men nu ringer Klokken i Taarnet.

2.

Nu vaagne de Klærke,nu tænde de Blus,nu ile de Alle
hen i Guds Huus;nu sjunge de Messeved Klokkernes Klangog skinnende Lamperog yndelig Sang :

Halleluja!opstanden er Jesusog Graven er tom,han gaar os imødeden Herre saa from!Han kommer, han kommermed Seier af Død!de Helvedes Lænkerden Stærke han brød.Han kommer, han kommermed Liv og med Lyst



12

med Fred og med Glædefor angerfuldt Bryst.Var takket og priset,velsignet Guds Søn!see dette er Dagendu gjorde os skjøn!Vi gaa dig imødemed gladeste Sang:velsignet, velsignetti tusinde Gang!Halleluja!

3.

Det var Biskop Herr Peder,han stander i Hamar Gaardtaler han til de Kanniker tolv,som ginge til Bispens BordMen Klokken hun ringer i Taarnet.

»Idag før de Ottesange
jeg haver med Herren talt,
jeg haver en Reise fore,
og den er ham anbefalt.o. s. v.

Jeg haver en Reise fore
langt vester til Thulemork,
der bygge de Kirker af Furumalmog æde den Lindebork.

Der ere de Kjæmper fuld stærke,
og haver jeg spurgt for vist,
nu have de vendt sig fra Asa–Thorog bede til hviden Krist.



13

Jeg reiser at vie Kirker
til Herrens Ære og Lov,alt over de høie Fjelde
og gjennem den mørke Skov.

Thi Guds barmhjertige Fingerhar aabnet den haarde Port,
over os skinner den lyse Dag,og Natten hun lider nu fort!

Over os skinner den lyse Dagog vi ere Jordens Salt –stander I op i Herrens Navn,Timen er kommen alt!

Saa give vi Hamar, den fargre By,imedens i Herrens Vold,
med Guds Hjælv sjunge vi atter herKorsmessen i godt Behold.

Nu gange vi trøst den lange Leidat signe de hellige Huus,
hvo veed om de ikke stande den DagHamar er lagt i Gruus?»

De Riddere, Klærke og Svendede vare fuld ganske snare,
det var Herr Peder fra Hamarham fulgte saa fager en Skare.

Det var Herr Peder af Hamarham fulgte de Kanniker tolv,ganger han over den bløde Myrsom paa det skantede Gulv.

Over de vildene Vidder
og over den stride Strøm,Borken han finder den beneste Veiforuden Bidsel og Tøm.



14

Rider han op den bratte Lid
og ned i den dybe al
som ædelig Jomfru hun ganger til Dandsalt udi Høienloftssal.

Kom han sig paa Stavlidheidendet var saa farlig en Færd
han tvang de Tusser og Troldede kom aldrig mere der.

Det var Biskop Herr Peder
han rider den mørke Nat,
da Solen skinner paa Kirkens Fløihan løfter sin Bispehat.

Solen skinner paa forgylte Fløifor norden det Ravnegjuv:»Nu lovet være den Herre Kristfra Kor og til Kirkeskruf!»Mens Klokken hun ringer i Taarnet:

4.

Det var Biskop Herr Pederærværdig og from i Sind,aarle om den Søndags Morgenda arler han sit Skind.Men Klokken hun ringer i Taarnet.

Det sang saa vent udi Skoge! –Op stode Kvinder og Maænd,
de Bonder af Aabs og Neslandaf Gjoitill og Mannaas-Grend.



15

I Kufter saa vare de klædte,
og saumet den røde Vest,
Beltet var alt med Sølv beslagetog Øren derunder fæst

Frem treen Biskop Herr Peder,han var fuld gammel og graa,han havde sin Bispehueog røde Guldkaabe paa.

Da toge de fromme KlærkeKirkenøgelen stærk,
bare de Kalk og Sølverfadog klædte i Messesærk.

Foran bares de store Vorljusog Korset af pureste Guld,det var Biskop Herr Pederhan ganger saa tønkefuld.

Fremst i den Folkeskare
han knæler ved Kirkeport,beder han for sine Synder,for hver som har ilde gjort.

Beder han for de Bønders Brøstog for det Kirkehegn;
Solen den skinner paa hans Pandealt som et Naadens Tegn.

Det var saa lysteligt høre!De Kanniker sjunge fro;messer den ærværdige Herrefor Alter den christelige Tro.Mens Klokken hun tystner i Taarnet.

Mone de »Gloria» sjunge
og »Kyrie» ligerviis,Smaafugelen oppe i Lundaraashan svarede med Guds Priis.



16

Da fulde de Bønder til Fodeog bøied til Gud sit Sind,det vil jeg for Sanden sige,dem runde Taarer paa Kind.

Malte det Biskop Herr Peder,han stod i gyldent Skrud:»Naade være med eder og Fred!saa hilser jeg Eder i Gud!

Hilsæel! I Mæand og I Kvinderog saa Eders Børn smaa,
vi bede idag den høieste Gudhan vilde til os indgaa!

Her have I bygget hannem et Huusog Eder til Hjertens Trøst,
mine kjære Børn, I komme nu hidat høre paa Herrnes Røst!

Bonden han ganger hos Plogen,træller han Ugen ud,
først da skal han holde Sabbatog love den Herre Gud.

Kvinden hun bær Guds Gaverog sætter paa Bondens Bord,
en bedre Gave for sandt jeg veed,det evige Livsens Ord.

For Guds Skyld Bomænd og Bønder,I stille nu Eders Sværd!
Kristus Guds Søn af Himmerig
han taaler ei blodig Færd.

Hvorhelst I mone bygge og bopaa Fjeld og i dyben Dal,Fred er hans Bud til Ederog Frelse fra Dødsens Kval.



17

O, lader os vandre en ærlig Veialt efter de Kristnes Tro,
saa skulle vi komme til Paradisog finde i Graven Ro.

Brødre! vi skulle jo alle dø
og lægges i Jordens Skjød,
saa gjemmes vi bort til Dommedag,– det haver fuld ingen Nød.

Kristus eier en Himmelsalder alle Guds Helgen staa,der sidder St. Olaf og venterpaa Eder, Store og Smaa.»

Han vied det hellige Alter
og saa den Døbefunt,
og hver den Ting, i Kirken var,den korsed han samme Stund.

Lagde han Lok af St. Olafs Haarudi det Kisterum,
Jomfru Maria og Jesubarnstander derhos saa from.

End bare de Kanniker Vievandog stænked paa hver den Sted."Fra nu af og indtil evig Tidsaa lyse vi her Guds Fred!»

«Velsignet være nu dette Huushver Søndag og Samlings Stund,velsignet det Ord, som her udgaaraf viede Præsters Mund!»

Stander den ærværdige Herremed Kaabe og Sølverskjæg,rister han med sit gode SværdRuner paa Kirkens Vag.



18

«Til Korsets og St. Olafs Æreer viet det hellige Huus.»
Hvo veed om det ikke stander den DagHamar er lagt i Gruus?

Riddere haver jeg fuld mange,som drage i Ledingsfærd,
færre da haver jeg Præster,som stride med Aandens Sværd.

Sandhedens Belte og Brynjehaver ei Guldets Prunk –
tog han og satte til Venje Præstden gamle skaldede Munk.

Broder, du vogte mig varligden Hjord og de spæde Lam!monne du være en Leiesvend,da fanger du Last og Skam.

Malte det Øistein Sanddok
og Olaf paa Hjellhuus staut:Give vi af hver Gaard og Grændidag til Kirken et Naut!

Det da var han Bjørn Bringsverd,han frem for Herr Peder stod,
gav han for sig og SignelilleSvalestuen til Sjælebod.

Giver han Diftein Sanddoktil Guds Ære og Priis,de bedste Ækrer ved Kirken laa,dem kaldte de Paradiis.Men nu ringer Klokken i Taarnet.



19

5.

Der vrimler i Skovenaf Tusser og Trold,de kverve i Bergetsaa mange med Vold,og Gyvren og Ryseni Dal og paa Fjeldde skræmme smaa Børni Maaneskinds Kveld;de Møer af Neslandog Mannaasar Mændde ere ei sikre
i Gaard eller Grænd.

Der sidder en Rysepaa Bleygaas i Ost,han harmes saa saare,han hører en Røst,som raaber i Dalensom klinger i Nut,
og klukker og kalder
og klager til Gud.
Det tykkes ham væreen underlig Sang,
det ryster ham gjennemdet: Dingeli–dang.«Vak med den Bjældeko!eller jeg slaar
hende i Svime derstrunk som hun staar!»

Griber han Bløygen,vær ti Alen lang,
lukt udaf Berget –
i Luften det sang,
det brister og gnister
og lyner afsted,
men Taget for Haandenham glap dog og gled;



20

og stærke de vare,
som toge imod
St. Olaf og Halvard
og Guds Moder god;
Steenbløygen til Side
med Korset de stak,
og – Rysen af Harmei samme Stund sprak.

Saa dræber og tvingerden hellige Røsk
de Ryser og Trolde
i Vest og i Øst.
De frygte saa megetei selve Gud Thorsom Kristus og Korsetog mindste Guds Ord.

Ja Afgrundens Aander,som raadede før,
som voldte et Manddrabforinden hver Dør,
som vakte til Vrede
og Illske og Had,
saa Vildskab og Vaadetil Gjestebuds sad –nu ere de borte,
og Ryfen er død
for Klangen og Sangen,fra Kristkirken lød.
Nu trives der Glædeog Gudsfrygt og Fredog Bonden af Neslandsit Fadervor veed.
Saa være Gud lovetfor Kirken, der kom



21

med Guds Magt i Dalentil Troldenes Dom,
til Løsning for Bundnetil Livshaab i Død,
til Glæden og Trøsten,velsignet og sød!

Gud lade den stande,og lade den faa
den raabende Røst, somtil Hjertet kan gaa!
en smeltende, knusendeKlipper og Steen,
en vækkende, lindendelægende, reen,
til Syges Husvale
til Idmyges Trøst!
– Tal Herre! din Tjenerhan hører din Røst.

6.

Tiden hun er en flyvende Fuglog haver en Vinge stærk,knuser hun med sit blødeste Dundet stærkeste Mandeværk.Men Hanen sidder paa Kirkespiir.

Det er den ledeste Lindorm,ham binder ei nogen Mand,knuser han Muur og Marmorsteenalt med sin skarpe Tand.
Men Hanen .



1t

Han kommer saa lange Leider
og skifter saa ofte Ham,
alt da stander den Kirke stil,
hun ikke dens Flugt fornam.Men Hanen o. f. v.

Og nu er der sjunget Messe
udi ser hundrede Aar;
saa Mange da vandred heden bortog lagdes i Kirkens Gaard.

Herr Peder han hviler i sorten Jordudi ser hundrede Aar,
og Hamar er brændt og lagt i Gruusalt med den Bispegaard!

Men Neslands Kirke i Hasleholt
op under den Lundaraas
har gjemt sig for Tidens tærende Tand,og lukket sin Dør i Laas.

Og endnu i Kirken Herr Peders Navnristet med Runer staar,
og endnu ganger saa mang en Sjælfra Kirken med Tak og Taar'.

Herr Peder hviler hos Jesum Kristog haver et bedre Slot –
Gud glæde hans Sjæl i Himmerig!han vied den Kirke godt.

Tak saa have Herr Peder,og saa hver Vinje Præst,som her haver læst og sjungetfor os den hellige Læst!Men Hanen sidder paa Kirkespiir.



Kvenne-Karis Vise.

Aa der er vent i Neslands kyrkjanær klokkunne geve didr,*)der gekk eg las fer gamle prestenog der hev eg stadid brir,
Gud hjølpe den, som er gamal !

Aa der er vent i Neslands kyrkjanær folkid kallar på Gud,der hev eg fengid lagt ifrå megmi såraste hjartesut.
Gud hjølpe den, som er gamal!

Aa der er vent i Neslands kyrkja,vor Herre held disk og dik;
Kvor den einaste heilagdag
så kem eg det ihig.
" Gud hjølpe den, som er gamal !

Ded er så unaleg verader en er kend så vel,ded ny er alstøtt mykid gildar,d'æ ki då mætar hell.Gud hjølpe den, som er gamal!

Præsten han hev så mykidat røda fer kon små,sæl er den, som i denni verdivil lyde trutt derpå !Gud hjølpe den, som er gamal !

») De accentuerede Vocaler læses lange, men å læfes aa. Da detstungne d ikke havdes, har man ikke kunnet antyde hvor DLyden forsvinder i Udtalen.



24

Men aller lydde eg bedreog aller las presten så greitsom i den gamle Neslands kyrkja,den venaste nokon veit.Gud hjølpe den, som er gamal !

Der ligg han Olaf jamsidesog der had' cg tenkt meg te –der skal dei hon Kari leggje,der vil hon jardast ned.Gud hjølpe den, som er gamal !

Ei gomol kering er ille farinhon stend no i vegin støtt,bedre vera under molli mokad *og få dei tregunne bøtt !Gud hjølpe den, som er gamal !

Bedre vera under molli mokadhell stande heran til spott,unglydren fær da råd seg sjave,dei ger alt så umframs gott.
Gud hjølpe den, som er gamal !

Eg totte ded var tregalegerive ded skrufid ned ;men der vexe no sure aplaralstøtt på gamle tre,Gud hjølpe den, som er gamal !



Svalen hun sidder saa listeligindunder det Kirketag,sjunger hun der sin St. Hansglade .alt indtil denne Dag.
Men nu galer Hanen paa Kirkespiir.

Gjertrud hun hakker paa Taarnetog Veggesmeden i Svill,saa faar ikke den liden smaa Svaleligge i Redet stil.
Men nu galer o. s. v.

Hun elsker sit gamle Rede
over den Staveport,
det da var den lede Lindorm
han jager smaa Svalen bort.Men nu o. s. v.

Hun flyver med Kvidder og Klagetil Huset, som bygges næst;
der ere saa glatte Vegge,
hun faar ei sit Rede fæst.

«Slemme Tidender haver jeg spurgt,saa raaber det Kirkefløi,
jeg er ikke skaaret efter Linstovs Læstog ikke af Silketøi.

Jeg er ikke skaaret efter Linstovs Læstog ikke af Sindal gjort,
men jeg er en usselig Attegløymebaade beget og sort.



26

Jeg er en gammel graa Modersig fpeiler i rindende BVaf,mine Søstre ere alle tilsammentagne fra Jorden væk.

Jeg haver fuld mange Minder,fer hundrede Aars Eventyr,dem vil ei Smaabørnene høre,de ræddes for mig og flyr.

Her have saa mange hellige Ordklinget med klaren Røst,
saa mange blødende Hjertesaartil Lægedom god og Trøst.

Her ere tolv tusinde Messer *)sjungne til Herrens Priis,Beseglede haver jeg tolv tusindehjulpet til Paradis.

Velsignelser mange tusinde tolv
til Sone og Sjælebod,dermed gik Neslands Bønderne bortfra Verden med trøstigt Mod.

Hønen hun samler sine Ungeralt under sit Vingefang,
– de ligge her alle mine Børnrundt om min Svalegang.

Moderen sjunger for sit Barnog bysser det ved sin Barm,fanger jeg nogen Skade, forvistde have deraf stor Harm.Men nu galer Hanen paa Kirkespiir.

*) Det kan beregnes at omtrent dette Antal Gudstjenester ere afholdte i Neslands Stavekirke, nemlig 20 aarlig.



Det hendte sig feent om en AftenBonden har heldet sin Hest,saa gaar han hjem den Kirkeveien,ham tykkes benest og bedst.
Men Fløiet vendes for Vinde.

Som han kom til Osterhuusækrenham bares saa underlig fore,han lovede aldrig sin levende Dagukorset at gaae af Gaarde.
Men Fløiet vendes for Vinde.

Der kom en Fard fra Kirkevangenden fo'r saa tyst og sagt,
hvide saa vare deres Klæder
og Lys over Panden lagt.

Hvide vare deres Klæderog Lys var der oppaa –Bonden tog sin Lue af,
ban tyktes sig at forstaa.

Da lød en jammerlig Klageudover den Kirkevold:
«Bønder! I lade vor Kirke staaet Minde fra Hedenold!

Hun stander endnu foruden Stavser hundrede Aar og meer,
et Minde for Biskop Herr Peder,han haver ei andre fleer!

Bønder, I lade vor Kirke staasaalænge hun stande kan,
et Minde for Biskop Herr Peder,han var saa fregd en Mand.



28

I bygge jo tæt herved i Mag,
dertil fuld meget bedre,
saa lad hende stande for Veir og Vind!hun veed sig selver at hædre.

Maaskee ganger en Vandringsmand,som trænger til Nattely,
fra Mørket haver saa mang en Sjælher vaagnet i Morgengry.

Der kommer den Dag, det angres,det er baade sandt og vist,og af dem begge man glemmer dogvor gamle graa Moder sidst.
Men Fløiet vendes for Vinde.

10.

Kommer der Nogen?Hanen er vaagen,stirrer mod Ost,Stavkirke-FanenKirkespiir-Hanenløofter sin Røst.

Har han fornummenHerren til Dommenkommer i Sky?
Er du advaret
flur at forklaretDagen vil gry



29

Klokkerne gyngesagte og syngefjerderberørt,aldrig saa blødehimmelske fodeToner er hørt.

Stjernerne spille,Luften er stille,Maanen er mat;ned fra sit RigeAandene stigeKorsmesse Nat.

Skarer sig samle

rundt om den gamle

Kirke i Krands,lysende Vingervifter og bringerunderfuld Glands.

Klinger et: Ærevorde og væreHimmelens Gud!Fred over Jorden,Velbehag vordenEr paa hans Bud.

Endnu han bierKirkens Indvier,standser sit Tog;medens han tover,Troskaben prover,Menighed vaag!

Higer og længes!Dørene stængesaf ham tilsidst,



30

fom her Gudshusetfalder i GrusetVerden forvist.

Lakker ad Ende,Hilsen vi sende
Afsked og Tak,
kastet din Ternina,gjort er din Gjerning,bøi dig og gak!

Giv hvad der kræves!ikke forgjæves
skjoldet du stod
her til Guds Ære.Falvel du KjæreKirke og god!

Gud være lovet!Bøi kun dit Hovedfald kun til Muld,hvad du har vundetgjemmes som fundetdyrebart Guld.

Hvad du mon samle,Unge og Gamle,
vel er forvart;hisset i Huset
høit over GrusetLyset er klart.

Tak for din Hygge,Paulunets Skygge,som ei har Aar!tak for din Glæde,Tale og Kvædeidet du gaar,



31

fjungende : Ære
vorde og være *Himmelens Gud!
Fred over JordenVelbehag vorden
er paa hans Bud.

Det da var de Neslands Bønder,de vare blevne saa smaa,»)Ryggen var baade lut og krogetKuften baade kort og blaa.
Men Klokken hun tier i Taarnet.

Det da var de Neslands Bønderde komme med Or og Tang,rive de ned det Plankeværk,den Kirke er dem for trang.

Bryde de fønder de gamle Stave,haarde som Flint og Staal,Tiden har ikke Malmen morknet,nu skal den brænde paa Baal.

Udaf det hellige Alterbordgjør sig Bonden et Skab.sætter han der sin Brændeviinsdunkog gjemmer sit Koppeskrab.

» I Neslands Kirke laa et Maal af Bondelensmanden Thof

Sandok, der levede i Slutningen af de 16de og Begyndelsenaf det 17de v Maalet viste, at han havde været3 Alen og 17 Tommer lang, og der gaar endnu Sagn omhans Størrelse og g Men han var ikke den Eneste i sitSlags; g Kirkevæggen ftode flere Mandsmaal afsatte, som denp Slægt ikke paa langt nær var iftand til at naa.Om Thof Sandok fortælles, at han kunde paa en Gang uddrikke en Bolle med 6 Potter stærkt Ol uden at blive fuld.; Olbolle, der rummede syv Potter, var endnu for nogenid siden at see paa iluft i Vrankeberg Den var malet1615 og havde følgende riThen, som ; kann aullegjerne vill drickestor rikdom i Verdenbekommer han icke.



32

Saa tager ban fig et Juleruus
og drikker sin Samling væk,
da banker det tre Slag i Veggen –og Bonden er stum af Skræk.

Og saa den hellige Døbefunt,er svarvet udaf en Stok,Bonden sætter den i sit Burog bruger til Hakkeblok.

Tager en Anden Prækestolenog gjør sig en Hønsesti,Hanen galer hver Morgenstundog Hønsene kagle deri.

De store ærværdige Stolper
er gode til Laavebro,
Nissen maa lade Bondens Korn
ligge i goden Ro.
Det er en taabelig Tanke,
som sparer den gamle Fjæl,
hende, som dog har huset
og hygget saa mangen Sjæl;
hende, som bærer Mindet
om Jordens saligste Gavn,
som tusinde tusind Gange
bar gjenlydt af Iefu Navn!Men nu tier Klokken i Taarnet.

12.Og det var Rysen i Ravnegjuvhan tittede frem og saa,seer han den gamle Neslands Kirkeer huggen i Stykker smaa.Og det var Rysen i Ravnegjuvhan løfter paa sin Hat:du gode, gamle Neslands Kirke,hav nu tusind god Nat!

%







Depotbiblioteket

(ULllkhlbblT6sd 40 527

5



TilhørerTromsø kommunale bibliothek.

Av de for utlån gjeldende bestemmelser

fremheves:
Ingen bok må beholdes lengere enn 3 uker.
2. Fremlån av bøker er ikke tillatt.
3. Enhver er ansvarlig for de av ham låntebøker. Man skal derfor anmode låntakerneom, at de ikke ved bretter, pletter eller påannen måte makulerer bøkerne.





