nnefaer

Et Digtaf

Henrik Wergeland,

Medlem af det kongelige norske Videnskabers Selskab.

En Omarbeidelse af »Skabelsen, Mennesket og Messias,» udgiven medUnderstøttelse af det kongelige norfte Videnskabers Selskab i Throndhjem.

NasjonalbiblioteketDepotbiblioteket





Til en berømt Digter»).

Ped Mjøsen, mit Fædrelands Hjerte, høitbankende under
Heidmarkens fulde Bryster, hvor Helgø sig hæver, liig
Moderbarmens rødmende Smykke, det Drengens
Ddvunsæble..
Hvor Skreya, Skjærsommersols Herberg med guldrødeaabne
Skyport, hvor Stormens hvinende Fole og Taagernes
Vogn om Natten staaer for om Morgnen at skumme
over Sjøen..Hvor Fjeldet sig styrter i Bølgerne, just hvor en Birk sigreiser for strax med angestfuld Susen og svimlendebøjet at springe tilbage..

Der sidder en Dreng med en Harpe.. Hør, ti af dens
Strengeklinge som Vemods Klokker, som Sortdrosles Slag, ogti som Helved gnistende hvine, og tregange ti somTemplet runge, der skjælver af Hymner.

Halvhundrede Strenge? OStellas gyldne Kongeriger!

Men tys! de sukke øde som Daleningen Reisende seer.

Og over dem alle hersker nu Sorgen,liig en guulsottig Munk.

Halvhundrede Strenge? O Stellas gyldne Kongeriger!

Men Thronen staaer øde, og underet Havs Anarchi de jamre.

) Uagtet denne Dithyrambe fremstiller den 16 Aaryngre Forfatter og ikke Omarbeideren, og saaledesh synes ikke her at have hjemme, fremtræderdog i nærværende Form fordi hl givesingter Fit Digtets Tilblivelse. I dens forfte erdenne Forklaring over Forbindelsen eln den ungeDigters platoniske Kjærlighed og Beslutningen, atneddigte et Værk af en saadan Natur, afbrudt afhans Beklemmelse ved at føle sig overvældet af fitStof, ved at «Altet bruste ind paa ham.»

Vel, Stella, som fri Tomyrisberft over hylfuld Orken!

Saa tom, at ei Echo boer derselv om dit Navn du raabte.

Ak, eller du boe i din egenOase, som stolt Zenobia!

Seæ, Øinene friske Kilder!Læberne Jericho-Roser!

Se Kinden en Palmelund, somglindser i Morgenrøden!

Se Tænderne palmyrenskeSøiler af Alabaster!

Men ve! Legioner komme.Riimhvide Dage komme.

Din Barm mørkner under Aaget;
dit Hjerte hænger som en overvunden Fahne;Tænderne - o Palmyras Søiler!» briste.Møllene summe op.. Nu er det stille.

Da, hvor er da Stella? Se her er min Harpemed een brusten Streng!

I Himmelen først, stjøndt neppe et Piilskud fra Skreya,et Spring fra min Plads ved den bøjede Birk,
faaer jeg den brustne heel igjen;
knælende Stella selv fletter den ind.

"Den braft"  vil hun fige - «dengang med ængstligtRaab du forfulgte min legende Flugt.

Vi løb  o uforfigtige Leg! - paa en Kirkegaard,saa Begge vi snubled i en Grav.»

«Stille, Elskte, stille!»  saa vil jeg afbryde! -jeg fandt dig jo i din Flugt?«jeg greb dig jo her mellem Stjernerne?
1



Udødelighed er vor Medgift;
Straaler vor Bryllupsdragt,
din stjernehvid, min sølvergylden;
paa de Saliges Høje staaer vort Hjem;
Messias os vier for en Evighed;
Seraferne spille; vi dandse igjennem den straalendevimmel.»

Se, Skjald! min Vemod bli'er Fryd, min Fryd Sangunder Birken,Sang, Sang her mellem Himmel og Jord, her hvor etPar af
Drne, som nær have Redet gjemt, susende svale mig,Sang, Sang om Himmel og Jord, om Sjelenes Væsen.

Thi se, som Falken, der stiger til ensommest Høide
just naar den feil paa Skovduen skjød, da svævende roligstret som om intet var hændt, jeg søger min Trøst modPigens Haardhed paa Eensomheds rolige Borg:
yer paa mit Fjeld, paa min svimlende Afsats med Birken,her paa min Tue, den blomstrende bløde, hvor alleSorgerne strax forvandles til himmelske Syner.

Der nu hviler mit Hoved, grublende overKjærligheds Væsen: hvorlunde det skeer, at en Kvinde

bly som hvide Nymfæ, der henunder Vandfladen svmmer,

skjøndt dens Stjerne er fuld og moden somJgomfruensBarm,mægter min stærke Sjel at beherske ene alvældig,
som om blaaglimrende Staalnet nedfaldt i hvert Blik,mægter mit Hjerteslags Regel at afmaale, snart somKlokkens Drøn imod Templets Vægge, som BølgensDøning mod Klipperne, snart, ved et henkastet Smiil,blidt, uhørligt, som Sommerfuglvingernes Slag.

-  ! Tre Sekunders Ro, og min Sjel er paa Grændsen afTankens og Drømmenes Riger.Her alt Aanderne møde,
talende Nogle, Nogle blidt vinkende blot.

»«Tys!» En mig bvidsker: «Engang i Skabelsens Dage etPar af Serafer sig fogteHjem i Adams og Evas
slumrende Hjerter; Begge I stamme fra dem.

Ak, men igjen de kjendte da ikke hinanden; kunahne de kunne hinanden.Denne Ahnen er Mandens
Elskov og Kvindens, mægtig, skjøndt famlende blind.

Selv har den ene Aand sig fra Himlen forviist, men denAnden opoffrende fulgte.Selvopoffren er himmelsk
Kiærligheds Væsen, elskende Aands til en Aand.«»

..Hvor ligner den Frelserens Kjærlighed!O vor ømme Stammemoder!

Jeg Himmelens Kjærlighed kun vil besynge,forglemme min egen, den jordiske.

Hvad taabelig Tale! thi denne jostammer ogsaa ned fra Himlen?
Nu veed jeg jo selv vore himmelske Navne,hvormed vi skal døbes i Gravene.

Jeg Aanden har seet som boed i
Adams Hjerte - mig han lignedog den fom besjelede Evas.. O Stella,jeg gjenkjendte dig i den Herlige!

Som Aanden du engang skal bære enKrands af Himlens Stjerneblommer,dit Arveklenodium; da træder jeg frem afde Skver, hvor i Fjernet jeg knælede.Med lysende Blommer af Krandsen da
skal du stolt beftrø mit Hoved,hvis dristige Løfte jeg løser: at kvædeom Himlens og Jordens Forbindelse.

O djærve Forsæt!.. Mig ængstesAlnaturen har hørt det.Birken har tilsuust Sjøen det,Sjøen mod Kysterne ruller det.Altet ombruser mig tordnende:«Se, Digter, er jeg ei Kjærlighed al?Glem ikke Stjernerne! Glem ikke Blomsten!glem ikke Ormen i Støvet!»

Og Stjernerne, een efter een, sig nærme,liig fulde skinnende Seil;
Dyrene bryde frem ifra Skoven,omringende mig med venlige Blik;Ormen sig reiser i Lyngen,
stolt som en Drot, der sit Rige beskuer;Blomsterne, for fine Hjerter at vise,
aabne sig alle.
Alt vil besynges i Kjærlighedsdigtet,
Alt, da Alt kun af Kjærlighed er.

Angst! o Angst! Jeg overvældesaf himmelske Syner og Verdens Storhbed,af Livets brogede Hvirvel.Altet med talløfe Toner ombruser mig,forvirrer med Synernes Mængde,saa Jeg, der skulde midti dets Zenithsidde liig eensomt urørlige Oje,henhvirvles selv som et Fnug mellem Fnug.

Berømte Digter, o sad du blot her ved min Harpe,og svalte min Pande med signende Hænder:de Laurbær, hvorefter den brænder!



C

S

Skabelsen.



Anm. «Akadiel» betyder den Førststabte af Aanderne; «Phun-Abiriel» en skeptisk-kraftfuldAand; «Ohebiel» en af Kjærlighed besjelet. «Æoner» betyde høiere Aander.



f.. De to Aander.

(Phun-Abiriel og Ohebiel over den dampende øde Klode.)

Phun-Abiriel.Se Rummets bugnende Bug har atteren ny Verden født: en ny Gaade.

Obebiel.
Nedknæl, tilbed i Guds friske rygende Fodspor!Phun-Abiriel.
Er Gud i denne Klump? Skal den tilbedes?
Ghebiel.
Han Dyndet har belivet. Se det aander!Phun-Abiriel.
Ja bøjer eder, Aander! ja for en død Gud,
siden den sande er navnløs og uspnlig!
for denne For øde
til Dødens Fest opreist, som snart begynder
med første Græs, der reiser sig i Dyndet
som Livets blomstrende Fane,
med Skabningens stolte Hær
som Offerrækker i Midten af Toget,
der ender med Ormenes Seirherrefølge!

Ja bøier Eder, Aander! Hist i Støvet
en Støtte var vor Gud; her er en Klode.
Se Tegn og Tro - det Bisfe er nok skjult
som Livsblodsdraabe i Evigheds inderste Hjerte -er endnu Eders Viisdoms Fostermelk!

Ja bøjer Eder, Aander, for den Klump!Thi Eders Viisdom, som begeistret vildepaa Udødelighedens morgenrøde Vingerigjennemflyve Rummets Vidder,til Gud I saae, indtil hans Lyshav ftrømmedjer nært imøde – se den standser, synkeri dette Dynd! Fra indbildt Seerhøideaf denne Klump, vil Aanden slæbes nedi Afsinds Dybder, grubler den derover;og dens Lyksalighed vil splittes ad,fom Sky i Dugg, af denne døde Damp,som egger op dens Skarpsind saa forgjeves.Jeg vil dog gruble, skjøndt det mig fortærer.Ghebiel.Ak tvivlfulde Phuniel, min Sorg!djærve Abiriel, min Fryd!Phun-Abiriel min Vemods Elskov!Hvor uden rugende over dampende Kloder, forGud at belure - ja under Livets Undfangelse,finder min Sorg dig Abiriel?Phun-Abiriel.Hvor er den Gud? Hans Kraft jeg seer kun, hørersom Støvskyer Verdner suse i Hans Fodtrin.Jeg skuer did, men seer som forhen Intet.Ak, Intet uden Sporets dybe Hvirvel,hvori til Afsind, uden at den drukner,min Aand fordreies. Ha, var ei min Tankesaa let og tom, den, mørk som denne Klode,synlig rullede frem, og Jeg, som Gud, da skabte.Skjøndt Aand, og skjøndt jeg er,hvorhelst jeg tænker mig, flux flyttet hen,dog naar jeg tænker «Gud», og vil Ham see,

da er jeg hvor jeg var da Tanken talte,ombrust, bedøvet af hans Verdner.

Ghebiel.Dog skal, ulykkelige Aand, min Pmheddin Grublen evig klarnende ledsage,som Faklen, der i Mulmet modig trængerigjennemborende Midnattens Hjerte.Og jeg vil tale til dens Eensomhed;dens vilde Spørgsmaal blidelig besvare.Phun-Abiriel.Ohebiel, du seer en Skygge fortnemin stjerneklare Form igjennem, framit Indre sig udbredende – den ermin Graad, og denne er Abiriels Tak.Ghebiel.Betænk da Daarligheden, at en Aand,fra Støvet nys forløst, for tusind Omhvælvaf Himlen siden, vil forlangeat fee den Evige! Det naae kanhændede ældste skabte Aander, som har levetpaa længst udslukte Stjerner, som AkadiekBetænk, at om du Græssets Spiren kjendte,da holdt du Skabelsens Nøgle i din Haand!Men se, mens neppefødte Kloders Dampkun er den fyge Næring for din Grublen,dens Dug, hvoraf den voxer i sin Skygge,og Verdnerne fun sammenrullede Gaader –se, Phuniel, de andre glade Aander,ja selv Akadiel, Aanders Førsteblevne,ved hver en nyskabt Jord sig fryde,som om den var en Blomme sprungen udi Skaberens Spor paa Farten gjennem Altet.Thi til Lyksalighed de skabt den vide.Og glem ei, Phun-Abiriel, at almægtigAlgodheds milde Sol fremkaldte Dig,en Aand, af Støv, en Aand, der leve skalom Verdnerne som Blomster visne hen,og at almægtige Alviisdom varden milde, men dog kjæmpestærke, Strøm,der rev dig hen som blinde Frø, der histtil Skud og fjernere til Palme bliver!Phun-Abiriel.Erindringen jeg ene har;Deraf jeg lever, Dyret liig af Drøv.Ghebiel.Er den ei alle Aanders Kundskabs Hjerte?Som Legemet om Hjertet, deres Videnrundt deres førfte Værens Minder vorer.Det første Ord, i Moders Øre gjemt,i Aanden staaer endnu som friskt nedskrevet,og i din første Tanke diedeog greb du alt Udødelighedens Barm.Men fe, o Phuniel, i Verdens Skueer Kundskab, de Udødeliges Næring,i maalløs Rigdom frem for Aanden lagt;og med hans Kundskab øger fig hans Magt.Som Tvillingbørn, der af Omfavnelsersin Væxt og Lighed synes at erholde,



de voxe i hinandens Ild og Lys,saa Evigheder blive dem for fnevre,som Barnedragt for Ynglings Skulder glider.Og hans Tilværelsers Erfarings Dyngebestandig voxer; den er Aandens Bjerghvorpaa sin Viisdoms Borg han bygger oghvorfra han Verden viden overspeider.Phun-Abiriel.Hvad nærmer sig vel ad Uendelighed?Hvad bringer denne Stirren ud i Rummet,den Eviges Tankekreds, uden stum Beundring?Og ned Beundring knuger, ei opløfter.Ghebiel.O den er Aandens Kjærlighed og Offertil Ham, den Evige!Phun-Abiriel.Et dovent Lejeden er hvor alle Kræfter sove ind.Men Phuniel har reist sig derifra.Ind i sin Evighed han stirrer vaagen.Ghebiel.Speid ikke efter Gud! Vær glad som Barnet!End er du kun blandt Aanderne et Barn.Find Leeg for iet i Hans Verdners Skjønhed!Haab alt af din Udødelighed, der saae,skjøndt ung endnu, jo Verdner at forgaae!Phun-Abiriel.End Barn blandt Aanderne er Phun-Abiriel?Var ei hiin Klode, der saa rødlig flammer,min Vugge, hvor jeg vaagnede imellemvidunderlige Dyr og Planter? Denvar Legepladseu, hvor jeg voret frem,indtil jeg kastede, fom Ormen Hammen,den smukke Sandsedragt som mig omhyÿlled,og som en Slange, nøgen som en Lynild,kom frem af Mulden her i Rummets Øde.Da endte jeg min Barndom.Ghebiel.Lign da helleren trodsig Ingling, Phuniel!Phun-Abiriel.Ja, hvi seerjeg ei min Fader?Ghebiel.Phuniel, seer du ikkehans Klædebon nedrullet over Dybet?dets mørke Folders Bølgen i dets Dampe?i Stjernebuen Perlerne i hans Belte?Og naar hans Digt, Alverden, Du har læstog fattet den Alkjærlighedens HSvifang,da haab og tro, Du vil hans Aasyn see!Phun-Abiriel.Til Haabets Siv sig ogsaa Aander læne?Og Troens Regnbu-Solskjærm, som vi barengang, som Støvets Konger, over Hov'det,og som Bedrag're svoer var rette Himmel,at ei Fornuften vild fig skulde flyve,naar over sig den saae den fri og sande,mens blodige Sener endnu lænked dentil Mulden – skal den Aanderne bedække?Nei, kun hvad Phuniel veed, det vil han tro.Begreb og Tro hos Aanderne er Eet.Thi Gud ei vil, at de uværdigt troehvad han ei har tilladt dem at begribe

ved Kraft dertil i deres Sjel at lægge.Hvad jeg begriber troer jeg først og læggersom funden Skat det til min Kundskab.Ohebiel.Din Kundskabs Kjerne er da Tro, hver Aandskraftkun det Erobrende for Troen.i nii

til ingen Gaade, selv ei den, fo eri Draaben gjemt: om al Tilværelse,og Gaaden «Gud,«» bvis Knude er mig Selv,er meer tilbage.Ghebiel.Evigheden erden vide Plads, hvor Sejeren skal vindes.Phun-Abiriel.Da svimler jeg, ved Skuet trættet afen Evighed i Evighed henglidende,som Ringen uden Led og Ende.hebiel.Hvis Du det fandt, den Ring da slet var gjort,du Taare, hvilelss om Ringen glidende!Men se Akadiel sejerherreglad,som om han stod paa Maalets Tinde alt,hvorfra han seer den Evige hiinsidesden Afstand ingen Skabt skal overftige,og fanged Hans Afspeiling i sit Aaspn!Den Aand er Aanders Første. Dog er hansBeundring mest begeistret, videst strakthans Godhed og hans Fryd i Alting barnligst,saa tidt en Blomst, han ikke før har seet,af utænkt Skjønhedsform, paa fjerne Klodetil Lovsang bringer ham. Se, Phuniel,saa nyder Aanders Første Saligheden,og saa kan Du.Phun-Abiriel.Hvis Phuniel og Akabielei vare To, som Jord og Sky forskjellige.Ghebiel.Ham stræbe Aanderne at ligne; thida troe de, at de ligne Gud.Phun-Abiriel.
Da skulde,hvis saa jeg troede, jeg min Fribed dræbe,af Sjelen vaske ud den Tanke «Gud-»og grave kun Akadiels Billed ind,en Aands som jeg, og, hvergang ei jeg tænktesom Han, beskylde mig for Synd.
Ghebiel.O Ppyuniel, viid dog, det forbyderden Ret, som er til alle ligedeelt,og adler Støv til Guddom, den, at stræbe,igjennem Banen, som Hvers Frihed brydermed uafhængig Kraft hvor bedst ham spnes,at ligne sit og Alles Udspring.Den Ret er Børns Ret, at hvert Barnafbilder Faderens Dyd og Kraft i sinCharakters Farveskjær. Vi ere AlleGuds Børn, ifra den Førstefødte, somengang i ældste Tid laae svøbt, men nuog gjennem Evighed for fine Soskendehar Rang, fordi han bærer klarest altfin Faders Træk i moden Skjønhed,til Ingste, som, af Sandsers Duft hendyøset,



i Græøset dier Livet ubevidstuformelig end og sløv, knap meer jend varmet Jordklump, meer ulig sit Ophav,end Foster timegammelt er sin Fader.Og Aanders Arveret er den, at Hverskal mod sit Ophavs Guddom nærme figad selvbrudt Vei, paa uafhængig Flugtigjennem Evigheden. Deraf, Phuniel,den Selvbevidsthed som med raske Dragpaa Aandens Indres Baggrund, paa dens Ro'esudspændte Marmorflade maler afden Salighed, som er hans Fantasisog Hjertes eiendommelige Digt.Phun-Abiriel.Bedst troer jeg Vanvid vilde digte.Det Luefarver har, Indbildningskraft.Og ene Vanvid og Alviisdomtør Tvivlens Tænder ikke gnage.Hvis da jeg kunde, hvis det ei en Grifi Støvet lænket var, jeg Vanvid løsslap.Thi snart det rev mig hen paa vinget Smiiltil hvert et Maal, jeg tænkte mig, det raktemig med Triumfens Latter sønderplukketbver Gaade, som jeg pegte paa; og naar,med kroget Gisning paa, det mededei Verdensdybet, flux det ud blev kastetdet fisked op den Perle, som jeg ønsked.Mit Vanvid hopped' paa elastiskt Beenhver Grændse over, hvor dybt under Viisdommaa krybe hen i tusind sundeog sene Tanker for at finde Indgang.Saaledes, o Ohebiel, hvis vanvittigjeg tænkte: «jeg er Gud,» da følte jegen Guddoms Salighed.Ghebiel.Det være nok, at Alt om os er godt,at, som til Overflod, det Godes Farveog Form er Skjønhed, at, saalangt vi see,Guds Storhed voxer. Vi har Deel i denne,til Odelarv, saavidt vi kan den fatte.Af Hans Algodhed har du Deel saa stor,som du med egen Godhed dig tilmaaler.Og du har Deel af hans Alviisdom, hvisdu Selv er viis.Glød da i Aanders Fry, der skinner gjennemden Skikkelse Guds milde Fantasios gav, at, som hver Dyd og Kraft fremblomstrerog som velvillige Følelser udvælde,dens Morgenskjær meer fagert skulde blomstreog Aandens Form en Dragt af Skjonhed vorde.Her lyver ikke Formen, som paa Kloden,hvor Laster funklede og Dyder rustned'.er Aanden god og viis, saa er han skjøn.Men, o, dit Mismod, Aandens Tæring, dadu ei kan løse selv din egen Gaade,

bvis Led er' spredte i Uendeligbeden,i Lænkerad fta første Sol og tilInsektets Vinge, gjør din Skjønhed bleg,der skulde være Gjenskin af din Fryd.O Phuniel, min Sorg! Abiriel, min Beundring!To Magter stride i det Indre; ladden seire, som kun troer, at Verden erGuds Tempel, denne Jord en nysreift Pille,Udsødeligheden morgenfarvet Kuppel,spændt over hver en Aand, der som en Lovsangindruller gjennem Evighedens Porte!Og glød da med i Aanders fælles Fryd,i deres Saligheds Bevidsthed! ThiVi vide Gud er nær, at nu vor Godheder større Deel af Guds Algodhed,vor Kraft og Indsigt i Alverdenen større Deel af Almagt og Alviisdom,end da, berusede af Livets Blod,vi, skyggede af Dødens Vinger,sad sammen, elskende hverandre,paa lavere Fodtrin af Guds Throne,og fryded os som Konger over Tusindaf Dyr og Planter.
Phun-Abiriel.Snart have disse Skyer kjæmpet ud,Solstraalen frem til denne Jord sig borer.Da vil den meer ei som isøvne gaae,ei gynge sagte som en Vugge; mendens Flugt begynder; som berust af Lyset,som om den Solens Bæger havde tømt,

med Regnbuharpe, Morgenskyers Krands,

den henigjennem Rummet tumle vil.De glade Dyr da ere Klodens Jubelog Blomster og Træer dens vilde Fantasi.Da, medens alle Aander stimle til,at see det altid nye Skuespil,da vender jeg mig bort; thi da fremvælderden sorte Kilde til mit Mismod; thiJeg, som kan læse gjennem Kjød og Beenbvad Sjelene paa disse Kloder tænke,jeg studser blind ved Lysets Underværker,og veed ei Hvad det tegner af i Blomsten,i Græsset linjer op, og efterklipperi Træets Blades aldrig eense Takker.(Akadiel, en derlig  Lhelloit viser sig fraoven,omgivet af Æon
Ti nei
Akadiel kommer! Knæl!Pbun Abiriel.Jeg ei tilbeder.
Jeg sænker mig i Mulm.
Ohebiel.
Ve! Dig jeg følger.(Forsvinde halvt i Nulmet paa Klodens Natside.)

Ø. JJordens fiv.

Akadiel.

Abiriel! Aand! Guds Tanker det er, som Lyset afbilderHans, der i Rummet som Duggdraaber Sole har sprængt

talløfe ud til talløfe Verdeners Næring.

Han har digtet Blomstens Stjonhed, afsuttet Bladenes

Omrids.Aanderne ere hans Orb.

I dunklest Liv en Aand er skjult, som Ordet,ø



10

om unævnt end, slumrer i Tanken.Hver Klode i sine Væseners Hær har sin Sjel.Hver fornuftig Skabning er en Tanke i Sjelen;dens Dyr dens Drifter, som mylre i Nerverne.Planterne ere dens dunkle Følelser;Ilden dens Rødme, Vand dens Vædsker,Mulden dens Kjød, Luften dens Aande,Duggen dens Sved, Skper dens Uddunstning,Somren dens Maaltid, Vintren dens Rolighed,mens den paa Høstens Mættelse tærer,Vaaren dens vaagne Madlpst: da glødeTankerne livligst, Drifterne sværme.Der i Mulden Aandernes Spirer vi see,som under Vandet de blege bølgende Planter.Men snart vi skue Aanden iblandt os, milmdover sin udbredte Udødelighed.Mange ei vide, at den i Mulden begyndte,førend den friske Gravhøi bag sig de øine.Dog savner ei Aanden noget undtagenLegemets ormstukne Pjalt og de brændende Lyster.Men ve om disse have anstukket hans Væsen!Da maa han lide den Kval, som om Slangerkjæmped af Sult i hans Indre og aade hinanden.Thi her hverandre hans Lyster maae opfluge -her, hvor de ei, som i Støvet, kan fraadse i Synder.De døe af Hunger, som Slangens Yngel om Aftnen,hvis Moder vendte ei hjem fra Morgnen med Bytte.Med Hyl hans Vellyst vælter sig om i hans Indre,forgiver Hevnlysten; denne dræber den Falske;Ondskalen kvæler Misundelsen, døer saa af Sorg,og Angerens Tand i hans Indres dunkleste Baggrundudhuler en Grav for dem alle.Som en reen Taare nu Aandennedtriller i Alkjærlighedens Skjød.Med et Suks Bragen hiin Grav og Mindet forsvinder.Hans Uvidenhed bliver en antændt Stjerne.Frem han arbeider sig gjennem fin Evighed;foran Indbildningens Pensel han bruger,Erindringens Meisel ved Siden.Selv han ligner en Sol, derspringer fra Synskreds til Synskreds og afmalerMorgenen foran, slæber paa stjerne Midnat.Nu er hans Godhed i Skjønhed,bans Aandskraft i Herlighed klædt.Jublende smelter han hen i Verdens Digt, i Aandernes

or,

raaber sig selv til Hersker ud i sin Udødelighed.Verdnerne fynes ham vajende Blomster, dog glemmerei han de Træer, som skygged hans Barndom i Støvet.Aanderne mindes, som hist de et Fædreland elsked,stedse med ØOmhed den Klode, som var deres Moder,ammed dem op og aabned sig veuligt for Støvet.

Æoner.

Priser, Priser, lover Gud!
Ham, den Evige fra Begyndelsen!
Skjult i sin Viisdoms Hellighed,
lader han sin Algodhed udstraale
i Verdnernes lange svømmende Rækker,
og Solene, som flammende Basunerfra Høidens blaa Tempeltag udstukne,
forkynde for Skaren af mørke mylrende Kloderden Eviges Kjærlighed.
Aanderne knæle: Tilbedelse er deres Knælen.
Aanderne offre: Kjærlighed er deres Offer.

Aanderne prise: Beundring er deres Lovsang.Kloderne selv, i Skyernes hvide Klæde.rundtom Solens flammende Altre vandrende, synge:Svo kunde slynge i Rummet os ududen den evige Gud?Akadiel.Snart denne unge Klode vil jubleskyldløsest med i Verdnernes Chor.Snart vil dens Hjerte begynde at Naheftigt og varmt som indelukt Flamme.Skyernes Øjenlaag ville briste,Solstraalen gjennem dem Jordkloden naae.(Det gryer)Æoner.Denne Dæmring erNattens Ahnelseom en Dag.Hvælvet letter sitOjebryn,Aanders Leje, depurpurfarvedeMorgenskyer,som om vilde detStjernetrækkenegjennemgrauske,der som Drømme detgjennemkrydsed. 1(Skyerne fare til Siden for g gjenmemiteng  F glraale. Lpset er udbredtover Jor!gg«Bliv, Lys!, har Gud til Intet sagt.og Intet tændtes. Rundt i Rummeti Solene dets spredte Gløder brænde.Fra dem og til de mørke KloderGuds Bud Bliv Lys!» paa Straaler frem.Æoner.Hil Jordens første Dag!Se Jorden lysner, som helligeFakkel i Solaltret tændt!Skyer, liig Barmeere dens Takoffers RSnart skal den bære en derkermed Viljes Scepter Retfærdøkugle,

Fornufteng Krone, Skjøndedens dinAkadiel.
Først Dyndets fæle Fostere maae doe.Udrugningen af sluknende Vulkanerog af den Ild, som brænder i dens Indre,liig Blod i Dyret, Saftens Gjær i neog Glands i Stenen.Uhyrer Gud tillod at nyde Liveti dette lunkne Dynd, de elsked,til Kloden modnedes i Solens Lys.Og se mod Norden for de skarpe Straalerhist Nammuthhjorde flye, mens Megasaureri Klippehulerne fig liste ind,og Kjæmpeslanger sig i Havet sænke.

Af mere ædle Slægter Jorden maa

bedækkes før sin Hersker den frembringer.Men se, alt grønnes den! Ned i en Straaleer Solen stegen i den rige Muldog stiger op igjen i gyldne Palmer.
(Natten bryder frem)



Æoner.
Se Natten sig reiser som Dagens
sorte marmorne Gravminde!
Maanen i mørke Hvælving den sætter
litg Solens Urne, som om ei denne
meer skulde vende tilbage.
Hil Jordens første Nat!
Aækadiel.
Nu slumrer Jordens ene Halvdeel medensden anden førfte Gang blandt Stjerner lpser.Men ei som forhen uuder Taager, laveog knugende som Stene, Jorden slumrer,men som i højhvalt lampekrandset Tempel.I Maanen Nattens blide blege Hjerteømt vaager over den med sagte Slag,og liig en trofast Terne med et Blusden følger Herskerindens Trin i Mulmet.Thi Dag og Nat hinanden elske ømt.I Gravene omfavne de hinanden.Hinandens Halvedele ere de;imellem dem er Jorden delt og Tiden,der maales til dem ud i halve Døgnpaa Solens fine Straales Gyldenvægt.Mens halve Jorden synes druknet

i dybest Nat, hvor iiskoldt Nordlys skummer,

den anden halve, efter fidste Nat,
som bag et Skibbrud, tørres atter
og varmes op i Dagens milde Lys.
Og hvergang Dag og Natten vexle,
naar Nattens sorte Bølge vælter frem,med Stjernerne som spredte Seilere,
og druknende al Dagens Pragt forgaaer,og naar hvad kantret var i mørke Natpaa Mulmets høje Kyst, bag Skyers Skjær,paany sig reiser, kysse de hinandenpaa yderst Strand, koralrød Horizont.
Og just i denne Stund, de vexle Post,hver af dem synes, han alene nu
behersker viden Jord i Dæmringen,
skjøndt denne just er fælles: Skyggen underde Tvendes sammenslagne Vinger.

(Dagen frembryder.)

Æoner.Hil Jordens anden Dag!Dag og Nat er nu vejet,Maanens Sølvlod, Solens Guldlod,Dagens Demant, Mørkets Muld.Akadiel.Guds nye Præstinde Festdragt sig iførerog træder jublende i Verdners Chorsom yngste Søster, mest uskyldigreen,

med Blomster og med frisken Grønt hettndser

Se Græsset spirer liig et Lys,der sig udbreder over Højene!Sig Blomster dukkende i Duggen bade;om Engens Belte, om den søde Kildefig Siv og Buske flette, fra hvis DunkleViinranken klattrer over forat hængesin Drue i en Poppels Sølversky,der blinker susende hiinsides.Æoner. (Nat udbreder sig!)Gud seer, at Alt er godt;selv Død, Fortærelse og Mørket.Fortærelsen er Livets Føde,dets Skjonheds Skyggeslag.

Saa rigt er intet Moderskjød som Dovens,og Dagen har ei Nattens Majestæt.
Dens Søvn er Livets Dugg,selv over Dyret Drømmens Lyst den rysterog lægger Honningen i Blomstens Mund.

Dens Hud er sort, men rødt og varmt dens Hjerte.

Isammen Dyr og Plantermed bløde Lokker fletter den

i fredsom Kreds, der op om Morgnen løses.

Som Roøodderne af Mulden,Allivets Nerver ud af Nattens Mulmden frifte Svale suge,

som Dagen tærer paa, og Blodets Rødhed

og Hudens Let og Øjets sorte Flamme.Akadiel.
Ja, mellem Liv og Deød er Jorden deltsom Døgnet nøje mellem Lys og Mørke.Her Mulden stivnet er i golde Klipperliig et forstenet Nattemulm, og histden muntre Flod i sorte Afgrund kvæles,hvor Græsstraa ei paa Styrtningen kan klæbe.Ved Rosens Side giftig Bulme groer,Skarntyden lædsker Svampen med sin Skyggeog Upas hvifter Dødens Banner ud.Nær Slettens rige Inder blegner Orknen.Med Jordens Rigdom Hvirvelstorme lege,og Hunger efter Landet at opslugei Havets sorte Indvold brøler ofte.Mod Norden blinke Orkener af Jis,der stræbe videre sig frem at slæbe,til Rosenbuskens Smiil de møde oghvor Abildtræets Blommer spotte Sneen.I Syden Kaktussen og Aloeen,nær Lysets Barme Døden trodsende,af slammevingde Samums Ildpust sortneog Somrens Blomster paa den brustne Jord,som Børn paa Moders Gravhøi, bøje sig.

(Det dages,)

Æoner.Gud seer, at Alt er godt.Paa Ostens Tinder alt igjener Morgenrødens Glædesblus tændt,den Livets purpurne Sejersfane.Hil Jordens tredie Dag!Paa Vestens Tinder i Vester,som paa et Altar for Gud, ?den skal jomfrulig nedlæggesin Aftenrødmes Krands.«Akadiel.Med Vellugt vederkvæger Cedren,der slaaer en Rynke for hvert hundred Aar,de kaade Skyer, som nærme sig dens Top.Med gyldne Dadler kront fremtriner Palmeni straalende Orangers Følge, medet Slæb af Ranker og Lianer, somen Hersker over Jordens bedste Belter,mens Vaarens Hærold, sølverpandsret Birk,imellem Anemoner og Konvallersig sværmersk vælger Plads i Alpelien.Men foran den mod Norden vandre kjækt,liig uforkrænkelige Sendebudfra Livet sendt til Dødens Throner hen,til Jordens Poler, hvor hvert Aandedrætaf Livet stivner hen i Rædselsformer,den eviggrønne Gran og Fyr, de elt



som føre Livets Banner sremad længst.Pors, Lyng og Rosmariner skjule Ørknen,som Taalmods Smiil paa sygelige Kind.Viinranken heder sine Druer vedVulkanens Ild. Paa Græssets Toppe hængerden søde Perlemannas hvide Fryndser.Den ædle vilde Stormvind jager vækdødsvangre, fra Moradset ftegne, Dunsterog styrter sig saa døende i Havet.Og Floden, Landets nynnende Belfignelfe,som Fjeldet vilde i en Afgrund fange,sig styrter modig ned og Vei sig banerliig smeltet Sølvkolonne, eller somi tusind Stjerneskud den springer fremog søger Engene, der ligne dem,den mindes siden den som Kilde legtei Dalens Vugge med Nymfæerne.(Det mørknes)Æoner.Tusmørket sig hæver foran Natten,liig Støvskyen foran en Sejerherre.Natten kommer, fuld af Forjettelser,af Aftenrødmens Bæger berust.Dens stjernede Hvælv er den tillukte Kurv,af kommende Dags Velsignelser suld.Hil Jordens tredie Nat!

Akadiel.Af Jordens Skjød vil Livet rigereog rigere udbølge. Dyreryggeaf Muldens brustne Tuer fig fremskyde.Dog Jorden, der har Rang blandt Stjernerne,er ringere end Livene, den dier,om Sjel de have, som en Moderer ringere end sin Søn; thi Blod de blotaf Moderen have, Sjel af Faderen.(Det dages.)Æoner.Sig Højene bevæge,i Kramper zittrer Dalen.Jorden vil nu fødelevende Liv, der kunnedens Tak med glade Røsterden Evige fortolke.Hil Jordens fjerde Dag!Akadiel.Hver Klode har sin egen Fantasiog Skaberevne. Hist i Rummet paade store Stjerner Blomsterne kan føleog Dyret tænke, og der er en Hersker,en Aand i Kløgt, i Styrke Mammuth liig.Men spæde Former vist den Evigehar nedlagt i saa liden Klodes Hjerte.Dog er den Solen nær, dens Blod er varmt,og smukke Børn saa smuk en Moder lover.Dens Skjød sig aabne alt, og nye Livudmylre, Liv, som leve, Liv som Ord,ei blotte Tegn som Blomster og som Træer.Og uafladelig maa Livet yngle,at det i Døden ikke sig fortaber,og Døden dræbe, at ei Jorden synkeraf Vægten af de Liv, der bølge udsaa skjønt og vildt som fyrig Elskers Ord.Hist reiser Elefanten sig i Sumpen,Kameel og Næshorn  frørre Kraft ei ødslerpaa Jord saa liden Skaberfantasien.

12

De snøfte; hver sin Næring mærke. Didhvor Risen bølger styrter Elefanten,Næshornet iler atter ud i Sumpen,Kamelen traver henmod Ørknens Tidsler.Paa Steppen hvrinsker alt den ædle Hingst,med spidse Dren, rullende Bliksin Hoppe vogtende, der græsser.En Susen blot af Vinden, i Galopafsted det gaaer, som brændte deres Haler.I Engen Koen staaer; paa Højen hvidner,et Snedrev liig, den glade Faarehjord,mens mavrest Klippe er for Gjeden riig,som Vedbend kaad, som Tjørnebusten trodsig;og rundtom iset Nordpol Renen suser.Kronhjorten elsker Eken; thi den hartil Hovedsmykke Ekegrenen faaet,og for Gazellens smekkre Been har Ørknensforbrændte Græsstraa marvfuld Næring nok.Som Blomsterblade spraglet kaster figpaa Træets Top en talrig Smaafuglsværm,og Duen samler til sit Rede alt.I Dybet leger Fisken; Svanens Barmden ovenover seer som denne Maanen,og gjerrig Musling samler der sin Skati lukte Kiste. Men paa Marken skjulerei Bien sin; den bærer aabenlystsin Rigdom hjem og nynner Viser omArbeidsomhedens salige Tilfredshed.En Skov er Engen for Insekterne,skytæt neddalende og glimrendesom om de vare Funker ifra Solen;og hver en Blomst er Hjemsted for en Slægt,der ukjendt er i næste Blomsterkalktk.Saa dybt som Dybet søde Solskin smagerbver Draabe mylrer fuld af Myriader,der efterligne Chaos' vilde Former.:(Det mørknes.)Æoner.Med Melk og Honninger Jorden bedugget.Dens Øde gjenlyderaf tusinde Toner,der hilse Solen.Til Nattergalenog Droslen lytterden tyste Nat.Akadiel. *Tusmørkets Time giver Uglen Liv. jDens Ham er Mulmet liig, dens Blik Daghimlen,dens Hyl er Nattens Suk, dens Flugt er Taagensubørlige, der glide over Græsset.Dens Øine tændes nu; paa Klippen lysede gule Blus; med Flagermusen denmed snirklende Figurer kløver Mulmet.

Nu lister sig Hyænen af sin Hule,

og Broderen Schakalen solger efter
for Rovets Levninger at gnave bedre.
For Løvens Brølen Orknen er for trang;i Miles Omkreds vaagner Alt og skjælver.Et gyldent blodigt Lyn i Flugt og Farvepaa flyende Gazelle Tigren fpringer,og Leoparden, som et Sværd der krummesog slippes ud, i Luften Hjorten naaer.Igjennem Sivet rasle Slangerne;
de krybe over Krokodilens Ryg,



og Boa slynger hvæsende fra Palmen
sig rundt Giraffens Hals, som raktes op
godtroende imellem Kronens Blade.
Af Loss og Panther uskyldshvide Birk
og sødmefulde Løn til Snigmord bruges.
Ved Polen sætter Hvidbjørn sig paa Vagt,
at Liv ei aander der, og Nordens Hede
af sultne Ulvehyl opfyldes. Høit
som Skyens Pile svæve Orn og Grib,hvert Liv
Om Rosenbusken sidder Snogen spunden,
i Kilden plasker Oglen, i sit Spyt
Fiirbenen smelter Billens rnat
og fangne gt

Saa vexlende i Former, alle skjønne,om stundom fiendtlige mod hinanden,fra Fiskenes de stive Charakterertil Slangens Snirkler, Fuglenes Arabeskerog Fiirfoddyrenes korrekte Træk,talløs som Gnisterne ifra Vulkanen,paa Jorden fig udbreder Livets Fylde.Og skjøndt dets prægtig smykte Høvdingerer vilde Rovdyr, jubler dog dets Mylren.De slaae kun hist og her som Lyn i Havet,og grum er dens Geist ei i sig felv.Den raser kun, i trange Beenhvælv fangen.Mens Skabninger med Aand kan Formen tvinge,udvidende Organets tynde Skal,indtvinges Dyrets Geist af Formens Styrke,af tykke seneoverspundne Been,urokkelige som en Hules Vægge.Den lange Ryg, liig strenget Armbrøstbue,gjør Tigren listig, Hovdets tykke Been,de haarde Kløer Leoparden grusom;de lange Horn gjør Bukken trættekjær,det brede Bryst den ædle Hest saa modig.Æoner.Gud seer, at Alt er godt.For Aanders Øjefra Sol og Stjerneei klarere straalerHans Herlighedø Glands,end her fra Nattenslysende Larve,fra Dybets Morildog Dyrets Øje.Hil Jordens femte Dag!(Det dages.)Akadiel.End Jordens Jubelchor af Liv tiltager.Der er ei Straa, hvor et Insekt ei furrer,og Lyden er for Aanders Øre høisom Hestens glade Hvrinsk og Tyrens Brølen.Hver Skabning selv en Harpe er, der tonerTilværets Glæde og dets Ophavs Priis.Beenbygningen er Karmen, hvori dasom Strenge Nerverne indspændte ere,og Blodet suser gjennem dem som mildeSkjærsommervind, saa sød Livsfølelseog Velbehag opfylde hele Harpen.Dog Dyret kun sin egen Lyd forstaaer,saa Hest ei Koen, Ørn ei Turtelduen,ei Bien Myggen kan hinanden fatte.Men knegger Hoppen, hrøiter Koen, fluxvil Magerne forstaae, om Livssensharpen

13
af Sygdom eller Hunger nedspændt er,
om spændt af Parringsdrift, - kort hvad de ville,og de besvare dem i samme Toner.
Saa Dyret er en ordløs Æolsharpe,
og alle susende iblandt hverandre.Men Jorden savner end en Skabning, som
i i Eporets Vildhed kunde bringe Orden
og lade Ord, Fornuftens Toner, lyde
en Skabning blid, skjøndt Klodens Enehersker;ei mægtig eller kløgtig som hiin storerødtblussende Planets Beboere,
der tæmme alle Elementer; kun
lidt klogere end Elefant og Hest;
saa god, at Alt han kalder godt; kun medsaa megen Styrke i sin Fantasi,
at han af Alt et Billede sig maler;
meer from end viis, dog viis nok til at værefor Dyr og Planter Hersker og Lovgiver,
og viis nok til at være lykkelig
ved i Velsignelsen fis felv at finde
som mest Velsignet i den hele Skabning;
og som biint Livsens Harperiges Herskerbegavet med et saa melodisk Hjerte,
at han i egen høje Livsklang føler
en Harmoni med svagest Ormesang.

Æoner.Nu er Aljordenen yndig Hauge.RNu løber Flodensom styrt af Hænder.Men hvo skal tæmmeden i dens Vrede?Men Hvo skal kuedet vandrelpstneog kaade Vildnis?i Dyrenes storeog levende Skovmed Viisdom røgte.med Strenghed rødde?- En Broder af Aander,en Guddom i Støvet,Fornuft fraoven,paa Jorden satliig klare Lindsei ØPjets Nat.

Skjøn maae saa skjønneSkabningers Herskervorde tilvisse,æret af Skabningen, «elsket af Aandersom deres yngstesmukkeste Broder.Thronen er færdig,pragtfulde Forhængfor hans Fremtrædener denne mildefunklende Nat.vil Jordens femte Nat! Den er  velsgnet.Akadiel. 1Ei Skabelsen har i sin Ødselhedpaa Blomsterne al Farvepragt udst.End er et Rødt meer fiint end Rosens,til Rosens Hersker gjemt og Herskerinden,

(Dei mørknes. )



et Hvidt meer skjært end svømmende Nymfæes,et Sort meer sort end Nat og Ibenholt.
Ei Jordens Dannekraft har sine Former
paa Dyrevrimlen udtømt. End der er
meer ædelt Kraftpræg i dens Dyb tilbage
end Hestens og den kongelige Løves.Og Han maa være skjøn, den Livets Krone;men skjøndt han rustet være maa med Styrkeden Elefantens Tæmmer, Han, der Krigenskal føre imod Tiger, Bjørn og Panther
for de til Fryd kun skabte Vaabenløse,
er Livets vakte Fantasi, hvor rigt
den end har ødslet ud, dog ei ei saa arm.at den isammenpjalter sig en Skabning
af Løve, Orn og Tyr i samme Krop.

Med Aand begaver Gud ei saadan Skabning.

Ei findes saadan Tanke i hans Viisdom.From Enfold vorder Herskerens Fornuft.Erfaring ikkun hans Forstand,
Erindring kun hans Viisdom,
ei meer end Drift hans Kjærlighed;
og, efter denne lille Grundskat, maa dens Mynt,hvori der vexles, Sproget, være fattigt,
sig hjælpende med Udraab og Gebærder.Hans Aanderang bestaaer i frie Vilje.
Han vælge frit, om han vil løse
alt Ondt og sprede det paa Jørden;
(skjøndt hvo forgifter vel sin egen Føde,
og vil sit eget Leje tornestrø?)og om Han Selv, der leve skal blandt Aander,vil vende nedad Blodets Strøm tilbage
mod Dyrene og dukke sig i Drifter,
istedetfor paa udspændt Tankes Luftseil
at svæve opad til de høje Frænder. ?Dog, glemmer Han at soge Kundskab, vildet mangefarvte Liv i hans Erfaring
med Magt (thi Sandsers Porte flaggre aabne)sig præge, og, som tusind Stemmer, trængesig til hans Inderste: i hans Erindring.Saa døer han altid klogere end han fødtes.Og det gjør alle Liv jo? thi se Løven,
der bærer fulde Manddom i sin Man,
er klogere, ei mere modig blot,
end da som Hvalp den famled blind i Redenog hang ved Yuret som en Snylteplante.Dog ville Jordens Herskers klareste
Begreber ligne Aanders Følelser,
mod Disfes Jorden liig i Chaos sænket
mod nu forherliget i Solens Lys.
Saa, hvis han var paa hiin den store Klode,der straaler over os fra Zenith, og
hvis Herskere, i stolt Dumdristighed,
naar deres Lyster som Vulkaner brænde,
tør stoppe til Samvittighedens Øre,
som Gud har lagt til deres Indre, saa
de fineft Rørelse i det kan hre
- for Aanderne da kosteligst Klenod -
maa Jordens Hersker agtes for et Dyr,
og, skjøndt han Broder var, dog bøje Nalkken.Dog her, hvor han er Enehersker,
han vandre opreist som et Scepter!
Hans Styrke være kun Udholdenhed!
Hans Skjelne-Evne mellem Godt og Ondtliig Blindeormen, som sig frem dog famler!Af Vellyst zittre han ved hvad er skjønt,
og kalde uden Prøve Dette Godt.

14

Han hade Alt, hvad Sandser hade, skjælveaf Frygt for Døden, naar han seer et Liig,og flye for Soten og for Smertens Skrig!Dog gjør hans Svaghed ham til Jordens Herre.Han feer med Afsky Ørknen; ogsaa derdet Sandsebarn vil sig paa Blomster hvile.Thi lader Kilderne han didhen ile.Igjennem mørke Skov han baner Veifor lyse Eng; og, hvor han træder, nedfig gyldne Agre bøje i hans Fjed.Det klinger i det hule Fjeld, og Malmenban lader springe frem deraf som Blod.Af Ulven lærer han, at han kan boebag Ulvevams i Sne og Sno.Hans Kløgt bevæges af hans Frygt. Han gjørtil nøgne Haand af Staal og Kobber Klør.Han efterligner Løvens Tand i Staal,og slukker saa med Sværd dens Tunges Baal.Ham Tigrens Ryg blier Mønstret til en Bue,som spænder sig med Pilens Kobberlue.Som Krokodilens Svands Han Pantsfret smeder,og gaaer i Kamp og slaaer og redderde angste Liv, der gjerne til den hojeBeskjermer nu i Offertog sig føjerog underkaste Liv vg Kraft hans Lov,for farlig Frihed i den vilde Skov. 11Han bliver da, skjøndt Aadsler viferatder er ei Grændse for hans Vælde sat,ei Livets Doelægger men Bevarer.der skifter ud med Mildheds Palmestavog ei med Vredens Tjørn, iblandt dets SkarerFredslovene, som han for Jorden gav.(Det dages. Et hvidt Menneskepar (e fÆoner.Hil Jordens sjette Dagtden Tusindfold Signte, hvis Gry,med Moderens Øje,forst skal Herskeren skue!Han er der, Herskeren!O, hvor yndige Skikkelser,liig elskende Aanders Dronmevan og hans Mage!I Søvn under EkenAanden med Støvetparres og vænnestil Ro i sin blodophedede Bolig.Vaagen han snartmodigen griberBevidsthedens Spær,udraabende AandernesLøsen: Jeg er!Akadiel.Hil Jordens Herre! Hædret Jorden er.Dens Herre er et Menneske, dem liig,der styre hist paa Kloderne i Rummet.Men her er ikke, som paa disse,i Kjæmpelegemer - hist fom af Damp,hjst som af Alabast - en Flammesjel,der, liig Vulkanens Søile mod det Blaaog Dagens Lys, mod selve Gud tør trodse.Han grubler ei som disse og fortvivler.Det Højeste, hans Sjel sig hæver til,vil Indsigt blive af sin egen Ringhed.Hans Sorger sidde løst som Mos paa Barkei som i Hines stolte Hjerter faftsom dovne Skorpion. En Igelsværm



af mørke Tanker, Overmodets Grublen,udsuger Disses Livsfryd, graver sig
i dybe Rynker paa den ædle Pande
og lægger Æg i selve Sjelen, der
til Nag udklækkes i den anden Verden.
Fordi de Almagts Herredømme maae
erkjende Selv, de rundt sig kue Livet
og throne i en Sump af Blod og Sved;
og, som om eget Liv de hade.
de øde eget Blod og slide vilodt
i Nerverne, der binde dem til Støvet.
Men naar slig Aand opdager i sin Rasen
bos Himlen samme Smiil, at i fin Kamphan var som Træet, der i Bølgen dukker
sig op og ned, men bliver lige heelt:
saa digter han sig frem en Afgrund, bvor,naar Dødens Tand har overgnavet Lænken,der holder ham imellem den og Himlen
i drejet, piinfuld, svævende Bevægelse,
Han ene, uafhængig (ja hvis Han
den Værste blive kan, med vildest Hær
af Lidenskaber, ført af Djærvhed an)
fan herske, og hvor Alt er dannet omvendttil Spot mod Himlen og den Jord, han saae.

Men slig sig Selv fortærende en Sjel
fandt ei i Jordens Menneske sit Udtryk,
hvis bløde Linjer synes formte
af hviden Sky ved Vindens lette Spil.
Var han med Vinger dækket, og dog ati Skyens Buur paa denne Verdenskvist,
da kunde spaaes, at han, utaalmodig
ved saa at hænge, vilde plukte
sig Selv og Hvad han fandt isønder.
Men se, Ham lavest Træ er høihvalt Telt!
han sover under Busken med sin Mage!
Hvis Galde var hans Blod (ei dette lette
som Solskin) hvis hans Kind var skarp
(ei denne hvalte Morgensky) hans Pande
var mørk (ei denne glatte Svanevinge
og OØjet rødt (ei dette Dueblaa)
da spaa i ham en Skabningens Tyran,
at Jorden blive vil hans øde Borg!
da spaa Aljorden Skræk og Himlen Sorg!
Men i hans Skjønheds blode Vuggedragt
har Gud kun mindste Aandefoster lagt;
og Han af Nød kun dræbe vil, og tæmme

kun Frihed, naar han bør, og ei for ei at Alenn

at mindste Vinge hæves indenforhans Vældes Grændsers vide Trællesnor,at fjernest Hjerte dog er hans Klenodog fjernest Aare er hans Riges Flod!Han veed jo selv, at svag er han som vældigog at hans hele Legems Glands er kunen molædt Kappe, heel affældig,en Honningdugg i Gravens aabne Mund.Hans Lunge aaben staaer for Pestens Pust,paa Kinden falder Svindsots røde Rust.En Sorg * der brister ned det stolte Værk;et udbrændt Kul er Hjertet: Læben sorter Ormenes raadne, nedsjunkne Port,og OØjesafiren, hans Herskerkugle,er bleven et Korn for Ravn og Ugle.Æoner.End rinder Hans Blodisøvne sagte.

15

Halvlukte Zwiebeler end Hans Hjerte.Hans Vaagnen vil væresom Tempels Aabning.Og i dets Indremed Ild staaer skrevethans Gudemærke:«Jeg er! Jeg er!» det Raab, hvormedsin Livsfest han aabnerog vil den ende,naar Sandsers Frydblusei mere brænde -det Løsen, hvorpaaham Aanderne kjende,naar gjennem Gravenhan let er vandretsom gjennem en SkyBevidstheden, at,liig Demanten, kanhans Selv ei knuses.Nedstødt i Dybet,til Rum forviithvor Stjerne ei lyser,i Jordens Midteaf Ild begravet,bestandig tindrerdet frem deraf.Akadiel.Menneske vaagn! Den trofaste Solvækker dig op paa din v iinaekoi vdin herlige Halmed Skybaldachin,baaren paa Søiler af anneg Rubinog Aftenens Buer af røden Koral.Af Tordner den ryster,den flammer af Lvn.Det rædsomme Syndin Sjel kun forlysermed helligt Behag.Du siger da rolig:net Tempel er nu min Boligaf Fakler opfyldt og af Cymbels

I Hvælvets dybblaa, rolige Høje,evindelig klart over Skyerne spændt,se Du din Faders alvorlige De,Menneske, paa dit Hoved henvendt!I Jorden Du elske din Moder vmt!Gud har dig skabt; Sun m dig bar dromt.I Dyrenes Stimmel «Du fuldt af Velfignelser se bendes Stjød!g Planternes Vrimden Klærliges Melk, som tiJa se i Vulkanen, som vist opstaaeraf Højen, der bølger som Teppener bløde,din stærkeste Tjener, Ilden, der gaaermed ydmyg Hyldelse Herren imde!Slut fra dig Selv og fra Alt.som rører sig rundt dig af Livet bemalt,fra Verdner, som vrimlei høje Himle.fra Leviathan og Krybi dybeste Dyb,til Gud!For Sjelen bag Hjernens fuehne Fold



Miet er Tolken og Tungen Hærold.I trestemmet Chorden henrykte Sjel, den jublende Mund,det straalende ØOje brybe da udi Erkjendelsens Stund:Se Gud er stor!

Af Fugl under Sky og i Skov
lær du din Høitidslyd:
«Gud være Priis og Lov!
I bam for alle Dyr er jo Fryd;
for mig er Fryd og Ære!»
Glem ei, du er Støv!
Glem ei, du er mere end Støv!
At Solene ere dig Vei til dit Hjem,i blaanende Fjernerde blinkende Stjerner
det over din Hjemstavn hviftende Løv,ei glem!
Din Throne bestig!
Skabningen hilser dig.Ornen i Sky
kan fra din Arm ei flye.
Hvalen i Havets Hule
kan sig ei skjule.
Vel maa han mærke

16

paa Stranden den Stærke..Løven paa Flugt og Tigerens Lyn?Eja de flye for et Menneskes Syn.

Hersk over Dyret!over dig Selv, det første i Rækken!Mildhed, ei Skrækken.være din Kløgt og din ,agnynbigen Styretrundtom med rankende Vlommer belagt!Du i dit Hjerte før i din Pandefinde det Sande!Lad din Fornuft sig med Folelsen blandesom Solen, der fletter i Skyer sig ind,blander med Regnbuens Dunster sit Skinog ødsler ei stedse med Middagskraften,men Duggmorgen skjænker og Vellugtaften!Da hersk over Alt.Blivet i Støvet har lødt og malt!Betydningen vær i den nyskabte Jord.Mening og Sjel i det Almagtens Ordi Verden, Guds Sprog til sig Selv,det stjernebeskrevne, som tonersra Zoner til Zonerfyldende Hvælvenes Hvælwbv!Atadjet og Æonerne syde

3. Pesgjelelsen.

Phun-Abiriel over det endnn slumrende Menneskepar.

Phun-Abiriel.Ha, denne Salige, som drømmer heri Paradiset, Jordens Hjerte!Som Barn ved Moders Barm han hænger,og ødsler med dens Rigdom.Han ejer Alt: der er ei Blomst paa Jorden,der knæler ei som hans Slavinde.Ak. arme Phuniel, hvad ejer du?Ha hvor er disse Verdners Ejermand?Du kan ei plukke Stjerner, om det lpsted';for Denne her er Blomsten Stjerne.Og Løvens Brøl, som han kan tæmme, eren Torden. Ha han synes sig en Gud!Vil Du ei lette dine jebryn,og see dig om, og tænke paa at nyde,du Lykkelige, fuldt din første Drom,som Livet skjænker - nei den skjønne Sandhed?og, spredende din Søvn, din Sjels Tusmørke,beskue stolt dit Riges Glands, din Dag?og stirre ind i Natten, din Skatkiste?Thi Stjernerne dig Ejendom maae synes,naar du paa Evigheden har Forskrivning;og heller ei de vilde vises dig,hvis de med dig forbundne ikke vare.Dog har jeg tællet, men forgjeves,saa al min Vinding er den Viden, atmig Verden ejer, og jeg ikke den,saa jeg min Form og mig faaer selv tillaans.Dog boer en Lyst i min Erindring,som visnet Roses Duft om Kvisten svæver,saa jeg til Støvet drages fast tilbage,endskjøndt jeg veed, at gjennem Dødens Port,der aabnes let af svagest Støvskabt,

ei mægtigft Aand tilbage trænge kan.
Jeg mindes, at min Nerve lifligt skjalv,som Balsaminen, der sin Sæd udkaster,at mig omgav et Kjød som friske Roser,og at mit Blod som Druens kunde bruse.Dog saae jeg Himlen aaben over,
og gjennem Blodets Brusen stedse klang,skjøndt afbrudt tidt som Havfruharpen,
en Røst ifra mit Indre eller den,
der kaldte opad opad mellem Stjernerne.Men, se, i denne fagre Skabnings Slummerstaae Livets Porte aabne, ikke Dødens.Og bedre, Phuniel, en Verdens Konge(om Liljer kun for Stjerner, Roser kunfor Sole den besidder) her at være

end Undersaat i Aandeverdnen. Træt

jeg er af Tænkens Lyst, af frem at stirreimod Uendelighedens sorte Baggrund.Men Sandserne i Adams unge Legem,iflettede hverandre, Phuniels Træthed
et Leie byde mig af Blomster, somindhylle Søvn i bløde Blade og
i Vellugt Drømme. Menneske,
laan mig dit Legeme, Triumfportenigjennem hvilke Aander gaa til Støvetog Orme krybe ind i Himlen!
Jeg vil, som i en Grav, mig strække deri(som Bien her, der træt af sig at tabeved evig Flugt i vide Luft har hyllet
fig, balsameret med Vox, i Rosen ind)..Jeg vil ved Nerveklang og Blodets Surrenforglemme Hvad jeg var, og nu begyndeny Evighed. Dog vil jeg, at jeg ei



min Dybdfraft, Aandens Værdighed, skal glemme,i Sandsesøvnen mig anstrænge, saa
det spnes skal, som Loven stod i Hjertet,som gamle Træk indhugget; og. hvis sigFornuften finder nogen Kundskab, som
om det var Gjenerindring.
Modtag mig i din Hjerteblomst
du skjønne Legem! Og, du svage Aand,som boer der, fly til Nerverne og Hjernen,naar Phun-Abiriel, din store Broder,
en mægtig Aand, med Eder blander sig,for Menneskesl at gj l
Ah, frygt ei for, at du vanhelliges!
Da kan du gribe Sceptret over Jorden,og mane Himlens Verdener ned i Tanken.Ja vær mit Tilflugtsted, du skjønne Legem;thi Phuniel fra Himlen sig forviser!
Han vil sig hvile paa dit Uskyldsleje,
o Barnegeist! dog ikke dig fortrænge.
Han om din Fromhed snoer, som haarbruun Armom snehvid Barnehals, sit Alvor, ogForening drikke vi af samme Hjerte.
Du skal ved Stjerneskinnet herske her
i dette rosenkronte Liljerige,
og kaldes Drøm. Mod Solen jeg skal stige,og kaldes Tanke. O, jeg høre vil,
og mores ved dit Æolsharpespil!
Med Smill, min lille Broder, taaler
jeg, at du krydser fært med Maanestraalerog Regnbuskjær min høie faste Gang,
og styrrer kaad min tause Ro ved Sang,saa underlig, at jeg ei nogen Stemme
i Choret kan gjenkjende eller glemme.
Du nynner født ved Suk om salig Jord;jeg kvæder høit om Himmelen i Ord.
Dit Sprog er eens i alle Zoner
faa Ord, men mange Toner.
Din Tunge Hjertet er, som ejer kun
cet Sprog paa hele Jorderund;
men Dialekterne i hvert et Brystforskjelligt Echo give for din Røst.
De sukke eens ei, naar du raaber: Ve!
og skralde eens ei, naar du raaber: le!Se Kvindebarm, hvor bløde Nerver stimleisammen, lyse Skyer liig til Himle,
skal blive Dig den bedste Høresal.
Men Tankens vil da blive Himlens Hal.Du farve skal ihast Hvad jeg saa seentudbilder i den hvide Hjerne reent.
Dn blæser fyrigt i min tunge Harpe.Hvor Eftertankens Meisel grov for skarpeog dybe, yndeløse Træk,
med bløde Pensel mildner du dem væk.Men begge vil vi trofast bilde ud
af Stjernetrøk og Blomstersmiil en Gud.... Han kunde vaagne! Solens Straalesmed Gyldenfarve fyldte Pensel
er over disse skjønne Former gleden.
Han kunde vaagne . . Tys! Da var for silde,da kan jeg ei mit Hvilested erobre,
naar Dvergegeisten forst bevidst sig sandsedog saae sig selv som Herre indenfor
sit Brysts Værn, sin Tindings Marmorskranker.Men Barne-Engelen, der slumrer end
i denne Form, hvori jeg er forelsket
og som jeg maa besidde, delende

17

med ham, min Broder, den og Livetsaalænge Slægten er paa Jorden – o,Han vil mtg elske, ja han vil mig elske!Thi jeg ham bringer himmelsk Rang jo med,mit første Trin paa Jorden aabner fluxen Afgrund mellem Mennesket og Dyretog jeg hans Herskervælde tusinddobbler.Mod Løven maatte han med Staal sig væbne.Nu Mennesket skal med de bløde Fingrede vilde Elementer tøile. Lynetliig tamme Falk det ned fra Sky skal kalde,og ydmygt som en dandsende Slavindedet Oceanet for sin Fod skal finde.Jeg synder ikke mod den lave Geist,Æonerne til Jordens Drot udraabte.Men synder jeg, jeg fynder imod Subog mod mig Selv .-. . Mod Gud?Mon ei Guds Vilje driver mig? Akadielvar ei alvidende, da han lykønsktesom Jordens Konge saadant Aandebarn,som Skovens Dyr i Trætop vilde jageog Aben der af Daanden Sceptret tage.Velan! Dit søde Mulm, med Blodets Surrenen Kildegrotte liig, mig lokker, Geist!Forbauste skulle Himlens Aander skueen Lige at fremstaae paa Jorden,belivende et Dyr og til dets Mørkemedbringende en Aands Begreb om Gudog Billedet af Himlens Herlighed.Ja se, jeg bringe dig mig Selv,o Menneskegeist, en Aand i Morgengave,saa, naar du vaagner, finder duen himmelsk Demantkrone mellem Liljernei Hjernens Skaal og Ætherdraaber idit Blod, liig Funkerne i Bølgen!Saa bo da du i Hjertet, Vellugtskyeni Blomsten liig! i Hjernen jeg, liig Glandsender svæver over Sneen! Begge delevi Kroppens Rosenleje! Lystig glidedu henad Blodets Strømmen, spillendepaa Nervers Strenge, medens jegalvorlig sidder i min Hal alene!Men i dens aabnede Altandør, Øjet,vi Begge for Alverden vise osi Glædens Øjeblikke, naar jeg glemmer,forente ømt! i Sorgens trine fremjeg der alene speidende mod Himlen!Fra Himlen Phun-Abiriel sig da forviser!Vær da hans Øjem, o Menneske! og Du,der slumrer i dets Bryst, du væredets Livsgeist kun! Jeg være vil dets Sjel!(Phun-Abiriel forsvinder. Manden vaagner ogspringer op.)Ghebiel (Pludselig visende sig).Ve Aande-Selvmord! Akadiel, red!Sin Saligheden Aand har mistet.Af Vanvid fristethan har sig levende selv begravet.Fra Himlen svunden,min Sjele-Elskte, Abiriel,til Støvet har sig i Rasen bunden,i Blod sig druknet, i Nerver spundensom Larve ind,sig Selv forbiisttil lave Skabning, der studser



manden. (Seende mod Solen.)Ha, Ild! Lys!

Akadiel.Guds Vilje er skeet,Aanden har handletefter sin Viljes ubudne Sind.Forherligi er Jorden,Støvet forvandlet,dets Geist med en Himmelsk forenet er vordenCheruben har taget dens Herskerplads ind.Mmanden (Seende mod Jorden).Se! Jord! Mørke!Ghebiel.Ve, Han sig Selv ei gjenkjender meer!Se, hvor forvildet mod Hvælvet han seer!Hvor vil han rase naar Vingerne savnes,naar Sener ham strammetil Ryghvirvelpælen i Blodstrømmens Flamme!naar Kvinden vaagner og lyster at favnesog er ei den Samme –:i Vid og Forstandet Dyr mod fin Mand!

Manden.O Luft! Luft! Skyer! Vand!Ghebiel.Ve, i den trangeHjerneskal sidder en Aand tilfange!Ikke han finderRum til de gamle Minderom Himmelhjemmet ved Stjerners Strøm.Dog vaagner engang vel og en Drømom Himmelkrone i Støvet skudt,om Aandevinge af Orme brudt,om Aand, som snoed til Ribb og Been,til Støv og Steenmed Aarers Snorer og Nervers Bastvanvittig fin Frihed fast.Mmanden.Jeg seer! Jeg er!Ghebiel.Manden raabte. Mon han seergjennem Dyreøjets SlummerHimlens Skræk, Ohebiels Kummer?Mon han høre kan min Klage?O Abiriel kom tilbage!spræng det svageRibbeensfængsel!Hør, min Længseljamrer kvaltunder Himlen høi og hvalt!Dybere, dybere er min Sorg(thi den Saligheden tømmer,og maa tænke hvor du drømmer)end det Tungsind, som dig droggjennem Vanvids Hvirvel ned,for i hule Ormeborg,i en Dyrehules Krogfinde døsig Glemsels Fred.Ak, Abiriel, saae du mig,visnet i Udødeligheden,taareblegmellem Aanders lyse Vrimmelkun at følge dig derneden,fee i usle Ormes Leeglivfuld Himmel

18

blot fordi jeg veed, jeg fandtmin Abiriel deriblandt:.. O vu sprængte Hjerneskallen,kom tilbage stille, somom du fra et Fængsel kom,mat og blegtaus og from,som om du fra Sotseng steg.Kort da blev kun Støvets Kroning,evig vor Forsoning.O, vi skulde Begge tyeunder samme Vingely.O, vi skulde glemme,at een Dag du ei var hjemme;men forvildede dig bort;kom dog hjem ad samme Port.Turde da din Stolthed forskydeHvad min Ømhed turde byde?O den vil, Abiriel,af dit Aasyn trætte Sorgen,gjøre glad det som en Morgenog saa roligt som en Kvel.Da erindre vil din Sjel,at min Ømheds Ungdom faldersammen med vor Barnealder,da ved Livsens-Træets Rodpaa den fjerne store Klodevi sprang ud,som tvende Skud,kjærligen isammensnoede,blomstrende i Kjød og Blod.Manden.Tys! Jeg hører . . Fuglen kviddrer.Kilden risler, Træet suser.Løven brøler, Fossen bruser!

OGhebiel.Phun-Abiriel! hør! hør!Ak, som Øjet er et Slør,Liig en Sjø af Taage dækket,Orets Hvirvel er for snever,for bemoset og forbenettil at han kan blive vækketaf de Raab, som Himlen hæver!Ve ham! Ve ham! Guddomsfunken -muldnedsjunken,som Demantens Glands forstenet -kan ei Tomme høit sig hævefra det Støv, hvor han vil leve!maa med Mark og Midde knytteBroderskab i samme Hytte!Men naar Stjernerne sig flytteover ham, han da kanhændevil i Legemet erkjendeAandens Grav,og igjennem Taarers Skimtfaae af mig et iilsomt Glimt:af den sørgende Seraf.Manden.Jeg lugter.. Smukke Blomst, du dufter.Jeg fmager . . O søde Frugt!Men Tornen stikker. O! O!Obebiel.Ve, saa sløvet,

at han sandser kun i Støvet

Dyresprang og Fuglesang,



Æblesødme, Blomsterlugt,Ormens Vridengjennem Muld mod Lyset optil den paa et Græsstraas TopPurpurvingerne udspiler,Aanden liig, der gjennem Tidensnoer fig imod Stjernevrimlen,men, naar Kraften voxer, ilergjennem Himlenfrem paa Vinge, som ei hviler... O mig fyntes– var det Kjærligheds Bedrag? –Mandens Øjegjennemlyntesaf den højePhun-Abiriels Vingeslag

Manden.Ah! Syng, syng, Fugl! Ha, Liv! Ha Alt!Akadiel.Livsblodets Surren og Nervens Klangvil døve Erindringens Sørgesangom Gudddm stænketmed dristig Synd,om Frihed lænkettil lave Dynd.Nu Mandens Kraft er et Liigslør overen Aand, som fover. -Ha, dybt i Grundennedsank hans Kræfter!Ak, dybt fra Bundenhan griber efterde høje Verdner, han fordum saaeog kunde naae.Fortvivlet flagrer hans Tanke op,og fritter og lederog synes at kjende de gamle Steder;men Dyrets Kropmed slappe Nerver og seige Aarerden haler atter fra Flugten ned;og ned da synker den, ned i Taarer.Ghebiel.Ak, som en Taare faldt Phuniel nedfra Himlen i Støvet.Til Aanders Rigeigjen han vil som en Jubel stige.Forband ham ikke! Han var bedrøvet!Manden.O smukke Lyn i Skyen!Som brast en Rosenkrands.Ohebiel.Ge, trods sit Dækkekan han ei djærve Abiriel stække!Med Hænder smaae,troer Han, han Himlen favne maa.Med svage Kræfterdens Stjerner dristig han griber efter,som om han skueri dem fun sværmende Glimmerfluer.Rædsomme LynHan troer at plukke som Blomster fra Skyen.Mmanden.Det tordner! Ha, Skyerne Løver brøle!Ohebiel.Livet just aabned paa Kloden sin FestMenneskets Krop, den herlige Dragt,

19

under Egen var lagt:da trængte han ind som en ubuden Gjæst,beruset i Blod, vanvittigen glad,ved Ormenes Fadnu sidder Han Aben og Hundene næst.Den nyskabte Pragtblinked' og vinked', dufted' og lufted',da sank han bedøvet, ei med Foragtfor Himlen, sig Selv og for Gud,med svimlende ØOje i Støvetog sluktes som Fakkelen ud.Fra Himlen han saae paa den mylrende JordInsekternes Sjel gjennem Vingernes Flor.Nu kjender han ikke Blomsterne dermere end vi kjende Stjernerne her.Akadiel.Med samme Uro Han vilsig vælte paa Rosers og Nellikkers Ild,som den, der fordrev ham fra Aandernes Chor.Naar Tanken først vaagner, da atter fra Jordtilbage han higertil Aandernes Riger.Ghebiel.O Fryd, naar han stigerigjennem den hyllende Sky!O Frypd, naar han kommer!Til Naaden, vor Dommer,da ville vi fly.Den Eviges VredeAkadiel af ydmygelig bede!Mmanden. (Lynet slaaer ned.)Jeg døer! Jeg døer!(Skjuler sig imellem Træerne.)Akadiel.Menneskets bløde blomstrende Kjødvisner som Græs øg blegner som Korn.Tidlig tilbage i Himmelens SkjødDøden skal føreSjelen af førstskabte Mand.Men Blodets Surren for Aandens Øre,det haarde hvirvlede Horn,døvet har ganske hans Minder.Svimlende finderAanden sig fremmedi Himmelhjemmet,veed kun af Jorden som Fædreneland,kommer som Barn tilbage fra Støvet,glemt har han Himlen - som Modersliv Dette,sandsebedøvetmægter han kun at ahne og gjette.Dog er den førstskabte Mandshjemvendte Sjel en Abiriel reen,end ei vanslægtet, skjøndt sløvet af Sands.Men hist under samme Egetræes Greneder ligger Kvinden– Forræderinden,som smilende Aanden i Puppeskjulforraader til Dyret og Ormenes Hul,igjennem sit Skjød hans Saligheddybere slæber i Dybet ned.Thi Hvad er Kvinden mod Manden nu?Ei meer hans Lige i Sjel og Huen Sandseduftmod Aands Fornuft,et Mellemleda*



imellem ham og det Skabtes Rækker!Dog hendes Skjønhed hans Brynde vækker,hans Brynde ikke hans Kjærlighed!Han Dyret favner, fordi dets Former liig ham selv, som Orm en Orm,og frem af Favntager Slægter vrimle,blindere stedse for Fædrenehimle,en Blanding af Aand og af Dyr,hvis Tanker knapt naae til de dampende Skyer,men skabe sig Guder af Steen og Muld,en Himmel fuldaf Guder som de af frodigt Huld.Menneskets Sjel gjennem Ætterne daAbiriel lægtes mere ifra.Ghebiel.O gid, at luktvar Kvindens Skjød!Gid Hun var død!Paa Liljehøi svulmerden fristende Frugt,i Rosendyb ulmerden tændende Glød.Nei, ve! om Denne, saa faver og blank,som skabt af Sne og Morgenrøde,jomfrulig-ødei Graven sank,lod i sidde font Enkesvendeensom igjen! -om han som Aadsel fin Kvinde saae,sin Hjertenslystmed Jomfruskjød og med Moderbryst,fortæret halvt under Træet laae,at Ormevrimlesig nu forlystedi Barmens Himle,som nys han krysted,og som ei brastom hele Livet sig suged fast:da blev hans Tungsind meer tungt end før,ban grubled over sin Kvindes Liig:«Nu er hun borte med Barm og Skjød,med Hjertebanken (den Stemme sød)Slig Rædselsskjebne vel venter mig:snart er jeg død!»Ei mig, men Hende, i Himmelenhan opsøger, vendt tilbage igjen.Forgjæves! Hans Blikkefinde den Dyresjel ikke.Han speider bedrøvettilbage til Støvettil Hendes Grav,der Blomme var om hans Vandringsstav.Akadiel.Nei ømme Ohebiel, brister hans Leer,med aaben Skræk han i Himmelen seer,at han idrømme parrede sigmed laven Skabning, ham Selv ei liig,at Kvindeøjet (hans Himmel før)var Ormeslør;at Kvindesmiil (hans Stjerneskjær)ei meer er værdend Glandsen over Fuglens Fjær -saa mildt det hvifterkun Slangeskjælglands om vilde Drifter;at Kvindeskjød (hans Saligheds-Haab)

20

var  Mulddvnge i (g Tunten og fat K

var dumme Skrig a ;; Raab.Han seer i Himlen, at Kvinden eikan følge fra Jorden Aandens Vei;saa langt fra ham, som Dybets Rodfra Stjerneverdenen han forlod,hun ligger tilbage i Muld og Blod.Han seer i Himlen, han fandt ei Sjeli Kvindebarm, endskjøndt han troede,at der, ham liig, en Engel boede,hans Kjærlighed værd som Ohehiel.Men nu i Støvet med Mandens Pjekun seer den Høje.Liig Fuglen den elskovsblinde,der Magen kun seer,han seer kun sin Kvinde;af Jorden ei meer.I efevfryndsede Træers Lyen NattergalHam lokker hen i hans Bryllupshal.Der seer han Kvinden, og kan ei flye.Da blandes Slægten, saa ei Forskjelder findes paa Dyr og Abiriel.Dyret blier rigt, Aanden blier arm.I Skjødet listeromfavnende Kvinde himmelske Gnister,og Hovmoden stiger i hendes Barm,saa hun til Manden tør raabe: nuvor Slægt er den samme; jeg Blod har som Du!

Ghebiel.

Men hvis han sandsede i sin Hjernesin Rang som nedstyrtet Aandestjerne -ve da hvad Kamp paa den lille Valderinden indknebne Pandeskalimellem Stoltheden og den Fare,hvorfor han ikke sig kan forsvare!Hans Fald er vist.Til Kvinden vaagner kun har han Frist.Men ve! meer fæl mig en Angst besjeler:i Slægten fra Abiriels Rodselvyngles Synden i hede Blod,der Aanden kvælertil sidste Spor,saa selve Læben ei mere mæler,da ingen Tanke den bæres for.Thi sløvet som Kvægetde sjunkne Slægter,der sig i dyriske Synd fornegtemed Sproget misteselv Allersidsteaf Aandepræget.Som Slangen i Dynd,den dyriske Lyst, forvandlet til Synd,i Lænden savler;men andre Synder, som sig forgreneaf denne ene,saa onde Tanker i Hjernen avle.Fra Pandetinde til Pandetindede sig som Orme isammenspinde;i Ojet lægge de fæle Glo,udstikke i Haanden en blodig Klo.Hver Sjelesynd er en Dragehan,hver Kjødets Synd er Dragehunnen,der slæbe afsted, som et jagende Spand,



21

al Menneslægten, Kvinde og Mand, af Kvindens Skjød
alt dybere, dybere ned i Grunden, i blomstrende Kjød til Liv!
indtil den forsvinder i Dkrrrulpa Væv Drømme, Abiriel, om dit Hul,fortabt for Himlen, om spundne end paa Vanvids Øjul!
og Dyrets Sejer er vunden: Jo mere broget, jo bedre Skjul.
Aanden uddød i Hjernerne funden. Thi ve! det Værste, Abiriel,
Akadiel. du kan opdage, det er dig Selv,Ci Aanden døer! Om ond han blev bvvrleded iblinde

du er forraadt til en dyrisk Kvinde.
et Duehjerte ud i Flugten, Spind rundt dig da, som en Edderkop!blot for at suge dets Slag og Lugten, saa du ei længes mere op,
om han fin laante Skjønhed smitted og Fribed ei mindes,
med Laster, som ei Svinet hitted': imens du bindes
Han døer dog ei, kun dybere ind Omspind dig med Drømme, saa du kan glemme,han væver sig i sit Puppespind, at du ei længere er derhjemme,som traurig Edderkop paa sin Snor saa Senelænken og Hjerteknuden,(fra Taget spunden og ned i Grunden) i fegfler G
fra Dag og Straale paa Linen løber, du føoler i din Slummer tam,
og nederstnede i Mulm sig svøber, ei trang og stram.
saa Ugleøje dens Been og Horn Ja drom du er vorden
ei ud kan pille af Mørkets Korn. før fri og orin metum DiordenOg om en Aand sin Himmel forlod at der du funden tilsidst har Fred!

som Klapperslangen, om han rev

iv i Kj Kanhænde ogsaa – thi hvo veed? –vr pg ⁰⁶ at her er Sandhed og ØDrøm saa lige,Abiriel liig, til mulmet Jord, at Begge netop det Samme sige.fra Aandelys til Dyre-Nat, O drømte saa Abiriel!fra Tanketale til Drifters Skrig, og førft med Sandhed saae sig Selv,
naar Dødens Pu

sin evigtstraalende Skjønhed byttedfor dette blomstervisnende Liig, of Aanden blu ne gazet nnimellem Vuggen og Graven sat: Akadiel.
dog kun fra Algodhedens ene Bryst

og til det andet af egen Lyst Abiriel vil vækkes,

og see sig selv som naar Mulmet brækkessig Aanden flytted. af ruknit LynOhebiel. af Kvindens Syn,
O, gid at Abiriel troer naar Blikket aabnes, til Vanvid skrækkes.i Kvinden sit Selskab funden, Thi se, naar spøgende Sommervindsin Himmel gjenvunden, Uorden har bragtat Himmelen med til hans Afgrund foer, i Lokkerne, Kvindens Uskyldighedsdragt,at han igjennem al Evigheden blottet for Mandens Bryndekan leve med hende i Eden, den nøgne Indeat al hans Salighed naar han til blygsomt rødmende Kindi Kvindeskjød er sjunken ned, trykke, med Fyrighed blussende sin -saa han ei sidder bunden ene slaaer musklede Armmed Been og Sene til Dybets Stene, om Kvindens Barm,forviist fra Himlen, men Engel fik og speider saa nær, at deres Læbermed Straalevinger i Kvindeblik, synes et Sommerfuglpar, der klæberi Kvindebarm to Himle hvalte, i Parring fast, og Mandens Brynmed hver sin Verden, morgenmalte, beskygger Kvindens henrykte Syn, -i Kvindeskjød et Dyb, hvori saa nær og dybt i Kvindens Øie,en Skaber maa lystre hans Fantasi! som om han vilde der blive vaerSaa du gjøre, Abiriel! de Himle høie,– Du ellers fortvivler – Forfør dig Selv! han mindes, han jordet etsteds har.Drøm, du er ei lænket, men fri som før, .. Ak da seer han – han stirrer og gyser –af Lune kun hyllet i Larveslør! da øjner han kun et halvtosset Dyr. 1at du kan flye gjennem Æt, gjennem Æt, I Kvindeøjet, som nys ifjernesaa Tiden maa bag dig nedsynke træt, var Vaarnat med Aften og Morgenstjerne,og stønne Sagn og Digt og Sage han seer kun et Snogepar sammenrullet(som du i Ætten da hører selv) at dække Reden i Ojehullet –om svundne Dages Abiriel, Han stirrer og gyfer og flyer.naar, støttet til rustne Runestave, Men hvis han saaeden synker, bag din Flugt, tilbage i Kvindens Oje en Aand ham liig.
paa brustne Grave! der blottet paa svømmende Blomster laaeDrøm, du kan nu skabe, som var du Gud! og baded' i Taarer fig -
at paa dit «Bliv» i dette Bad steg da Begge ned

Sjel af din Sjel kan strmme ud og toede reen deres Kjærlighed.



22

Himmelens Salighed, Jordens Lystsig parred i Mandens og Kvindens Bryst,og Kjærlighedentil Jordens Orkner forplanted Eder.... O da naar Kvinde og Mand vare Eet,ei noget Onske sig flagred' træi;men tog i Støvet det Mindre viist,og gjemte det Bedste i Graven til hist!For Himlen hisset da kunde Beggeen Himmel imellem Hjerterne lægge,begrændset of favnende Mand og Kvinde;og begge Aander da fløi derinde,hvidskende til hinanden: «af Hjmlen, som faldt,i Dig har Gud mig en Skygge malt.»Ah, snart bli'er den Himmel, bvor Armene ere Lagaf Skyer om Barmenes hvælvede Dag,af Smaahjerter fuld, af Huld af deres Huld,hvor Aander, lige Deres, drømme sødt i Muld;og bliver dem Jorden tilsidst forfnever,det elskende Par fig til Himlen hæver,fra Drøm til Sandheden stjernerolig,fra Kjærlighedi Støvets fremmede laante Boligtil Kjærligheden i Himlens Fred,til Salighed.Obebiel.Det skee! det skee!Abiriel seei Kvinden sig Selv - en Aandliig ham i Baand!I denne Kvindeskabnings dummeBlik han læse ei sin stummeForviisningsdom!Et Glimt skal vise en Aand der bag,som kjæmper Abiriels Gjenløsningssag!Et Aandeglimt i Kvindens HjerteManden skimte i hendes Graad,kjærligt flydende ved hans Smerte!I hendes StemmeHan Røst af Aand fornemmeog Aandekløgt i hendes Raad!En Aandestraale i Kvindes Smiilforraade tilAbiriel, at Han ei gaaer her ene,for evigt forviist blandt Dyr og Stene!Han ahne med Fryd, at, som Han, en Aandsin Vinge ham rækker i Kvindehaand!For denne Andennu kjæmpe Manden:for Kvindens Aand, som et Sejersbytte,til sine Trin imod Himlen at knytte!O søde Strid, hvor Manden vil kjæmpehvert Sorgenssuk hos Kvinden at dæmpe!hvor Kraften vilvinde kun den Svages Smiil!hvor Begge tørstekun efter i Offer at være den Første!O, gjerne vil Ohebiel tyepdmyg i Abiriels Ly,suge der med Tak sit Liv,og see i Hans Villie sit Dø! og Bliv!knæle fra Dig, saalangt som Duknæler fra Himlen nu!Men, naar Du reiser dig høi og stor,som før histhenne,da skal Du kjende

Hvent Aanden var,som dine Sorger i Støvet bar,hvis Kjærlighed avled' et Haab med din,der krandsed' vor Grav til en Bryllupsseng, hvorvi Begge formæle os atter medvor Evigheds Fred.Ha, i din Seir Jeg min vil se,og Jeg vil juble fra Gravens Tropæmit Sejersraab:nUbiriel, haab!»Salige Mand, hvis du kan findeen skjønnere Hilsen til din Kvinde!Du kan ei? O, da forenede vilvi indbaldyre i Kjærligheds Smiilvort Mødes-Tegn, vort Seiersraab:«Menneske haab!»(Ohebiel forsvinder i Kvinden,som vaagner, og fpringer op).Akadiel.Almægtige Kjærlighed! Himmelenfor jordisk Hytteden bort vil bytte,naar kun den Elskede deler den.Fra Dimlen svunden,Ohebiel har fig til Støvet bunden.Kvinden fik sin fornuftige Sjeli Ohebiel.Kvinbden. (Seende mod Himlen.)Ah, Lys! Ild!Aander.Vanvittige Aander! Ve, sig igjende kjende ei mere i Himmelen!De kjende sig Selv ei igjen, og Jordener tvende Aanders Gravhøi vorden.Rvinden (seende mod Jorden).Jord! Mørke!Akadiel.Kvinden har alt i Støvet for Mandensit Offer begyndt,som ei hun enderfør Jordens alleVugger sammen til Grave falde.Men naar hinandeni Støvets PyntAbiriel øg Ohebiel kjender,skjøndt glemt de have hinandens Navne,den Kjærlighed, de i Himmelen nærte,vil vaagne i Begges jordiske Hjerte,om end de aldrig hinanden favne,men vandre idrømmeadskilte af Livets rivende Strømme,om end de ravepaa hver sin Side mod sine Grave.

Kvinden.Ah Duft! Ah Lyd! O Liv! o Alt!Jeg er, Jeg er!Aander.Ve Aandemord!Abiriel kvalt i Mandens Arm,Ohebiel druknet i Kvindens Barm!Akadiel.I Nuldens Bedaf Himlens Aandekraft en Kvist,en Knop af Himlens Kjærlighed



er plantet ned,men ei forliist,ei mere tabt end Stjernens Par,der sænket ned i Natten var.Paa Jorden de som Mand og Kvindesig blomstrende isammentvinde,og i hinandens Hjertersen Himmel nyi Kjærlighedens Fryd de finde,mens Slægten over Jorden udsig breder rigt som Rankens Skud.Men Aanden tvingei benigt Hvælv maa sin Straalevinge,ogn Hjertet gyngerog nynnende Blodstrømmen fyngerMenneskets himmelske Aand i Døs.Da lave Liøvsgeist, til Kjødet forjagtved Aandens Magt,i Legemet slipper herskende løs;da Sorg og Spndersin Væxt begynder,sig ud at spredefra Menneskens Rede,fra Dage til Dage

23

igjennem dets Ætters blodige Sage.Kun hos de Færreblier Aanden Herrefra Pande til Lænd.Ja kun hos Eenaf Kvinder og kun hos Een af Mændden himmelske Aand vil vise sig reen:med Tankens Vinge saa frit i Hjerneudspiilt som Straalerne af en Stjerne,med Sandheds Pjesaa klart som her ifra Himlens Høje,med Kjærligheden saa reen og puursom den, der Ohebiels Offer bød.Hil! Halelu! af den Kvindes Skjødvil Slægtens Frelse da blive fød,Kjæmperen mod dens vilde Natur,Sejerherren, som Støvet lagtfor evigen faaer under Aandens Magt,den Læremester,som Ordets Flammeri Dalene udsaaer, til Bjergene fæfter,saa Mennesket, ja indtil Barnet, veed,at Slægten stammerifra de himmelske Aander ned.



2. Æ0orvildelsen.



1 Adam

og Eva.

Adam k

(Eva avdende i Lv of en Busr paan en øeAkadi

9, syng, Fugl! Mig ængstes. Jeg er ene.«Adam.

%, Tys! En Røst fom m

æ

0

vid Gazell at søndervel mig forsvare

Hv r vet i min Barm!
og fra mit Øje fader Dugg som Blomstenss
Den Skjønne sbtget b
saa lige som men af
jeg fjet 3

5

; ; er jeg seermin Slygge jeg kun ligner. Jeg til denhar talt, men den er stum som Træ un
Adam (nærmende s sig Eva)»Vel! jeg vil være da vin Stgge Fagre!  7772Hvorhelst du gaaer, gaa jeg, fpaa dine Ord, endskjønt t minblier Skygge eller Gienn

Paa Stenen hist see v *fra Drnens Ma vThi hvo skal mig

Eva c(springer ov).

f

O, min Rof!. i selv ? O, Du!

AdanVi ere Ee. eer Rarg ( Du. ntO Skjønne Du, Du Skjønnere end Alt.end Solen, Rosenknoppen, slanken Vanne.
( dedal nn mDu er som Løven. Jeg er som en Hind,skjøndt din Løvinde. Rundt vi ville vandreog give Alting Navn; men først os Selv.Hed «Adam» du og «Mand!» Det kal Fptimod det Navn, du mig vil give,hvad Løven er imod Løvindenog Duehannen lin mod Duehunnen.

Ah, Han og vun?

Nu slaaer ei Angste læ geMen mon du kaldtes fremder varme, ei duggkotve, faldt Jorden?» 2Dog vil jeg frem ei græde Fleer som Du.

 ander ovenover.

⁶ mod Sjet, Næsen, udkor sig i Nummet spreve at Det kundeopsluge Alt, som i Uordnens Fplde

gmig Selv at see paaeengang, 1

k

ud fra Skoven.)

min Tale gled saa langsomt; men naar Dumed mere liflig Røst end Fuglens taler,

da lysner i mit Hoved for hvert Ord

flur op et Svar dertil, saa Talen nu

liig Kilden flyder.

Eva.
Da om dig jeg taler,hvis Syn min Frygt forjog. Jeg skjælver eifor Panthren meer og ahner ondtaf Dueblodet for mig selv. Ei hellerjeg bæver under dette Alt, som stormerpaa Øjet ind, og dette Altings Lyd,som strømmed ind i Øret, saa jeg vidsteei om jeg frydes skulde eller frygte.Men nu, da Du er her, jeg veed,at Alt er skjønt og godt, og kommetsom Løfter foran Dig, thi deraf komden Storm af Syn og Lyd, da Fugl og Træfortælle vilde først: nu kommer Manden.

rmJeg veed det ei.Mon ned fra Solen siden jeg er lysog ligner dig? Mon op fra Markenimellem disse hvide unge Poppler.som du maa være opskudt mellem Blomsterne?Dog naar jeg speider i dit Øje,du synes forud mig saa vel betjendt.Eva.O Under! Mand, det er min egen Tanke!Bedst, at vi troe, vi ere ifra Solen.men Dyrene af Jordens Mulm opstegne.Adam.Øør! Først  det veed jeg vaagned Øjetaf ØPreis Latter (thi deri Alting loe,og kiged mig derpaa i Øjet ind.)Men - se, som du, jeg svimled, da jeg vaagned,som om Jeg ei fandt Rum i denne Pande.

Thdi frem ifra mit Dyb i Barmenet Stort, Uhyre, Livsvarmt, Sittrende

o som en Sky, saa vid som hele Himlen,

hja videre, thi den Det vilde sluge

sig trængte voldsomt opad mod mit Dre,hele Huden,

indstormede paa mig.for Sol og Himmel, Dør

for trangt mit Øre, for at fden Lydstrøm, som frJeg svimled, da jeg hørthi Lyden var saa ny, alden hørte, vidste ikke ar
Mit Oje sortned, da det ale saae, n

O tal! tal meer! Da jeg var ene

men mægted ei at skilne, saa jeg vidste4



ei om jeg skulde frygte eller frydes.
Jeg turde ei omfavne Palmen, skjøndtmit Øje saae den skjøn; thi Øret frygteden Brusen i dens store Blade. Altmig syntes da for snevert inden mig,men M vidt d rer

Hvor iigt hes mig! mit ad vildeAdam.
Dog sandsed jeg mit Liv, men, i den Storm
af Billeder og Lyd, kun som en Kvist,
der bølges hid og did, saa nær den briter.
Og, skjøndt jeg saae med Frygt og hørte
med Skjælven, følte Luften paa mit Brypst
med sittrende Latter, og omfavned angst
mig Selv, for ei at falde, skilned dog
jeg, at jeg skjalv imellem Sol og Jor»
og Lys og Mørke, mellem Ild og Kulde:
saa Selv - der kom en Vished fra mit Indre,
der skjød sig som et Glimt ifra det Dunkle
og Varme, Store, som mig gjennembølged,
og vilde sluge Alt igjennem Øjet
og Øret, Skyen naae med Fingerspidsen -
saa, midt i denne bølgende Forvirring,

midt i min egen Angst og Fryd og Latterskjælven,

jeg sandsed dog mit Liv, og fyntes ba,at Selv jeg maatte være Klump af Muld,der havde drukket op en Solens Straale,og livsvarm over al den anden Muldopreist sig.
Eva.
O, som jeg! Hvor Alt er ligt!
Adam.Det fyntes mig, som igjennem ØjetSolstraalen havde skudt sig ind i Brystet(thi saae jeg ei? og, hvor jeg saae, blev lyst?)og flød saa derfra gjennem Arm og Haand.Thi Haanden løfted sig og holdt for Øjet,som om den vilde skille ad fra Solendens Straale, og den der begrave. Ak,den sank da ned i Brystet sittrende.Føl her, den banker, som om den vil ud!

Æva (holder Haanden paa hans Hjerte.)

Ja, ligt med mig. Den svulmer som hos mig.Føl.. Ak, den gode Sol! Jeg fik en Straale,som din saa lys og flærf . . o stærkere.
Se, hvor i Bugter den mit Bryst har o;

Adam (holder Haanden paa hendes Hjerte.)

O gode Sol! Du har en Livsens Straale,saa varm som min- saa lys, thi Endens Funklenjeg i dit Øje seer. O, Sol, din Straale,som nylig vilde sprænge mig i Rummet,da Alting stormed ind, saa knap jeg aanded»er bleven mild, og svulmer ikke mere,for atter om til dig at vendeog lade mig tilbage i min Muld,oruden Lys og denne Brystets Aande,som er dens milde Røg.Men - o jeg veed ei- sagie synes denat filtre nedad for at tvinge Fodentil hen mod Dig at flye, at bulne udi Bryst og Arme, saa de brede sigsom Straaler, for at favne Dig og flyeind i din Barm, for der at smelte sammey

26

med Straalen, som den gode Sol dig gav.(vil omfavne hende, men flyer tilbage)
Ah, hvis jeg misted den, var Jeg jo Muld,og øde, mens Du fik et dobbelt Liv?Jeg sortned, naar dens Liv blev borte.. O,jeg kjæmped nylig med den jo, at eiden skulde flye til Solen, der jo vaerden Skjønneste, jeg saae.. ja flye den vildemod hver en Blomst paa Himmelen og Jorden,mod hvert et fagert Liv, saa efter Slangen,der som en Regnbue bøjed sig omkringden lille Roses Sol, jeg greb med Fryd...O, ad saamange Veie flye den vilde,at jeg af Angst og Fryd tvang Øjet (derjo evigt vilde stirre) til at lukkefig inde i sit gamle Møorke; nenda saae jeg Sol og Blomst og Slange ndet hele Liv, som jeg nys havde seetog følt og hørt derudenfor, at bølgesom Regnbue, af Blade, Dyr og Skyer flettet,herindenfore Ojet. Se, jeg syntes,at Bjerget hist, som nys jeg havde seetudaande Ild og Røg hist langt i Fjernet,nu indenfor min Pande svulmed opmed al sin Ild; saa nær jeg saae det, atjeg kunde gribe det; dog var det IntetMit Bryst ei rummede min Angst, og Pandennær fprængtes af den Hvirvl af Syner, saaat Vand kom i mit Øje. Ei jeg vovedat aabne Øjet, at ei flere Syner 155indstrømme skulde; dog jeg maatte høre,at vildt de brused udenfore. Ojeg nær var brusten; thi jeg troede, at vden hele Bladerasl og Sang og Bjergeder svulmed Alt berindenfore Øjet. vhvor Straalen tvang mig til at see, var Skrigfra Jorden, der mig vred forfulgte oggjenfordrede, fordi det Lys og Liv,ieg fik fra Solen, hæved mig fra Mulden.og gjorde mig meer Solen liig end JordenJeg troede, at jeg kjæmpede med Jorden,og fandt et Forsvar i mit Øjelaag,saa den ei overvælded mig med Syner,Farver syntes mig var Jordens Vrede.
Da Alt fra-uden vilde knuse mig,og Alt, jeg saae, ved Straalens Lys bag Diet,mig vilde fprænge her frainden: daaf Livsensstraalen, skjøndt den kvaltes nær(saa Brystet banked dobbelt af dens Slag)af Synerne, som trængte ind for hvergangjeg maatte aabne Øjet for en Taare,jeg fik min Frelse. Thi den trængte sig

Aiigjennem al min Angest, op mod Læben

og tonte - ha, det Under! - ud i Luftenlidt efter lidt fra Tungen, og om Altjeg talte da; og - o et større Under!(som om kan Livsenslysets Overflod
gik bort, men selv det fløi ei bort i Talen)Alt hvad jeg nævned kom i Orden flux,som om af Talen Alting blev belyst,
som om de Syner, der nys trængte mig,for Tungens Klang flur fløi til deres Sted,som om jeg med min Tunge Alt 9Thi samme Øjeblik, jeg sagdLys! Ild! Luft! Jord! Mørke! Vand!»da standsed Ild og Luft og Lys heroven,



og Jord og Mørke sank herneden og
til Skoven Skyggen løb, og jeg, dengang jeg saaemig Selv imidten rolig, raabte høit,
som for at undertvinge alt det Mindre:
«Jeg seer. Jeg er«! 14Hør, da jeg dette sagde,og hørte Selv, jeg sagde det: saa vidste 1jeg, at jeg var, saa vist som Solen var,
thi Begge saae jeg; og jeg vidste da,
at Livsensstraalen, som jeg fit fra Solen,
og som betvang nu Alt, var den, som kaldtefig Selv nu: Jeg.

Eva.Hvor ligt mit Liv er Mandens!
Adam.Da Alt jeg havde mønstret med mit Øje,og ordnet Alting med min Tale - ha,mit Bud! thi Alting lystred hvad jeg talte;thi Alting vidste jeg var saa isandhed,som jeg det saae og nævnte, saa jeg turdeom Dalen sige, at den knæled, ogom Bierget, at det stod, at Sletten laae,at Træet taug, saa ikke Fuglen vardets Tunge, fom jeg nylig maatte troe -.. Da Alt jeg mønstred nu og ordned - Ha,da syntes mig, at noget Andet endmin Tunge i mig talte høit, saa høit,at «Tys!» jeg raabte «Tys! jeg bører . . ha»!Og dog jeg hørte ei med Øret Noget,hvis, som mig syntes, Øret ikke varvendt indad; thi jeg hørte Noget derak uforklarligt: hørte uden Lyd.Som Tale lød det ei; dog var der Ord,men uden Lyd, som om jeg kunde blæseen Række Ord i Sandet, saa jeg saae dem.Dog vidste jeg forvist, at vel jeg kundemed Læben nævne nogle af de Ord,som taltes i mit Indre. Ah, jeg mindesend nogle, som blandt mange dunkle lød:som, da jeg saae en Løve med Løvinden,og Skoven fuld af Palmer, mens jeg stodpaa Sletten ene: nævntes hos mig Selvom «Selskab» «Ensomhed» og «Skabning;» «Væsen».Og denne Tale i mig Selv jeg kaldteei «Ord» men «Tanke» og «Begreb» fordijeg vidste mere da end, at jeg saae,thi ogsaa Hvad jeg saae. Og det, som lærtemig ved en saadan taus og indre Tale,jeg kaldte: «Aand».
Eva.
Saa klart hos mig har Aanden
ei talt, men Hvad den talte «Følelser»jeg kalder. O de ligne Kilderislen.
Adam.Men Aandens Tanketale - skjøndt det frydedmig høit, herinden i mig at besiddeen Stemme, som jeg kunde tale medom Alt besynderligt derudenfor -forskrækked mig, da ei jeg mægted hæreog svare paa dens Strøm af Spørgsmaal, derfig heftede til hvert et Blad, som forat suge ud den Kraft, der skjød sig udi slige Fryndser og Farver. O de føg,blot paa en liden Blomst jeg saae i Græsset,i vilde Rigdom, som bift Fjeldets Funker,som op af Blomstens lille Bæger, mens

27

jeg stirred deri. Dog de svømmed kun
som tom Røg ovenover, saa den Bund,
jeg søgte, ei jeg fandt; ja, selv et Sandkorn,som glimred da jeg tog det op i Haanden,blev, mens jeg stirred paa det (skjøndt saa lidet)dog dunkelt og uhyre som en Sky,
hvori mit Øje sank som enkelt Regndraabe.Jeg syntes, at den vilde Aandetale,
at Tankerne, fom mylred over Alt,
og vilde krybe selv i Stenen ind,
og see dens Aarer klart som Træets Kviste,
i Jordens Dybder rode, Himlen kløve,tilsammenknyttede sig i mit Hoved
(som mørkest Dyb at kige ned i var)
og brast da som en stor, uhyre Taare,
der atter deelte sig i tvende mindre,foruden at jeg vidste, hvi jeg græd.
Alt fra jeg havde seet mig selv i Kilden,
jeg længtes efter Noget, jeg ei vidste.
Da alle Tanker, Alt hvad før jeg vidste.
mit hele Liv. mig syntes flyde hen
ud i et skygraat ubegrændset Hav,som » skjøndt det burde være navnløst - Aandenmig lærte »Sorg» at kalde. O da, Sorg,du graa og farveløfe Flaggermuus,
der flyver søvnig mellem Liv og Død,
selv hverken Liv eller Død, du Intet Elskendeselv hadende den Graad, som nærer dig,
og Følelsen af Liv, som føodte dig,
da fik du Navn - jeg veed du er paa Jorden!Og denne Vished, at du er mig nær,
ja maaskee svulmer under mine Smiil,
har gjort mig angest for min egen Fryd,
saa Suk jeg lytter efter i min Latter,
og føger Taarer mellem mine Smiil, -
ja blegnet selv mit Oje, saa jeg synes,
at Liv og Himmel straaler ei som før,
at Fuglens Sang ei løder høit som før,
at Rosens Morgen sank, og Hyacinthen
blev bruun istedetfor  faa spnes mig -
den før var hvid.. O, Sorg, din første Aandeforgiftet har min Fryd, saa ei den er
saa gjennemfigtig, lys og let som før,
da Palmens Glands den bar, naar jeg saae Palmen,Tulipens Ild, naar jeg Tulipen saae,Violens Blaa, naar jeg Violen fandt,
med Lattergysen og en dunkel Sødhed
den mørke Skovhalls Raslen efterligned',men skiftede til Solens Lys og Varme
naar jeg paa Solen saae, idet min Fryddens Straaler efterlignede med Jubel.
O, fe, mit Øje fyntes mig da være
en hulet Regnbue, hvorigjennem jeg
paa Alting saae - saa skjønt, at Skpen syntesat være Blomsterengen nedadvendt.
Men Alt, som om det sørged, visned nu,
da Aanden talte saa forvirret, og
til Sorg omsmelted sine Tanker, som
om de i Fødslen vare altfor bløde
og maatte flyde sammen. Snart den talteimod mit ØPje. o som om den vildeindbilde mig, at Hvad jeg saae var Intet;snart sagde den om Himlen, ven var aaben,skjøndt klart jeg øined, den var lukt med Solen;at mange, mange, fom paa Engen Blomster,mig Lige, der i Himlen græd for mig, ge



saa fast mig syntes som jeg hørte Klager.

skjøndt, naar jeg saae den, var dens Skyer Smiil.

og Vinden loe kun, Solens Blik var aabent... O, jeg tilsidst ei vidste Hvad jeg saae.Dog vibfle jeg jeg leved i min Sorg.Thi af sig Selv et Vindpust reiste sig(og dette Vindpust kaldte Aanden «Angest»)fra Barmens Bund, som syntes fuld og klem;og, forat give Sorgens dunkle fdeet Afløb, og at prøve om ei Angstensden kolde Vind igjennem Læben kundeen Udvei finde, - for at høre omjeg leved end, og dette Dyb af Tanker,hvis vilde Brusen ei jeg mægted' fiyre(thi, som jeg sagde, hefted de sig fastved Sandet, røg saa ud derfra mod Skyen,krøb under Slangens Bug, og steg saa ligeo snarere end Ørnen - op i Himlen,og vilde, af umættelig Videlyst,see Stenens Tyngde, høre Stormens Kilde,)for disse vilde Tanker bort at skræmme,og mætte dem med Noget, som var sandt:med Lyden, aabned jeg min Mund og talteog, som om jeg var glad og frygtløs, raabte:«Syng, føng, Fugl! Ha, Liv! Ha, Alt!»Men Aanden denne falske Fryd beloe;det var som om jeg Selv var tvedelt, saaden ene Deel af Mig beløe den anden Deel,fordi den Kjækhed sveeg sig til og Fryd,som om det Raab gjenklang i hver en Aare:du er dog angst og forgfuld trods din Jubel!Og, se, med denne sorrigfulde Sandhed,som tørrede med Rødmen mine Taarer,holdt Himlen selv; thi ikke saadan Solsortden sendte, som jeg bad om i mit Raab(en, som til Klang af straalegyldne Nebi Kroens afgrundsorte Dyb faaer Gjenlyd,som om det indeni var Hvælv af Sølv)men flur en Sky, liig rædsom Nattefugl,med udspændt, blodrød Kro og gule Striber,med brede Vinger, saa » ja jeg ei vidsteom det var Vinger eller Skyer, thiden fløi med saadan Fart -bvis ei jeg havde seet at den fløi kmed Vredesklappren op fra Himlens Ende,jeg maatte tænkt - saa tung og sort den varat den min Sorg var, som sig lettedmod Himlen fra mit Bryst, der nu blev øde.Thi i det OØjeblik der laae ei selvet Mindebilled af det Liv jeg saae;men aabent stod det da og lytted tilfit eget Doe og Uhyrets Fyldeog tunge Flugt, som om dets Vingeklapmin Angest var, der fleg mod Himlen..Eva.At.!Adam.Thi nu jeg var ei angst, men tom som Stenen,og did, til Muld tilbage, jeg mig ønsked.Da, just som Skyen dalte paa mit HBovedog kvalte, i sin Nærmen, selve Luften,da tænkte jeg med Smiger den at fone,og racbte til den, skjøndt dens Sang var fæl,saa selv de døde Stene skjalv, og Træet

28

med Bladet hang, som om det var dets re .1
da raabte jeg, som med min sidste Aande"Det tordner.«Skyernes Løver brøle!»
Men, ei forsonet, Nebbet guult som Droslens,
men fuldt af Vrede, den, med rædsom Hvisl,
udstrakte da fra Himlen ned i Jorden,
skjøndt ogsaa for mit Liv at fresßee
den Aand, som talte i mig, havde lært mig
med daarligt Mod, at  Aremen Løgn
vO smukke Lyn!?!
som brast en Rosenkrands i Stven.
Men atter Dødens Fugl, som vakt ven Raa
fit Neb udrakte og for mig han dræbte
det Egetræ, jeg favned. Siden veed
jeg intet før jeg saae dig her.
Thi da jeg vaagned', var min Rædsel borte
og Jorden mild og Himlen blaa og klar,
og du stod her, min levende Frpvpbd»
Se dette er mit Liv! Hvorfra jeg kom
jeg veed ei  kun, at jeg til er ionnen.

Ah ja som jeg. Dog aøn v due er ennentil min Fryvd mest.

JeThi, nu jeg fgvner dig, bn
til Livets Hjerte. Alting jeg forstaaer;thi med din Skjønhed maaler jeg det Skjønnog Hæslige; og, med din Stemme Vellyvppßog Mislyd, saa at hver en Stemme, fomei synes som en Efterklang af din
kun Rædsel er. Og, som i Takten meddit Hjertes Slag, min Aand, som nylig fyldtemin snevre Tinding til den næsten vg nmed Tanker, der fra Blomstfrø kundetil Himmelvidde, taler viist og rolig,og kjæmper ikke meer med mine Sandser,men seer nu Alt igjennem dine Øine,saa hvad der fryder dig maa fryde mig.Og Tankerne, de tause Ord. den paamin Pandes Indre malte, staae nu klare:saa Tanken «Skabning», som mig daen vild Forvikling kun af Syner(hvor Dyr i dette Vildnis vare Rubeog Fugle Blade, Slanger Kviste, Blomsterog Træer kun Mos af altformegen Fedine)»der voxed op det Ene af det Andet,jeg nu begriber er hver enkelt Deel 2af dette Alt, af samme Dyb udrunden.at Jeg og Du alle Skabningerde Bedste ere. «

ESEva.Liv! Ja Du den Bedste!Jeg veed dog vist, jeg blive maa den Næfte.Adam.Nu veed jeg klart, at Tanken vEnsomhed»der fyntes mig kun som en dunkel Sule.er hele denne Jord, naar du var bore..O, skjøndt saa vid - se, større jo end Solen!se hele denne Dal, der toer i Søensit Skjønhedsbilled, Sletten indtil Sog Skoven, Skyens Vugge, reis mod icg, 1der blaaner fjernt som Luftens fulde Kilde!jeg synes jeg i Dig besidder Altt



Dal, Slette, Skoven og de fjerne Fjelde,Alt fuldt af Væsner ( Jeg og Du.4Eva.  10Lig stirrer i dit Øje, 2)en Himmel fuld af dinede synke gjennem mine ned i Skj 1)og vælde ud af Barmen saa i Slag.og ud i disse Ord fra Munden.. Ab.!Adam. (Omfavnende.)Jeg bører begge dine Bryster tale.Evalin u

Ak, dine svare.. p

Eva.

g, fade eiv mit Skjød og arn; nu svnesat være Himlen, der st en er

Mit Blod mig synes rigt er til at sullleLiv i hvert Sandkorn over Jorden, saade bleve Hoveder som mit.
Eva.

du mig din Ensomhedstanke? Vevar du ei her, saa var jeg ødesom om der var en Flod, der fandtmen, som et spidset Horn randt ud i Sandet,liig hovedlsse Orm! Hvem standste da,og løste op i søde, milde Taagermit Blods Zittren? Ei den lodne Løveei Luftens Bundfald her i dette store,bekrandste, himmellukte Livsens Bægerden koip ph Bølge
Adam.

DoJeg er ei ene. Jeg er Mand, ogMandinde.oe,Ja Mandinde! O hvor skjønt!Jeg elske vil mit Navn, fordi at Mand

(som da Du skabte Navnet «»vVun» af Han?»)

er Kjernen deri, som det Bedste Du
er i det Ene, som vi danne nu.Adam.
Om Sjøen fra sin Afgrund reiste sig
saa høit som Stormen for at sluge dig,
Mandinden, Landets bedste Grøde: saae du,
at disse Arme Intet Bolværk var
end dette Forbjerg, om du ene stod
paa himmelhøie Strand og kunde fe
paa Sjøens Fræsen ned og Bølgens Sprang.
Ha, hvi er Mandens Arme stærke skabte
undtagen for at vogte sin Mandinde,
sin Fryds Sødme, sit Livs Rødme?Eva.

Ah, se min Barm er sammenslagne Arme

der favne om mit Liv! hvi skabtes damit Armepar undtagen for at favnemin Mand, mit andet Liv, som jeg kan see?Adam. 9
O fast! o faft! - Ve, hvis jeg tabte..!æva:Du er som jeg mig tænker Selv sorionne

Age bben av »

i Sjøen,

29

Naar i dit Blik jeg da seer, da mit maa funkle,som om du gav det S er. Meer jeg krpve fi Mandeus Fryd end i min egen. i

Adam.

Ve,hvis jeg favned med min Arm dig ijig da

h¹ ln  z(for af saamange Mænds Blik ei at dunkles)ei danne Fleer end Een af slige Mænd

i Fordens varme Skjød; men Hvad der blev»*

af Frugtbarhed igjen i Formen dannedDen ud i Løver, Hingste og i Orneog alle Markens Dyr, til af det Sidsteden lille Kolibri blev skabt. Og nuse Manden, rustet med sin Kraft, alene!Adam.O een Mandinde formed Solen kun(for ei at see sin Morgensky at vlegne) pmen hvad der levnedes af Frugtbarhed 7i Hendes Form i Jordens milde Skjød,Den danned' ud i Luftens vingede Blommer,de Sommerfugles Hær, og sidsie Restblev Jordens Blomster. Og jeg skuer nuMandinden, pyntet med sin tionbed. ene.Eva.O Livsvarme! min Barm mig synes lanten Muld:o som en Jord af Dugg og Blomster fuld!Men hvert et Dryp et Mandens Øje er,et Menneskehoved hver en Blomme der,en Skulder hvert et Blad, hver Knop en Barm,og hver en Kvist mig fynes Marden . NiiAdam.

1Livsglød! min Lænd mig svynes ;; en Aing

af dalende, zittrende, bugnende, varme Skyer,som Himlen, der maa briste med Velsignelse,som med en lunken  e kanich unEva.O vi har Frydfor mange Liv som os, skjøndt vi er enemed al vor Overflod! O, skjød sig Livifra Mandindens Muld mod Mandens Himmel,naar dens Velsignelses Aande varmed hiin!De skyde sig igjennem denne Taageaf søde Suk, der, lysnet kun af Kys, ter eneste Hud imellem vore Hjerter.imellem dit, min Sol, og mit, din Jord!

Thi - o jeg føler, Mand, at som mit Legem

er Jorden liig, saa er mit Hjerke deriden Form og Lejet ligt i Jordens Skjehvori af Solen Mennesket blev daog at en Kjæde skal sig derfrauløselig forbindende os To,af Liv som mig, af Liv i Liv ifletteaf Øine blaa, af Lokker gule, ⁶ qbe blege Panden, som ve ne pJeg abner, Det Mandinden



30

Adam.Se Løven har sin Hule, Duen RedeEt Hjem i Skoven vil jeg os berede.(Gaae ind i Skoven.)

Akadiel.

Mandindens Ayhnelse er hiin
i Himlen hørte Spaadom om den Elskov,
der lindrer støvbedækte Aanders Smerte:«For Himlen hisset de kunne Begge
en Himmel imellem Hjerterne lægge.

Øjælp! O.!

Adam. (flyende for en Løve.)

(Eva flyer med Barnet. Løven griber det.)Eva.Mit Barn! mit Barn!
(Angriber Løven modigt, og river Barnet
fra den. Løven forfølgerAdam.
OI Kvinden døer!(Angriber Løven kjækt, og fælder denmed en Kjø i

Og snart bli'er ten Himmel, hvor Armene ere Laaf Skyer om Barmenes eae Dag, s Nu veed jeg hvi min e før saa tryg,af Smaahjerter fuld, af Huld af deres Huld, da den til Barnet delte fig, blev Angest.hvor Aander, lige deres, drømme sødt i Muld.» Adam. (hoverende over Løvens Aadsel.)2 Ha, Løven død for Manden!Hvor er Løvens Tand?(Eva under et Træ med et Barn paa Armen.) O en Leeg, som Stenen,Eva. glattet rund paa Stranden

Todobblet er min Fryd!
Thi se, du skjønne Eng,se her min Dreng!
O dine Blommer høine
fig med Flammeøjne
høit nok for at kige

og sedet lille Mandens Billed liggeved Moderbarm og lee!

Todobblet er min Fryd!
Thi, høje Himmelhvælv,se Drengen selv!
Og, Bjergenes Plataner,
Dalenes Bananer,
alt isra det Fjerne

arjo seet (som hver en Himlens Stjerne)hvor liig han er sin Fa'r?

Todobblet er min Fryd!Thi, se en Dreng jeg harog Drengens Fa'r;og Kvinden nu er vordenriig som Alt paa Jorden!Tør du f Kvindennu,Din a Kalv omkaps med Vindenskal bære Drengen min.

Todobblet er min Elskov!I Barnrts søde Smiiljeg engang tilmaa elske Den, som signerKvinden, saa hun lignerRattens melkestjernede Barm;O tæt som Stjerner Kvinden gjernevil vugge Børn paa Arm!

Todobblet er min Elskov!Ak, er mit Hjertes Sjel,som før, saa heel?Thi, sært, at nu iblundeLøven røve kundeManden, g jeg sover

jMen r mit Varn, ved Hjertet! overdig vaager vist din Mo'r

af det stride Vand.
Tungen, nys saa hvas og rød,
som det Lyn, der Skyen brød,hænger som fra Grenen
mygt og blegt et Blad,

Skjælv, flammemalte Tiger!Se, for Manden, liigknaset Græskar, liggerDen, som i dit Redekunde knuse dig!Bærer Manden Løvens Hud,snart da kan han slukke udmed fin Kølles Vredehede Tiger-Brand.(ifører fig Løvens Hud.)

Knæl, Elefant, i Stovet!Vrid dig, Kvælerorm,under Kjøllens Tugten,som en Taage kløvetaf den stærke Storm!Manden, se, i Løvehudbleven er Allivsens Gud!Skjælver, Dyr, i Flugten!Mit er Eders Blod!

Du vilde Bøffelpandeer ei Løvebryst;Hornet maa du stikke(det skal du faae sande!)ned i Mulden tyst.Manden, se, i Løvehudbleven er Allivsens Gud!Mandens Sværd skal drikkePantherhjertet ud!(svinger Kjøllen.)

Se Mandens Kjølle stærkestKlo og Slangebugt!Blod af slagne Løve
har for Livet mærketSkræk og Død og Flugt.Manden, se, i >
ven er Allivsens G

blevHorn og Tand er sløve righ a sit Flintesværd.)

imod Mandens Sværd!(Det tordner



31

Eva.Ak, Manden, Løvens Herre, skjælver.!Adam.Veos!..Himlens Vrede..Eva.

Frels mit Barn! Ak Sol!
o frels mit Barn! Ve døer du Selv.?(Tordenveiret mørkner Solen)Adam.
Den sorte
vredladne Sky, der engang kvalte mig,
da førstegang den, som en doven Fugl,
fløi over mig; og, som med ildrødt Neb,
i Skoven ledte efter Adams Hjerte,
bar slugt den, og vil sluge os.

Eva. )r findermit Barn et Skjul?Adam.I Løvens Hule jotør Mandens Styrke lægge trygt sit Barn *æva. vg

Se Fuglen har et Rede, men mit Barnhar nu ei andet Ly end denne Barm.Adam.For fjern er Løvens Hule; menher, hvor vi staae, vi knæle ned og dækkemed Støvet vore Hoveder! Thi vvad skjulerog redder os for Himlen? Himlens Vredekan knuse Den, som knuste Løven.(Det lyner. De knæle, omfavnende hinanden)

va.
Knus ei mit Barn!Adam.
Knus ei Mandinden!

Eva.Jeg give vil det Bedste, kun ei Drengen.Adam.Jeg give vil det Bedste, kun ei Kvinden.Eva,Har Himlen Jeg fortørnet? Maanen kommerskjøndt Dag det skulde være, natindhyllet.Til den jeg bede vil; bed du til Solen!Kanskee dog Maanen Barnet vil forlange,fordi den ikke frugtbar er som Kvinden?Nei, nei! det er min egen søde Smerte,og Mandens halve Liv, og denne Pryd,saa arm er jeg, maa begge Bryster dele.Adam.Har Himlen Jeg fortørnet, sden Solenfig skjuler i sin mørke Galde? Monfordi jeg Løven slog og gav ei Den,der saae min Sejer, af mit Bytte?Eva.Se, gode Maane, for mit Barn jeg giverDig Skovens bedste Frugter og fra Engende skjønneste Blomster! Snart en Natravn skaltil dig med deres Vellugt flyve.

Adam.Se gDu store Sol, for mit og Kvindens Livjeg giver Dig den stærke ØOrknens Løveog Slettens Tyr, liig et omstyrtet Bjerg.

(Lægger Frugter og Blomster paa en Steen)Himmelske Maane! Du, som forsonerselv Nattens Mørke med Dagens Lys,saa Nattergalens Tonerbesynge deres Fred,mens Selv du, en Taare lignendevemodig feirer din Seir- «sDu i din Ensomhed Alt Velsignende,o skulde Du ei røres veden Moders bange Gys?

Himmelens Drømsmiil, du flygter, men ginnerdog sidst paa Altret, jeg her dig gav.Du der en Moder finderiknæ, med Graad paa Kind.Med Duggvine blege, smilendeSmaablommer see paa Dig.Klarere Ojne har Barnet, hvilendeved Moderbarm, naar Naanens Skinhar tørret Taaren af.

Adam. (lægger Løven og en Tyr paa et Altar)Sol, Dagens Hjerte, Dybets Blod.der spænder dine Aarer fra Skyens Top til Nuldens Rod!Du Livsens Straaleflod,hvor Ornen er i Luftens Rumsprøitet Skum,Elefant og Løven Vover,som med Bragen rulle over,Mennesket det hvide Rav,skummende høiest paa Livsens vav,bvor alle Hjerter ere lunkneDraaber ned i Dybet sjunkne -O Sol, du Himlens Hoved,lovpriist, høilovet!se Manden, Jordens Hoved, selv(liig usel Myre, der slæber Alttil Tuen, skjøndt den selv af Sult er kvalt)sig til din Offersteen bandt som Træl!

Se, Manden til dit Altar drog,(skjøndt nu, som OrknensLøve, voiardenæde hradlav slog)det Bytte som han togNaar, Sol, du lugter Ofrets Røg,blaa og sød,lægger du din Tordenkjøllened i Havets dybe Bølgesaa sig Manden reise tøratter op saa høi som før.Se, Ofrets søde Vellugtskyerfølge Dig hvorhen du flyer!I deres milde Svaledu skal neddale,Din Aftenrødme, dit Skyskarlag,Du blande skal, som et naadigt Svartil Ham, som i Offret sin Sjel frembar,med Altrets Damp paa sin Sejersdag.Solen staaer e

EvaOfrer du til Solen Blod, Dagens varme Dugg:Jeg vil bringe Maanen Dugg, Nattens svale Blod.



32

Adam.Mæt af Ofrets søde Damp svulmer Himlens Bug.Tordnen gaaer ei meer saa! h

1 æva. ;Disse Æblers Aftenrødt, disse Liljers Duft

mætter Maanen, næ den u snart straaler ku g bvid.

naar, af gyldne Frugter krum, jeg til hendeSe, saa over Solen hist smukke Soinmerdagbloe, røde Skyers Arm kuvt isunien laaer iuGMaanen stiger)Se, mit Offer Maanen fandt gjennem Skyers Dyb!Se hun trineør stille frem, pvor Sol og. ic?

Kryb!

saa den vaagner itte en hun den dier tyst.Rosen slukker ei sit Blus ud i Maanenat;
men den folder endnu halv sin Purpurskat.Seer du ei, at Dybets Fisk, bvinæ Sæd

jo, inner fuld,
af dens stille Straalemelt Fylde, Duft og Huld!pgang du dit Urmepar strækker g ud,l ter og i

1

der mit Barn fal voxe op; der vil Kvinden boe. »Adam og si dn frem)

skal fee et Offers Dvd.I Nattens Dyb - en demantrigHule liig,stille Offrene skal lgreførst for Stjerners Førstefødte:Morgenstjernen, hvis gyldne Stavreder i Roser Natt 1Cdet Dagens glade Bud som kommerfrem af Morgenrødens Blommer,som Fuglens Sang fornyeri Skov og Skperog fie foran Solen gaaerfra Ostens Hav til Bjerg i Vest.Et stjernehvidt Duepar paa din Festo Morgenstjerne, dit Altar faaer.(De reise Alin for vejennAdam. 3.Sol, Maane, Stjerner være GutSaa hedde de vi frygte maaeFornemst er Solen.

Eva.
Han er Mande
æun Kvinden Maanen, Nliig Kvinden vaager o

Ja det er Stjen )
Men Itden? O om den var Solens Barn?
om vi en Gud forglemte? Da v vilde
vor Hytte finde nedbrændt.

Adam.du ei. R8

Seerhist stiger den af jergetEva.

Da langs Flodenjeg gik at samle Siv til Barnets Bugge,da tænkte jeg, en Gud den vist maa være;thi kun hvorhen den m voge gon.
Adam.»  ngtDen vælder udaf ane Jeg Jar feetdens Kilde liden som den fe Sleve.Paa Jorden ville selv vi være Guder.

rya kra du dene ur,
Adam.O Roget faldt mig ine paa Hjert 1en Tanke liig en Steen ifra min Pande.Den presser ud dets Fryd. Hvorledes bygge

Dog skjalv du,

Hvorledes kan jeg bære Himlens G ag
med Damp af Dyrets Blod? Se n
jo kaster ned mit Offers fisfre Vellugt,
skjøndt jeg den troede drukket ind af Solen;
og nu Moradsets Huler sluge den
og Tudser varme sig, just som om Solen
j i Dog ven nedsteg klar
Sto 1l

O, hvi tænker jeg at see

for Intet.

Hvi jubled jeg da, ved min elsUvidenhed, jeg fandt der kunde være
i Verden Mænd, hvis Aander ikke stirred
i noget Dyb, som jeg i mindste Blomst,
og gav dem Navnet: Guder? hvad biælper

» Stræt i denne Stund,i denne Jordens Fedme, m Styrkejeg synes selv, jeg er en Fen Guds nedfældte Bytte, hvor endnuhan ruger med sin Kjølle.Eva.
O fortørnei de alseende Guder! Se, om Dagener Solen over os, om Aftnen stigerhan ned paa Bjerget, vor Bedrivt at regne;og hvis den ham behager, den at malepaa favre Aftenrødme; hvis den spnes

Ham ond, paa svullen Mulm; og øranen enom Han vil ftraffe eller vil forsonet

dens Vrede taler til os giennem Stormen,hvis ei den, ikke nænnend at straffe,i Regn udbrister! Og, Stjejo stirre efter hvert af voAdam.
.. Ha!. Dog jeg føler, n(ai Noget ulmer paa mit Hjertes undsom kunde, om det lysted (skjøndt det synesmig kun et lidet kulsort Nøste af n 111



en fiin, uendelig Edderkoppetraad,hvis Ende useet gaaer i Dybet) haanedet store Solens Guddomøslys, og tvingemin egen Haand til Maanen at besudlemed Dynd og Muld af dette samme Altar,den reiste op til et Forsamlingsstedfor Jordens Suk til Maanens Guddomja, ofre til mig Selv al Jordens Fedme,men slænge hen til Stjernerne, af Naade,de levnte Been og Horn . . fa, om det lysted!æÆva.Du mig forfærder.Adam.For mig selv jeg ængstes.Thi Jeg en taagedunkel Villie ejer,der svømmer nu, fordi det lyster, nederstpaa Bunden af mit Blod, men - ha, jeg føler -vel kunde til et Skyuhyre svulmesop af en stormstærk Kraft . . Ha, lad den stige!Jeg prøver den , (omstyrter Solens Altar.)Eva.Ve, Du i Kamp med Solen?Hvad gjør Du? Afsind! Solens Torden kommer.Ak, Manden øder Jorden .! (brister knælende i Graad.)Adam.Kvinde harDu ingen Villie? 9 min Fryd er stor;thi se min Villie har min Angst betvunget!Ha se den Stærke! Villien Mandens Gud!Hvi værner ikke Solen om sit Altar?Jeg give kan og tage.Eva.Gudernedog Kraften have. Se, din vilde Villie,om den nu lysted Himlen sønderplukkesom Duen, maatte dog, fortvivlet isin Skam, fig Selv i Dybet sønderslide.Det mægte Guderne, men ville ei.Ak, knæl og bed! Ei elsked Guder Jorden,hvis de ei agtede dens bedste Liv,og meest da naar det ydmyg trygler. Ovi see jo, at de elske mindste Siv,saa stolt det vugger over Muld sit Blomster.O, skjul dig! Kommer Solen, seer din Gjerning,da døer du vist. Men  se, at Kvinden harsin Villie, om den træller under Mandens!Od Maanens Alter! Jeg vil døe med Dig!Od Stjernernes Alter! Thi mit Barn maa døe!Min Mand, som gav mig Livet, tog det bort.Langt Liv mit Barn maa tabe, jeg et kort.Adam.Gid det var ugjort! gid, nu gjort, tilgivet!Jeg vil ei mere Hvad jeg vilde nys,og blues over Hvad var nys min Stolthed,saa selv min Angsts iiskolde Svedpaa Panden gløder. Heller ei det trøster,at Solen ikke saae min Daad. Thi bluesmit Hoved maa nu for mit Hjerte,og Manden græder - Jordens Gud!Eva.Tro, Solen var ei Gud, hvis ei den varsaa god som stærk. Og se jeg ofrer Maanenmit Haar af Sorgens Farve for din Sorg.(Afskjærer sit Haar, og lægger det paa Maanens Alter.)

33

Her lægger jeg din Sorg paa Altret! Tro,at Maanen i sin Taushed vil for Solendin Udaad gjemme!
Adam.Ha, Mandens Liv! se, Manden har et Storre,et endnu Stærkere, som omsnoer hans Hjerte,et Stærkt, saa det den tøilelsse Villietil Intet, til en Taare, bleg paa Flugten,o til et Suk, der maa sig give tabt,kan klemme sammen.
(reiser Solens Altar igen)
Jeg er da fri som Gud, kan skjænke Gudenaf Mit igjen, for hvad han skjænker mig.Se, Manden bliver gavmild og stormodigog ei en hykkelsk Tyv, en bunden Smigrer!Thi Offerdyret, bundet paa mit Alter,dets sorte Blod, der ryger fra min Armmod Solen, skal for Guderne betegne,at Menneske sit sande Offer bringer:at med sin bedste Kraft han har betvungetog kvalt og bundet over Hjertets Altersin stærke, skvuhyre, onde Villie,saa ei den, som den kunde, vil sig reisetil Haan mod Gud, men knæler ydmyg ned.Men det, at Offerdyret være maaaf Jordens Bedste (se, en kulsort Tyr,der glindser jo som Natten!) skal betegne,at Villien, som han til et Offer lod,er Menneskets Hjertes herligste Klenod.Thi Manden frydes meer end frygter ifin Villies Rasen, om den svulmed end,og blæste fuld af Haan selv Himmelen,og øded i sin Vildhed Jorden; thidog Manden følte stedse, Han var fri.Men - Menneskets Guddom!» se, vi er saa frie,at vi med selvskabt Fromhed ofre tøren Deel af vor Frihed, og være frie som før!

Akadiel.Mennesket ved første Syndsig Selv at kjende har begyndt.Abiriels Kraftikke er i Manden tabt.Thi - fom om han vidste,denne Kundskab er den fidfte,inderst blevenAanden skreveni dens Væsens Dunkelhed,at den kun gjennem eget Væsen den Evige kan sestirrer gjennem Muld og BlodHan sit Hjertes Dyb imod,og med Taarefakkel nedluder Han i Syndefaldet,om han der sig Selv kan see;men han finder fun dets Dvbdeved dets Gjenlyd af hans Vee.Sit Hjertes Barnealder, Uskyldigheden,hans Kummer kalder et lukket Eden.Hans første bevidste Taare eren Cherub med blinkende Glavind der.Ved første Greb af hans Frihed han fynessom om han tilfældigen Tordens Lavine i Rullen har sat,som om han bortlynesaf Stormen ubændig og vældig



benover en Hede i Hvirvel og Nat.Han ræddes for Frihedens Magt.Som Fuglen i Blæsten,som Barnet paa Hesten,Han kan den ei styre.At Viljen, den yre,liig Stormen i Ørkenens Baner,ei Grændse vil kjendeog Onsket ei Ende,med kildrende Angest har han opdagt.Han føler fin Synd  den første - Han ahner,at vorde han kundefor Jordkloden ond, af Himlen forhadt.Han vaagner afblunde,forsærdet ved Bragetnaar Edens Port igjen bliver slaget,og feer sig ba nøgen i OØrknen forladt.Paa Døden han tænker;hans Øje sig sænkerpaa egen Grav, i hvis Mulm hans Liig,saa blegt som et Fosfors Fuldmaaneskin,engang skal strække fig,og gjennem den revnede Grav han skimteraf Evigheden en Straale fiin.Den salige Troban kalder sit Livsens Træ.Hans Liv i dets Læfan rinde i Ro;thi Himmelen glimter

igjennem dets Grene, der rage

over hans Dage,sig skydende opfra Vuggens Rodigjennem Stammen af Kjød og Blod,med Englevinger til Blade i Top.Nu burde sig nøjehans speidende Øie.Det har jo franedeni Støvet opdaget Udødeligheden?og Haabet derom, med en Stjerne i Haanden,jo følger evindelig Aanden,der flygter fra Eden?Men stedse, stedsehans OØje speider i videre Kredse.Han Skyernes Fæste vil kløve,Sandkornets Hjerte randsage,alle Ting prøve,Syndernes gjærende Viinsødmes Giftlyster ham smage.Den vældige Driftkalder han Kundskabens Træ i sin Sjel,der tør sig fordristede tornede Kvisteat vende mod Himmelen ittja tør vel friste,halvt lyst, halvt mørkt, zakv giftigt, halvt sundt,af Sandsers Duften ombølget rundt,med Drømmeranker og Lysters svulmendeGiftæbler i Halvmørke gyldent ulmende,med halvmoden Viisdomsfrugt,i Rankeflugtmed krogede Top ifra sin Vraaimellem Stjernerne op at naae.Dog ræddes han stundom dets Frugter at sanke.Han synes han skimted de snoede Gangerundtom dets Stamme af listige Slange:

34

hovmodige Viisdoms gudløse Tanke.Han veed ikke hvilkeder ere de sunde frugtbare Stilke;om ikke en Slange han greb for en Kvist,med flammende Frugter, han veed det ei vist.Dog maa han dyrkesit Kundskabens Træ, at det ikke groer udi Sløvhedens Vandgrene eller fordrivesi Vanvidets krogede Skud.De umodne Frugter af Døden bortrives.Til Sandhed og Styrkeda modnes hans Viden,der blomstred i Tidengjærende frem.Han bringer fra Baarenh Sejrskrandse hjem:ra L l Tro o paafra Kundskabens Træ den Vished besteben,at al hans skjælvende Viden og Kaarenvar Gnisterne dog til den Kundskab klarom Ondt og Godt, han i Himmelen har.

3.Brødrene.En indhegnet Eng. Tvende Brødre. DønÆldstebevæbnet, den Ingste liggende i Græsset.)Ældste Broder.Hvi ligger du i Græsset? Vil du være Lam?Pngste Broder.Se, denne Eng er min!Ældste Broder.Ja, din? Hvo gav dig den?Pngste Broder.Jeg kjøbte den af Skoven for en Uges Sved.Nu gi'er mig Engen Hvile for sin lune Fred.Kom, hvil paa mine Blomster!Ældste Broder.Reis dig!Pngste Broder.

Ældste Broder.Gaae bort? Gaae bort af Jorden? Er ei denne Engsaavel en Deel af Jorden, som den svale Skov?Ha, Hvo vil mig og Fuglen og den vilde Bøffelforbyde Plads paa nogen Plet af vide Jord?Du troer, at dette Gjærde er Lov for dit Bedrag?Thi Jorden,  som skal være fri, som alt dens Liv,en Skov med slige Sletter, som denne, i sit Spil,til Fad og Skaal og Leie Dyret skjenke vil,hvor hvert et Liv kun eier Rummet, hvor det staaer,ei videre i Bredden end Arm og Hornet naaer,(saa Hunden Hjoxtens Fodspor flux til Arvdeel faaer,og Tigren Meste eier, saalænge til en Løve- ba, eller Mandens Søn vil ham haas Rige røve) Thi Jorden du bestjal og Livet du bedrog,da Træerne du mejet, om Engen Gjærde slog.Hvad Fugl kan synge her i denne lumre Ørk,som du fra Skovens Skygge til Solens Brand forraadteKan Bøfflen, fri som Stormen og som Skven mørk,bag disse Gjærder løbe, som du vil snoe om Marken?Ha, Gjerrige, du kan jo ei nyde Selv dit Rov:du æder jo ei Græsset, du fra Bøfflen tog?Skal frie Løves Moder selv ei være fri,men ligge bar og skaldet, lænkebunden ide Volde, som om hende din feige Kløgt vil snoe?Ha, vil du plyndre Jorden? Skal Træet ikke groe?

1øpøligbøep

Gaa da bort!



35

Pngste Broder.Ge, jeg om Blomsten værner! Er den ei Jordens Barn?Jeg pynter jo kun Jorden.
Ældste Broder.
Lad Blomst og Træet kjæmpeom hvem der høiest mægter mod Solen op at klattre!Lad Eng og Skoven kjæmpe uden Skranker omhvo Jorden vel skal vinde!
Pngste Broder.Med Skoven kjæmper jegfor Blomsterne, thi ellers den Strid er lige ei.Se, derfor jo med taksomt Smiil, ydmygeligde neje og de krumme sig paa min Seiersvei.". Elbfte Broder.Erhverv ved Sved - dit Sølv - dit Eje! men din Roerhverve du med Blod, dit Guld; og, vil du spare,for dig lad Løven med sit Blodguld da betaleden Plads, hvor Foden hviler, den Skygge dig skal svale!Pngste Broder.Vor Fader har jo sagt: vi, fom mod Solen see,felv lyse jo som Solen, som Skoven lodne ei,med Tænder ei som Tigren, ere ikke Dyr;men Jordens høje Herrer, om Himlens Trælle her.Ældste Broder.Ja Jordens Væsners Herrer. Jorden selv er fri.Ja Blodets frie Herrer, hvad Løven er med os.Nei, nei han er vor Træl,saalænge vi tør søge ham i hans aabne Ørk,og lege med hans Tunge, som vor Søster Adamed Rosenbladet, og i svulne Løvepandeindfure Herskerbudet: ned i Støv, og dø!Ja, vil du være Livets Herre, dine Armeda være fire sammensnoede Tigerrygge,et Bøddeltrælpar over det opløftet!Men Jorden maa du dyrke, ære hendes Væxt.Som Mand du finder just din Flor i Skoven:din Løve-Tulipan, din Panther-Hyacinthog Tigerens Sværdlilje, Giraffens Rankeflugtog Elephant-Melonen .. Se her din Dyrehave!Men flyer du feig bag Volde (da Selv en bunden Træl)da er dit Rige lidet, dit Gjærde Grændsen da,du Selv en Havre-Løve og høist en Blomster-Drot.

Pngste Broder.Ak Livet skal jo lee; der ellers var ei Liv.Er Luften ikke vid nok uden til vor Aande?Er Jorden ikke bred nok uden til vor Fod?Ældre Broder.O, se dog over Jorden; se, det ene Livsin Rod har i det Andets Aadsel! se, et Livfig blussende ei reifer - fe Livsens Bølgegang!medmindre Et maa synke! Men øverst dog i Kjædenaf disse Gab i Gab er Manden flettet, saahans Led i Graven synker, hans Gab af Døden sluges,de store Guders hule Orm, som knuger Alt.Pngste Broder.Du kjæmper med dit Spyd kun for dit eget Liv,og for i Fred at hvile i den vilde Skov.Du Livet byder vige hvor dit Fodtrin lyder.Hvad udenfore er den øde Ring omkring digDu kalder: til din Lyst en Dyrehave kun.Se, dette Gjærde kalder jeg min Landsering,som jeg har spændt imod Enhver, som bryder ind,og æder mine Blomster, styrrer mig min Ro.

Jeg vinder større Sejer: mit eget Liv og Fredjeg vinder da som Du, og mine Blomsters med.Ældste Broder.Hver Blomst er skabt til Føde; thi Dyret leve skalmed Fryd til Døden kommer ihvorhelst ifra.Vel, ej da du din Eng; men uden Gjærde, thiskal den din Sejer nyde, saa maa den være fri.Se, vogt med dine Arme Byttet! Kan du ei,da flye du til din Moder! lad hende vogte dig!(begynder at rive Indhegningen ned)ngste Broder.O skaan! Jeg selv det fletted. Gjærdet er da mit.Ældste Broder.Forsvar det da, du Hersker, hvis det skal være dit!Bøi Tyrens Horn isammen, naar den vil storme ind!Med Løvetænder plant du om Vangen Gjærdering!Sæt Elefantens Tænder op som Hegnets Port!Jeg lover dig, slig Indgang vil skræmme Andre bort!Pngste Broder.Lad være! Riv dog ikke ned din Moders Ly!Ældste Broder.Se her i disse Arme er hendes Hegn og Ly.Pngste Broder.

9un frygter jo for Skoven? Hid maa hun ofte fly.

Ældste Broder.(lader være at rive ned)Min voder? Ha, du lyver! Hid end hun tyed ei;thi jo min Fader vogted hende stedse vel.Jeg laae paa hendes Skjød jo i en Parderhud.Ha, Svage, Tungen er dit Sværd, dets Od en Løgn!Skjøndt som en Kvindes Arme sløv, den naaed dog,i Moders Taarer hvæsset, mit Hjertes Vuggekrog.Vel! Hegnet staae at vogte min Moders Barm, imensjeg borte er at mede med Landsekrog paa Armde røde Løvehjerter i Skovens grønne Dyb.Men denne Eng er min, og disse Blomster skullemin Svededraabe drikke, din dovne Aande ei.Saalænge der sig reiser Arm og Tand og Horn,som ei du mægter bøje, du ejer Intet her.driver sin Broder ud. Førældrene,Adam og Eva, komme til.)Faderen.Hvi trætte I om Jorden?moderen.O, du vilde Cain!Ah, se den fromme Abel gjør Skoven blid og tam!Nngfte Broder.Ak, Mo'r, min Broder haaner din Søn, som elsker Dig!Han øder Engens Krands, som jeg har flettet Dig.Ældste Broder.Min Moders Vrede er din Styrke..en Kvindes Tunge . .

Ha du Svage!

moderen.. Dens, som gav dig først dit Navn.2Elofte Broder.En Kvindes Tunge, skjøndt min Moders, er din Arm.Men ved min Faders Styrke, min Faders Fader Solen,der skabte Jorden, denne min Moders Moder, fri,og, som dens Fuldvexts-Tegn, lod Skoven groe for Manden,

«saa stolt og fri som Han, sig hevne vil paa Denne,

der blotter Jorden, for at klæde den i Lænker,forbyder Skovens Moderarm at bære Livetog die sine Fugle ved den hvide Sky.Hør, om der i hans Eng-Ork lyder Sang?
5 **



36

Der springer bag hans Volde ingen Draabe Liv.Og i hans skabte Orken (det Bytte, som, hvis eidet vexles skal blandt Hænder, forsvares maa med Magt)Gazellen ikke fnyser, som i den frie Ørken,den Solen meiet har med sine Straaler tilen Vindens Springebane, en Gjenlydsbund i Hvælvet,der udspændt er saa stort for Løvens Brøl at rumme.;vad bliver da tilbage for Mandens Lyst og Styrke,naar Kvindes svage Sønner (ha, som om de bæreen svampet Kvindebarm og ikke Mandebringe?)tør kappes i, med Havet med dorske fule Sang,at æde bort af Jorden Jordens frie Skov?Faderen.Ha, Cain har Ret! Thi dybe Skov var Mandens Vugge.Palmens Susen vakte mig farst.moderen.O, Abel har Ret! Thi bløde Eng var Kvindens Vugge.Blaaklokken nikked, slog mit Ojelaag; jeg vaagned.Faderen.Ja, Hvo har Ret? Skal stedse, saalænge Solens Straalervil bære Jorden over Dybet, Sønnens Viisdombeskygge i sin Høide Faders simple Kløgt?moderen.Vel som hans Kinder, o de Abels søde Blomster,fig skyde over hans Moders blege, sjunkne Barm?Faderen.Da sidste Ætlings Viisdom maa vorde Guders liig.Elofte Broder.
Siig, om mit Spyd sin Frugt ei bøjer for din Fod?Og ofrer ei min Skulder, som var min Fa'r min Gud?Mmoderen.
Vel Jordens Skjød han finder for snevert da og lavt.Pngste Broder.
Siig, gjør jeg ei dit Skjød af Frugter gyldent meer?
Mvn ei i Sved jeg toer mig, som om jeg vilde tvette
den Smerte bort, Du sagde, min Fødsel voldte dig?
Faderen.
Først kaared jeg i Løvehud mig Selv til Blodets Herre,
forbedred Solens Værk, der Armen gav ei Klo,
da jeg med Flintesværdet brød hvassest Tand og Horn,
og knuste under Kjøllen Mammuths Snabelslange.
Sig kruste Vindens sorte Pile i min Pelts,
da, som Allivsens Herre, Manden traadte frem
som Hjort og lodden Løve, alt som det lysted ham.
Jeg arved Tigrens Hule. Der slog ei Haglen Barnet;
men Ilden laae imidten logrende og tam.
Men, se, hvor Sønnens Viisdom tør sin Faders Kløgt
til Enfolds første Stigetrin vise hen i Mørket!
Thi Cain med Kastespydet styrer Dyrets Løb;
det flyver foran Sværd og Kjølle som et Neb;
han danned Buen efter Ørnens spændte Vinger;
med Buens Piil han haler jo Falken fra dens Sky?

Mmoderen.Og Abel tæmmer Skoven og skaber Enge frem . .Faderen.Dog har ei Manden Hvøvile: med Pilen Cain maa )og æde i sin Sveo og i sit Blod fit Bytte.Og Abel hungrig gaaer til Skoven fra sin Eng.Hvi samle vi ei Livet inden Abels Hegn,saa Faaret der er gjemt som Æblet i vor Hule?Hvi løbe vi i Skoven for at samle Frugt,og dynge ikke Høsten inden Abels Hegn?Cain, tving med lange Ranker Orknens vilde Hingst,og bind Kameel og Faar og Ko paa denne Vang!

Da er dens Frugtbarhed fra Livet ikke stjaalet,
og Skoven ejer meer ei sit Fodspor, Engen, da.Forsvar din Hjord med Buen; den er din Eiendom;thi Løven skal ei røre Hvad Manden kaarer sig.
Hvert Dyr, som bærer Blod paa Tungen, døe for Dig!De andre Dyr du alle maa føre fangne hid.
Plant Daddelpalmer, Abel, og den rige Riis,
saa uden Sved du kan din Moders Hunger mætte,
og ei din Fa'r maa løbe, som Aben, om i Skoven.
En Hytte over Kvindens Hoved fletter jeg.
Der skal vi Alle sidde som Falkeredet fuldt,
og frydes, naar vi høre Stormens vaade Tunge
med Kladsk i Væg at bide. Naar Hytten staaer paa Engen,da Dyrene den ære som Engens Hoved skulle.
Vi sørge ikke med de gustne Vintertræer;
thi Kvinden er som Myren, og Hytten bugner fuld,som hendes Skjød, af Jordens Fedme - o saa riig,
at Høstens fulde Hjerte kan Hytten kalde sig.

Akadiel.
Se i sit Hptteskjul seer Mennesket sin Ro,i Hjorden og i Agren det seer sit Eie groe.
Og inden Engens Hegn
(Selvkjærlighedens Tegn)kan Hjertet rolig nyde, Fornuften lege medden Rigdom og de Glæder, den der at plante veed.Men udenfore gaber Graadigheden vidt,og Laster lure under, Sorger sortne over
ethvert forvovent Skridt.

4.

(Cain med sin ; ved sit Altar. Ved Sidenr Abel.)

Cain.
Hvor er Velsignelsen, min Fader loved?Se, Hjorden segner jo i mine Skridt!Ha, Abel siger: «se, den rige Cain!den fede Oxe bunden til hans magre Arm!»Saa leer han, hvilende paa sin Agers Grøde,selv hvid og feed, som da han var et Barn,mens jeg paa disse mavre Høje brunes,ei tvettende min Muskel i Skovens Svale,som da af Lyst jeg Ulvene forfulgte,imens min Fader fødte mig i Hulen.Ha, er min Arm trælbunden ei til Oren,som den maa pleje og bevogte?. Ak!Hvert Saar paa disse skabbede Faar jo raaber:«hvi tog du os fra Klippens mavre Urter,for os i Slettens Fedmegro at dræbe?»Hvert Straa i Ørknen bar os Manna, thidet fynes os som plyndret ifra Ulven.»Ha, naar jeg løfter Hyrdestaven, synesden Bylder ryste over Koens Nakke!Men Abels Plov sig skyder ned i Jordensom frugtbar fy . . . . .Se Hingsten - nu ei Hingst, da Abels Feighed(o vise Nid!) min Fader raadte tildens Livskrafts Manddom tage, for at faaeaf ildvild Hingst et mygt og krummet Lam,som stakkels Abel turde ride paa,
ha, eller et taalmodigt Æsel - Ak!se Hesten luder (o den Hingstens Levning!)den luder skamfuld med fit lurvede Øre;af geile Hoppe egges den forgjeves;



forgjeves i dens dumme, bleggraa Die
(liig rygende, men udslukt, Arnested!)
fin skjønne Nakke Hoppen speiler . .
Ha, reis dit Hoved, Hest! laan dog dit Øjelidt Ild af denne gule Havre! Ak,forgjæves! ak forgjæves! Dog .Ho!o!saa usel ligner du .. væk fæle Syn!
væk fæle Syn af Liv!.. saa usel, dog
du ligner Cain, Mandens Førstefødte ..Du ofrer ikke Jorden glad et Blik,
men midt mod Vinden blunker jo dit Øje;og tor jeg se til Solen? tør jeg ofre
til Gud den nidske Armod? til Solen skabbet Faar?

(Abel bereder sit Alter til Offring.)

Ha, fe, hvor Abel dynger op sit Alter,
og sender foran Røgen Frydesmiil.!
Bort jeg maa gaae; jeg vil ei see hans Fryd
med Sorg; hans Rigdom skal ei her ved Siden
af denne Armod fynes større. (Standser.)

Ha,
skal han mig jage ogsaa her fra Jorden?Hest, arme Hest » hvi bærer du.. Haha!opvækkes du førstegang af denne Cains Latter?hvi bærer din sjunkne Lænd saa høi en DalsDu speider efter ham (ve Abel, Abel!)som Jordens Frihed røved, dig din Manddom?.. Se, Usle, Æslet stiger paa din Hoppe!Du ryfter kun med Dret Myggen bort,og lægger dig . . Tyg Drøv, tyg Drøv som Koen!.. Du skal ei bære Cain, endskjøndt han erei rigere end du; hans bedste Ejeer denne slidte, skaldede Løvehud!Men bær du, pustende, Riiskvistbøre fordin grusomme Herre Abel, han som turde(og praler af at han kan stemme Livethøit eller lavt) dig til en Plante gjøre,udplyndre Livet, lade Lungen leve!bær Kviste til hans rige Alter hist,der bugner op, mens her paa Cains Vindeni Asken roder fra den sidste Solhverv,da fra mit Sult jeg tog mit bedste Lam!
.Saa usel, som du er - ah, rysted' duen Brems? forstod du Ærslets Vellystskryden,da til sin egen Lavhed det nedsankifra din smittede Hoppe? (Neppe vil dudin Æt i Føllet kjende) - Ha saa usel,du ligner Cain dog, Mandens Førstefødte!Se, øde som en Mærkesteen jeg staaerog rækker tomme Haand mod mørke Skyifra min Høi - min Høi? Det mig skal trøste,at jeg fan nævne den som min - imensmin pngre Broder, der sig slæbte efterden Vei jeg bante først i Skabningsmulmeti Modersliv, tør gaae til Himlen foranfra Dalen med sit gyldne Offer! Ha,velsignet følger ham jo Kvinden, somer Cains Søster, den Forskudtes,den Skjønneste af Evas Døttre,saa Cain skal visne frugtløs hen som Hesten,hans Kjød i Solen raadne paa hans Høi.Saa gjøres til en Mærkesteen mit Hjerte,saa ei jeg tør mit Doe og min Armodforlade, om end Frugter dufte udenfor?Og Jorden tør jeg hade, men ei Himlen?O, kommer ei Ulykken ned fra Himlen?

37

Abel.(omfavnende sin Kvinde, oBørn, viser Cain et fuldt Neg,Min Lykke voxer op af Jorden!Cain. (fortvivlet, med bortvendt Aasyn.)vHa.!Abel.Du har da intet Offer?Cain. (Abel styrter for hans Kjølle.)Ha, mit Offer.

Ada og Evg komme. Anah.¹ Datter, følger bag

Faderen.Forbandet Du, der slog min Søn!Forbandet Jordens første Morder!
Mmoderen.Forbandet Du, der slog mit Barn!Forbandet Jordens Brodermorder!
Abels Enke.Forbandet Du, der slog min Mand!For Abels Børns Graads den tauseForbandelse Jeg, deres Moder, raaber:Forbandet Du, der deres Fader slog!Forbandet Jordens værste Morder!
Fader, Moder, Abels Enke.
Forbandet Broder- Mand- og Fader-morder!

Cain.Min Broders Blod til Himlen raaber . .Fader, moder, Abels Enke.

HevnCain.Ve! Jeg maa flye . !Faderen.Naar min, din Fars . .moderen.

Naar min din Mo'rs .Abels Enke.Naar mine Børns, din Broders Blodsnaar min, din dræbte Broders Hustruesnaar min, den første Jordens Entes . . :Fader, moder, Abels Enke,.Forbandelser rundt Jorden hyle . .Cain.(flyende.)Ve!

Fader, moder, Abels Enke.. Hvor vil du flye?Anah (afsfsides).Jeg vil ham følge den Ulykkelige.Fortvivler han, da skee det ved mit Hjerte!r efter.)

Akadiel.Sig inen Aander ifra Jorden bende,forøgende dens Skyld ved deres Ve.De røde Draaber,som Cains Hjerte brænde,vil han som Aand i Evigheden see.Dog haaber! haaber!Engang vil paa hans Pande



38

hans Gjernings Skygge sig med Klarhed blande,og Cains tunge Fod,der tør paa Jord ei gaa, for ei at trædei Abels Uskyldsblod,ei vandre langsad Havets Strande,for ikke i sin Moders Graad at vade,vil synke træt i fjerne Himmels Havn.Hans vilde Flugt, naar alle Vindpust førehans Fars Forbandelser kun til hans Pre,naar han i Dagens Hvælv kun seer en Taare,der svulmer i hans Broders Enkes Øje,fin Mor i Natten, graa af Sorg, der bøjersig med udslaget Haar ved Abels Baare,vil engang standse i hans Broders Favn.Som Jernets hvide Fnug i Flammenforgaaer i Angrens Gløder Syndens Ve.Fra Sekel og til Sekel falde Draaberfra Kummerens Blik derpaa; men dog tilsidstde syde ikke meer - da Aanden haaber,bvad glemt paa Jord da er tilgivet hist,og Himlene da engang skulle seeomfavnte Cains og Abels Aander sammen.s.(Den gamle Adam paa Dødslejet. Eva, someøn gammel Kvinde, siddende hos ham. Deresom, Mænd, Kvinder og Børn, forsamletudenfor og i Hyttens Dør.)Eva.Tys! Stille Børn! Jer Mumlen stopper tiljer Faders Dre, saa hans Aand bli'er kvalt,og finder ikke Udvei.

En Søn.Døv han er jo.Eva.

En Søn.Vor Fader er jo døv.Eva.
Ja døv! Din Mo»r er døv, din Fa'r er blind,og nu er ogsaa Tungen bleven stum.Hvis I har Ærefrygt, saa stopper Dretmed Mos og værer døve som jer Moder!Tillukker Dinene med Dynd, at eiI skulle fee hvor Eders Fader famler;og tier stille i jer Sorg som Han!Bedækker Hovderne med bleget Mos,og bøjer Jer, og ligner da jer Mo'r,som fylder nu sit Skjød, hvorfra I stege,med visnet Haar, og nikker stedse søvnig!.. Det var engang ..

Hvad sagde du?

(slumrer ind. Adam drageret Suk. Hun vaagner.).. Hvo talte? Jeg vil bandeDen, som i mine Øren skreg, som omhan havde med ugudelig Haand oprevetsin Faders Øjelaag i Dødens Stund,saa Livets Fryd og Sol ham kunde haane,og Aanden, som paa Læben var, blev trukkettilbage end engang, igjen at dae.Bar jeg født flere end den ene Cain?En Søn.

Græd ei vor Moder!En anden Søn.O, hun græder ei.Det er blot Vand. Det iisgraa Hoved smelter.

En Datter.Hør kjære Mo'r, der Ingen talte nu;men det var Adams Suk der vakte dig.æya. ⁶Suk? Suk? Ak, Mandens Kraftjeg knapt erindrer nu han ligger ber,som kantret Træbul .. o, det varfør Livet lukte sig, før disse Kvinderi Frugtbarhed tvang deres Moder tilat sukke i fit Ode: da gik Evamed rige Bryster som en Morgensky,og Adams Blik igjennemlysned mig,som Rosenknoppe, der min Haarlok brød... Det var, før Mandens Ryg mod Jorden krøb,som om den ledte efter roligt Skjul,og før hans Sønners Kraft beskygged hans,og før hans Sønnesønners Hovder voredsom kaade Ranker over Adams Nakke:da gik, liig en belivet Palme, Manden.Nu er hans mægtige Aande, Skovens Stormog Havets Skjælven, en afmægtig Stønnen.Og Evas Barm, nys Livets Kildevoveigjennem mine Sønner rislende,sig hævende i mine Døttre,opsprudlende i disse Barnehjerter,er -Fy! I gyse Døottre? - som et Lodhvormed jeg maaler Dybet i en Grav.(Adam sukker.)

En Søn.

O disse Suk mig isne! Jeg vil gaae

og hylle dem i varme Offerdamp.
En anden Søn.Hvi skal han trælle under Smertensaar?Ak, venter disse blygraa Lænker mig?Hans Arm ei mægter jage, og hans Tungebespotter al hans Manddoms Viisdom, naarden pjattrer, leer og græder som et Barns.Ak, se hans Øje ligt et blodigt Saar,skjøndt før dets Blik gav Saar hvorhen det saae.Vel bedre, var han segnet paa det førsteaf Alderdommens graalokstrøede Døortrin,der bygget er af krumme Rygge, oghvor bag en Storm af Hoste og af Sotsukmed raadent Pust den Kommende jo møder.Men, hvis han ei ved første Skodd i OØjet,saa det ei kunde Hjorden see fra Vildtet,det vilde bore ud, tilkaste Øret,naar det hans Egnes Navne ikke hørte,og sønderbryde hvert fordærvet Lem,naar troløst det forlod hans Hjerte ene:da bedre dog, han brad som Dyret sank,og blev medeet til Stenen uden Smerte. Thi hører, mine Sonner!naar rædselfulde Alderdom,min Faders Røver, kommer krybendelangsopad disse Skuldre, for at stjælemig Tænderne af Munden, mens den hungrer,og sælge Kjødet bort, mens Benet lever,og Blod af Hjertet, levnende saameget,at det kan ryste, føle til fin Armod -naar Jeg blier liig min Fa'r, der stønner nuisammenkrympet under AlderdommensVampyr, der har med slange-blygraae Vinger,paa hule Beenpiber spændte, sat sig paa



39

hans Hoved, saa det tynges mat i Støvet, n1 Hil.
og maatte, om en Løve kom, med Nikken lh)du Livets Modert i
see denne lege med hans fordums Bue, 18-1ii Eva. lit adig
idet dens Hale slaaer det levende Aadfel: (- ba lad ei eders Fader blie slig Spot aka npaa fordums bedre Dage! ei en Sorg. den Sorg til Gravens aabne Mund, at ei
der mens hver Fryd af Dagens Krands er afhugget, jeg mægter see, om det er som jeg jynes?gienlever nu som Stump af Ormens Hale! At er det saa? din ene Kind er Abels,
Men lad min Livsstrøm, som den faldne Løves, bin anden Cains, ki Pande Adatns g l
for kjærlig Piil udstyrte som en Foss: hd)in Mund var Evas .? Gaa! Jeg kjender ei
fa, llig eu Reggu i der fie Vled bit sjonne Hoved, khi det synes mig
min Manddoms Aand kan ryge op til Solen en Gh er paa dig hpande.

og ei som Dennes - Ve min egen Fa'rs!

udsile, som et endeløst Morads, Den fremmede ngling.

igjennem Sliim og Suk og Graad, saa Aanden Gaa? O fkalindskrump en stiger for at møde Solen! jeg vende med min Sky paa Panden hjemEn Rvinde. Dereri i Landflygtighedens Land,til Eai

Ja Kvinden vil ei blive hæslig

som runkne Eva der. Ak, se, hun kan æva. (korskrækket.)

ei holde fine Ojenlaage oppe Til Cain.?ved Mandens Sotteleje!. Alt hun slumrer. Den fremmede NVngling.Skal vel min Datter see saa hæslig Moder? Til Cain, min Fader,min Søn den Barm, som nærte ham, at være som gav min Pande denne Sky, saa eiden tomme, e Slangehud, hvor Livet du mig, dit Barn kan kjende.er krøbet ud? (Adam reiser sig paa LejeiEn Søn. »nmnAdam.enage Ipenengf jeg vil knuse Ak Cain!en tunge Alderdom, som træder voreForældres Hjerter ned i Støv, v vyner  frnrde InælingO Cains Fader lever? Hil, du skal
svgt Ojevand i Rynker ovenpaa. min Faders Pandes Skygge hvifte med
(softer sin Kjølle over de to Gamle.) bin fidfle Aande hyri!

Nu nytter ei! snart synker deres Hjerter, Om Cain han taler?ned af fig selv, for fulde alt af Smerter. Den fremmede

En anden Søn. (slaaer Kjøllen væk.) Eva.Din Forstefødte.

En Søn.Dog er der Sorg tilbage; neppe Fryd ... Eva.Ja, om Cain, som oeualvslumrende. alene herske i mit Skjød. Han lever?. Hvo veed . ? Jeg svntes jeg saae Adam ung, Naar standste mine Skrig? hvor kunde hanog mine Haar i lyse Straaler blive.. da standse. ? Ak!n (Musik hores.) Den fremmede ngling,Tys! Ah, kommer Solen .? Knæler, Børn!  1 Han tænkte, som hans FodNu bliver Eders Moder stjøn..O tys! blev træt, at dine Veskrig sagtned. FørftEr dette Solens klingrende Straaler . . Ah, ved Ganges' store Flod han nedsank mat;fe, om de slaae som Arme sig isammen. da nærmed Anah sig, din Datter,for atter Liv af Evas Barm at kryste! » der havde fulgt ham som en Skøgge,

Alle knæle. En skjøn mørklet Ingling og toed Blodet af hans Fødder. Eva,kommer ledsaget af Ingre, der føre In- da græd Cain. ;strumenter af Metal. Adams og Evas æpalSønner springe op som til Angirb.) Lva.Den fremmede NPngling. Hor Adam, Cain græd.(svingende en vabnetn) Den fremmede Pngling.
I Vulen under Himalah, hvor han *har lært sin Kløgt af Dybets Malm at skabeog forme Toner i det gyldne Horn,dermed sin Moders Skrig at efterligneog med sin egen Sjels at naae til imlenmin Fader sidder ene; Skyer samle

Fred over vore Hovder!En af Adams og Evas Sønner.

Din T ære er min Tunges Broder. Vel!(De lægge Vaabnerne.)

Den fremmede Pngling. vSiig, hvor er Adam? Ha, dette brustne Minde! sig paa ans Panbe, n fig paa hans Isse.g pd (tnler ned for Adam) En kraftig Æt dog spiret er af Cain,Mit Livs første Udspring! tusmørkefarvet af den hede Sol.jede Men ene former stedse han i Hulen

Siig, hvor er Eva? Ak denne bøjede Green,som visnet synker ned, men synker dogimellem sine Frugter; dog ei alle.

til gyldne Slangehorn sit snoede Suk,og Ertsens Gløder svide dybere ind,(knæler for Eva.) som om de vare Abels røde Blod,



hans Pandes Rynkesky. Fjernt fra hans Hule
min Moder staaer i Graad med fine Børn,
og Alle lytte til hans Hammerslag;
thi, som de klinge dybt og falde tungt,
vi vide Sorgen slaaer vor Faders Hjerte.
Dog, har han hamret til at Blodet springer
bam udaf Haanden, og han synker mat:
da smiler han og kalder sine Børn,
og gnider dem sit varme Blod i Panden,
og mumler over: «væk Cains Mærke! væk!»
Saa tørrer med sin Sved af Barnets Pande
han Blodet væk. Men næste Daggry høre
vi atter Hamrens Slag i Hulen til
igjen om Aftenen han bløder. Ve!
Eva.
Ja Ve! ve! Jeg «Ve!» har raabt for Abel.Den fremmede yngling.
O, raab dit Ve for Cain! Thi se, min Moder,
at ei min Faders Hjerte skulde briste ...
(o, naar det brast, ei blot i Hulens Dyb,
naar han i Gnisterne seer Abels Blod.
men ogsaa naar han støder i sit Horn
fra Fjeldet, saa at Morgenrøden svulmer,
han hører i dets Gjenlyd blot dit "Ver
der langsmed Fjeldene ruller over Jorden,)
.. min Moder har mig sendt og mine Søskend
med Bud, at vi med Solen skulde drage
til Landet mellem fire Floder, hvorfra
Cains Fa'er og Mo'er Forbandelsen udsendte.
Se, Cain ti af sine Børn Dig skjænker
for Abels ene Blod, Du Cains Fader!
Se, Cain ti af sine Børn Dig skjænker
for Abels ene Blod, Du Cains Moder!
Jeg vender, hvis I lægge Eders Hænder
paa Cains Søns Hoved, did tilbage,
og figer til min Fader: fe din Faders
og Moders Hænder have lagt paa dette
din Søns Hoved!» O da den mørke Sky
fig fra min Faders, Cains, Pande letter,
og Faders Sorg fra disse Smaa vil flye!

40

de elskende Tvende, der Stamme er vordentil Aanderne, som dvæle i Hjerterne paa Jorden,til Aanderne, der straale i Himlen ind fra Jorden,en nyskabt Aanders Orden.Dog maae de længeMindet anstrængeTanken anspændefør de igjen sig i Himmelen kjende.Aander.Hil hjemvendte Aander! Efter Eder stimlede Engle, hist I fødte, til Fædrene-Himle.Adams Aand.Ah, Liv! Hvor seer jeg Alt! O Solen erei Guddom, som jeg troede dernede.Men Gud jeg seer er overalt tilstede;i Solens Skin, i Duggens SpindHan glandsiføres;i Fuglesang og Bølgegang,Hans Tilvær øressi disse lyse Aanders HææHan er! :Se, Dybet er Hans Almagts-Haand!Se, Himlen er Hans Viisdomsaand!Se, disse Soles Lys hans Tale!Hans Tanker sig i Livet male!Men hissetnede ikkun halvt,som med eet Øje kun, jeg saae,og jeg, for Hvad jeg saae, jo skjalv.Fra høiest Udsigtspunkt paa Jord:en Dag, den Tinde blaa,eet Liv jeg saae for Foden laae,saa flygtigt som en Strøm af Ord.Men fra min Grav en Evighedjeg skuer for min Aand bered.Min Erindring » o hvor ftor! -er mit hele Liv paa Jord,fra mit første Ord til sidste... Ak, men alle synes mignu som Tanker fuldbevidste!Tanken i det dunkle Skrig,

(Adam og Eva lægge sine Hænder Angest eller Glæde fødte,

paa hans Hoved, og fegne tilbage.)

En af Adams Sønner.Nu vend tilbage riig; thi, se, du bærermin Faders og min Moders Aander paadit Hoved til din Fader!En anden Søn.
Nu vi maae,som disse Evas Taarer, hvorpaa nuigjennem Rynker hendes Aand udflød,os skille ad paa Jorden. Jeg vil gaaetil Søens Bred bag Ararat det blaa.
Og ve hver Mand, der tør med fremmed Skyggeformørke Dalene, hvor jeg vil bygge!En Søn.Ja, drage F med Binten Syd og Nord,Seth arver Abels Ager, Cains Hjord.Thi Brødre, seer, vor Fader er jo Steen!Thi Søstre, feer, vor Moder er jo Muld!Vi give Jorden deres tomme Been!Selv Jorden døer, naar den af Liig er fuld!

Akadiel.Fra Adam tilbage Abiriel vender.Evas Hjerte Ohebiel gjensender:

naar mig Jordens Syner mødte,
viser sig nu klar i mig.
Ja selv - o sede Drøm! - mig synes,
i Himmelen jeg ikke ukjendt er;
som om det Navn, de høje Aander kalder
mig med, var Klang ifra min Barnealder;
som om jeg Ormene beføgte hist en Tid,
fordi min Frihed vilde stevne did,
og kommer nu af egen Kraft tilbage;
som om mit Legeme kun var et Slør,
som Døden af mit Væsen nu har draget;
som om de Been, jeg bar, var kun et Fængsel;
som om min hele Viisdom bisfetnede,
der vilde Gud i hvert et Blad oplede,
og skjalv dog, naar det rysted, for hans Vrede,
var efter fordums Himmel kun min Længsel.ng Evas Aand.
Saa, Adam, synes det mig med,
som om jeg havde tabt en Salighed,
men fundet den igjen, skjøndt glemt er meget -
af Navnene ja selv mit eget.
Dog - ak jeg veed ei - men jeg troer,
at, først naar Alle døde er' paa Jord,
og have om mit Hjerte samlet sig



i samme BVingely, da seer jeg migmeer høi og glad og lys end før jeg var:som bisfe stjønne Aander stjerneklar.Akadiel.Ja, Aander! som Sjelene stimle fremfra Jordens Hjerter mod Himmelens Hjem,da stiger eders Salighed; naar eren er ødeog Alle døde,da naaed I Maalet,af salige Aandekredse teniczAdams Aand.Ja se i alle vore Slægters Øjnehistnede skimtes Liighed klarlig nokmed disse Himlens Aanders Straaleblik.Dog vilde deres Ojne kun for mignu være Taageslør, og deres Øreen snever Grav at lytte i;min Aand, der flyder over Alting fri,i deres Pande være stængt og kvalt.

Evas Liig til Forden.)

Menneskene stede Adams og

41

Evas Aand.Ah, se mit Liig! Ah, hvor de prydede gamle Pjalter! Ah, mit Liigimellem mine Børn! O, saae I mig,en Lovsang vilde Eders Taarer bryde.Ah, seer min Datter der mig i sin Graad?Hun stirrer hen mod mig... Ak nei!Da græd hun ei.Adams Aand.Jeg seer hver Tanke dybt i deres Hjerter.Ak, hver en Taare (GBarnets Kjærligheddog frvder saligst i min Salighed)som glindser paa min Baare,er ei Blikket af en Smerte!Ha, se denne Søn, som flagerGraven fuld af Graad og Haar!Hvert et Haar er udrakt Braad,hver en Taare Skeleblikaf hans Hjertes onde Raad.Ve, hvis ei jeg vidste vist,Alle blev som Jeg tilsidst,Kummer Himmelen da fik!

. Syndfløden.

(Uveir og Stormtlod. Himlen mat Leeo PaaMennesker forsamle

Aradiel.I Farver har deelt sig den Edens Stamme:her hvid som Dagens rene Flamme,hist sort som dybe Efteraarsnat,der gjerrig har fluttet sin Stjerneskat,som om den Stammes Hud var brændttil Kul, dens Blod for hedt var tændt.Fra Vestens Synøskrøeds fra Skovens Skjødfremtriner en Tredie som Morgnen rød,fra Ostens ud af Teltenes Skjulen fjerde Ætling som Maanen guul.Som Dyrenes Skarer paa Steppen der brænder,hylende jagte af Flammen,fra Jordklodens Enderaf stigende Hav drives Slægterne sammen.DODe studsende skue hverandre.Men Bølgerne brøle dem nærmere alt;imellem dem aabnes en fraadende Spalt;Strandene sig i Sekunden forandre;de synke for Foden, for Øjet de svinde.«Til Bjerget! Til Bjerget» er inrrten Raab,dets første Tindedet eneste Haab.Did styrte de brogede Skarer,forfulgte af stigende Farer:gule og røde, hvide og forte,som vilde de bryde Skyernes Porte.Men medens de klattre, Hjerterne bankehos Alle af samme knusende Tanke,at Floden kun for deres Synder er kommen,dens brølende Afgrund er Dommen,Skyen, som brænder,Sværdet i Guders hævnende Hænder.

En Offerpræst.
Den sorte Røg af Synd og Suk,
af Avinds Aande, af Smaabørns Blod
over Jorden ruger. Dog skjuler den ei.
mMennesker.
O, kunde den skjule, vi spndede meer!Havet stiger, Jorden fynter,
Skyen er bleven Bølgens Skum.En Offerpræst.
Os Offerets Røgsky skjuler ei,
De store Guder paa Havets Skjold
opløfte Jordens stjælvende Hoveder
mod Hevnens det gloende hængende Sværd.
mennesker.
Ve, Dybet til Fodfæste, Lynild til Skjul!Havet stiger, Jorden synker,Stjernerne i Dybet gaae.
n Offerpræst.
Vil Himlen atter parre sig
med Dybet? Stormfulde Skyer flyve
liig gule hylende Ugler omkring,
og Bjergene bøje som Kviste sig ned.
Havet sig hæver til et bristende Æg.
Mmenneskene.Havet stiger, Jorden spnker,Bjerget svømmer under Sky.En Offerpræst.
Ve, at J, medens Dagen var klar,
ei Dybenes Magter et Altar gav!
Thi Verden slaaer ei ydmyge graadblændte Blik,
men svulmende Nakke. letindige Smil.

Ilapen af et Bjerg et Altar, hvorom



mennesker.Havet stiger, Jorden synker. 12nHvor er Himmel, Jord? ? Kun vøEn Offerpræst. mThi, hør! ei eget Altar slaaede vrede Guder, om Alt forgaaer.Ene, midt i det endeløse Hav,det kneise som et Minde over Livets Gravog som et Minde, at eet Hjerte dog vaDet, som opreiste det. (Alemeÿnnesrer.Hver forbande nu sin Broder, han hvis Synder ere dig!Himlen Jordens eneste Gave Altret, har forskudt. O Ve!Hvor skal vi fra Hevnen flygte nu i Guders vrede Mulm?DødensSværd er paa vort Hoved, Dybet gaber ved vorFod.(De flye. En Moder taber sit Barn.)moderen. (kamlende efter det.)Hvor. .7 - Ak, Dødsens Mulm.

romt:hi ret

befoel dig Guderne at sænke digimellem en Moder og Barnet?

Bølgen skreg? O tys!Mit Barn, hvor er du? Jeg skal flye med dig.Din Vugge jeg har jo i Skjødet.

Fæle Lynets Lys!Mit Barn er skyllet op paa Klippens Horn:et Dyb er mellem Moder og Barnet? nt

Heller kunde daet Dyb mit eget Hjerte klove –(fyrter fig i eSkrig, Barn! og led mig, Lyn!(En Mand kommer drivende paasammenbundne Træer. Den svømmende Avinde omfatter hansFlaade. Han støder hende væk.)Mmanden.Ha, skulde jeg ei nyde af min Kløgt,der lod mig ride paa og tøile Vandet?Du skulde leve? Jeg - jeg skulde døe?(Et Lyn viser Moderens Liig.)Ha, ve, min Moders Hjexneskal jeg knuste!Ve mig, jeg seiler i min Moders Blod!(En Hob Mennesker klattrende opad en Klippe.)En gammel Kvinde.Dreng! Dreng!  au, bruger du din Farmors Rygbort! bort! - saa krum, til Stige . ?lEn Dreng.Eia, Vandeto holdt mig Bedstemo'r!En Mand.(yrer Kjellingen ned. v)

er efter mig .

Hør, hjælper mig!m Søn,Tag mig med Fa'r, o FarzManden.Gaa! du har dine Been! Saa sliv mig Dreng(spænder Drengen ned.)Hør hjælper mig! Du Nand, hal ørmin Sæk. Der er min etat . æ

En anden mand.Ha redderdit og  aßr bort din Søn?Gjør Plads for Drengen der, som klxiverDu sidder paa min Moders L earss ann HjælpsHan der med Sækken dræbte Bedstemo'r,og styrted' lille Tubal ned, hans Søn.fordi han hang i Sæken!En anden Mand.(styrter Manden med Sækken ned. anriver anden Mands Søn med sigNed da! ned!0 o!En Wnglin(tæder paa en vigee Liig.)

va

O ve, min Gøn

Anah! Anah!En mand. (fra Toppen)Du træder paa din Brud,
som paa en død, opskyllet Fisk.

Anglingen. (knæler ved Liget.)O, Anah!Det er ei Anah!4l Manden.

Snart da Vandet skalAnah vaske, saa du kjender hende.vil du op endda? ei døe med hende?phye opad med en Kvinde,der har et Barn i Armen.Kom Kvinde, lad den ligge. vHa!  anKast, kast din Byrde! aser alu peinEn mand. (ra ToppeBliv nede med din Vanvidskrast!. Jegmanden med Kvinden.(styrter Alt -. om mKom! kom! væk! væk! Ve! Dødsens! HHvad klæber mig om Benet? vHa, hvad  ;hvad Græs! (seer sig om) O ve: yn

O krels mig ikke! Jeg er uden vern. amanden. 3er sig med fin Kvinde opToppen. rydes med denhian som bavve pg f før.)va, bort! Her er ei Plads for Tre! Du døer!(kyrter ham ned.)Kvinden.

vieve vi ei slugt i denne Syndeflod,da du har Foden glat i Faders Blod,

osg Barnets Skrig i mine Øren holdt?

manden.Vi ere nu som Adam og som Eva:vi holde Livet inden vore Arme,og dette Horn af Fjeldet er vor Jord,og denne Ørnerede Paradiset.xWVvinden.Se, Mand, hvad kommer hist? Et Bjerg som flyder?Manden.Ah, det er Noahs Bygning, ham man spotted



da han arbeidede med sine Sønner
og speidede mod Himlen. Øa, hans Kløgter værd, at alle disse Slægter døde!
thi nu maa Dybets vredereiste Rygjo bære Manden? Havet er hans Slave.Hvor stolt det glider her forbidet Tempel for en Adamsætlings Aand!
Det fufer Spot til mig fordi min Sjel.skjøndt Hav og Himmel drønte, endnu fovog skjøndt hver Kvist, som drev forbi,
mig burde lære hvad den Noah lærte.
Af Skam jeg burde styrte mig bagefter
i denne hvide Elv, der følger Snekken,
hvis du ei var her, Pyrrha, og mit Haab.

(Brune Mennesker førsamlede ved Ganges.)

Paa rappe Heste hø  0 00fra Vestens S! Sletter ere Bud paa Bud ahidkomme for at smelte deres Stra npi salige Hindostans milde Sol.
En sænmad Mmand.
Vi ere
ei længer gienoe nj thi vi har seetfra Dhavalagirs Top, at Himlens Brander slukt, at Dybets Svulmen sank som Røg.Lyksalige Hindostan, Guders beskyttede Slægt,du frydes ved guddommelige Ganges!Thi i sin Harm retfærdigt standsed Dybetved de Gudfrygtiges Bredder: Himalah!
En anden Fremmed.Ja, salige Hindostan, du svømmed overdet vrede Dyb, som Lotosbladet. Se.da Dschagatai, før øjeblev til en rundtomskvulpet Strand, da saae videt hele Vestens Liv, som gjorde Fratsog Pischons Bredder lige Jordens Mund,der, altid ædende og altid leende,med Skrig og Skvaldren Himmelen forhaanedsom splintrede Lemmer af et Liig at drive,at tumles, at klæbe sig til vore Bjerge.
En mand.Ja, Guders Vrede er ei blind som Mandens;idet det farer, aabner Lynet Øjet,

43

og Hevnens Sværd sin Haand bag Stjernen har.

Vi sank ei; thi, som Hines, var vor Haandei fuld af Blod, og Smaabørns Bloddamp ei

vor Dimmel mørkned; reen og sød som Ganges

vor Fromhed var, og Guderne Det saae.Ern anden Mand af Folket.
O tal ei saa! Er vi ved Skræk ei tugtede?Er Skræk ei Straf? Exindring om en Rædselei Tugtensriis? Vi vare jo som dmtetil stivt paa vore Brødres Død at lirre?.I vore Bjerge gjenlød deres Sutrt.Og dømte ere vi jo til at fejer  ⁰den store Dødsplads reen, hvor Ribbene
af vore Brødre hænge rundt om Palmerne?Mon Dyrene ei vare fromme? r
de maatte flye i lange Rader, og
vi Mammuth saae i Dodsskræk p tmod Nordens frosne Sumpe og dets nsig hele Flokke samlede i vuler,

og Vandet skylled efter dem, og lultemed Dyndet deres Grav.En fremmed mand.Hindostans Slægt, hvis palmebrune Farvedet rolige Tusmørke vifer, hvoridet Menneskehjertet er tilladt at leve,se du fra Adams bvide Æfsig Solen vendte, for sin Hevn ei se!Kun Een sit Huus, Seths Afkom, Noah, frelste;thi, se, hans Kløgt, paa sammenbundne Træer,ham løfted til Chaldæas Fjelde let,hvor Tusinder, hans Brødre, i Flugten fordet skyllende Dyb, med blodige Fingre hang.En Mand.Ja Disses Jord var skjult af Offerbeen;og Folket var saa hvidt, da Angsten vedde blodige Offre havde bleget det;og deres Børn kun Synd og Syndskyld arved.En fremmed Mmand.Meschias' og Meschianes blege Æt,der gjorde Kaukasns til Liigsteen ogden forte ØOrk til Baare for hver Fremmed,til Dynd er knust, da mod hinanden Himmelog Dyb sig knuged. Kun een Mand og Kvindepaa deres Brødres Pander stege optil hojest Tinde, hvor de leve.En Mand.Ja Disses Ojerter svulmed saa af Syndsom Kaukasus. Nu er da Ganges' Børnde Jordens Første og de Sidste.En fremmed mand.Mæt af den halve Jord har Dybet lukt sig.Det joges af det røde Blus paa Himlenfra Vesten ind, og har nu efterladtom Kaukasus en Ring af sorte Have,et Gab i Jordens Midte fuldt af Øer(som Noahs Japhet tog til Arvedeel)der ligge, lige Levningsbeen, igjen,som Gravhøje over sjunkne Folk.En anden Fremmed.Se Fratog Pischon fandt igjen ei deres Baner,og Nil, de forte Menneskers dybe Skille,alt kjæmper sig et nyskabt Land igjennem,et Land af Dynd, hvor før imellem Bjergenesig Havet skar.En Mand.Men Hindostan blev urørt,da Jorden skabtes om. Det er det Ældste.En anden Mmand.Paa Elefanterne - fe hvor Mandens Skrætsin Kvindes og sin Afkoms Taarer stivner!«hidkomme Sydens mørke Folk.En frume Mand.Ja kundemin Sorg og Kvindens Taarer vejes, daei Elefanten bar os; vi da laaemed vore Brødre under vore Strande.Thi se Kambodja revned sra Malakka!Vulkanerne udspyede Vand og Ild;i Syd er hele Landet skyllet borrtsom raadent Kjød; en Hær af Øer,som Been paa Dødens Val, som vilde Haarvaa sorgfuld Moders Skjød, nu ligge prir



En Mand.Men Hindostan som Jordens Hjertemen Ganges som Jordens Pulsaare er;den Himlen ei vilde knuse og splitte,at ikke hele Jorden skulde døe!

(Rode Mennesker forsamlede paa ChimbEn Mand.
Ab, Jorden skjalv da for at føde? Se
fra Andes, hvor vor Jord er voxet - ha,
udbredende sig i Havet! Vælted Havet
mod Østen sig at sluge Østens Lande?«
thi se mod Ost det endeløse Land,
bvor før var Hav! se Landets store Floder,
hvor før var vilde Strømmes Gang i Havet!
og, skvulpende i Dønninger tilbage
paa denne Side gjorde Chiles Kyst
saa steil og lige, og Panama smal,
da det igjennem denne Lænke vilde
fig bryde, for sit Løb igjen begynde?
Før spntes vi vor Jord var liden, kun
en Bjergekrands, der kløved Havet.. Ah,
nu see vi ikke Havet meer mod Ost;
men kun dets Kilder i disse Landets Floder,
der stige fra de gamle Tinder ned
at maale og besee de nye Lande.

Akadiel.Mennesket troer,at Himlen, Guds Barm, kan fyldes saa fuldaf Suk og rygende Synder fra Muld,

444

at ud den maa briste og knuse hans Jord,til Intet tilbage knuge det Alt, 1Livet saa herligt har formet og malt,
det splitte paany ad i Chaos'ets Damp,
der førft ved Livets og Dødens Kampp*
som Livets Seirsbytte, dynged sig til
en Jord, der rødmed i Lysets Smiil.
Han troer, at Jorden, det Døde,
for ham, for Aanden, skal bøde,
som, dengang det Evige Liv ham gav,fik Løn i sig selv og rasDiner han Spor 1
til Kræfternes Kamp i hans Forr, 1 «1
fræse Vulkaner, æse Oceaner,
Sig ene Aarsag og Offer og Maalfor Striden han ahner.
Visner hans Ager, tømmes hans Skaal,han skjælver, og troer:
«mig Himlen maa hade; min Synd er saa stor.«»
Fyldes hans Lade med Dynger af Brugter,han fmiler, og troer:
«min Fromhed feer Gud, min Dyd er for jormit Offer Han lugter.»
En Kamp som Elementernes nys,
da flammende Sky var Dagens Lys,
da vildfarne Stjerne i Livsensgjærbrusede Jordkloden nær
og Dybene steg den imøde,
i Menneskeheden vil reise sig, naar,
Sandhedens Blus over Hjerterne staaer
og kalder dens Vidner at bløde.

3. Herredømmenes Oprindelse.

1. Kongedømmet.

(En Mand omringet af sine Søonner.)

Mmanden.Opreiser Eder, Sønner, under Sppdet!I, mine treti Arme, jer udbreder,og sammendriver Folket ved mit Telt!
manden. (til Folket.)I samled inden disse Bjerge sammenjer Teltehob, at Alle om den Enkelteet Hegn af Arme kunde flette, saahan ensom ei blev Dyrs og Fiendes Rov,og for at vogte og at nyde sammenjer Rigdom. Men, hvo er i denne Hob,der dreves sammen jo af Angest, forat Hver kan finde Ly indunder disseisammenstukne Hovder - Hvo er som Hjertet,det Styrkens Æg? Hvo er som Middelstøtten,hvortil de Alle læne fig i Nøden?Mon ei den Rigeste? Mon ei den Stærkeste?Og Hvo er riig som Jeg blandt mine Hjorder?Og Hvo er stærk som Jeg blandt mine Sønner?Hvo riig? Og dog, var Jeg end arm som J,min Styrke skaffed mig dog Rigdom atter.Saa er min Styrke da min bedste Rigdom,min Onskehat, min Pung, som ei kan tømmes.

Men ha, hvi gav mig Himlen Styrke blandt

de Svage? Hvi i Eders Armod Rigdom?Mon, at jeg skal blandt Eder meest arbeide,naar jeg har Magt til Eders Sved at tage?Mon, at jeg skulde give bort min Rigdom,saa den blev Armod, Eders Armod Rigdom?Hvad Velbehag i Styrke, naar den ei
kan hvile? hvad i Rigdom, naar den ei
kan dynge sig? Ha, Alt skal voxe jo!
Den Svage skulde frydes da som jeg?
Maa alle Dyr for Løven trælle ei?
Naar deres Fedme blomstrer, han dem plukker.Er jeg ei som en Løve i mit Folk?
Se, mine treti Kløer i mine Gønner
der bævre alle af mit færte Blod!
Se, denne Hale bag af mine Trælle,Hjemfødninger, der leve i min Skygge
i frydfuld Ro, og fødes af mit Fad!
Hør! See I ei, at ingen Fiende nærmer
sig mine Hegn? Saa vil jeg frede Eder
for Vestens sorte Folk, der svømme over
vor Flod, forfærde os, som om vi saae
vore levende Skygger, og fortære Eder,
- bvis I vil kalde mig for Eders Løve;
jer Nakke bøje under denne Fod;



45

jert Liv i denne Kjølles Skygge sætte;jer Ager give mig, men dyrke den;og bringe mig det Bedste; hvis I villemit Telt med eders Døttres Skjønhed pryde,og Eders Æt for min Æt være Slaver,som, Fædre, I og Alle ere mine,ifra min Ældste, til den Hyrde, sommed Svinet æder Olden.Folket.Vær vor Hersker!Thi vi din Kjølle frygte.manden. (fælder En med sin Kjølle.)Saa da splintresEnhver, som giver mig ei Skat og Trældom!Hver, i hvis Pande Jeg seer malet Trods!Hver, i hvis Mund er ei min Viljes Gjenlyd!Hver, som betvivler at jeg er hans Lemmers,hans Livs og Døds, hans Sveds og Rigdoms Herre!Folket.Vort Liv er i din Haand, vor Sjel er idit Blik, vor Vilje i din Mund, o Herre!
Mmanden.Hvor standser vel min Magt? Ha, den maa rullesom Alpens Sne! Mon der er bedre Folkend disse Trælle i de andre Skove?Min Fryd og Rigdom vorer med min Magt.Saa rulle den da, til en Guds den ligner.Reis Eder Folk! grib Nogle Sværd og Fakler,og Andre svinge Spydene fra Hestenog Andre gjennem Horn forkynde Alle,at de for Jordens første Drot maae knæle!Hvo har den bedste Hest? Den jeg bestiger;thi Eders Bedste er jo mit. Ha, nu,naar jeg befaler: «brænd, og myrd, og dø!«»saa brænd og myrd og dø! Og vi skal væresom Løverne: vi æde vil vort Bytte;og som Hyænerne: vi bli'e ei mætte!Se, reis et Banner og et Mandehovedpaa blodigt Spyd! Naar Banneret saa hvifter,og synes slaae sig tyvedobbelt ud,betyde det vort Mod og Blod, der vilfig brede over Jorden! - Ha! Og denne Kronejeg sætter straalende nu paa mit Doved,til Mærke, at den nu er Jordens Sol!
(Hæren drager bort.)

En Mand.Ja, vil du være Løve, vil jeg være Ræv!Hersk du om Dagen! vær du Dagens Konge!Til mig skal Natten skatte!(plyndrer de tomme Telte og Øytter.)En anden Mand.Ja, vil du være Løve, vil jeg være Ulv.Vil Jorden itte bringe mig sin Skat,saa maa jeg straffe, og den tage Selv.Den Ret du lærte mig, du første Konge.(myrder første Mand og tager hans Bytte.)

2. Præstedømmet.n Mand.Vel, Konge, vær du alle Nævers Konge!Din Arm er stærk, min Arm er svag, men skuldemin svage Arm da trælle for din stærke?Jeg med vil herske; og mit Herredømme

skal være stærkere end dit! Lad Kongen siddepaa Jordens Nakker; Jeg paa hans vil sidde.Hersk ved din Arm! Jeg hersker ved mit Hoved!Hersk over Armene! Jeg hersker over Hov'derne!Du skjælver, Konge, som din mindste Træl,for Himlens Kræfter, som skal vorde mine,for Jordens Syner, som jeg gjennemskuer.Fra Fjeldets klare Top jeg stirret har
i Nattens Dyb, og givet Stjerner Navn.Jeg vil dem fra min vide Offerkaabe
udryste over Kongens stolte Isse.
Se, Han med Folket, som for Alting skjælver,der er en Tomme over Alles Hov'der,
sig bøjer ned i Støvet, naar jeg stiger
fra Fjeldet ned med mine Stjerneguder,
at sætte mig paa Alterne, hvor før
de ofrede til deres dunkle Skræt.
og søgte Gravens Mulm med Blod at lysne!De troe nu Intet, eller Hvermands Tro
er formløs Sky, hvori hans Hjerte svømmer -nei, eller Taage førmet efter Alt
som ftræfter ham. Men jeg skal danne, eftermin Lyst, den Sky, og fylde den med Guder;og denne regelløse Tro (saa Den,
som boer paa Stranden, dyrker sorte Bølger,og Den, som boer paa Bjerget, dyrker Stormen)jeg former efter mine Indfald, naar
jeg siger lydt fra Tempelet, mit Slot,
at Jeg, de store Guders Høitbetroede,
den former efter Disses Villie, efter
de høje Stjerners Baner, hvor den tydes.
Da Folket skal om Guder bede mig,
og jeg skal sende Skrækkensspner som
min Trælleflok. Da, Drot, beherske Du
ved Frygt kun Folkets Pandeskaller! Jeg
ved større Frygt skal Hjernerne beherske!
Thi Stammerne jeg sanker til en Tro,
nu da min Stammes Altar jeg har reist
til Mærke for de Andres, nu da Jeg
ifra min Stammes Offerpræst har kaaretmig ud til Alles Offerpræst.

*

En Mand.
Stir Du kun i Nattens Bug! Spaa af Stjerners Flugt!Jeg vil see i Fuglebug, spaa af Tarmens Lugt.Som til dit, skal Folket og til mit Alter stimle,troe, at jeg i Dyrets Bug gjennemskuer Himle.
En anden Mand.Rædsels-Guder skabende, stræmmer Jorden du;bøjer under Præstestav Alles bange Hu.I dit offerblodige Spor sniger jeg mig tyst,hænger Amuleter paa hvert et bange Bryst.For Guld og Ære vil jeg lære dumme Folk en List:din fæle Gudfloks Vrede tæmme med en Trolddomskvist.Med Troldmand og med Sp b har Oindunder deres Stave er hele Jorden lagt.

pagt:

Akadiel.« lange Rækker af Kroner Jordener lænket vorden.Og Hjerterne til vilde Offerflammernu blusse sammen!Gjennem Offerhymmer, gjennem Sejerssange



byler Offrenes, Slavernes Jammer.Tyranniet har i Kongen sin Arm opreist,sit Hoved i en Præst,i Trolddomsstave sine Bingeibfer )der rinde af Blod;i Kronens demantsmykte Taggerdet viser de skinnende Tænder.

Men, Frihed og Sandhed  Aandens Ejemærke,i Menneskehedens Barndomsirren henlagt,bortkastet ei, thi det kan ikke tabes,
om Jorden svam i Blod og Skyen var
ei Blomsterduft, men blodig Offerrøg,

4. gysbrud i Morket.

Først løfted Barnet Armen, knuste Fluen;

saa sprang en Yngling frem og tynte Panthren;

sig reiste Manden saa, og fældte Løven.
Og Manden hersked over Kvinden og
de treti Sønners Telt. Saa tvang hans Styrke,der rørte tredsindstyve snoede Arme,
og aanded treti Pile ud paaeengang,
de Svage til for deres Liv at trælle.Saa blev Han Slægtens Første, da han reisteet Fædreherredømme; derpaa drog han,
som hele Folkets Konge, ud, og tvang
de andre Jordens Folk, da med sit Folk
(paa begge Sider udbredt lige Vinger,
mens han, som Hjertet bankede dem frem,
og Kronen var et funklende Ørneøje)
han omfløi Jorden, til han dalte paa
den sidste Hytte. der i Syden er
- fom trukken op af Solen  klinet liig
et Fuglerede, op paa Stylter. Men
saa svang han fig med Hærens Fløivinger,
fom Jordens Midte brede, over Jordens Midte,og skjød i spidsede Falange-Neb,
liig Nordlysgrene, Hæren saa udoverJismarkerne i Nord og satte sig
(som trætte Falk, hvis Mod er længere
end Vingerne og Luften, hvor den aander)
paa Dvergens Hytte, der fra Marken knapt
i Mulmet rager op og synes liig
en liden blaagraa Sop.
Saa blev den sidste Pande jevnet da
indunder Mandens Stav; og alle Nakker
(den ranke Baktrers og Jakutens lave)
laae bøjede over Jorden jevnt som Bølger;
og Mandens Herskerbud fløi over let tsom Vinden med de sorte Hvirvel-Fodspor.Saa løfted Barnet Arm og Ingling Bueog Manden Kjolle og tilsidst et Scepter,da fleer og flere Undertvungnes Hyldesthans Kjølles Buler slikked' bort, og gjordeden til en rank og blant Befalingsstav.

Først laante Barnet kun sit Vuggerum;
sig dyrked saa en Ingling op en Ager,
og fæstetog den af sin Fader; saa
sin Kvindes og sin Stammes Ager ejed
da Manden, Sønnens Hjord og Slavens Sved;

46

om over hver en Hytte stod en graadigTyran, om Solens Lys blev fanget eneaf mørke, slugne Offerpræsters Kaaber.ved dybe Greb i Uvidenhedens Mulm
vil hentes ud af stærke Abirieler;
dog atter glide under Mængdens Hænderi Dybet ned, saa kun dets øverste Glandsi Dybets Aabning, som de Templer kalde,bli'r skimrende, til Himlens Kræfter selvdet løfter, under Aanders Jubelsang,
heelt op af Dybet, og Klenodet læggersom Straalering om hvert et Hjerte.Den Tid skal Støvet kalde Frelsens Tid.»

Guldaldren.

saa tog han ved sin Styrke Folkets Land;hans Ager slugte alle Folkets Agre;
og saa blev hele Jorden til hans Ager,
med Aftenens og Morgnens Sky til Gjærde.Ha, Mandens Kaabe blev en Tordensky,
der mørkned Jorden! og den Jordens Rigdom,han ikke tog, men lod de Andre laane,
blev som hans Krones Affald. Med sit SpiirHan maalte Jorden af i Riger, lige
tykbugede Elefanter liggende
med barske Blik og Snabler mod hinanden.Se Hindostan og China og Ægypten!
Se Babylon og Medien og ilknitAsfyrien, Arabien og Persis
og Lydien og Skythien og Libyen
og Æthiopien, de Sortes Rige!
Og Manden i sin Krones Ring indstevnte
og maalte Folkene og mærkte dem
med Bannere og bandt dem rundt om Thronersom bedst det lysted: ei som forhen, da,
liig Dyr, de klyngedes sammen efter Farvenog fængslede bag Bjergene sig Selv,
som vare disse Jordens sidste Grændser.
Men Manden paa sin Skulder flyttedeCimmeriens Mulm og Jordens Grændseskjel,og traadte jordomskyllende Ocean
med Foden længer bort.

Først laae et Barn i Moders Hætte; saasig fletted Nnglingen en Hytte; saaudspændte Manden Teltet over sit
og sine Kvinders Hoveder paa Sletten.Hans Trælle byggede da op hans Huus;hans Hær det løfted som et Taarn opoverhans Folkes Arner, saa det raged høitopover lave, hvide Telte, ligt
en Ornenakke over slagne Duer.
Han bød da Alle samle sig omkring ham,
og bygge Huse rundt hans Borg, og kunhans Fiender paa Flugten imod Nord
og Spd i Orknen under Teltet hvilte.
Saa reiste han en Borg i hver en Stad,som Husenes Konge og som Stadens Horn;han Porte satte; Mure slog han rundtsom Stadens Arme; planted Spyd paa Taarnet,som Stadens blinkende Øine over Gletten.



Da reiste Babylon sig over Sumpen,
i Frat med Marmorfoden trædende,
med Sale, lige Himle, under Himlen.Se, Ninive kløver Sky med Kobberhorn!Og stolte Ganges er som Elfentandomkrandste Tunge, der fortæller Hindostanom Delhis Pragt, den saae i Løbet, ognu maa fortælle, liig en nys udsluppenog mættet, frydfuld Gjæst, der ei kan tiemed bvad han nød og saae i Kongens Hal;dog fører Floden med sig ud til Havet(den Bølgepøbel) Alabasterføiler,
og Guldkarnisser, som sank i den ned
fra Delhis og fra Agras Overflod.

Se, Maanen bviler sig paa Sardes' Tage!Og Stjernerne i Stjerneskud fig splitte
paa Samarkandes Taarne! Se Persepolis,et blankpoleret Kaukasus af Marmor!Syvvarmede Ekbatana og Baalbek,
den Orknens hvide Dugchrystal.
og Skythiens Asgaard, liig et Ural af
den graa Granit til Tanais Sletter tryllet!Som Peking Stæders Hoved imod Øft,først lettende paa Kupler Morgenrøden
er Memfis Stædernes huydredringede Hale,der, bugtende fra ene Nilbred, dukker
sig under, men i store Hvirvler snoer
sig paa den anden Bredde op, som for
at række og at flynge rundt fig om
den Jordens Vægtstang, som er sjunket paaSyenes Brønd, hvorefter Theben ogsaamed bundred Munde gaber.

Først Barnets Lov var Maven; saa blev Hjertet,der Straffe skrev med svulne Vredesaarer,
og Mildhed kun ved bløde Slag dikterte,
for Ingling Lov; og saa blev Hovdet Mandens,og saa blev Manden hele Folkets Lov.
Men da i Folket Manden blev som Hoved,
og hele Folket blev som til een Mand,
med Mures Muskler, Marmorstæders Knokler:blev Manden, da sit Folk han løfted somRetfærdighedens Arm, Aljordens Lov.
Hans Sceypter blev Retfærdighedens Vægtstang;og, som han dermed Land og Grændser maalte,saa gav han Folket Vægt og Maal, og Sceptret

blev Krigens Sværds og Fredens Alens Mønster.

De Tappreste til dem at tvinge, som
den vise Orden, Mandens Vilje, trodsed,bans Sønneæt, til Eje gaves Jorden,
som de med Blodet vunde og forfvarte,idet med blodige Hjelme de den dækte
og Nogle Hjelmen lagde, Kroner løfted.Se, Krigerkaster, Kongestammer reiste
fig da fom Folkenes Aasyn og som Arme,der, uden Arbeid, laae til Kamp beredte!De andre vare kun som Folkets Mave,
og Agrens Furer bleve Landets Indvolde,foragtede, dog overladte til
i Ro at være Folkets Rigdoms Kilder.Og Nogles Fingre bøjed han til Kunster;da Smedjen klang, og Meiselen blev liigen Skabers Tordenkile. Ved sin Kvindeda lærte Manden Jordens Kvinder Spolenat slaae i Takt med Hjertet, hvorpaa Livet

47

af Livsensaanden - den i Alting Aandendeudspindes og de røde Kinder væves,og Jorden til en Veddekamp at tvinge
i Frugtbarhed, saa deres Drengehoveder
de saae, naar Maisen bøjede sig gylven.
Hør, da sang de Alle n
om Isis, Ceres, Frigga og Athene

Saa Manden Jorden tog, for den at delemed Scepteret i Ejendomme ud;
og Magten tog han over Jorren for
med Dommersværdet Ret til Hver at skifte.Den, som i Sumpen Dragen søndersled,
og kasted Korn for Slangeæg i Dalen,fremhalte Skovens Voldsmand af hans Hule,opreiste Konger over Landene
og Herrer over Stæderne, og Dommere
til Konger gjorde han paa Torvene,
men Alle fast til Guders Love bandt han.Naar Tyven greb i Mørket, greb han overdet skarpe Dommersværd, og Morderdolkenpaa Retfærds Skjoldh brast ihvorsomhelsthan stak, og sprang tilbage i hans Bryst.Selv Skoven delte han; hver Vaand fik Ejer,Sig Kysterne med Lov og Hævd tilegned
de fjerne Bølger. Alt blev Ejendom,
og lob ei længer mærkeløst i Chaos.

Som Brødres Huus de store Stæader brv
og Landeveje, liig Kanaler, hvor
de rige Dromedarer seiled og,
Kanaler, fulde Skibes Landeveje,
imellem Stæderne blev liig de Stier,
der gaae fra Nabohuus til Nabohuus,
saa sikkre, at i Midjenat de vandres.
Som Naboer, der til hverandre løbe,
for Brød og Ild og Vand at laane, da
fig hented Kolchis fra Ægypten Korn,
Ægypten Guld fra Æthiopien,
fra Thracen hentede Phønizen Viin,
og Baktren drog til Sidon efter Purpur.
Nu lyder Menneskets Trin i Marmorhal,
hvor Vaaben hænge blot til Stads; og gjennemChrystallet feer han alle Elementer
derudenfore trælle for hans Lyst.
Han flyver over Jorden liig en Tanke;
dog hviler han, thi, se, paa blanke Vogn
han ruller over Bjerg og Dal som Tordnen;ban farer over Bølgen paa sit Seil;
ham Elefanten bærer, mens han sover;
ban ligger rolig, medens Jorden maa
forbi hans tankefulde Øine løbe.
Nu plyndrer Manden ei sin Kjortel meerfra Ulven, Kvinden sin ei fra Pisangen.
Ei hule Løvehoved sidder længer «
til Skrækkebillede paa Mandens Isse; 1men Sølv- og Staal-Hjelm, Stjerner lige, Krone,liig Solen og Turban som Morgenskyer.Dem hyller Purpur nu og Silke, saaselv Oldingen er livlig Sommer liig.
De see hinandens Aasyn kun, som Solens,til Tegn, at kun de skulle hos hinandendet Aandige søge. Derfor sig forelsker
nu Aasyn sig i Aasyn; ei, som før,
da Dyr de ligned, Lænd i Lænd.

Se, Jagten, Mandens strenge Haandværk, f



mens Kvinden efter Jordens Rødder roded,er bleven til en Leeg! Med Pragt han stjuler,at han en Dag de Funker lader gløde
af Myrdelyst, han har i Aaren. Hundenmaa snuse foran ham, istedetfor
han spored selv tilforn indunder Løvet,
og løb med aabnet Næseboer mod Vinden;istedetfor hans vilde Opjagsskrig
maa Skovens Aande gjennem gyldent Hornfortælle Echo, at den store Herre
betvang en Hare. Og, se her! se her
et Folkenes Krigstog nu! Fra Baktrien
en Hær uddrog, at vinde Indiens Rigdom;og Indien, lige byttelystent, sender
en endeløs Række over Fjeldene.
Ægyptens og Chaldæas lange Rader
fra Vest til Ost hiin Strøm fra Syd til Nordtverkrydse; Rækkens Hoved bugter sigigjennem Thibet, medens endnu Halen
ved Eufrat rører sine Krumninger.
Men fromme Dromedarer er for OØingste,og Uld og Silke er det Kamptogs Røg,
og Elfenbeen er Kampens blanke Sværd,
og Kryderduft er for de Slagnes Suk,
og Guld, med Retfærdsvægtskaal-Stempel paa,og Purpur er i denne Kamp for Blod:
i denne Kamp, hvor begge Parter vendesom Sejerherrer hjem: i Øandelsstrid,
hvor Snekkens spændte Seil er Sølvbasuner,der raabe ud til Verdens Hjørner Snilletsog Flidens Seier over Nøden. Se,
i denne Kamp, hvis Valplads er et Marked,hvis Hære Karavaner, midti Orknen
liig vandrende Byer,
maa Fliden, Tidens Ploug, og Snillet seire!Thi de, som Livet, vore kun ved Liv;
ved Møje, ny Bevægelse, som Blodet;
men Nød og Dovenskab og vilde Dumhedkun voxe lidende, som døde Steen,
kun ved Opdyngning og Hensmuldren.
Dog, om de vorede, som hos de Folk
vi kalde Vilde og Barbarer, til
uhyre Dynger, som med smudsig Skorpehvert Hjerte overgroede tykt, dog mægted
de ei at værne fig mod Snillets Flid,saalidt fom Jorden, trods dens Sammenhængog Vidde, Plovens Tand kan standse, ellerdens Fure, naar den løber, klemme sammen.Saa skjære Plantestæder ind sig iBarbarens Lande, og de Vildes Hytter
med Skam sig trække ind i Skovene.
De see med Blusel sig imellem Dyrene
og disse Fremmede; og Sønnen elsker
ei meer det Liv og Magt hans Fædre lærteaf Sviin og Ulv. Som Skovens Papagojerde Fremmedes Sæd og Ret de efterligne,til høit de hæve sig som de paa Jorden.

Saa maalte Manden Jorden som en Stad,og Staden som et Huses Kammer, saa
ei Bævren eller Bien spotted mere.
Ved Lov og Ret hvert Folk tilskifted han
et Land, hver Stad til Borgere, hvert Huusog Kammer delte han imellem Brødre.

Og Kongerne kaldte Manden deres Fader,og Krigerne kaldte Manden deres Høvding;

48

og Præsterne kaldte Manden Solens Søön
(thi Hjerterne oplysie han ved Love.
med Vinter-Strenghed og med Sommer-Mildhed;dog skinned Retfærd gjennem Strengheden,
som Vintersolens lunkne Blik i Skyen)
og Folket kaldte Manden deres Gud;
og alle Tunger med forskjellig Toneham hylded. Saa langs Nilen klang «Osiris», uved Ganges «Crishen», «Fohi» lød i China,
ved Tigris «Belus», og i Schythien «Odin»,
hos Celterne «Tuisto», og i Hellas
«Dionysos» vbe e pena

Først drømte grn kun om  merrternd;
i Moderskjødet fandt det da sin Jord,
i Brystets Knoppepar sin Sol og Maane.Sig Yngling reiste saa, og saae sig kastet
i Livets Bølgegang og Brusen - ha,
»vvo rørte Blodet? Hvo mon Tordnen slog?Hvo gik i Bølgen? og Hvo fløi i Stormen?»Han vidste ei. Han ofred blot, og skjalv.Saa Manden stirred til hans Blik blev graat,paa Jord og Himmel, paa de Ting, som skrækkedde Dødelige saa, og ind han hylled
fit Hoved, at det ei af Tanker braft.
Hans Sjel med Offerrøgen steg og dalte.Hans Tanker fyntes snart at fylde Himlen,omfatte let fom Skyer hver en Stjerne,
og see med Solen ned paa Alting; men
med Asken sank de ned igjen.
Han vidste ikke, hvi han ofred hvad
han fra sin Hunger tog; dog dreves han
til Alteret. Han kjendte ei sin Herre,
dog vidste han sig Træl, sig bunden følte.»Fik Solen Ofret? Hører Stormen Sangen?og hungrer, mættes Skyen? Ve, se Tordnensit eget Offer splittrer! kold gaaer Skyen
fit eget Altar over, ligegyldig
sin viede Ild den slukker!»

Da vendte Manden Blikket mod sit Hjerte,og saae sin Aand - og nu hans Rvnker krogedsig ei som Spørgs men som V
der maale Dybet, finde Himlens Midte.Da saae i Verden han et udstrakt Legem;i Stjerneraderne varme Livsensaarer,
saa Solene vare Pulse, Stjernerne
de Aarer, som tilbageførte Blodet,
som i hans eget Bryst; i Bladets Rasl,
i Bølgens Døn, i Tordnens SkraldAllivsens Aandedrag han hørte;
ham Dyreverdnen var det Legems Nerver,det ranke Menneske Rygradens Marv,opstablet imod Hjernen, som da var
de skjønne Skabninger i andre Verdner.Da saae med Sjelens OØje han et Hjerteo som en tusinddobbelt Sol imidten!hvis Æther strømmed gjennem hele Livet,(gjør Løven brændende og rødner Rosen)saa Liv og Død er kun dets fremad- ogtilbagesvellende Puls; i Hjertet saae hanmed Sjelens Fjernsyn, Ahnelsen, en Aand,Altrørende, al Aarsags Aarsag,
som giver Formen Henfigt og Betydning,hvis Drømme Menneskeaanderne ere, saajo visere en Sjel er, desiomere



til Viisdomstanke da er klarnet Drømmen.Og Mandens æbe helligedes, da førstden nævned: «Gud» den Ene - Gud.Men frem den Lyd (som dengang Vinden blæstei Vandene) af hvert et Hjerte hæveden Tanke, Mandens liig, dog bleg og sløvetsom Jorden, da den graaned først af Havet.Og Folkene knuste Altrene, som vareen Form for deres forne dunkle Angst,og, knælende i Støv, med blottet Bryst,Ægypten raabte: «Kneph,» Hinduen »Akhar,»og Persen «Zeruane-Akherene,»Chinesen «Changti,» Siamesen «Fta,»den Sorte «Numbo» og Jisboen «Kutka,»Malajen «Sommonakodom,» og GothenvAlfaudur,» og Hebræen «Eloah.»- Og Manden førte op de Visestetil Fjeldene, og lærte dem at sankeved Solens Lys og Stjerneblus de spredteAlmagtens Trin og Smiil af en Algodhed.Da, se, han lærte dem Guds høje Tankeri Tavler male ind med hellige Tegn.Et Æg Alskaberen da viste, somi sig indslutter Alt. En sløret Kvindebetegned Guds ugranskelige Viisdom.En Mand, med Solen i fin Pande maltog Stjerner funklende paa alle Lemmer,men endende i Dyrelab betødGuds Viisdom, sig i Verden ifra Soltil Krybet aabenbarende som Almagt.En malet Slange som i Svælgets Dybsin Hales sidste Stjerne slugte, visteden Evige, i hvem Allivet bølger(de vide Sfærers Bugnehvælv af Livliig Slangens Bugter); og et Barn der sadmed sammenbundne Fødder bøjet paaet Blad, der vipped midtpaa Oceanet,dem viste Gud den Hellige, der røres ei,og smittes ei, og krænkes ei, og rystes eived Verdnens Undergang, om Himlen endblev til et svullent Hav af mørke Suk,og Jorden lysned op som Solen afdet Blods Udgydelse, Han skabte.Et Barn, der sidder paa et Sneglehoved,betegned dem Guds Forsyns sære Gange,bvis Hvirvler dog hans Viisdomsaande støberog samler alle i eet Punkt tilsidst:i Salighedens og Erkjendelsens;og, se, en Tornebusk i Brand, med Flammertil Blade, men dog ei fortæret, vistedem Guds Retfærdighed, der straffer udendog selv at røres af sin Vrede.Den Tid i Menneskehedens Liv, da førstFornuftens Oje som en Vemodstaareopvaagnede, og saae sit Maal og Kampenpaa Livets Slette, hvorpaa Aarenesom sorte Valpladsstøtter rage frem medErfaringens Paaskrift - den Tid herudenfordens Barndoms Hauge, hvor sig snoede,som blinde Ogler rundt en duftløs Rose,de tusinde Uvidenheds Affødningerom Uskylden, og gjorde denne værdløs:
. ben Kamp den gik imøde, med sit Blikaten rustet, mod Vildfarelsers
sers Nordlys, Lidenskabers Storm,
og Lysters Hvirvler, Uvidenheds Taage,

49 »

Begjerligheds blinkende Sandser, mod Ladhed,fig væltende som raadden Damp i Kjødet -den Tid i Menneskets Liv, da første«Svorfor?» sig reifer som en dugget Torn
i Barnehjertets Rose  denne Tid
afmalte Manden som et herligt Træomspundet af en Slange. Og han lærte,
at hver af Træets blanke Frugter var
en Indsigt, og, at Slangens Farveskin
var Sandser, men dens Hvirvelgange Nerver;at Slangen førft har Menneskene lært
at spise af dets Frugter, i hvis Sødme
fin egen Øift den blander. Thi va SmerterUvidenheden greb iblinde, og
da Lyster føbte Sorger, tvang Fornuften
frem første Øjeglimt; men stedse
formørkes det af vaagne Lysters Jubel,
af Smertesuk, saa hvert dens Glimt er ligten Sol bag drivende Skyer.

Da Tanken «Gud» var evig malt af Manden,han malte Himlen i sin Hules Hvælving,gav hver en Stjerne Navn, idet han døbtedem i sit stirrende Oje, samled dem
i Klynger og Figurer; og han maalte
det enbeløfe Rum da med sin Stav,
og satte Jordens Plads i Verdens Buer,
og bandt dens Liv til andre Stjerners Flugt.Saa vogted Sirius jo, som Hunden trofast,Ægypten, naar, af Sol befrugtet, Nilenopsvulmed som et et Moderskjød øg vildefortrænge Jorden bort til begge Sider,
saaat dens brede Voverad blev liig
den Kvindes Veer, der sit Teppe splitter
af smertefulde Fryd (som om hun vilde fødesaamange Børn som Skjødet skyder Bølger)og halvvanvittig føger Plads. Se, Stjernerneer Skibenes sikre Roer og Styrmands-Oje:saa hvor paa Himmelen de svæve, svæve
som blege Skygger Jordens Skibe efter!
Og efter Stjernens Baner skyder Ploven
i Muldens sorte Nat sin Bane hen.
Ja Manden gav de Børn (de Jordens Vise!)som sadde ved hans Fod, de Himlens Stjernertil Fakler, hvormed ind i Himlens
det Helligste og gjennem Gravens Dyøbeste
de lyste sig. Thi sig af Hine relste
da Nogle op og sagde: «Mester, du
har lært, at Gud du i dit Ojerte fandt:
Se, vi i vore speided men da aabned
fig blot den vide Tombeb!* Manden da
med Haanden strakt mod Stjernerne dem lærtemed Legemets OØje finde Hvad de ei
med Sjelens Øje mægted at opdage.
Han lærte dem med Sjelens Øje seeigjennem Legemets Øje atter gjennem
de aabne Stjerneøjne, der beskue
Guds Storhed.
Saa malte Manden da paa Templets VæggeKalenderen; og af den malte Tanke «Gud«»fremkom, som Slangen der af liden Klumpudskyder endeløse Ringe, atter
en Viisdomslære, gjemt i Hieroglyfer,om Sundhed, Velfærd og om Frihed,
om Dyd og Last (de Sandheds ogVildfarelses Ansigter, der gjøre Hjertet



tvemasket) og om Tro og om Udødelighed.Da Talens lette Vind han formed iBogstaver evig; Manden skrev da Pramog Aking, Zendavesta og de ti Bud.
Han satte deri Hjertet Lov og Ret,
som Kongen satte den for Haanden; og
han maalte Bueløbet af for Tanken,
som Gud for Verdnerne, da sig hans Viisdommed Kræfterne udrusted; og for Haabet
han maalte Pusterummet og dets Svingning;og udenfore Tankers tætte Verdners
og Haabets lette Aandekredses Buer
han viste det Uvisses Chaos (som
sig ei til Tankeverdner end har samlet)
ligt Taagestjerner, og deruden om
igjen da Vidløshedens Tomme, indtil,
naar Gravens Bog sig aabner, Jordens Kundskaben Verdensviisdom bliver.
 Saa lærte Manden Mennesket at male
dets Tanker af i Tale og i Digt,
og lærte det, i Tegn og Skrift og Farver,
at give Talen evig Lyd.
Som Tankens Tunge blev da Griffl og Pensel,saa gav han Følelsen i Fløiten og
i Plekteren dens Tunge; og han lærte
at gjøre Jublen tryllende i Fløiten
og i dens Vildhed nøgen-skjøn paa Cymblen,og Jammeren melodisk-sød
(saa den ei gjorde Hjertet ligt et Aaspnfortrukket, men, om sorgfuldt end dets Træk,dog regelmæssigt) ved at sende gjennemCitharen Klagesukket.
 Saa lærte Manden fine Sønner da:
den Mandens Æt, som blev de Vises Kaster,og ligned Folkenes Hjerner. Men fordi
nu Disses Kundskab voxte fra en Nød
til Verdners Størrelse, hvor midti laae,
som Kjernesolen, Kundskab om sig Selv
og Gud - fordi de lærte Mandens Viisdom,
at maale Jordens Vei og Stjernens Flugt,
og kjendte Livets skjulte Kræfter.
(saa Syge knælede paa deres Vei,
og Halte de bød gaae og Blinde see,
i Ilden gik, og aade Slangens Gift)
samt kjendte Gravens Haabs Udtydning
(den Regnbu-Bro imellem Til lse
og Bestemmelsens Høide) og saaledes
forstod at kige fra det ene Liv
og til det andet gjennem Graven som
om den et Seerør var, saa kaldte Folkene
dem «Hellige,» og «Vise» og «Profeter.»Men Manden, som af disse kaldes Fader
(Han som til Folkenes Fosterfædre danned dem)

af Menneskene bleve nævnet da «den Helligste,»

nal Jordens Viisdoms Ophav.» Hør, da lødhans Navn i Jordens Tungemaal som helligst;som «Hermes, Mimer, Zerdusch, Jo og La,
og Buddha, Menu og Confutse, Moses.

Akadiel.Denne Alder Mennesket kalder Guldets Alder.Ve! snart den falderi Offerblod ved Altrets Fod.Ve! Slavers tunge Aandepustmed Ir den dækker snart og Rust.Snart skal den, fuld af Kobberofferknive

50

og Krigskobberhorn, til Kobberalder blive.Tyranners Jernseeptre saa ville ragefrem af Jernaldrens tunge Dage,hvor Kronerne ere det eneste Guld.Thi Kronebærerne - o sløve Menneskeaand,som selv sig slutter i Slavebaand,for engang, naar Lænkene groe for dybt,saa Smerten vækker, at finde sig sammentrukket,vanvoren, vanvittig i Throne-Lukket!
iblandt Millioner er ene fri.

Af Kvinde fød,Han gjør sig til Gud i Muld,behersker sin Broders Liv og Død,ja Tankefostre i Hjertets Skjød,halvfødte Suk og Tusinders Smiil han formeralt eftersom hans eget om Læben sig ormer;sin Kaabe med Blod han forgylder,og Slavernes Masse knæler og hylder,slikkende Broderblodet afhans Kaabe og hans Kongestav.

Som Præfsten kalker af Folkets Hjernerop Altre og atter med kilden Skrækfor a grnu rat.for

tj

aee y na a me eantsaa Kongerne Folkets Nakker bindeisammen, og deraf - hvert Folk et Bundt -de Throner bygge paa Jorden rundt.Snart kneise tusind (og hver et Mindeer over en Frihed) i gyldne Haller.Friheden er i Tyranners Magt.
- Abiriet! hvor er din Styrke forlagt?Deler du døsig Lastdyrets Ro?ønsker du kun som Kaalen at gro?fryder dig fro at du tøraande og sole dig dog som før?

Sandheden er til Bedraget forraadt!- Abiriet! Abiriel, i Muld og Nat!Dit Legem er krumt i Despoters Lænke.Din Aand i sløv Uvidenhed skalstirre sig dum paa en Tempelhal?befales at troe?forbydes at tænke?indvendig fortæres af Laster,mens udvendig Aag om dig Herskeren kaster?Ve! Konger og Præster isammensvorne!Frihed og Sandhed forlorne!

Stirr da, ulykkelige Menneskehed,i flygtende Aarhundreders rygende Fjed!stirr over dampende Vale,gjennem rygende Tempelers Haller,over sjunkne Throner,gjennem brustne Kroner,over Aarhundreder, høinende oversovende SlaverLænker og Been Monumenter og Grave,gjennem Sekuler, der sig rugende holdeliig sorte Volde,liig Borge fasteom nye Vildfarelser, gamle Laster!Og skimt da Et, som bryder gjennem lyst,med Straaler om sit Hoved (første Aar,det reifer rødmende fra Jordans Kyst)idet det stiger over Dynger af



Aarhundrede-Brødrenes Liig,
saa ned de synke, og evig bort,som Støv af Grav,
den fule en ⁶% Trældoms Lysterryger sort

Da, støvklædte Himmelske, ereders værste Jammer sin Ende nær.Den eneste Gud erindres igjenfra Himmelen,og Aandeverdenens Lov, henblegnet,paany i Hjerterne vorder tegnet.Afguderiet, Uvidenhedenfaaer Banesaar.Den værste Tid da sin Fylde naaer.Dog døer den Tid,som bringe vilde Aljorden Freden,i blodig Strid,og vorder kun bedre Tiders Vaar.

Da løfter Eder Millioner!Abirieler, I Aander stærke,
da maa I hastebag Fortids Grave og Mindesmærker
jert Aag at kaste!
Med brudte Lænkers Raslen I skræmmede blege Tyranner fra Borgenes Gjemme!de Brødre, som Tusinders Frihed tvingevil indenfore en Krones Ringe!Da bryder Svøben! da knækker Spydet!da knuser Altret, hvor Præsten bød,

51

og Blodet af Eders Afkom flød!
da lyser med Fakler i de Orakler,hvis Huler vare det Mulms Cisterner,der overskyllede Eders Hjerner!

O Menneskehed,knæl da, Broder ved Broder ned!bryd da, Læbe med Læbe, ud:Himlen meer ei deles efterAltrenes Kvadrater; Jorden kløvesei og røves meer ei af Tyranners Sceptre.Blodige Kroner, Bøddelstaal,Trældomsfakler og Offerbaalglimte meer ei over Jorden.Gjennem Præstemulm, gjennem KongetordenFrihedens Morgenrøde,Sandheds lyse Dagstraaler under Himlen, nu eet Tempeltag;daler ned paa Jorden,nu eet Alter vordenfor Brødrekjærlighed.Jordens Aander glødei frifte Hjerter nu.Frihed er Aanders Hjerte, Sandhed Aanders Hu.Jordens Aander allened i Støvet faldeden Evige paakalde.Hver sin Thronehimmel i egen Pande har.Hver i eget Hjerte har Alter og Offerkar.Drot er Hver for Jorden, Præst er Hver for Gud!

. Herskende Kaster.

mænd.Vist Kongen er den Rigeste; ene rig,og alle Andre Fattige.Vist Kongen er den Frieste; ene fri,og alle Andre Trælle.Vor Eiendom er Hans; vor Frihed fikhan jo i Arveskat af vore Fædre.Vi kunne da ei klage, thi som Trællevi fødtes jo? Men dog blandt FolketVi have meest tillaans af Kongens Naade.Men dog blandt Folket, denne Ørkenaf bøiede Nakker, vore Vi højest hæve.Vi eje meest (og ere da de Bedste),hvis Laant er Ejendom. Vi ere frieste;ja, hvis Tilladelse er Frihed.Nu, lad Selvherskeren vor Rigdom tage!Nu lad os være kun hans første Slaver!Bør Vi da ei fra Folket atter tage?til vore Trælle gjøre Folket? Ellersjo Vi, paa hvilke Kronens Gjenskin salder,der trælle som i Ly bag Kongekaaben,og klippe Stykker af den til at dækkevor egen Armodsbrøst med, vare ligemed Ham, hvis Svedsmuds gjøder Agren; thida vare Alle lige usle Trælle.Nu! Folkets Nakker ere stærke, saade Kongens Trælle med for Os kan trælle.

1. Adel.

Thi ville vi med det ene Øje true.
men med det andet, vendt mod Kongen, smile;og med den halve Mund vi ville byde,
men med den anden smigre da og lyde.
Paa Folket ville vi os hævne, saa,
naar Kongen slaaer os, saa gaaer Slaget
fra Øre til Øre gjennem hele Landet
til Bondens Svinehyrde; naar Han griber
i vore Punge, saa skal Grebet gaae
fra Pung til Pung til Svinehyrdens Drengs.Som i een Takt, naar Kongen løfter Sceptret,vi løfte Svøber, som hans Slags Echo
Og dette Chor skal døve Folkets Vid
og Sands, saa Nabo Nabo's Suk ei hører,og sløve Folkets Kraft og Trods og Tanker.Naar Kongen tvinger Folkene at byggeomkring ham tyve Mure, ville Vi
det tvinge ogsaa Borge os at mure
paa Fjeldene som Prnereder, og
paa Sletten Herregaarde. Og naar Kongentør øve blodig Dom paa hvem han vil
i hele Folket, saa vil Hver af os
nu tage Haands- og Hals-Ret over Alle,hvis lave Hytter krybe under Borgen.
Naar Kongen tager vore Møer og Kvindersaa ville vi, hvor Lysten peger, vælge
blandt Folkets Hustroer og Øøttre. v »



bver tugtig, ubrudt Ægtestand skal fynes

som givet af vor Naade til en Trøst.Men, at ei Folkets Kraft fra Dalene

. flal svulme op mod Borgene, Vi ville

«

(som Kongen holder Hær, og føder den
med Landets Sver og Nabolandets Blod,)Huusknegte holde, slaae on Landserund
om Borgene, og væbne Folket af,
og vænne det til nikkende at gaae
med senestærke Armepar ikors
bag Ploven, Aare ud og Aare ind,
paa laante, hjemstavnsbundne Mark, imensVi ville stedse staae i Vaaben, med
et hundred Sværd mod hvert et blottet Brystder tør lidt tungere aande end isøvne.
Naar Kongen lyster Krig, blot for at findesin Frilles Favntag varmere ved Hjemkomsten,Vi ville flyre Blodets Strømme medKommandostave. Og, naar Folket erindbanket Troen om, at Adelsblod
(fom rundet af Guds eget Hjerte)
er meer ætherisk end dets eget tykke,
saa synes selve Den, som misted Armen,
at saadant Saar er intet mod den Rift
vor Finger fik i Kampen.
Saa slutte Bi, meb Staalbryst imod Staalbryst,en Ring om Thronen, saa vi kue den
- bet er vor hemmelige Pagt - da den
jo kneiser i vor Midte (skjøndt til KongenVi sige, at Vi er hans Værn mod Folket)og blandt os Selv vi keise Thronens Ejer;men udadvendt er Ringen imod Folket
- bet er vor aabenlyse Pagt - saa vi
mod Folket ligne Klipperader, som
beskytte rige Dale - engang Hapbund -
mod Havets magtesløse Mukken.
Saa Vi afsondre os fra Folket,
der synker ned som Bærme, men Vi bliveden stærke Viin, og Kongen med hans Magtvel svømmer over os, men kun som Skum.Og Folkene kalde os med Buk og Bæven:«Satraper, Krigerkaster, Rajahs, Fyrstør,Dynaster, Optimater, Aristokrater,
Patricier, Lehnsherrerne og Adel.»

2. Præfsteskab.mænd.
Vi vide, at den store Lærers Røstei hørtes udenfor hans Hule, hvorVi sadde ped hans Fod og lytted. Nuer Hulen bleven Templer og de ydmygeDisciple, som sig skulde sprede udblandt Folket for at lære hvad de hørte,og træde saa, med Issen bar, tilbage,er blevne infulerte Præstekaster.Som før Vi udenfore Mest'rens Hule,i vore Templers Forhal Folkene knæle,og vente, at vi Præster dog engangudtrine ville for at lære demhvad Mesteren vor Redelighed betroede,at vi igjen det skulde give Folketufalsknet, simpelt som han Selv det gav;fort Hvad er Ret at gjøre og at lade,for rolige at leve og med Dyd

52

at bære Sorg og Glæde, og hvad PligterTilværelsen de skylde og Bestemmelsen.Men » lad dem gabe udenfore evigt,til Mundene blive Dumheds aabne Flab!lad Folkenes Hjerner gotte sig med Gjetning(den ufordøieligste Fode, som
udspyes og igjen til Drøv indhumpes)!De ligne Fugle, snappende efter Luften,mens vore Kroer bruse fulde ud!
Lad Folkenes Hjerter i Forstandens Mulmaf Skræk og sløve Fryd omdrives evigt,som Morild, der af Ilden kun har Skinneti Havets Nat.
Vi ville gjemme Hvad af Mest'rens Viisdomvi os erindre inden denne Kreds,
og drive Enehandel dermed dyrt.
Vi skrække Folket fra den enfolds Sandhedved den Mysterier at kalde, og
indhylle den i Tegn. Naar Folket fordrer,Vi pege da paa disse Hjeroglyfer
med et Betydnings-Smiil, og give demda Optog, Sange, Dandse og Musik. Se denne Skal kan Folket pille paa
til evig Tid! Og det vil evigt pille,med Bæven skjøndt for at det Inderste
skal briste ud, og saa i Luften
vanhelliges eller svinde ind til Intet.
Thi Vi Isammensvorne skulle sværgendebelære selv graahaarede Jordens Børn,
at dette Indre er det Allerhelligste,
hvis Liv de troe med deres Stirreblik
at skimte sig bevægende bag Teppet,
mens det kun vore egne Skygger er.
.. Vi skulle lære, at den indre Viisdomer os af Himlens Aander foresjungen
Os, under Hemmeligheds Slor og fire Øjne,af Verdnernes almægtige Gud fortalt:
at den er Aabenbaring.
Men dog, at denne Aabenbaring blev
os saa betroet (som et Lugte-Æg,
der vandrer rundt fra Næse og til Næse,som Bedst s rare kt
men ei maa aabnes) at vi skulle vogteden for nysgjerrige, gudløse Blik;
men prente Folkene ind, at just dens Kraftog Hellighed, som Trolddoms-Lægemidlets,bestaaer i dens ukrænkte Hemmelighed:
at Vi, som eie denne Aabenbaring,
hvem Gud sin Viisdoms Planer har meddelt,som vogte den, derved alene hellige,ukrænkelige ere og ufeilbare.
Vist vil hvert Folk da snart sig føie i
at lugte Hvad de ei maa see og smage.Snart ville de sig nøie med at amme
en Tro i deres Hjerner, liig en vandiguhyre Kaal, men luge Tanker op;
og troe, at netop sjeldne Sandhedsglimter Salighedens Kornmod i det lumre
og kjære Sommermørke over jerternednedbøjede Grøde.
Men Folkenes Underdanighed, den vi
som deres tause Tak betragte. Og
mon vel de ei bør takke Os, fordi
Vi sløve deres Hjerner, aande Mulm
om deres Sjele, saa de see ei fuldt
den Jammer, som dem knuger? Hvis de saae

4



den simple enfolds Sandheds lette Veie,
med Friheds luftige Palmer mærkede,
til Ro (som er jo al den Lykke, Støvet
kan stræbe efter her) og Dyd (som er
jo al den Stolthed, al den Pragt, som Støvetkan stræbe efter ber - saa lærte Mestren)
da blev jo Trællen vor og Kongens Lige?da bleve Alle Præster jo og Konger?
bi, trods de tykke Bind og bugede Ruller,er Sandhedskjernen liden, let at døie;
og, vikles Hamsen, Basten, Skallen af,
vel mindre Tand end Huggetand naar Melken.Ha, Vi, som mangen Mest'rens Lærdom glemte,og mangt et af hans Tegn, hvori han vildeden gjemme evigt, har forglemt at tyde,
og knapt Kalenderen nu mægte stave,
Vi skulde fremstaae nu godvillige,
med Bluselsmine, til et Regnskab for
det dumme Folk, og fige: vi har glemt,
og anden Hjælp ei vide end at bie
til atter Mestrens Lige fødes?» - Ha!
Mon bedre ei med Jordens Kræfter prale(med PlanteL Videnskaby
og sige: Dimlens Kraft i vor Haand er!Nu troer, I Folk! Det er jo Underværker!»Mon Vi, som ind i Menrens Hule traadte,som traadte op blandt Stjernerne paa Fieldet,nu skulde træde ned igjen blandt Mængden?forene med de Svage os, naar Konger
selv skjælve for det Dække, som vi ryste?
os bøje med de Blinde under Aaget
vi see, fordi de ere vore Brødre?
Mon bedre ei at sammensværge os
med Herskerne, at dele Magten; ja,
belive den med Skin af Guddoms-Hellighed?forgude Statens Stiftere som Kirkens?forgude førfte Drot som førfte Præst?
Da Folkene - hvis de engang mærke, at
den Herskermagt, som sidder dem paa Nakken,og kuer dem fra Barnsbeen, er alene
et Skin mod deres egen stive Kraft,
dog stedse Kroneskinnet skulle see
med Ærefrygt, ved Templets Bisald herliget.Med Adelen Vi ville Konger skabe,
men ene (som i hemmeligt Fabrik
for falske Myntnere) Vi skabe Guder.
Bør slige Mestre Ærefrygt ei skattes?
og Tempter over Kongeborgen?
og Tiender og Offre ydmygt bringes?

Se, uden Mestrens Viisdomslære, bliverGuds Eenhed altfor stor for Folkets Tanker,hvis Krebsekløer og Øine af vi bryde,
som frem de vore! - Nu, Vi Mestrens Gud,som Phantasien lyster, ville dele
i tusind Andre, farvede efter Landene.
Saa bliver Hindus-Gudehimlen yppig
som Indiens Skove; og Ægyptens brogetsom Nils Affødninger; og Persiens simpelsom Dag og Nat, paa ene Side lys
som Schirvans Rosendale, paa den andensaa mørk som Kaukasus; Chaldæas, somdets naftaflammende Dale, skræksomt luende;liig taagestore Urals rimede Tinder
sig reise Skythiens Gudeformer; og
saa rigtbegudet bliver Afrens Himmel,

53

som Sumperne i Libyen beslangede;
saa iiskold, øde Eskimoens, som
hans Jismark; og Hellenens liig et Luftbilledaf Drue-Oerne og hans Marmorklipper.Saa dele Akhar vi i Brahma, Vischnn
og Chiven; Zeruane-Akherene
i Ahriman og Ormuzd; og Alfaudur
i Odin og i Loke; Eloah
i Jehovah og Satan . .
i hveren Hjerne Disse atter ud
i tusind Mindre, indtil hveren Selv
sig synes Verdens Mindste og afhængig
af Alle, og jo da den frygtsomste
og letteste at hæve op og tæmme.
Da blive Millioner Guders - o
end ejer Stoffet Stjernehimlen ogNaturens Kræfter, flere Gude-Emner -uhyre Drømmeskikkelser vor Hær,
der ligger rolig i sin Skyleir kun
saalænge Folket knæler ned med Offer.
Og foran Gudeleiren, hvor vi byde,
Vi lægge, fom en Skandsegrav, et Helvedaf Djævle fuldt, der gribe efter hveren Dyd og Last, der hærder sig mod Os.Saa være disse Djævle vore Bødler!
De skulle klore af og svide bort
hver Tanke, som, liig seige Græs, sig reisertrods Afgudsbilledernes tunge Trin.
Saa reise vi en Moisasoor mod Brahma,en Tyfon mod Osiris, Ahriman
mod Ormuzd, Satan imod Jehovah.
Men, som vi skjænke hveren Tro en Himmel,saa skjænke vi den og et Helved malt
med Landets Farver. Sikkert da -
naar Himlen, fuld af vore Guder, overhvert Doved, Helved under Foden gaber,af vore Trælle-Djævleskræmsler fuldt;
og dog ilive Folkene føle sig -
de skulle troe, at de imidten svæve
paa vore Bønners Aande, vore Hænder.Hvo knyer, ham slippe vi, og raabe over:«forbandet du!» Hvo tvivler, vil sig troefortabt og ude af hiin Ligevægt.
Men alle slige Trodsige forvises
til Helved eller Ringløb gjennem Dyrene.Saa vi belive Alt, som skrækker Folket,som strækker Horn og Kløer gjennem
dets Dumheds Mulm, og gjøre det
meer skrækkeligt. Thi før Naturens Ting(saa troede Folkene, og vare da
som Børn imellem Gløoder) syntes blotsom fafte Gab, der slugte blot den Driftige,fom kom dem nær; men nu angribe de,thi vi dem give Vinger, Plan og Vrede.Saa troe De nu, og ere da
som Børn imellem vingede, halsede Luer.
-O fsielige Folk, som altid gaae
et Skridt frem videre end vi flytte Foden!Thi, skjøndt vi spinde mystist Væv om Alt,som Tusmørkringen rundt om Natten,
de gyde atter derom Skyer af Rædsel,
som Børn, der, skjøndt en Spøgelsefortællingi Nerven gyder Gysen, dog forøge
dens Rædsler, naar de selv den gjenfortælle..Se, naar paa Dragens Stjernebilled Vihenpege, vælge de til Gud den Drage,



som vælter sig for deres Fod i Dyndet!Mon selv de da ei lære os at gjøreSymbolerne til Guder? O, vi skulle
den gabende Lettroenhed nok made!
Ja, om den studser end ved vore Skrækoffre,og snapper efter Veiret i vor Bloddamp
de skulle troe, at slige Rædsler (som
naar Moder kaster Barn i Molochs Glofavn)Beviis paa disse Guders Storhed ere,
der vandre om med Præsterne i Templet,og ledes ned ved Præstehaand til Folket;
ei Opspind, ikke Præstebud alene.
Og bisfe slørbedækte Rædslers Skygge
vi male i vort Væsen og vor Dragt.
Vor mørke Pande er som Rædslen ogvort Skjæg dens Slørslæb; maalte Skridtvi flytte frem som Stjernerne; ja, se,
som Himmelen vi farve vore Kaaber,besprænge dem med Stjerner, hænge rundtom Slæbet Bjelder (Sfæresangen) Dyr(Allivet) Amuleter (Livets Kræfter).
Infuler bære vi som hornede Maaner;
paa Brystet Solens Ring af Diamanter;
i Haanden Offerfakler, Trolddomsstave,
som da betegne, at vi skue ind 1i Verdens Gang, i Livets Dyb og Kræfter,og ere Folkenes Hyrder. - Se da her
en aandig Adels Purpur, Staal og Plade!En aandig Adel, stærkere end den Anden,
da blive jo den store Mesters Lærlinge?
Thi hersker Kongens Adel (Korn den maaler,som Hjerter vi) med Konger end i Spidsenvidtover bøiede Nakkers stille Hav:
Vi Stormen jo beherske, som kan male
det ned i Kongegrave-Hvirvler, røre
det i Schafot-Skyhoser over Thronen;
og Strømmen, som det driver, styre Vi.Hvis Kongerne paa sine Throner
hiint Ocean vil dybt beseile, de
til os med Bøn maae skatte, som en Skipperpaa Stranden knæler ned for Stormen, ogpaa Reisen seer med foldet Haand mod Skyen.Men hvor vi ei med aaben Magt tør herske,Vi ville liste os krumbøiede
paa Pilgrimsgange op til Herredømmet.
Og Ingen ahner, at et Sæepter er
i høire Haand hos Den, som med den Venstresin Ryg hudfletter.
Vor Stat er ordnet da: en aandig Adel,som Folket troer oprunden af Guds Hjerne;og Dommersæderne og Talerstole
dens Borge ere over Folket. Templer
er Statens Hovedstæder, hvor vi kaare
en Upperftepræft til Konge, ja til Gud.
Vor staaende Hær Afguderne, og Djævle
er' stedse færdige Bødler. Skjebne-ogGuds-Domme er vor Lovbog (saa vi faaetil Retfærds Vægtstang egen Villie) Ogde Bud, vi lade udgaae, ere Spaadomme,som sendes fra Oraklets sorte Kamre.Vor Stats Skat Offer er og Tiende.
Den Lydighed, vi fordre, Overtro.
I Meroe ved Nil vi ville vise
først Jorden Mønstret for vor Stat. Den snarti Ganges, Tanais, Phrat og Jordens Flodersig speiler. Saa paa Jorden vi os dele

54

fom Brahminer og Schamaner, Talapoiner,fom Bonzer, Lamaer og Mager, Aser,Leviter, Aruspexer og som Præster.

* »*

Røst fra Folkene.

Da Faderherredømmets Birkeriis,
da Faderpræstedømmets Hyrdestavudblomstrede i Kroner og Tiarer:
da, liig brolagte Stene, alle Hovderindunder Thronerne og Altre lagdes.
Nu reise sig da Nogle, sigende:
«i Os er Guld»; og Andre reise fig,
og løfte Thronerne paa deres Skuldre,
og sige: «der er Jern i Os og Kobber»;mens Andre reise sig og sige: «se
i Os er Lys, Demanter vore Sjele!»Men Vi, som simple Graasteen, i vort Leiemaae blive liggende at trædes paa.Ha, Hvad der levnes os i Skjødet maavort eget Armepar ei vogte? Ha,
Vi tør ei med de tusind Munde knye?Vor Tunge ei, vor Mave kun tør sukke.Os Konger skatte nu med Ornekløer;
og, under disse, røve os de Mægtige,
de Taarnefalke; Præsterne os tiende,
som sorte Krager snigende sig ind
i vore Huse. Ei vort Arbeid hviler;
ei dynger sig vor Løn; utalte flyde
i Jordens Furer vore Svededraaber.
I Dommerens Vagtskaal ligge gyldne Lodder.Den Armes Klage er kun Spindelvæv;isønder trykkes han, som Spindlen, naarden kryber fra sin Krog.
Vel, lad os dog de Store efterligne!
Hvi skulle vi da Alles Mindste være?
Vi ville støde ud de Armeste
til Evigtids Foragt i skidne Kaster;
paa dem Vi træde, som paa os de Andre!O bedre dog, i liden Telteklynge
at leve under haarde Fader-Riis,
skjøndt voxne, kaldes Patriarchens Børn,end, til eet Verdensfolk isammensmeltede,dog være kun een Flok Ulykkesbrødre!
Ha, er det Trøst, sin egen Jammer læsepaa Broders Aasyn, Millioner Brødres?Hvad? Ha, hvo ejer Styrken? disse hundredSatraper der, hvis veke Muskler knapt
i Elskovslegen kunne holde Frillen,
om urort, frisk fra Faderens Dal de hendeved Trælle lode hente? Disse Hundred?Ha, eller Millionerne, hvis Arme
er' hærdede til Pleiler, og hvis Pjalter
er lige sultne Gab, hvis Fingre ere
af Harven hærdede til Harvetænder,
hvis Ryg af Svøbeslag til Æselshuder?Men se, der sortne de paa Sletten nedmed lange Spyd  hvad Glimt af vore Knive?af dem vi skjære Brød til vore Børn med 2 -med seglbesatte Vogne, lige Skyer
med Stjerner rundt, med Taarne-Elefanter,hvis Raseri er Herrens Tapperhed,
hvis Snabler er Tyrannens strakte Arme!..De ægge dem fremover vore Hovder..Ak, kunne vore Og mod disse stampe?



Paa Æselryg er Bondens svungne Kniven sløv og latterligen udrakt Tunge.
Mon Borge ned med Pleiler tærskes kunne?O, marvløs skjøndt, bevæbnet Arm er stærk!Og, lpde sammen tyve Suk fra Dalen
(tbi sukker enkelt Mund da lee de blot,
og lade Bødler slide Tungen ud,
og sætte saa den Stumme, Blodige
i Gabestokken foran Borgeport):
da ruller frem Tyrannernes unge Æt,krigsmodig for den arver Fædres Lastermed Borgene, i blanke Rytterrækker
bag Bueskytteraderne, de hverve
af vores Udskud; og de tvinge flux,
mens deres Trælle brænde vore Hytter,
de staalbepandsrede Hingste til at vade
i vore Kvinders Blod; og, naar de tøirede svedte Heste, vide de ei om
det Hvide rundt om Boverne er Skum
o eller vore Børns Hjernemarv.
.O ve almægtige Kjærlighed, du er,endskjøndt vor eneste Fryd, vor største Svaghed!Hvi avle vi dog Trælle? hvi opdrageForbrydere vi mod deres Menneskeadel?
Vi troe, at Kjærlighedens Roser groe
paa vore Mosevægge . ha, vi yngle,
som Oxerne i Stalden, for de Stolte!
De sælge vore Børn som Kalve, og
som Stude gilde de og slagte dem.
Ha, se, naar Leeg de Stolte lyster, flux
til Leegplads vælges vore Agre; og,
naar Strid dem lyster, jage de os fremimellem sig, og række af vort Blod
op Haanden til Forlig. O Jammer, Jammer!

Saa blæse fælles Klager Millionerisammen, retsom Hvirvelvinden Ar.Hvad Trøst? hvad Trøst? Vor egen Læbes Klageda synes tusinddobblet jo af Echo?
Men største Jammer er: vi vide eihvorledes vel Ulykkers Aag skal bæres;om, naar vi disse bitre Sorger smage,vort Ophav skal forbandes eller takkes.Thi, skjøndt vi vide Trældom uretfærdig,i Templerne den læres dog som Dyd,og Præsten fylder Himlen med Despoter.

Ja, om vi knæle end, og øse ihans Skjød vor Sved, og kaste vore Børni Ilden, faae vi dog til Løn alene(saavidt hans Sang og Mumlen vi forstaae)en skræksom Ahnelse, at vore Lænkerigjennem Graven løbe, at de smedespaany i Helveder, ja selv maaskeetiibage slæbe os til Jordens Ve!
* *
Røst fra Folkene.
Hvad? Vel! Levvel du vore Fædres Vugge,du Jord, som avled os  ak nu vor Stedmo'r!Vi, trætte af at trælle uden Løn,Vi, kjede af at svede og at blødefor nogle Faa af vore Brødres Lyst,Vi lægge Agrene, af Fædres Svedbedugg'de, da de dem fra Skoven vandt,igjen tilbage til de Stores Valplads,til Dyrehaver, til Leilændingsgods,

55

til Hvad de lyste. Men Vi tye til Havet
nu glade ved at være slupne ud
af Jordens blodige Gab. Vi ville da
ved Jordens store Floder sætte os
i Stæder sammen, vælge selv hvad Scepterskal reise over vore Arner sig;
dog saa at Alle derom Fingre snoe.
Saa aabner eder førft, I Hellas's Fjorde,
der ligne Tunger prisende Jordens Skjønhed,som Mennesk'hedens Tilflugt - o for Fristater!Saa bærer os, I Joniens Øer,
du sønderplukte Rosenkrands - o vi
dens Knopper samle, knytte atter sammen!Saa skjuler, Libanons Skræntninger, vor Flugtfra Despotiets Sletter! Libyens Syrter,
ei under vore Handelsstæder synker!
Misund os, Jord, ei dine mavre Rev!
misund os ei at pløie golde Hav!

Snart skulle vore frie Stater yngle
om Strandene et frie Staters Forbund;
og vore Handelsstæder Plantestæder,
der græde ei, om end af Jorden de
forstødtes ned til Havet. Snart da skal
det førfte Seil fremyngle Seil som Sneflokke,
og, Glimt i Glimt, de lyne over Havet.
Vor Kløgt skal spinde inden vore Volde
Aljordens Rigdom; og, da Alt vil herske,
ved List vi amme Sløvhed op iblandt
de trællebundne Folk (blot hyppe den;
thi den har alt som Snerregræs dem omspændt)
og hos Tyrannerne Forfængelighed
(blot deres Stolthed kruse lidt og folde).
Vi ville kostbart Legetøi opfinde,
tillokke, snyde Narrene, belee dem,
Tyrannen lære Pragt, ophænge Purpur
som Lokkemad og Krambodmærke. Se,
vi stikke under Schythens Næse Kryder
fra Indien, og smøre Celtens Læbe
med Joniens Viin, og gjøre Kornet, som
er Melken, ham Naturen har bestemt,
for Gothen vammel mod sinesisk Urt.
Vi ville bringe vore Bramseil fyldte
med Sydens Vellugt til de kolde Strande;
indbilde Sydens Folk, at Nordens Peltse
er under deres Sol nødvendigt Smpykke.
Men medens Jordens Skatte strømme saa
igjennem vore Handelsstæder, skyller
en Rigdom op sig under Borgernes
klæbrige Hænder. Og vi binde da
med gyldne Lænker Folkene til os;
men deres Sukke standse ved vor Munr,
hvorinden og paa Havets store Torv
vor Frihed vi i Eenrum ville nyde,
mens Slaver Haan, og Konger Trods vi byde.* * æ
Røst.
va, ha - I som vil bore Eders Fristater,
som Medædere indi Dynastierne,
jer Frihed i det lille Indelukke
vil være liig ubændig Tyr i Tjor.
Vi Adel, hvis jert Tag os tækkes, kryber
indunder med; hvis ei, er eders Guldstykker
en Sæd, hvorfremaf Herskere ville fpire.
I hade Kongenavn; men blandt Suffeter,
Senat, Consuler og Archonter,



Eforerne, Patrieierne, Dommerne,
et Scepter-Neb sig reiser vel i Tiden;
hvad eller midtblandt Pøbelen sig hæver
en Kongeørn, der Nebbet fuult holdt skjult,
til høit nok, for at strække Halsen ud,
og klappe ud med Vingerne, han var
paa Folkets Aande hævet. Længe kydsk
og smekkerformet er ei Eders Frihed;
thi Vindesyge er dens Bug og Tænder;
og da, naar den er bleven næsten mæt,
Ærgjerrighed, dens Geilhed, bruser op,
og Sceptre hæve sig. Mon yngles da
den gamle Yngel ei, som I vil flye?
Hvor langt mon kom I ved at gaae iring?* ⁶
Røst.
I ville flye fra Jorden? Kunne I
fra Himlen flye vel eller Helvede?
De gabe over, under hvert et Skridt.
Vi Præster maae da følge, forat lede,

7

56

som Aruspexer, Disfe fitre frem.
I kunne flye Tyrannerne; thi kun
i eders Kapper hæfte Disses Sceptre.
Men Os I flye ei, thi vor Krumstavs-Hageer haget ind i Eders Hjerter. Se,Comitiens Bevægelser er kun
Augurens Aandes Hvift! Lad Rigdom daog Lediggang en Adel føde, og
udruste denne mod jer Frihed; eller
lad hver en Stodder holde sig for Konge,og troe, naar han sin Stemme giver hæst,Stikpengene, hans krumme Næve holder.
er billig Skat kun til hans Myndighed!Det er os ligegyldigt (ja desbedre,
saa blive vi alene Adel) thi
vor Bisag er jo Kampen imod Frihed.
De gjerne leve maae som bedst de synes,og have Sandsernes og Legems Frihed.Vor Hovedsag er Kamp imod
den Aandens Friheds Sjel mod Sandhed selv.

. Hjerternes Mellemspil.

En ung Prinds.Altsaa derfor, huldne Dimna,kun fordi jeg er en Prinds,Du en Agerdyrkers Datter,kan du ei mig elske?Dimna.O,ikke «kan,» men tør ei.Prindsen.nTor ei?»Kjærlighed er aldrig feig.Trodser jeg ei nu min Fader?Dimna.Da er ikke, som du sigerdu har Vished om, vor Elskovfra den samme Himmel; thimin for dig bestandig frygter.Prindsen.Ve, at ei jeg fødtes Bonde!Dimna.Neppe elskedes du meer.Som du er jeg vil min Elsker,elske ham igjen og døe.pPrindsen.Der er ingen Rangforskjel.Er du ei en Dronning overdisse Enges tusind Blomster?Dimna.Disse mine Undersaatterspises af din Faders Heste.. Prindsen.Mellem hine Heste, Pige,er en hvid som Sneen ogblød at ride paa som Skyen.

Hvad, om jeg paa den dig satte?
kvalte dine Skrig med Kys?
jog saa til min fjerne Borg?Dimna.
Da du elskte ikke Dimna:
ikkun dit fortabte Selv.Prindsen.
Uden Krone kan jeg leve,
men ei dig foruden, Dimna,
som jeg kjendte før jeg saae dig.
Derfor jeg mit Arverige
bytte vil for ensom Hytte,
hvis du did med mig vil vandre.Dimna.
O nu veed jeg at du elsker.
Ædle Zeir, der er min Haand.

2.

(En ung Snrnie ¹ii en Palladstrapme

Blomster.)Gartneren.O, Rose, hvis du kunde tale!Din søde Læbe maatte seire.Dog maatte du i Gaader tale kun,saa halvt hun gjetted selv og blev medskyldig.O frels!ESkjuler sig bag et Træ)Princessen.vver Morgen denne Trap er blomsterstrøet.Det gjælder mig. Her kommer ingen Anden.Men gid mit Hjerte gjetted ret,at det hiin smukke Gartner var,der længe har mig fyntes som en Broder!



57

Jeg vil den smukkeste af disse Rosertil Barmen tage . .Gartneren.Himmel! seer jeg ret?Princesfen. (opdagende ham.)Nei, Himmel! seer jeg ret?Gartneren.Min Blomst, der skuldefor hendes Fodtrin salig døe,bun bærer ved sit Bryst.Princesfen.Komfrem! Komfrem!Saa vil jeg hæve dig ifra din Ringhedop til min Høihed, ja til Blomstens Sæde.Ei blot har dine Blomster talt, o Ingling;men meer veltalende din egen Taushed.

3.

(Allee- Iganag til en Stad. Ayub, en ung⁰g spadserende.

AyuHvad frygtelige Øine der i onen?R

øst.Ja veed du noget Dyr, der stirrer værreei værre, men meer tro og evigtend Fiirbenen?(Et Hoved af vanvititgt Udseende reiser fig af Grøvten)Apub.O Feramin! min Ven!Her holder du dig skjult? Hvor er det med dig?Feramin.Godt, godt, godt, meget godt,naar blot jeg har lidt Vand i Grøftenog saa lidt Solskin. Dog det er det sammeom Solen ei sig teer, naar Leila gjør det,den rige Asophs Datter.Apypub. (aff.)
Han er blevenaf Kjærlighed vanvittig. cheitg Kjære Feraminfølg med til Byen.
; ;Der man dræber migpaa Gadestenene som Fiirbeen. Herjeg sikker er, skjøndt jeg maa slaaes med Snogenog Tudserne, som mig min Plads misunde.Ayub.Hvor smerter mig din Tale, Feramin!Feramin.Her sad hver Middag jeg i Solens Brand,at Leila skulde fee mig, naar hun drogi Palankinen til sin Faders Landsted -hver Middag sad jeg saa i hundred Dage.Men sidste Dag som jeg var Feramin,da sprang jeg op, skjød Alt tilsideog kastede i Leilas Skjød et Brev.I Grøften styrted hendes Slaver mig,og Leilas Latter hørte jeg derfra,imens hun læste Brevet; og den gjordemig til hvad nu jeg er, thi ved ethvert«Haha», skjøndt det som Sølverklokker lod,jeg sank et Trin paa Skabningsstigen ned.vver Dag til samme Time kommer Hun.Da kryber frem jeg mellem Løvet.

Leila. (passerende forbi)Den smukke Døgenicht endnu der ligger,saa doven som en Bgle.Feramin.

Hørte Du,hun saae i mig en Fiirbeen kun, men Artenhun vidste ei.Apub.Jeg lagde Mærke til,at hun foragted Dovenskab. Der hardu Vei til hendes Hjerte.Feramin. (springende op)Giv en Skilling!Nei kun en halv.Apub. (givende ham den)Hvad vil du?Feramin.Dermed jegbegynde vil at blive riig.Ayub.ro ei,at Asophs Datter ringeagter digfor Armods Skyld.Feramin.Var hun da Leila?Øvad elskes uden det Fuldkomne, Det,som ligner Guderne og Stjernerne?Men derfor Kjærligheden er saa stærk,at, om den Elskede forlangte, vildeden plukke Stjernerne af Himlen.Ayub.Viisat du arbeide vil for hendes Priis!Jeg kjender Pigen. Hun ei loe af Haan,men kun af Ungdoms Lystighed. De leead første Elftovsbrev jo Alle?Men nu, hvad maa hun troe?Jeramin.Fik jeg en Halvskilling?Apub.Javist.

Feramin.Farvel! Du høre skal fra Feramin,Ayub.O Kjærligheds Kræfter! Med samme Letheddu gjør den Kloge gal, den Gale klog.

(Samme Sted; En Karavan ffo Vejen.Leila kommer i sin Palankin).Leila.Spørg, hvem som ejer disse Dromedarer?De synes kostbart ladte.En Slave.Feramin,en Kjøbmand ifra Ninive. Der kommerhan Selv paa en Araber.Leila. (afs.)Ah, hvor smuk!Men  alle Himlens Guder!- Han fra Grøvten!Dog ei hans Øine; Hans det er, der kastedsaa dristig Brevet ind i Palankinen.

(Drager forbi. nvu kommer)



58

Feramin.Se Ayub, Ayub! se jeg har arbeidet!Den Karavan er min.Apub.Hvorledes?Feramin.a,hvorledes? Simplere er Intet.Først for din halve Skilling kjøbte jegtre rustne Nagler; dem polerte jegog solgte for en Skilling; kjøbte fer;saa tolv, saa tyve, hundrede, saa tusind,titusind, tyve, ja en Million,og alle disse Rujerns jeg polerte,saa der tilsidst ei kunde andre sælges.Selv Steppens Beduin til sine Hestekun blanke Nagler vilde have;ban føgte mig, som havde Enesalgeti store Ninive.Ayub.Nu jeg forstaaer.Feramin.Den Karavan er Gaver kun til Leila.Fleer Svededrarber ere faldneifra min Pande end der gled iframin Haand polerte Nagler. Men, o Ayub,gaa, spørg om hun mig mindes. Jeg vil dvælesaalænge her, ei drage ind i Staden,men vælte al min Rigdom af i Grøvten,om atter. . . Gaa!

(Ayub gaaer. Feramin fætter sig ned)

Ayub. (kommende tilbage)Her bringer jeg et Svar.Feramin. (Gribende Brevet; læser:)«Giv til din Ven din hele Karavan,og kom med Halveskillingen i Haand tilLeila.»

4.(Haremsværelse.)Kongen. (trædende ind)Min Zilha! Bort Alle! Zilha! Zilha!3ilha. (omfavnende)Hun er i dine Arme. O velkommenfra Sejer hjem til Lykke, store Rhamses!Rongen. (Til en ventende Høvding)Nu bort! Nedsablingen begynde!vvormange er der?5øvdingen.Over Tyvetusind.

Rongen.Vel! Jeg har talt. (Høvdingen trækker fig nølende tilbage)3ilha.O, Rhamses, hvilke Ord!og disse Læber, som saa talte,har kysset mig? O Fy! jeg smager Blod.Rong en.Bi Høvding! Træk! Ha, Kvinde, irpater da duei for dit eget Hoved?Silba.Gid du tog det!

Da følger du mig til en bedre Verden,
hvor Alle ere lige, hvor ei Vælde
fordærver meer de bedste Sjele.
Thi svoret har du jo, du kan ei leve
foruden Zilha.
Rongen.
Det er sandt.
Gaa, lad de Tyvetusind leve!
Her i mit Harem er jeg barnesvag,
ei Rhamses meer i Zilkas Favnetag ?

5.(Landsby i Maanskin).En Pngling sfra en Hytte)Fyllis! min Moder soverEn Pige. (fra en Gienbohit)Hermon! min Moder sover.Pnglingen.Selene vaager. Afsted under Cedren!»Der er Skyggerne tættest.(Ile fammen bort?En Olding. (LyttendeyvØvor dyb en Rolighed er overalti Hytterne! Jeg bører hvert et Aandedrag.De Joner have glemt, at de ei hidkomat vorde Lydiens Trælle; og endskjøndtei Kongens Fogder sparer dem, ved Zeus!Citharerne hver Aften klinge doghernede i de Kolonisters Landsby..Hvad her? Ah! ved sin Kones Hjerteher ligger Byens Hyrde under Skuret,og Selene af Hornet fynes gydeet oljeglindsende Smiil paa deres Aasyn.Almægtige Kjærlighed! dig er det,som saa bedøver Lidelsen, der justForstanden skulde skjærpe, og som læggerom Lænken Bomuld - dig, fom yderTyrannen gjerne Dagen blot han laderdig for dig selv beholde Natten.Men tog han den, da sønderbrast bvert Rige,Deukalions Flod var bliden Svanesjømod Folkets Raseri . . Ah! her igjen!Hvor hen? (De to Elskende flygte ud «rkderkpgaen)Saasandt jeg lever!ct af Cytheres Duepar fløi op.

6.(Hvilende Arbeidere omkring et PyramideBygværk.Rachel. (bringende sin Mand Mad)Spiis, Simon! Hver Dag du magres.Simon.Men højere blier Faraos Pyramide,Og magres? Daglig seer jeg dig jo, Rachel?. Radel.Bag disse Stene vil jeg boe,saa er jeg hos dig stedse.Simon.vustru, nei!Jeg føler ikke meer end disse Hjul,der trælle sammen med os, at jeg leverde Timer du er borte i vort Hjem.Mit Legem gaaer ensformigt til det Samme,



imens min Sjel, af det uhindret,
af Opsynsmanden uopdaget,
bag halvlukt Oje drejer sig om Tanken
paa Timens Glæde naar du kommer;.
og den mig giver Kraft fra Døgn til Døgn.Men var du her, og Stenene jeg maatteomfavne i dit Sted - det var en Kval!Min Sjel da vilde stedse være vaagen,
ei hvile, som den gjør just naar jeg træller,fra et Besøg af dig og til det andet.
Men kom du ikke naar den vaagned
til den bestemte Time, just naar Skyggener lige under Foden - Rachel, o!
da steg jeg op paa Pyramiden
og speided, og naar ei jeg saae dig, da,jeg styrtede mig ned derfra. Men nu
den ene Times Kjærlighed forsøder
de tre og tyve andre Timers Trældom.

.  AkggirlgMed grønne Oasers venlige PerKjærlighed Livets Orken bestrøer.Vaagner en Ahnen i Efele to,hos Ham og Hende,at ned de stamme

3 VongeEr Seiren vor? Er Marken reen?En øøvding.Kun ei for Blod.Rongen.

Ha, ha! Det ermin blomstrende Hæders-Piones Dugg.En 3øvding.Hist flye de Sidste.KRongen.Vel! er Marken reen,

59

ifra forelskede Aander tvende,ifra det sammemed Stjerner tækkede Himmelbo:da briste alle Menneskebaand,Rangen og Standen;Aand vil til Aand;i Dinenes Brønd de har seet hinanden.Kongen fra Thronen nedstiger,beholder en Ager af hundrede Riger;Fyrstinden vil flytteind i en Hytte,fit Diadem for en Blomsterkrands bytte.

Mægtige Kjærlighed! Aagenes Tyngdegjør du til Baand af Roser omslyng'de.Elskende Træl med lyksalig Foragtskuer sin Herskers Glimmer og Magt;ei føler Kvindenat Slid og Slæb skjærer Furer i Kinden;Graad hensmelter Despotens Harme;og Bjerge gjerne med blotte Armeigjennemgrov Elskeren blot han hendeved Lysets Gjennembrud maatte kjendeog at hun ikke paany maa forskydeden blodige Haand, han hende kan byde.

. Magt og Bedrag.

1.

(En Valplads foran en brændende By).

men hæst de aabne Saar i Øret skrige..Bort! slæng dem bort! Hvis I ei kunne fægte,naar høit med Skyen mit Banner hvisker omen Seir, som venter mig  hvis ei I kunnemedeengang sprøite ud alt Eders Blod
i hvert et Ansigt, som ei, stivt af Rædsel,
ligt Solsikblomsten, snoer fig hvor jeg gaaer -Hvis ei I gaae med Smiil i Døden paa
mit mindste Vink - saa døer for Dren forud!Jeg vil ei, naar jeg kommer hjem i Landet,
i Eder see Forbandelser paa Krykkeromstumprende. Hvi er da Krigens Storhed,

saa dræber Fangerne! (alpladsens Saarede jamre fig) trods denne Spydglands, disse Cømblers Klang

Ti stil! Forbandet!Om man ei kjæmpe kan iro dar gege -saa kan man ei engang iro jo seire?

Saa dræber ham, der vælter sig paa Knæstubben,

og rækker - haaner du? - fin Armstump op,og griner flygt paa Sejersdagen, nu
da Kongen tog et Land, og traadte sønder
et Folk i Jordens Afkrog. Hei- Musik!Døv Disses Skraalen! Cymbler! Blæser ud,Basuner, Disses Livsensaande, fuldaf Jamren for en gammel Feen Brud, et Barn og andetforbandet, at en Halodeel af min H gpaa Valen, Seirens purpurhængte Vugge,i Blod sig vælter! Den skal døe, som eikan Seirens Vellyst nyde: Den, som blandermed Jammersuk sin Konges Jubelskrig!Saa! - Jeg ei hører deres Klynken mere;

(der, hvis dengkunde males, maatte malesmed Solens Straaleglands) ei reen, ublandet?Fy, Pesten yngler under blanke Bann're!
Fy, Jammerskrig forstyrre Kongens Jubel!
Fy, raadden Kjødlugt blander Laurens Duft!
- Bort slige gustne Tanker! Hvirvler Cymbler!Hærolder, raaber: «Hil du store Konge»!
Ha, seer med Fryd, I Overlevende,
(thi glæder Eder, at I dele tør
et Syn, der fryder Kongen!) skuer hist
mit Seiersfestblus flammende mod Skyen!Se, Byens Spire ere Askeskygger!
Se, Staden er ibrand en Rose liig,
der i mit Fobfpor højrød bøjer sig!
Hvad hviner? Er det Gnister? Kvindeskrig?Mon Smaabørns Klynken, naar paa Spyd de faldesom Silkeballer? eller, naar de hæves
ved Benene, for saa mod Steen at l



60

Vel! Stad og Land er Priisgods. Skjænder! brænder! de tre og fiirsindstyve Hindu-Sekter!

I Oldings Sølvhaar tørrer Eders Sværd!og krænker mellem Luer døde Kvinder!Gaaer, pidsker Havets Ryg, der løfted opmin Bro, da tvende Verdener jeg vildeisammensmelte! Hav, som Jord, skal væremin Træl; thi er Jeg da ei Verdens Gud?og Havet er jo Jordens myge Træl?
Mit Smiil beliver, og mit Bryn jo dræber?Ha, fører Folkets Levning ud ifra
de øde Arner! Dog til Fædreland
jeg skjænker den en fjern og øde Ørken,
at blande fig med dennes vilde Folk.
Men fører Fremmede her ind paa Tomterne!Det er at rykke op et Folk medrode.
.. I ømme Jer? Ha, er det Eders Fædre,I myrde? Eders Døttre, som I skjænde,idet I kvæle dem? og Eders Børn,
som skrige, naar I knuse dem? I tænke,
at dette Folk end aldrig Jer fornærmed?
at vide Ørkner støved mellem Eder?
Jeg siger jer, at Disse, som nu vaande
sig i min Hevn, fornærmed blodigt Mig:Thi kom de vel og knælte? kom de vel,forinden Jeg dem tvang, og bragte mig
al deres Velfærd? Deres Blod og Skrig,som Lyn og Torden, komme ene da
paa Kongens Hoved! Gaaer, I Bøddeløxer!Betaler Jeg Jer ikke for at myrde?Opfostrer Jeg Jer ikke for at myrdes?Uddrag med Sang og Spil, min Hær! og dømed Tak, naar Kongen fører dig i Døden!Thi har ei Præsterne jer lært, at leve
af Kongens Villie, døe for Kongens Villie,I Mælende? og synde for hans Villie?
og segne, eller leve af hans Naade?
.En Præst.

Høor, Brahma soder paa min Tunge!  Knæler!

(Folket knæler)

Guds Aand i mine Lunger blæser - Ofrer!

(Folket ofrer)

vHør, Brahma er - han Selv er i min Tale!Han hviler paa min Læbe, som hans Billedpaa Blomsten Comala i Havet, imin BViisdomstales bølgestærke Strømme.Og Vischnu, Alts Opholder, er i minVelsignelse; og Chiven, Altfordærveren,er sortnende i min Forbandelse,i min og mine Brødres, i Brahminens!Mon I, I lave, skidne Kaster - ha,mon I er værdige at høre Brahma?Har I idag jer badet trendegange,og salvet saa jer ind med helligt Skarn?Folket.
Alt vort Arbeide bringe vi som Offer.Vi tale ilte, men vi bede.
En Præst.Saa hører, I Rettroende og Salige!Saa flokker jer om Shastas Viisdomsdyb,som torftige Fugle; men, naar nippendeI række Nebbene op, da hvæser ud,liig hellige Gjæs, Foragt imod de andre,

og hviner Had mod Fo's og Buddha's - ha,dem giver Forsmag paa Fordømmelsenalt nu da i Forbandelser! Saa følgerda Brahmas Finger i min Tunge - se,til Brahmas Skjød! Hør, Brahma lærer Eder:gDd er fortjenstligt først og fremst at ære
ne (det første Livs.Brahmas Hjerne), som at spyite paaog haane Parias. Og til Saligbedat bygge Klostre kneisende som Biergefor os Brahminer og Fakirerne(de Fattige paa Guld, paa Frelse Rige)at der for Eder mange kunne bede.Fortjenstligt, om I bygge op Pagoderaf Røg og Billeder og Altre fulde,for Brahma, Vischnu, Chiven og Bhavani;for Gungo (Ganges Guddom) og for Sustee;for Lukee, Vischnus; Drugah, Chivens Hustru;for Kalleka, der sprang af Drugahs Øje;for Kartik (Chivens yngste Søn); for Sursutee,(den Brihmah, Guds og Birmanees Datter);for Solen; Moonschee-Tagoaran (Gudindefor Slangerne); for Kissen-Tagoor (dernedsteg fra Himlen forat fælde Kjæmper,hvis Fodtrins Støv formørked Hindostan);for Jagannat og Kakavedda, Lingamsom ei med Lovsang ene er fornøiet,men krandses skal, med Melk og Honning fodres.Det er til Salighed - O Hil Jagannat!Der kommer han!

fuldt af halv Dyre- halv Menneskefigurer)til Salighed at lade af Jagannatsden tunge Fod sig sønderknuse jublendemed alle disse Tusinder som trække.

O ærer disses Helgenbeen! Og det
- faa figer Brahma - er en Hellighed,
at give hen sit Legeme til Føde
for alskens Utøoi; Saadan bliver jo,
liig Vischnu, en belivet Verden. Derforforbandet Den, som dræber en i Skjægget!Thi veed han, hvilken Sjel, om ei hans Farfars,nu lever i dens Sliim? Men Den velsignet,som bygger tempelprægtige Gjæstehusefor Lopper og for Rotter! som til Tægersin Skat, betroet en af Brahmas Sønner,testamenterer! som, for ei at sluge
en Myg, beslører Munden! Hellig ogVelsignet er du, naar du, uden Værge
med Lovsang ædes op af Tigren, muligt
din egen Bedstefa'r. Men helligst er det,om Enken styrter sig paa Mandens Baal(thi med den samme Fart hun styrter og
sin Sjel saa iilsomt gjennem Dyrene)
om i hans Grav hun stiger levende,
og stjæler ei fra Brahmas Sønner Arven.Hvi vil hun leve? Hun maa ei sig gifte!

Saa klinger nu med Cymbler som til Bryllups!Se Gnistehvirvlen Helgen-Rosenkrands!
Det er en Hellighed, at pine sig;
at bære Armen, mod dens Lyst, opløftet
i treti Aar, til som et Horn den staaer;
at gjøre Kinden til et Pilekogger;

(Jagannats Billed slæbes frem paa dets Foilv,

(Nogle kaste fig under Hjulene)

(Enter tafte fig paa Dødsbaal)



61

at stege sig ved sagte Ild til Brusk.Det er en Fryd for alle femten Himle,naar de paa Jorden see kun Pilgrimsgange,liig Gnister irrende i brændt Papiir;naar I hvert Aar fra eders egne Flodertil Ganges løbe, for saa hjem igjenen Krukke Vand at bære hundred Mile. Nu, hvis I øve disse Hoveddyder:saa troer med salig Jubel, at bag Graven(o tænker eder, hvilken Salighed!)I kunne blive Kjør de hellige!Men, hvis I synde ved at glemme dissede dyre Bud, I skulle op af Gravenjer reise fom langørede Ænsler, atI kunne lære engang høre bedre.Ja, Hvo som overtræder disse Bud,ved Himmel-Landsforviisning, ved et Kredsløb,(o Pulsslag syv og fiirsindstyve Livsgange!)igjennem Sviin og Luus og Slanger straffes.Det troe vi, ja saasandt som Vischnu sanknigange fig i Kjødet for at frelfe,som Fisk og som Skildpadde, da han trakNordpolens Bjerg op af et Melkeav ;faa, som et Vildsviin, løfted Jordenpaa sine Huggetænder op af Dybet; saamed Hyrdestav isønderknuste Slangen,der gabed over Jorden . . ja saasandt,som at vi troe, at Vischnu, Altopholderen,var Krishen, der jo fødtes i Madurey,og blev saa Konge over Hindostan.Nu, Troende, gjentager Troesbekjendelsen!Forstaae I ei den Vise!Folk.O, gjentag denfor os! Da høre Guderne den heller!Vi kunne ei; men fromt og ivrigt dreievi Hjulet med de skrevne Bønner, saa,ved hver en Svingning, Guderne jo saaeen hundred Bonner.En Præst.Ja, det kan forslaae!

3.Kongehal. Kongens Sønen Præst - ee . Brand PrætPræsten... Jeg siger: Dens er Magten, som har Kraften. (gaaer)Kongens Søn.Du hørte det? Forstaaer du?manden. (knæler)O min Konge!Kongens Søn. (viser Manden en Dolk)Nei bi! du springer over dette Komma.Gaa, bring min Far (det er hans Fødselsdag)den Gave fra hans Søn. Han sover nu,den trætte Olding, hist i Badet. .. Gaa!(giver Manden Dolken. Han gaaer)Nu kan Sekunderne jeg tælle tilei Jeg er mere Kongens første Slave,men Alle ere mine. Purpur, kom!Fugl Fønix, dal udødelig paa Kvisten,der ung nu skyder ud paa Thronen.. Fy!(ifører fig sin Faders Kaabe. Bestiger Thronen)der klæber rundtom Kraven Graahaar af

(børster Kaaben af)Skjønne Purpur! Skjønne Stky,hvor Magtens Straale blinker! Ha, Jeg flal,saa høit du rødmer end, dog farve digmeer høirødt!.. Tys, han kommer.jo Øjeblikkets Trin, N
manden.
Giver knælende Kongens Søn Dolken pinSer nu min Konge,

min Fader!

? o jeg hører

tenmer

min sidste Konges Blod.Kongens Søn. gje ham med Dolken)Og her min første Træls.

4.(Tempel – Præster – Folk.)En Præst. (løfter et udmajet Barn op)Lyksalige Thibet, din Gud er funden!Se, La sig nu har atter aabenbaret!Nedknæler for Gud! (Folket knæler)Lyksalige Thibet,som ejer sin levende Gud i sin Midte,kan kysse og føle og see sin Gud,og smage hans hellige Levninger! Smager!O leer ad Hindostan knælende for Koen,opflittenbe Skarnet af Kven! og priser...(Barnet Lama skriger). Ve priser ikke, men jamrer! jamrer!Thi Gud nu græder for Eders Synder!Og bygger Klostre .! Visselululu ..(Vugger Lama  Folket hyler) Visselululu - Ak, Gud er i Graad,fordi han seer sine Munke nøgne.(Fremmede Præster, med Slangehuder, Uglehoveder, Ogler o. s. v. hængende om deres Kaaber,komme, knæle for Lama)Fremmede Præster.Vi vade over den vide Orken,med bare Been, fra Sibiriens Sumpe.for Lama, den almægtige Gud,at hilse paa med rige Gaver.

5.Den gamle Konge.En Konge.
Jeg er da Konge, mange Kongers Konge.Min Krone er en Ring af mange Kroner,fom denne Muur en Muur om mange Stæder.Dog graaner Haaret under Kronen fortsom under Trællens Hue. Mens mit Scepterer lige rankt, fig krummer dybt min Rygrad.Ha, bort med blanke Skjolde, I Drabanter!Jeg feer mit visne afyn - o! o! ve!den blege Skygge af det stolte Aasyn,Basunerne paa Kroningsdagen blæstetil Morgenskyer op og Sommersol.Da i sin Herlighed det brændte - da!Nu hænger det, liig frossen og indskrumpen *Melon i rimet Høstens Have gjenlagt,og ikkun  det er største Tidens Haan -herrundt mig fynes mine Hoffolks Smiil(skjøndt vel jeg veed, de kun Jistapper ere)i Kronens Straaler som Viol og Roser,som Liljestengler og som Morgendugg.Saa fkal jeg visne uden Spor, imensmin Herlighed dens Ejer overlever,



og er- forræderst! lige herlig imin Arvings. ha, min Arvings!.. Hænder? Ak,naturligt synes mig, om Verden visnede,naar Jeg sank i min Storbeds Fylde hen;om Alting standsed om min Gravhøi ifit Ringløb ; om min Throne sortned, sommit Askemindesmærke hen, naar denne . .(Griber om Kronen). Ak, om en Træl sit Hoved stak end i den,den vil dog funkle som min Kroningsdag!Ha, Træl! ha, lavest Træl i Trælleflokken,ifra min Ældste til den yngste Gilding,det koster dig ei mere end et Dolkstik!Kjøb dig en Kniv for tvende Skilling; sværg,naar Høkrens Kone spørger dig, at duet Sviin vil slagte; gaa og dræb da Kongen!. Bort! bort!.. Der maa i alle mine Landeei sælges eller fjøbes Staal og Naal.O bedre dog, at Handel, Vandel standsed,end at ifra sin Throne Kongen skuldenødsages kjøbe for sin Storhed bort sinIndbildnings Skrækkensspner . .- Hvad Mærke har vel Jorden om min Storhevr,naar dette Ojes bistre Blik ei længerkan tvinge den øt see den og beundre?Som Sæbeboblen skal jeg briste? - Ha,Mig, Tidens skjønneste Eie (i min Kaabe;thi i min Seng jeg skilnes ei fra Trællen)Mig, et Aarhundredes høistsvungne Skjoldtegn(thi, se, af mine Luner Millionerfig sabe Lyster jo og Dyder ogog kun iaf mine Handlinger er hver af deres!)mig skal en Feber ryste forbestandigifønber, og en Hoste blæse bort?Høor, kalde Millioner stemte Mundemig ikke Jordens Gud? Og denne Røstsnart skulde, som mit Liig, døe hen og stivne?Og selv Sekundet efter Kongens Dødda skulde synes som eensformigt Drypi evig Taushed, i en Gravens Hvælving?Hør! kolde Marmor, Kongen vil... Ak Marmor,du Disputator (ak saalangtfra taus)imod den svadsige Nar, imod mit Hjerte,der slaaer saa voldsomt under Purpret modmit hule Ribbeen, som i Bænken Taleren!- - A Død, ak Død! ak Død,du sortner under Keiserkaaben! undermin Baldachin din Gravensaande hvifter,som Pestsky under Jordegudens Himmeldet Stykke Silketøi! i.Ovad Tanke? knæle ikke Millionerfornuftige Sjele? slikke med den Mund,de fik til en Basun for deres Tanker,min Fod, og tigge Liv og Fred og Fryd?Min Baldachin er ikke broget Tøi,men Folkeslags isammenspundne Smiil.Dens Perledopper de Fordømtes Graad,som vende sig med Hyl fra mig .« Tys! Hyl?Ha, lære Præsterne mig ei, at Gudermig gave Millioner Liv og Død?Trods dette svinder jeg . jeg svinder.som Ørknens Sandbjerg . . jeg vil svinde.Hvad skal jeg? Raader mig, I Præster! Ak,en Grav har aabnet sig i Kongens Hjerte!Jeg føler i mit Ansigt blæsende

62

de døde Kongers Aske - ve, min Faders.En Præst. (Flere ileDu Jordens Gud! Du alle Kongers Konge!.KRongen. (grublende).. Ja, Han sit Skjold jo lagde paa en Verden?Hans Hestes Hovslag fede Dales Grødetil Orknens Agnedynger bankede;»og Hans Ærgjerrighed opildnedejo Millioner Spyd? Ei Under da(thi han har tause Mindesmærker nok)at Mindet lever, og det klarest hosde Tufinver, som slæbte fra hans Valefig bjem paa Eetbeen kun med Armestumper.Men Jeg? jeg blier ærgjerrig paa min Grav.Hvad gjorde jeg? Jeg vælted mig kun paahans Byttedynger. Kvinders Sengehimlevar mine Telte (nu jeg er en brudt,udkastet Spydstag); og en svalet Elskovden Frost, en frisk og brændende den Hedeieg leed; et Harem var mit Rygtes Tempel.Der Kvinder kun smaahvisked blandt hinandenhvor Fallus, Lingam, Priapus jeg ligned.Der Kvindelæber vare Skjoldeneog Kvindeblik de Sværd, jeg brød i Taarer..Nu er min Seir forbi, med den mit Minde.Er ei min Gravhøi Seiermærket? Ak,naar Kongen førger, da han stiger frasin Throne ned.Æn Præst.Da hold dig der!Se, med din Storhed, er din Fryd jo evig.Tro ei, at Dødens Scepter (skjøndt vi negteei, at det ruger selv paa Kongens Hoved)dit eget mægter knække! Konge, vildin egen Høihed du foragte? Menneske,mon om de Helliges Viisdom du vil tvivle?Kongen.Ak, tal, du Vise!Præsten.Hør, den figer,at Jordens Konger Drenter bli'e i Himlen;at, som du traadte paa din Faders Throne,saa(forffrættet)

Rongen.. Tal ei!- ha!.Præsten. (afs.)

Ve, denne Tunge, somslog Kongens Hjerte vaagent, der skal slumre,og saa forstenes! Ah, jeg glemte,at du din Fader dræbte. Se, hvor ligede hvide Seng-Gardiner, da hans Faderhiin Nat dem splittede i Dødens Kamp,hans blege Kinder ere! (til andre Præster)Kom, vi maaeham spaae et hundredaarigt Liv, endskjøndtSamvittighed er Blygift! en, vi gaaeat trøste ham ved Offre .! (Nogle Præster gaae.)tforlademig sjunken i min Sorg; mit hule Øjerte?Præster.Vi gaae, at offre hundred sorte Ørnefor Kongens Frelse. Se, vi ville maalemed Vii blik din Livse g



63

adspørge Guderne, lodkaste, knæle:for lydfuld Støtte.

Rongen.Gaaer! (tit en Ä dem) Men bliv Du her!Jeg veed, at jeg kan standse denne Skjebne,som du mig trued med .. Ja, vel! min Ældste ..og mine Sønner .. Ve! Offer! Offer!(vridende sine Hænder) Præst! Præst! ha, lærte Du mig eijiin blodige Midnats Aften, at mit HjertesTilskyndelser var Guders Villies Røst?og at mit Brystes Bølgegange vareden Snor, ubøielige Skjebne spandt,og bandt min Lykke til? at Den, som elskedjer Præster - og jeg var jer Fofterføn -ei leed af Synd, og var med Præsterneunddragen Guders Straf? O, siig, om jegei elsked Eder.? (brister i Graad)Siig, hvi straffes daden Kjærlighed med Taarer? hvi er eii denne Stund mig Trøst i Eders Offre?bvi Ære ei i Eders Skjæg og Aasyn?Du lærte mig, Du svor, at selv i Himlensteg Bel, Osiris paa sin Faders Throne?Tal: lærte Du mig ei, da her min Faderpaa denne samme Throne sad og nikkedaf Ælde, saa hans Magtens-Kugle tabtesi Skjæggets Bølger, mens jeg stod i Blomster:at Dens skal Magten være, som har Kraften?(griber Præsten i Struben).Ha Præft, ha Præst! hvad lærer du min Søn?Præsten. (skriger halvkvalt), Forbandelse!.Kontten. (farer forfærdet tilbage)Ve, kommer HimlensForbandelse di dette Hoved altpaa Jorden .?ge Øaanden for Panden. Seer op igjen)Vel! Ja,- Vel da, eller Ve!Dens Magten er, som kan beholde den!Gaa, bring mig mine Sønners Hov'der - Allesfra Førstefødtes og til Diegluttens!Præsten.Din Villie er de Andres, Alles Skjebne.Rongen.Den var min Faders engang idetmindste,men en ulykkelig - nu mine Bøorns.Og, var du ikke Præst, da ogsaa din.(Præsten bringer de Dræbtes Hoveder)Saa  stands! ei nærmere! Var det min Ældste?Var han saa voxen? havde han alt Skjæg?og kunde faae i Vært det i sit Harem?Saa han var voxen? Vel! et Hoved lavere!. Bring bort! Han ligner mig. Vel at han nuer kun en Støtte .! Gaa! det er en Angstat tænke paa den Angst; en Sorg at tænkepaa mulig Sorg! Din Farfar ei du hevner,hvis ei, bvis ei.. O dog en Sorg.!Bring bort! Du drypper Blod paa Thronens Fod.(Præsten bringer Hovederne bort)Før var min Angst en Skov af hvinende Træer;nu er min Sorg liig Orknen.

Præster.

(gaaer)

(komme)Kongers Konge..

Kongen. *Ovor sært, nu ad døt Navn jeg kan ei smile?Præster.- Bi have læst i hundred Offres Indvold.Oraklet svared: Konge, ne, nr Ornen!

Nu er min Frvd liig renre ae Dal!Præsten. (kommer tilbage)
Saa skee din Villie! Lad din Villie handle!
Det hevnes ei paa Jord, det straffes ei
af Guderne! thi selv jo Disse gav »
dig Magten, gjorde dig til ir paa Iorden;

Kon
Ah, T Mund er som PpntlpdtrtPræsten.
Men,  ; hør med sønligt Dre paa
de Vises Ord! De stamme ned fra Himlen.
Tro, at i Himlen Himle Kongeriger
for Kongerne beredes. Slaver vente
i Graven krumme ...
Kongen.
Taler du om Orme?Præsten. (løfter sin Stav)
Ve, Konge, troer du ei? Da maner jeg
din Fader hid at vidne. Du skal see,
at han i Kaaben end er smykket!Kongen. (tnæler)
Skaan!
Præsten. (svinger sin Stav; den bliver en Slange)
Se her er Kraften! Se fra Støvets Høide,
med al Naturen aabnet for vor Fod,
vi fee igjennem Himlene til Helved,
den Baggrunds-Ild, den Chaos-Cirkel uden
om Verdenscirklerne, hvor Sandhed gløder
i Livet frem .. Da, tro, jeg figer dig:
en Konge bliver Konge. Troer du Præsten
ham salved for et Døgn? Jeg siger Dig,
de Helliges Støtte: Slaver vente krumme
i Gravens Huulvei, hvorigjennem triner
en Konges Høihed majestætisk, for
fra Stjernethroner at styre Paradiser.
Der visner ei din Manddom; men den er
en evig Middagssol, der funkler mellem
en evig Morgenrød af fagre Kvinder,
en evig Aftenrødme-Krands af Bægre.
Og bisfet vexler det, som her imellem
en Fa'r og Søn: naar Sønnen triner op,
maa Fad'ren vige til en større Himmel,
saa, se omsider - Altfor stort for Tanken

til Almagt nærmer sig en Konges Magt.

Men, som en Konge saa fremføres afsin egen Høiheds Kraft: saa Mindet erligt Stormen i hans Fodspor legende,saaat, som fremigjennem Himlene
hans Storhed ruller sig, der bliver dogen Majestæt tilbage. Dog er Mindetkun stort iforhold til den Magt, han øvedi sine Grændser. Saa kan liden Konge,en Træl for dig, et større Minde eje
end halve Jordens Hersker, om han ikkesin Vælde øver, men forsølger den.og døer og lever uformærkt fom Bonden.I hvilken Vraa mon Falaris ei nævnesPygmalion? Herodes? mange Andre,



hvis Grændser vare smaa, men tæmmed dog
med stærke Arme bistre Folk, som Ulve
de holdt ved Drene
Ja selv en Kvinde, Servia, jo voved
midt paa det frie Romas Torv at kjøre
fin gamle Faders Hjerneskal iknas,
og, smeldende med Pidsken fra Triumfvognen,
de barske Romere spørge: hvad der knasked?
Vist disse (hvis jeg kjender Mennesker;
thi Sagnet tier) jubled hende fremad,
idet Senatet gjorde sin Undskyldning
for Gaderne ei vare bedre brolagte.
Vist knyed deres Hjerter; men det er
det høie Kongemagtens Maal at stræbe
mod Overherredømmet over Hjerterne,
som det er Præstens Maal at styre Hjernerne,
og Statens Maal, at begge Magter enes;
men høiest Ideal, naar begge Magter
forenes i en Eneste, som Meroes
Hebræernes og Thibets store Præst.
- Jeg figer, maaskee knyede Hines Hjerter;
dog blot fordi det Skue var saa nyt,
at see en Datter rulle jublende
henover Faderens Oldingisse; men
det Vanen er, som skaber Dyd og Last.
Se, Sagnenes lange Rækker vise kun
eet Særsyn, uden Mage, at en Konge
for høit sin Vældes Bue spændte: da
det lidet Abrams Folk sig delte,
til begge Sider skræmt af Kongens Trudsel:
at, som hans Fader dem med Svøber pidsked,
saa vilde han dem slaae med Skorpioner.Kongqgen.
- Den Drot var værd at tøile større Rige!
Præsten.
Saaledes saaer en liden Konge i
sit Fodspor, i sit Gravhul, Mindet, og
det voxer større gjennem Tiderne.
Og Du, de store Kongers Konge, ængstes
for Glemsel, som saa vid en Mark kan saae?
Hvad Magt - jeg undres - mon da vel din Fader
(og dog hans Minde runger evigt, som
hans Seires Gjenlyd) viste ved at flyve,
med krigelystne Mænd vidtover Jorden?
Hvad alle Hjerters Ønsker mon betvang han?
Ved hvilket Aag mon følte man hans Magt?
Mon snarere for sine Slaver ei
han trællede, ved deres Lyst til Krig
at mætte og beruse? Liden Magt
kan puffe Stenen frem, der er i Farten.
Men endnu større Storhed kan du vise,
men endnu større Minde kan du bygge,
ved stikmod dine Slavers Lyst at kjæmpe.
De ere dovne, egenkjærlige,
og vante til at gjøre alt med Hensigt
og vante til at æde deres Arbeid.
Thi byd, at dine Slaver skulle støbe
i deres Sved din Fantasies Fostre!
Befal dem gjøre, hvis de ville leve,
et Noget uden Hensigt, uden Nytte!
Befal dem gjore det Umulige!
Det er: et Noget, der i denne Stund,
som Ugjort synes os for stort for Tanken;
ja synes selv, naar Sekler graane Daaden,
for Efterslægten - skjøndt den derpaa stirrer,

64

og mægter ei at skue Orknen for
dens Pyramider - som et vist Utroligt,som Guders Drømmebilleder, der ere,
ved endnu større Under, stivnede
for Evigheden. Byd dit hele Folk
forlade Agrene og slæbe Stene
fra fjerne Bjerge midt i fOrknen hen,opreife Ppramide-Alper, og
at løfte dig et Bjerg paa Enden som
en Obelisk! i Orknen grave Have,
og skabe Have om igjen til Sketter!Siig, du paa Jorden, som de Andre, vilei have meer din Hauge, men i Himlen;og flux de skulle hænge den paa Mure;
og dine Palmer flagre over Skyen.Byd dem at lede Floder op paa Bjerge;at bygge tusind Mile lange Mure,
om Landene; at grave Slotte ud
med tusind Sale under Mulden! - Se
da Selv, før du i Graven synker, dine
de evige Monumenter! Thi de andre Fyrsterbetvang blot Mennesker, men du Naturen!

Rongen.Jeg seer der gives Storhed og Erindringda ogsaa i Forbandelser..

Præsten. afsides)Din Vinding!

Rongen.Gaaer Tufind Tusinder til Labyrinthen!Gaaer tusind Tusinder, et Hav mig graver!Gaaer tusind Tusinder, gjør Hav til Land!Gaaer tusind Tusinder, opløfter Haugen!Saa pidsker dem som hvile! Priser Gud,at Kongen byder Eder ei, ved Svedog Graad og Blod og al jer Livsensvædskeat dugge Orknen til et Blomsterbed,og pløie Bjerge op med Eders Negle!Ha, ere I der alle? Ere Arnernesaa tomme nu, fom Drene bør værefor mine Bud at høre? Ha,i Takt af Svøbeslager-Choret reisesig sexten hundred Arme, dryppende,liig Pilekviste nyg fra Dammen løftede,af Sved, for endelig at løfte Kronstenenpaa Kongens Storheds Ppramide-Mærke!Ja Retsaa! Ret!Lad dem, som døe af Mathed paa Stilladset,nedstyrtes flur med Svøbeskaftet, somen Træl forsømmelig imod sin Herre,skjøndt lydig mod Naturen!.. Ha, Naturen,at ikke den jeg byder! at den ikkevil lystre, naar jeg siger til Graniten:opløft dig selv! og til mit Graahaar: sortn!.. Hør, svoer I ikke, at jeg skulde leve?Præsten.Ja Himlens Sandhed svoer det!.Rongen.Vel da! Tvingerde Fremmede, hvis Hjem min Fader øded,

(En Ørken. Folk reise Obelisker og byggePyramider).



65

men drev herind dem selv som Hjorder, tvingerdem til at ælte Leer! Hvo ei vil æltetil Solenedgang, skal gløde Natten overi Teglets Ovn! Kom, stiger op at see,om jeg er Jordens Gud! om disse Klippedyngerer mine Kloder, næsten evige.(stiger med Præsten op paa Pyramidens Top)Præsten.Du Maægtigste se hist dernede, skjøndtpaa Bjergehøide over Ørknen, maalede matte segnende Millioner rigtigtmed Obeliskens Alen ud din Storhed!Rongen.Ha, ja, i Længde! men med Pyramiderden ud i Fiirkant, og i Omkreds medde Have, som jeg byder brufe frem;i Dybde da med Labyrinther. Ha,jeg lever jo? Du svoer det? Himlen svoer det?Vel, større Værker, større Minder reises!Jeg byder: Templerne flux skulle lukkes,at Folket ei paa Guderne skal tænke,før Kongens Lyst er mættet.Præsten.Menneske,Du er beruset af din Storhed. Ha,jeg mærker nok, vi rummes ikke baadepaa denne Tinde - ve dig - hvor du svimler!(styrter Kongen ned med sin Stav. Folket jubler.)

6.(Tempelhal – Præster. En sort Oxe.)En Præst. (bepletter Oxen).Se nu er Guden færdig! Ægyptens Sorgmed dette Penselstrøg føg bort. Kom nu,vi føre ud den nu til Folket, atdets Millioners Glædesblik kan heftetil Gudens Horn , .En Præst.Forgyld det endnu lidt!(Den Anden forgylder dens Horn.)Ja Synd, at spare Guld til eget Scepter!Og dette Horn er vort. Nu, kjære Oxe,lad see du rækker - retsom om du vidsteat du er bleven Gud, at du medrettefra Krybben blev medeet til Himlen loøftet,og tør selv stange Kongen - majestætiskdin tykke Nakke over Noph, der knælerog slikker op dit Smuds, til vældigt Brøl,saa alle Hjerter ryste kan af Fryd.

æn præst.Vel, før den ud - Alt Folkets Andagtssuki Porten foran dette Helligstefig drager ud og ind som Trækvind. Førden først til Nilens-By at fodre deni firti Dage op i gyldne Fade,at feed den komme kan til Memfis! Nu -?(De føre den ud til Folket.)Folket (jubler).Hil Apis! Apis! Gud!En Præst.Ja jubl Ægypten! Thi du er nu frelst.Thi Apis kom, vor Gud. Imens vi bade,en hellig Ko ved Maanens Glands undfanged.Jubl, frelste, fromme Nopb; thi Apis kom

med Gud Osiris's, Pthas Sons, Stjernetegn!O sku i denne sorte Røg med dissesølvhvide Gnister Gud-Osiris's Ild!O tys! hans Brøl, Ægyptens Festsang! Ha,hør Guden tordner: «fryd dig frelste Noph!
Sku i dit Tempel Gudernes Fornemste!
Ja Gudernes Fornemste! Seer I dette Skum,som Apis sikler nedad Boven? det,
hvis han i Himlen var, blev nye Stjerner.Men Verdnernes Materie øder han,
liig gavmild Fremmed, nu paa sine Elskte
blot til et Lystspn og en kostbar Smag.
. Ah, ikke Fremmed, men som gavmild Vert!Er' vi hans Børn ei, og vort Land hans Eje?Osiris pløied først med sine Straalerop hele Jorden, saa hans Furer blevedens fede Dale; Morgenskyer stegesom Blomster vaiende fra Jordens Rigdom.Men se Dfirig, Himlens høie Gud,sin Inglingsager valgte; og han pløjedmed hellige Oxer, Mnevis og Onufis,Ægypten fra Syene, hvor ban hviltesit Spand, og ned til Tyfons golde Mark:til Havet, hvor han udsaaer Salt og Bærme.Men Isis, fulgt af tro Anubis ogKahirerne, liig hvide Høstfest-Børn,
i Gudens Furer gik, og øfte ud,med moderlige Smiil, sit Signehorn,sin Nil, imens Osiris fulgtes afGud Amum, der udkasted Sæden; Somder hypped; Serapis, der høsted,og i sin Skjeppe gav det saa til Horns.Men, se, da det af Guder pløiede Landos Præster givet var til Odeleje,og I, Misraims Arme, det foragted;da gyldne Sæd-Net vare trukne rundt det,at fange Tyfons gustne Avinds-Aande,der samum-hedrød Flammetunge fkjødfra Orknens slunkne ormestukne Lungerudover Nophs det liljedækte Hoved,der speiled sig i Isis's Elskovssmiil(og deraf skinsyg Tyfons Brpnde tændtes):da sank Ofiris's Gudesjel i Apis(fe her i Flekkerne hans Guddomøstraaler,der bryde gjennem Hudens forte Røg!)at ei de Dødelige, som han elsked,saa han ei kunde skilles fra dem, skuldeved Gudens nøgne Glands forskrækkes, menTaknemmeligheden den forblomm'ede Gudbestandig turde vife . . O bestandigi Memfis herske han blandt fromme Præster!Folket.Det ske! Det ske! Ja evig!En Præst.Saa og Isisnu tog sit Bo i Buto og Bubastissom Koen, og sig aabenbarte huldved hvereen Hytte. Melkestraalen blevsom Maanens hellig; Koens Horn som Maanen.Og Pan (thi Alle fulgte med Osiris)og Pan, den Livets Ingler, Stjernefader,i Mendes boer i Bukken. Amum blevi Ammon-No til Vædren. Som blev Løven;og Serapis blev Slangen; og Anubisen? Hund. Men alle Verdens Guder lage

(Oren brøler)



66

os over Hovderne, og svømme i
vor Flod og vore Damme, groe og gaae *paa vore Marker, boe i vore Templer
som Guden Høg, Gud Ibis, Guden Karpe,
Gud Gjedde, Guden Rotte, Guden Kat,
Gud Ulv, Gud Sgle, Guden Krokodil.

7.En Kvinde med et Barn.Krokodil.)Rvinden.Ah, ve! der ligger Guden. O mit Øjerteer stivnet . Ak, jeg maa. Ja han er Gud;tbi fligt et Oje har kun Tyfon selv,saa fuldt af Gnister. Sivet visler . . ak,se der! se der! O værdiges at tagemit Dyreste! ja din Slavindes Dyreste.
(kaster fit Barn til den)

(Ved Nilbredden.En

Den knasker. o!(skjuler sit Ansigt. Seer op igjen)Men saae en Præst mig førge, vift han sagde,
jeg var ei from. Hvad Løn mon da jeg havde?Se, mæt og mild han vælter fig i Dyndet ..
O stærke Gud, jeg har en grufuld ar

En Præst kommer)

Se, eng jeg gav til Guden zimitPræsten.
Ja Ret, min fromme Kvinde! Hardu end et Barn; hvi giver du ei det?Da dobles jo din Fryd.
Rvinden.Jeg har ei flere.Præsten.Din Eneste? Det Offer herligt var.Hvi dandser du da ei af Fryd?

Kvinden.O jeger ikke glad.Præsten.Da er du ikke from.Kvinden.

Vel! jeg vil dandse, og til Cithren synge:o jeg er stolt; mit eneste Barn jeg gavi Guden Krokodilens Gab en hellig Grav.

S.(Torv. Præster. Folk. Æsøsler.)En Præst. (griber en Rødhaaret)Se, grib ham! Han er Tyfons.Mmanden.Hvad? Jeg eren Fremmed, som ffal gaae tilseils.Præsten.Ha, ha!Ja Stgakkel, veed du ei, den røde Farveer Dødens Smiil for den, som har den (ogdu har den) i Ægypten? Nu, ved Smy!forbandet er du for dit røde Haar.Det Tyfon blæste i din Moders Livind, saa det klæbed til din vaade Skalle,for saa at mærke dig, naar op du voxed,til Offer for sig. Ha, du reiste lige

til Offermarkedet, da til PelusiumsKornmarked her du føgte vindingslysten.Nu giv dig! Du har Djævlens Mærke.Til ham i Dag vi ofre. Vrid dig ei!Vil heller du af Folket sønderrives,end døe for min den øvede Haand,der dræbte Tusinder, som du, end førde sukket fik?
De bundne Offere.Hengiv dig i din Skjebne, Fremmede!Fortørn ei Præsten, ellers piner han!Kom, klynk med os og med de stakkels Æsler,der ere Djævlens med for Fellens Skyld.Se alle vi Trehundred skulle ofres,fordi vort Hovedbaar er rødt, til Tyfon,som Folket troer er favrvet ligeledes.

Hei!

9.
(To Hære i Slagorden imod hinanden. Præ
ster ispidsen.)
Præster.
Til Sværdet, I, som dyrke Gud Ichneumon,mod dem, som dyrke Krokodilen - Ha,et Dyr, et Tpfons Djævlefoster!De Daarer, Daarer, Daarer! Sparer eiet Barn i Modersliv! Det har alt fyndet;thi det er rystet af sin Moders Latter,naar hun sin Ældste til Uhyret gav.
Andre Præfter,Til Sværdet, I, som dyrke Krokodilensden store Guddom . . frem med Sværd og Faklermod dem, som dyrke Rotten - Se et Dyr,et Dyr af Dyndet avlet! Sparer eiet Barn i Modersliv! Det har alt fyndet;thi det er rystet af sin Moders Latter,naar hun forræderske Ichneumon saaeisøndergnave Krokodilens Æg(de hellige Verdensbilleder) i Sandet!Saa kjæmpe vi, mens vore Guder kjæmpe

selv mod hverandre .! (Kamp)

10.To Hære i Slagorden, Præster og Kongen iSpidsen.

En Præst.De Dyr er Ahrimans Forbandede,som ere Guder her i dette Land.Ei Lyset skabte dem, men Djævlen yngleddem i sit Helved frem med Mørket.Føolg da mit Raad.!Rongen.O Præst, du kan befale.Præsten.Jeg siger dig, du gjør en Gjerning, somi Himlen Amschaspands besynge ville,mens Devs og Ahriman i Helved hyle.Rongen.Vel! binder Kat og Ulv og Krokodilog Rotter sammen foran Hæren! venderda mod Ægypten disse siore Guder;men følger dem som Tordnen! sender Pilesom Lynild over disse landsforræderske

Høiguders Rygge! (Fienderne fly).



Ha! I Pasargader,nu øver Eder ene i at løbesom hist i Susas Jagtlunde! Ret! forfølger!Men stikker Sværdet ind og bruger Stokken!Med Svøbehviin tving Gudekatten tilat hoppe efter dem; og gaae saa fremog myrder dem i deres Skjulsted! Driverdem ind ad Thebæs hundred Porte, indtil Koglerne i Labyrintherne!
Med medisk Kobbernegl vi frem dem klore.Kun hvad der redder sig i Pthas's Tempel,
er reddet. Ha, der vil jeg slagte Guder,
og holde Seiersmaaltid af Gud Apis,
hvor Præsterne, med Borddug kastet over
de fæle Trolddomskaaber, skal opvarte
mens udenfore Pøblen snufter efter
den stegte Guddoms fede Lugt. Ah, ah,
jeg vædder, Artabanes, Folket vil
forbittres kun, hvis det er mæt, men føle
en Vellyst, hvis det just er sultent. Ha,
nu frem til nye Slag! Paapasser vel,Satraper, at ei Gudernes Geled
blier brudt i Seiersløbet, saa det synes,
naar Gud Kat, Gud Rotte, Gud Faar, Gud Ulv,Gud Stork, Gud Øgle vandre veent isammen,som om de for den gode Sags Skyld havdelagt Fiendskab tilside, og nu sluttet
en hellig Alliance. Saa vi gjøre
dem til hvad Joner kalde Forkjæmpere.

(Muunrtinde i Memnfis. Præster. Folk.)Folk.Hist sortner, Hvirvelvinde lige, overden hellige Slette Fiendens Skarer.de drive vore Guder foran fig,og gaae med Sværd i Balgen som til Fest;men, naar de komme ind i vore Stæder,da løfte de en Kat i venstre Haandog dræbe os med Dolke i den Høire,os Værgeløse. Siig du Vise, Hellige,skal Nophs det hellige Altarhjerte knuses(thi nu til det er Raden) uden Modstand?Skal vore Agre, vore Kvinder ødes?Og Medens Hovslag  fælt, at høit det klinger;men værre dog, at det i vore Diendesde bløde Lungers suttrende Blodstrøm døvesAk! Ak! Thi vore Hænder skjælve . . ak!O siig os, sværg os er det Pligt mod Guderne,naar de forraade os, at kaste Vaabenfor disse Fiender, flye iskjul og døe?og, før vi døe, at vide at vi havetil være Fiender de samme Guder hist?En Præst.
Ja  Alt er tabt. I Dyndet ligger On,og Solen skinner paa dets brudte vorn.I de Barbarers Hestes Hovflagsføvnedsjunke Pyramiderne. O Memfis,luk op de hundred Portes gyldne Gab,at sluge ind med øde Suk de Grumme,fom Myg der svæve paa en Drukkens Aandesnart ind snart ud. Viis dine Elfen-Templerfor de Vanhellige, som Aadslets hule Tænder!Ægyptens Folk! du, som, med Kniv i Haandog Hviden vrængt i Øjet saa det synteser flagrende Liiglagen, naar det blinked,

Ha,

67

nvs hilste hveren Fremmed - slæng nu bort
hvert Vaaben! ja fra Sværd til Pind,
som om de brændte dig i Haanden, som
om dine Hænder visned af Forbandelse,
saasnart du fristes ved din Kvindes Skrig,
din Afkoms Jammer, til at løfte dem!
Gaa, gaa, og slaa med stum Forfærdelse
din Dør igjen! og vent da Døden under
din Bænk, hvorhen du krum dig sniger
for ei det Rædselsyn at fee: Vanhellige,
der skjænde Hytter, Templerne besudle!
Som Pesten maae de brede sig i Landet.
Ved Skjebnens Traad de føres gjennem Blod
fra On til Noph til Thebæ. Vil du standse
hvor Guder gaae? Det er for dine Synder.
(Folket flyer)
Præster.
Ha, det er Magerne, som os betvinge,
som gav den drukne Bøddelkonge Raadet.
Vi Præster ere Ofret som de føge,
og Kongen laaner dem sin vilde Hov.
Ve, at vi maatte byde Folket Fred,
og Luen tvinge, skjøndt den kjæmpede
med Overtroens Røg, og truede
at gnistre ud! Men havde en Ægypter
førft feet en Katteguddoms Indvold aaben
og Himmelen dog lige klar, saa var
bag Krigens Seir vor Seir i Freden ude.
Mens vi mod bedre Tider haabe,
Vi maae dem byde, hvis de ville tvivle
og Fædretroen revner, bryde Vaaben,
og bøie sig for Medens krumme Sabel.
Thi selv vi have lært dem jo fra Barnsbeen,
at disse Dyr, som nu er kaarne til
vor Fiendes Høvdinger, er Verdens Guder.

11.

(En Konge. Adel. Bødler. Følk. En Ol
ding og en ung Mand knælende for Kongen.)Kongqen.
Er Jeg ei Konge? Jordens Bedste? Ha,
Hvo skulde nyde? Er ei Vellyst som
min Storheds bankende Hjerte? Bødler,
I mine krogede blodige Fingre, strækker
jer ud og plukker bort det Graahaars Svamp,
der voxer vaad og kjølig mig iveien
naar sydende jeg stormer mod mit Leje.
Gesvindt ud med de blege Øines Vand!
Gaa, stik dem ud! De ere Horngeverter.
Og skulde arrig runken Hæslighed
sig stille mellem Høihed fret og Skjønhed»
Hvad skal den Gamle mellem tvende Unge?
Er Hun din Datter? Ha, hun er dog vel
en Blomst opvoret i mit eget Land?
Der plukker jeg hvad Rose bedst mig lyster,
om end den hænger fast paa Tornen, som
den klækked ud ved Hjælp af Himlen?
Ha, denne Himmel, under hvilken hun
fin Rødme aanded, sine Øjne blaaned,
er denne ei mit Riges egen Himmel?
Gaa, du er ikke viis som du er gammel!
Nu, Bøddel, blodige Kongefinger, krum dig,
og grib den gamle Nakke, der har bolet
med Struben Haan mod Kongen.



En Bøddel.Ak, store Konge, Haanden skjælver; thidet er min Fader.Kongen.vad? Du skjælver? vil ei?Ha, Jeg har flere Bødler!Bøddelen.Vel  jeg maa.Rongen,Ret vakkre Svend! Naar saadant Prøvestykkeer gjort, da veed jeg, du for mig gjør Alt.Du skal ei stedse være Bøddelknegt;men Bøddel-Høvding,Bøddelen.Nu min Haand ei skjælver.Kongen.Saa Mennesker i Trældom øver man.Bøddelen. (lægger Haand paa Oldingen)Kom Far! Du ind i Livet fulgte mig.Nu skal jeg følge dig til Gjengjeld ud.BRongen.%, endnu bedre! Bøddel med sin Tunge.Oldingen. (reiser sig. Til Bøddelen)Slip mig . Elendige! Ve dig! Ovis du rysterengang i Helved min Forbandelsened af dit Hoved, den i Vægt tidobbletskal fynte paa Tyrannens! Hører Mennesker,I Tidens Jammersuk mod Evigheden!I Helveds Offre før I end forbrød!Jeg bad - o Alderdommens hvide Haarer kulsort Haan af Djævle spyet udpaa et uskyldigt Hoved, naar forgjevesom Retfærd, ei om Naade, de maae trygle, -Jeg for min eneste Datter bad blot (endfor ung for Manden, gammel dog og øveti sin forlængst alt hjælpeløse Fadermed kjærlig Haand at made): at ei isin Seng det kronede Uhyre skuldeden spæde Skjønhed æde og fordærvedet unge Hjerte (som opvored fromti disse Lokkers Ly, ligt Rosen bagen moset Væg) naar ned han stødte hendemisbrugt iblandt Slavinderne.Bongen.Din Vredeer brændende - ja, fom min Brynde tildit Noer! Se den har antændt nu min Harmø.Du har kun Ordblus, Jeg har Beeg og Fakler.Gaa! Du skal brændes. Kongens Harm fortærer.Gaa, Bøddel, smør din Faders Haar med Beeg!Bødlen gaaer med Oldingen)En Adelsmand.Du døer fortjent. Er Brugt af Kongen Misbrugt?m % fan en Konge vel besudles aft «mis» og «van» og «u» og disse andreaf Tanken og af Sproget?(En anden Adelsmand.Forskjønnes end ei Pigens Skjønhed, hædresden dog ved Kongens . ja, jeg vilde gjernedens Levning arve. Thi en Konge harsaameget Adel i sit Blod, at, om

68

jeg fandt en Plet paa hende levnet, varden som et Adelsbrev.(En tredie Adelsmand knæler for ongen)Kongen. ⁶Hvad vil du? (vpeger paa den knælende unge mMand)Bi! Her ligger end en Mand,en Træl, hvis Trods og Miner eresom Torne hvasse ester Kongens Fod.Her, Bødler lwger denne Snerle op!(Manden omfavner ( hansFod. Kongen sparker ham bort)Væk, Hund! Ha gjør paa Kongens Liv du erAh, herligt Vintersyn om Somren! seen Mand i Graad! . . Ah, jeg har Fantasi;jeg fynes smage disse Taarers Kulde.Thi Mandens Skjælven, skjøndt han ei kan skjulefin Ungdoms Rødme, synes ud dem ryste,liig Nordenvinden midt om Somren Hagl.Gaa! Du er ingen ægte Undersaat,som under Kongen ei det bedste Sæde;og det er paa din Huustroes Skjød. Gaa Bøddel,og red ny Bryllupsseng ham op paa Steilen!Den unge Mand. (reiser sig)Ak Chryse! Chryse!.. Geil Tyrannen blev,da han min Huustroes blotte Bryst fik see,som hun ved Døren sad og Die gav.Ha, nu han river hende bort fra Barnet!Og deres Fader døer - saa døe de maae,af Sorg de Ældste og af Sult de Smaa. ;Rongen.Nei, Træl, af Sorg din Ældste skal ei døe.Bring ham, du Slave! Gilder ham, I Bødler!Han skal sin Moder vogte.Ten unge Mand.Du lærte da af dine Sønner, aten Søn sin Moder krænker?(Den unge Mand gaaer med en Bøddel)Adelsmænd.Hvor viis er Kongen! Nyt han jo opfinderaf Fryd som Høihed? Vi maae ligne Kongen.Tredie Adelsmand. (iknælende)Du Mægtigste! o værdiges at tagemed huldrig Gunst til Smpkke for dit Leiemin yngste Datters Indighed, der ligneren Moseroseknop frempippende!Se, sværmeriskt er hendes Oje, somom stedse deri sig Natlampe speiled.En fjerde Adelsmand.Stormægtigste, med huldrig Naade tagen Søn jeg har, saa feed og rund som Druen!Kongen.I Narre, vide I da ei, at, omend Elskov ikke, efter sin Natur,lod Noget, skjøndt det Lækkreste, sig puttei Munden, men vil vælge ene selv:saa greb dog Kongen hvor han lysted? Vel,hidfører Pigen da og Drengen; dogtil Ojenslyst! Og kommer selv, I Fædre,til Hoffet. Eders Huldsind vil jeg hædre.Folk.;Vi give maae til Kongen vore Sønnerog vore Brude, Døttre, Mødre - ellersvi døe jo selv. Men  leve, leve Kongen!



12.(Kongehal. En Konge paa Thronen.)KRongen.

 Hvad er et fyldt og lukket Harem, naarden Elskte gaaer paa Gaden? Hvad en. .

(en Kriger kommer)va!

Krigeren. kkaser si sig ned for Kongen)Din Slave kommer paa dit Bud fra Leiren.Kongen. (vinkende ham bort)Gaa! gaa! Du sortner for mit Aaspn..RKrigeren. (gaaende)e,

en Konges Vrede dræber.Konqgen.. Gvad er Kronen,naar Slavens, Borgerens Nathue beherskeren Fryd, som nægtes hiin? O Bathseba,din Skjønhed skulde visne hen i LonOg Mennesket saa synde med Naturen(der funklende Kroner skrev i dine Ojne,og malte Hermelinet paa din Nakkeog Purpret paa din Kind og Sceptret idin Gang) at han, naar Himlen gav ham Magten,ei skulde Diademet give dig?Ha, Kongens Magt det blev at lede Skjebnen,der strækker ud sin Finger i hans Scepterud over Millioner! Ene Retfærd,naar Han den Skjønneste velsigner. Ak,dog bliver Diademets Perledoppersom hendes Øjnes blye Terneflok.... En sløv ufølfom Borger, der sin Trodspaa Vedtægt støtter, skulde hindre Kongeni Retfærds sjeldne Smiil Naturen skjænke?Han skulde fraadse hvor en Drot maa sulte?beruse sig af samme ædle Vase,hvoraf Jeg, Kongen, stjal mig til en Slurk?Ah, een og to  faa pleier man at kastede andre slige Kvindebægre bort;men denne ædle Vase.? O jeg maattede sønderbryde Kronen, naar jeg havdeden baaret Kroningsdagen .! Hans selvbehagelige Flegmai Stolthed skulde stivne, naar han gjettedfin Konges syge Blik og Magerhed?Han vilde hviske (høit dog) tit Enhver,«se Kongen mavres, men jeg bliver feed!»(Ha!) «Veed du hvorfor? - «Nei!»Men naar han seer sin Hustrues Inde idens Sommer-Rigdoms stille Modervemod,og ahner Solen, som hans Muld beftraaled. .. Ha! Kald mig Uria!(Krigeren kommer)Hør, kjære Tappre!Beværted Kongens Folk dig vel igaar?KRrigeren.Jeg var som Noah.Rongen.Vel! Haha! Da Tapre,du i din Hustroes Favn ind til et Øieblikdit lange Fravær klemte? Det er Ret!Lig paa en Leirbrix Aaret ud, og kom,og nyd da Bryllupsglæder andengang!

Jeg veed det. He!»

(til en Slave.)

69

Krigeren.Ved Kongens Liv! Min Herre Joab ogmin Herres Tjenere paa Marken ligge,og jeg, jeg skulde ligge hos min Hustrui bløde Dyner under Silketag?Jeg sov hos dine Tjenere paa Bænken.

Kongen. (vinkende ham bort)Hvad ? Ha! Træl.! Du . bort! Fra Kongen bort!Krigeren.

Bag Kongens Smiil er dobbelt fort hans Vrede,som Natten, naar en iilsom Lygte glimted.
Dog Alle Kongens Smiil med Tak maae tage;der bliver dog, liig Asken af et Lufttegn,i lange Sorg-Nat Mindeskimt tilbage.

Bongen.Ha, Kongen kan sin Slave ei befaleat sove hos hans Hustru? Se den Trodsige!I visse Ting, de vigtigste, er Drottenmed Slaven stevnet for Naturens Domstol,og begge lænkede for Ligheds Skranker.Men Den, som Lænker bar ei før, de tynge,saa han Naturen kalder Unatur.. O, var du dog en mindre trofast Kriger!Jeg frygter ei din Vrede, om du mærked,at Den, for hvem du pletted fiendtlig Valmed Smertesblod og laae paa Klippeleie,gjød i din Ægteseng sit Blod med Vellyst;men jeg din stolte Haan maa frygte, naardu mærker Kongen sig til Kneb nedlod.Ha! Vel! hvad var en Kongemagt, hvis eihan selv sit eget Hjerte kunde tvinge?Det sukker; men min Læbe byder ..Kaldmig Uria!Rongen.Hør Kjære, Tapre, Trofaste!.Jeg kaldte dig fra Leiren ...Ha, hans Bryuer Falkekloerne, hvormed han holderforvoven Due, Ornen svæver over!- Hør Uria, du Tapre, Djærve, Trofaste!du Kongens langt i Orknen skudte Spyd!Jil flux til Joab, Leirens høie Lue,der overflammed Ammon, med mit Skrevne!Han gjøre dig til Høvding over Tusind!

(Leir.faling. Uria.iSkal tapre Uria døe? Jeg være Bøddelsom binder denne al min Fares ogmin Seiers Broder Bindselet for ØPjnene?Ja, Kongen saa befaler. Ja, naar Kongensaa bød, jeg myrde maatte jo mig selv?Hør, Uria - Kongen gjør til Høvding dig.Gaa da at storme Byen først! Jil først,da Seiren er din Ejendom som Æren,som Kongens Naade! Jil til Seir!Uria. (gaaende).. Til Døden!Jeg seer hvad Kongen vil, men jeg maa lyde.Feldtherren.Du kommer ei tilbage; Kongen bødat jage dig i Døden. Ha, naar Kongen

(gaaer)

(til en Slave)

(Rrigeren kommer, knæler)(afsides)

(bøit)

En Taidenxne rt i Kongens



i Sengen mellem sine lodne Hærder
og Bathsebas vaarlunkne Inde føler
en Gysen, som han troer er Elskovsskjælven,da er det dig, min Kampven, som en bleg
og tynd og iiskold Styggel . . Kampen lyder!

70

Hør, i Begyndelsen var Chaos Baau,
et maalløst Afgrundsdyb af mørke Vande..Anden Præst.
Troer, I Chaldæer, mit! Jeg sværger, Jovah
har Selv for mig Alverdens Barndomssvøb
opløftet saa:
Hør, i Begyndelsen var Bohu,

(Kongehal. Kongen paa Thronen. Et Bud) et maalløst Afgrundsdyb af mørke Vande..

Bud.
Og da vi dreve,med tapre Uria ispidsen, Fiendenmod Portene, da kom en Piil fra Muren,og Uria sank da i sit Blod, og..
Kongen.Ha!
Alt nok, alt nok! Hils Joab! Siig fra Kongen:«sligt Nederlag ei bøie maa vortHelt segner snart for Buen snart for Sværd.Paa hveren Finger Dødsensenglen bærerforskjelligt Glavind.»- (Gaa hent Bathseba!)«Ja, saa er Krigen. Vi dog ei fortvivle.»

Førue Præst.Kolpijah, Guds Munds Røsts Almagtsaandeda svæved over Vandene..
Anden Præst.Og Ruach-Jovah, Guds Almagtsaandeda svæved over Vandene..
Første Præst.Og Guds Munds Roøst indblæste Livsens Lys,den alle Elementers Elskovsild.
Anden Præst.Og Jovah sagde: «vord Lys!» og der blev Lys.Den første Dag der Morgen blev og Aften.

(Bud gaaer. Bathseba tilsløret; Første Præst.

Kongen løfter hendes Slør,Ah, Bathseba! Da maa ei græde, Kjære!Se, bedre, om ei skjønnere, Perler Kongenhar for sin Brud. Ha, elsker du mig ei?Du græder for den døde Mand af Pligt;men mod din Mand ilive skal du smile.Og det er Pligt. Du kan ei ene begge.Ah, » jo du kan det i et stille Aaspnforuden Smiil, foruden Graad; hvis eibit ene Dje græde kan, imensdet andet leer.

(Kongen paa Dommersædet. Folk.)En Klager.Jeg er en fattig Mand; et Faar kun eied.Jeg kjøbte det; med mine Børn det voxed;det af mit Bæger drak, aad af mit Fad,laae i mit Skjød; det var mig som en Datter.Da kom en Vandrer til min rige Nabo(fe han, som feer paa dig, som om hans OØjebeskylder dig for saadan en Misgjerning!)men sparende sin egen Hjord, han togmit ene Faar, og slagted det.KRongen.en Mander Dødsens Barn, som dette gjorde.En anden Rlager.Den Mand, som staaer her, lofter lumsk min Broderi Orknen hen og dræbte ham; men nuvil han beskylde Løven, skjøndt hans Færdimod ham vidner, da han strax derpaasin Brynde stilled i hans Ægteseng.Rongen.Den Mand bør tifold døe!

13.(Chaldæiske Præster. Folk.)FfFørste Præst.Troer, I Chaldæer, mig! Jeg sværger, Belhar Selv for mig Alverdens Barndomssvøbopløftet saa:

Saa Guds Munds Røst opløfted Himlens Hvælv,og Moth nedsank, men Skyen svæved over..Anden Præst.Saa Jovah fæsted vide Himmelhvælvog Arez nedsank, men han skildte mellemdet Jordens Dynd og Skyers høie Vande.Første Præst.Og Guds Munds Roøst da skilned Hav og Land;og Sæd fremkom af Jorden..Anden Præst.Og Jovah sagde: Hav og Land sig skille!og Sæd fremfom af Jorden.Første Præst.Zophasemin - fe, Sol og Maane, Stjernerfremskinnede paa Guds Munds Røstes Bud,at være Himlens Opsynsmænd..Anden Præft.Hajeorim - fe, Sol og Maane, Stjernerfremskinnede paa Jehovahs Befaling.at være Himlens (Dag og Nats) Beherskere ..Første Præst.Og Kolpijah, Guds Munds Røst opvakteaf Havet og af Mulden alle Liv..Anden Præst.Og Jovah sagde: Vandet føde Fiske,og Mulden Dyr og Kryb og Skyens Fugle!Første Præst.Saa Kolpijab, Guds Munds Røst, opreisteaf Støvet Mand og Kvinde i sit Billed,og Livsens Aande dem i Næsen blæste.Protogonos var Manden, Ajon Kvinden.Anden Præst.Saa Jovah sagde: Mennesket af Støvetvi ville skabe i vort Billed. Daaf Støv blev Mand og Kvinde i hans Billed;ban Livsens Aande dem i Næsen blæste.Og Adam Manden var, og Eva Kvinden.Første Præst.Ha, Folk, I hørte det! Er ei vor Viisdomsom tvende Draaber Vand fra samme Væld?Hvi trætte da med vore Brødre, som



fra samme Sinnar fulgte over Floden?Se, du Hebræer, som jo Himlen ermeer skjøn end Jorden, som dog ejerGuds Billeder i Manden og i Kvinden:saa maa den have skjønnere Gudsbilleder,og disse ere vore Guder - ha,de Guder, som I glemte. Troer dog ei,at vi, som IJ, tilbede noget Ukjendt!Vi dyrke Guder, kun som deres Guddomi Livet (liig i gjennemsigtigeFestmaleri) sig viser. Og vi vide,at Guddom ruger over vore Høie,besjæler vore Støtter; thi hvo nærmersig disse uden Skræk? hvad Land er rigtsom Baals Land og Dagons Strand? hvad ersom Nebos Bjerge signet? glædefuldt,og som af Smiil indhegnet, som de Dale,hvor duftende Mylittas Lunde bølge?Se, Sidon giver Moloch Luer; Molochindhyller Sidon da i Purpur.Og vidner ikke Babels Storhed ogChaldæas Staters alt indslidte Gangog gammel Orden i nye Fyldes Tilstrøm,at Guder nedsteg lysende i Mennesketsdet første Mulm? Se Belus, der vort Øjeførst aabnede for Himmelens Betragtning,saa at de saae de flore Verdens Guder,der vandre over Støvets Hovder, ogtilhvifte deres varme Aande demi Rosen og i Dyret .. Han, som øvedførst Mandens Arm i Jordens Styre, menshans Dije ufravendt mod Himlen skued!Se Chrysor, Han, der aabned Fjeldets Malmdyb,og letted Mennesket (som lidet Barn,der øves i at ride) ud paa Havet!Agrotas, Han, der lærte Mennesketi Skat at kægge Jorden under Plogen!Og Eliun, der først var Haand bevæbnedimod de stærke Dyr! Men bør vi leve,hvis vi taknemmelige ikke varemod Livet, ved at give det det Bedste?Hvad bedre have vi end vore Børn?Og dog os Guden giver noget Bedre:den Fryd at see hans Majestæt indhyllesi Gavens Damp, at see det Skjød velfignet,som tømte sig, at høre Luens Vellyst,at skimte gjennem Røgen Stjernerneat nikke Velbehag.. Mon De bør leve,som ei paa Bjergene, hvor Guder hvile,opreiste Mindesmærkerne om Tak,og lokked Guders Høihed synlig til sig?Modtog vi Liv, da være det et Offerliv;thi saa vi synes fri og stolte somom vi tilbagegav hvad os blev givet,som om vi dog betalte Renter.Anden Præst. Ti!zi! - Israel! dig bød Jovah: du skalei fremmede Guder have for mit Aasyn!Vi dyrke ikke Steen og Fisk og Støtter.Første Præst.Oh, Israels Tempel er en større Støtte.Anden Præst.Lad, Israel, dig ei forføre! Satanudstrækker gjennem denne Baals Præsts

71

vanhellige Læber Kloen efter dinesmaa Børns Hjerter.Første Præst.Er Israels Tempels skjulte Allerhelligsteei flørede Astarte ? . o en størreend den paa Libanon! Se, vore Guderstaae aabne, blussende for hvert et Blik!Og, naar vi reise Billeder paa Højene,da sætte Stotter vi jo kun paa Altrenei Guders aabne Tempel; Himlen?Anden Præst.Se, Ifracl, Jovah stod for Moses somen Torn ibrand. Den Misraim fortærte.Første Præst.Ja, Moses traf, da vildsom han omvankedi dybe Tanker over sjunkne Israel,og saae ei op, men gik med tunge Blik,i Orkenen saa pludselig en Buskibrand (og Terpentinen brændte længe)som om den faldt fra Himlen. Der han knælts(som Vi for Molochs Flamme og Misraimfor Pthas) og bad, og svoer, at frelfe Israel.Anden Præst.Forlad ei Jovah, Israel! Thi førteei Moses dig igjennem Havet?Første Præst.Ja;men takket være Ebben!Anden Præst.Førte digi Orknens Nat ei Jovahs Luestøtte?Jørfte Præst.$a foran Folket bare Arons Børnet Ildens Alter. O, I Israels Børn,forsamler jer om Ildens Altar! Derjo lagde Abraam sin Søn, da Oldingenei vidste hvad han skulde troe var kjærest,og Baals Dyrkere omkring ham blomstred.Men Væddren offred ham - det Nebos Offer.Seer, Eders oxehovedede Cheruberer vore fælleds Guder, Melkarts Billeder!Hvi staae de tause da i Krogen, fom ,en aflagt Prydelse?Anden Præst.O, Israel, Moses Aasyn rødmedeaf Jovahs Herlighed, dens Straalers Gjenskin,da han opløfted Loven over dig!Første Præst.Ja samme Rødme bævrer flammendepaa Baals-Præstens Kind i Babel, naarhan viser Belus's Tavler frem for Folket.Anden Præst.Din Gud er nidkjær, Israel! Fortæredei Herrens Ild og Slanger de Gjenstridige?Første Præst.Ja Molochs Vredesaande, Orknens Samum.Og Moses førte, da et Oprør ulmed,sit Folk til Sumpene, hvor Slanger vrimled.Anden Præst.Og Tegnene? Græshoppe-Skyer og Haglfrembrusede, naar Moses løfted Staven.Første Præst.Spørg en ægyptisk Bonde, og han letter



paa Huen, feer mod Himmelen og figer,om der Græshopper komme vil i Sommer.
Anden Præst.Og Underværkerne? O Israel! vildu ikke boe i Ly af Arons blomstrendeog eviggrønne Mandelstav?
Første Præst.
Det er:
i Ly af eder Præster, jer Leviter.Nævn ikke Underværker; thi jeg fristes(hvis ei min egen Helligbed da blegnedog Livet med for mine Brødres Haand,som en Forræders) at forraadefor begge Slægter vore skjulte Kunster,som du til Israel vor forborgne Sandhedforraadte: at kun Een - fun Een er Gud,at Alle aande ligelangt fra ham;at alle have samme Pligter da;dog, at ei han og Verden ere Eet.Se, derpaa hviler jo vort Herredømme;thi kunne Tingene vi herske over,og røre deres skjulte Kræfter, damaa Folket troe, vi Gud beherske oghans  i røce, m vor Villie lpster.Dog sDyepved eeg at lære, en Eneer ikkun Gud for Israel.

(Til Folket)
srael - ba,hvi vil du sidde som en Eremitiblandt de dandsende Folk? Se i din Armodpaa vore Fester, hungrig naar du bydes?Du Israels Konge, skulle Præster skræmmeog ærgre dig, som Israels første Konge,til Vanvid og tildøde? Vore Fyrster,livsalige, ei tæmme sine Lyster!Dem Purpur skygger og paa Guld de vile !Du nøjes med en Sichems Palmeskygge?I Israels Mænd, hvi nøie Eder medeen Gud. naar Hundred staae paa Eders Grændser?Er Baals Mænd ei stærke? Faldt F ei?Ha, lytte eders Hjerter ei, naar videnI høre vore Horns Musik? Ak, sukkerda eders Stilhed ei? Vel, ei af MændI ville føres did - fe der jo ventermed aabue Arme Kanaans søde Kvinder!Ak, Israels Døttre, spørger Eders Hjerter,om Fløitens Klang til Ildens Bragen eier som en Kvinde vexlende med Mandeni Elskovssang! Og lærer ei Mylittaen sød og leflende Veltalenhed?Den søde Pligt hun byder, at hver Kvindeskal i sin Blomstren nyde Elskov meden fremmed Mand i Templet. Belus selv,den høje Gud, nedstiger jo om Nattenomfavnende den Kvinde - o den Salige -som han vil vælge? (afsides) Jeg var ogsaa Gudtil Tiden sneede min Isse over. (høit)I tøve end? Da jeg vil klarereaf Himlens Stjerner, end din Høipræst afsit Brystsktjolds Demant-Stjernebilled, spaaedin Undergang, o Israel.
Israeliternes Konqge.
Til Moloch
ieg ofre vil mit Blod. Min egen Sønskal gaae igjennem Ilden. Jeg vil agte

72

paa Fugleskrig, og vælge Tegnsudlæggere.
Luk Templet! Jeg vil glæde mig paa Høiene.Nogle Israeliter.
Vi maae jo følge Kongen. Ere ikke,
og sværge ei, som Jovahs, Baals Profeter?
Paa Dans og Bethels Høie vi opreise
et Baals-Billede af Sølv og ofre
paa Tofets Høje i Benhinnons Dal!
Anden Præst.
Ve, Israel sviger sine Fædres Gud!
Din hellige Kydskhed, hvorom vi Leviter
og Præster var et Belte, bryder du,
og horer saa med Askalon og Gaza?
Fra Astaroths Skjod skal sorte Bylver regne
paa dem, som Herrens Ark forraadte. Juda,
du Israels unge Løve! Benjamin,
du Zions taarefulde Barn, forenes!
og løfter Helligdommen mellem Eder!
Men mellem Eder da og Israel
et braget Glavind være, rg et Baal
imellem Afgudsdyrkerne og Eder!Nogle Jsracliter.
Frem Pagtens Ark paa vingede Cherubim!Andre Iøsraeliter.
Frem Baal-Beriths Horn og Molochs Ild!
Første Præst.
Ha, hvæs dig nu, du Sværdering om Israel,
du Edom. Seir, Amalek og Moab,
Filister, Syrier, Fønieier!
Og blotter Eder nu, I skjulte Dolke
i Israel, I spredte Kananiter!
Og dræber dem, hvis Fædre Eders Fædre
i Gibeon paa Solhvervsdagen sloge,
ja Natten efter, en Fuldmaanenat,
dem gjennem Ajalons Dal i Døden joge!

14.

Kvinder dandsende om a glødende Kobe lægge sine Born.

berstøtte, i hvis Arme dPræster. En grædende Kvinde med et Barn.
Chor af Kvinder,I din Glofavn, Moloch! Moloch!
Moloch-Gud!glødende Allivsens Sommer! hastevi med Fryd og hellig Angst at kastevore Børn.. O tag den sødeDuft af Livets Overflod,af vort Skjøds den første Grøde!En Kvinde,Moloch! Moloch! jeg gav dig Een!Giv mig Diende fem igjen!En Præst. (til den grædende Kvinde)
Er du et Menneske, og hører,- hørde dandsende Mødres Jubel, naar de læggeLivsfostrene i Molochs Glofavn, naarde lade dem igjennem Ilden løbe,og frydes, hvis dem Molochs Flammetungeindslikkede i Flugten - Ha,er du et Menneske, dog saa fordærvet,saa haard af Hjerte, at, mens Gudens Øjnenedblinke, som beruste gjennem Røgen,du gjerrig nægter Livsens Gud den Fryd

at favne om det Barn, han skabte selv?

det Barn, hvis Næse han indblæste Livet,for engang op det unge Hjertes Damp

2



73

i sine røde Næseboer at suge?Netop de samme Næseboer - du seer dem? -hvor Almagtsvinden, Tidens første Aandedrag,indtrak sig, da den frem af Baaus BugZophasemim, de Verdensdele. Solog Stjerner og Allivet havde blæst.Du nægter Gud, som afftar selv sit Hoved,og skabte af dets Blodskyl Dyr og Mennesker,fordi dit Hjerte mukker, nu dit Barn?Kvinden,At! - Vel! jeg vil. . O kom min lille Ada!Se Guden hist er jo af Rosenblade!Ak, store Præst, jeg blev bedøvet afmit Hjertes Slag.. Jeg syntes Barnet klynkedher i mit Bryst, ei ene i mit Dre.Jeg min ugudelige Frygt forsoner.(Ofrer fit Barn, Rives hen af de Andre i Dandlen)Chor af Kvinder.I dit Ildgab - Moloch! Moloch!Moloch-Gud!glødende Allivsens Sommer! voreSpædes Hjerter vi med Smiil og Taarelægge ind. . O, af min EnesAske atter, Moloch, skalÆtten blomstre ud og grenes!En Rvinde!Moloch! Moloch! Jeg gav dig Een!Giv mig Diende ti igjen!

15.(Afgudsbilleder paa en Føi. En Mand og enLevit.

Mmanden.Saa vær min Fader og mit Huses Præst,du Levi Søn, du hellige Bethlems Vandrer!Jeg giver Sølv og Klæder dig og Føde.Thi se, jeg reiste her paa Ephraims Bjergen Gud, den Gud, en Guldsmed gjorde migaf Sølvet, som jeg stjal ifra min Moder,det Sølv, som hun og jeg nu giver Guderne.Og rundt om, som Planeterne om Solen,jeg satte Terafim, de Huusgud-Billeder.Men Præstekjortlen, fom min Mo'r baldyred,end hænger tom. (Leviten giver ham Haandslag)Nu er jeg sikker; Baalbeskjærmer mig, fordi jeg har hans Støtte,og Sidons Astaroth og Ammons Molochog Ekrons Belsebub for al min Røgelse;Israels Jovah (se, saa halter jegpaa begge Sider) signer, naar jeg haren Levi Søn til Huuspræst. Ei?Leviten.Tilvisse!16.Weerl En Øgtter knælende paa Altret.t Fader med Offerkniven hævet. Folk).Faderen.Jeg giver Gud mit Sejersløfte opfyldt:det Første, fom mig mødte af mit Huus.Ak da, min Eneste, du kom med Fløiten,og dandsende - o du mit eneste Barn!Du mine Seirsbasuner overdøved.Ak, er den Maaned svunden, som du bad om

til stille Graad for visnet Jomfrudom? ah visnet ei, men brudt, men fnæffet . . O,du græder end . ? Er Maaneden forbi?Se Præsten staaer der skummel mellem Folket,som om min Smerte vel fornærmed Gud,som om din Graad var Spyt paa Ultret.jeg fan ei .. Gud mig dræbe!
En Præst.
Jefta, ve!
Hvad svoer du Gud? Din Taare Gud fornærmer.
(Faderen støder til. Folket jubler)

. Ha,

17.(En beleiret Stad. Kongen, po Son, Præster paa Muren. Folkongen.Mit Folk har kolde Hjerter, visne Hænder;dets Mod er sjunket; Fiendens Skjolde klemmeisammen vore Mure til en Gravhvælving,og udenfore seer alt Landet ud somen Indgang til en Grav. Se Kvæget,der ligger adspredt rundt som Aadsler ogaf Gravene opslængte Dødningbeen!Græshoppen springer mellem Oxens Ribber.I Heftens Hoved Humler bygge Boel.Se, Agrene de have gjort til Steenrøser,og Brøndene opdynge de som Gravhøie!Og Palmerne og svedne Olietræersom Mindesmærker staae med kulsort Top.De Smaabørn, som ei kunde flye til Orknen,rundt ligge knuste om paa Stenene,som Rosenknoppe tabte i en Liigfærd.Saa Moses Bud de efterleve, forei Sauls Straf at lide.En Præst.Der staaer din Søn. Giv Guderne dit Kjæreste,saa kommer Mod liig Tordnen rullendeigjennem hele Folkets Hjerter. Gjennemsin Konges Ætlings Bloddamp seer ei Slavensin egen Fare.KRongen.Vel, dets blege Feighedjeg gløder op til Mod ved den at dyppeflux i min Enestes Blod.

IS,(En Konge. Krigshær.Rongen.I firehundrede af GuderneIndblæste, siger, hvad i Slaget venter!Hvis jeg skal troe, maae Alle sige Eet.De Firehundrede Spaamænd.Det skrevet er i Himlen: Du skal feire.En Spaamand. (træder frem med Jernhorn paa Hovedet)Saa skal du, siger Herren, stange Fienden,til ei han findes meer Jorden. Ja!n Mand.

Spaamænd.)

Du lyver! »*Spaamanden. (laaer ham)Ha, du siger? Een mod os?Kongen.Ja fængsler ham! Han æde Kummers-Brød,thi ondt han spaaed Kongen! Ja, han turde.(Kamp. Kongen falder. tkn flyer.)



74

19.
(Kongehal. En Konge. En Dronning. Folk).
Dronningen.Ha, Du, Du skulde være Konge, somei veed at tage Trælles Eiendom!i2 - hvilket Ord! Min Mund er selv ukongelig,
. en Hjertets høiforræderiske Hærold,der spotter, ved at stamme, hvad han læser.Der gives ikke Eiendom for Folket;men Guder dele Himlen, Konger Jorden,Dæmoner Luften og den sorte Afgrund.Ha, Kongen slæber bleg sig om, og sulter,fordi han negted dig en Fædrejord,og pukked - o hvor tom en Zrobg! paa Loven,og sagde reentud: Nei. Ja da han mærked,at Kongen veeg ham Skridt for Skridt: fra Gavetil Kjøb, fra Kjøb til Bytte. . O du Barn,som med dit Eget leger Kjøb og Salg!Jeg, jeg (ja tro mig!) giver dig hans Viingaard.(til Nogle)Hør, stevner ind i Kongens Navn flur Nabothfor Dommeren - Gaa, I skal være Vidner!og sværger paa, han Gud og Kongen haante!(til en Anden)
Du Dommer, du skal dømme Naboth stenet,og alt hans Gods tilfaldet Kronen. ! Flux!

(En Viingaard. Kongen. Dronningen)ronningen.Min Herre, her er Eders Viingaard.er stenet udenfore Porten. Nu,fornøi jer efter HjertensLyst! Isandhed(dog uden at forkleine Eders Smag)skjøndt disse Druers Rigdom funkler overden Blodskvæt, som de kosted, synes knaptden Jordflek værd den Umag. Ei, min Mand,du maa dog være lystig vel som Manden!Du fik den jo ved Arv, saavelsom han.(En Profet kommer)Profeten.Du krænked Loven. Hør, saa siger Herren:«hvor Naboth bløded, Hundene og skulleden Israels Konges Blod opslikke, somihjelslog Naboth, lovløs tog hans Odel.Og midti Staden skulle Hunde ædedin Dronning. Stadens Hunde, Markens Krager,de skulle stride om dit Afkoms Kjød!»Kongen.(sønderriver sin Kjortel; strøer Jord paa sit Hoved)Se, hellige Mand, mit Purpur sønderrevet.og Aske paa mit Hoved for min Krone,og fastende, indhyllet i en Sæk,vil Kongen liste sagtelig sig frem.NProfeten.Saa siger Herren: «Kongen for mit Aasynydmyger sig. Vel, jeg det Onde vilnedsænke fra hans Hoved paa hans Afkoms.Endskjøndt jeg svoer, det skal dog nu saa skee!»

Naboth

n Mmand. (til en Anden)Skjøndt, Kjære, jeg, som Kongen ei kan vindeen Viingaard, vil jeg dog, i samme Spil,to Armepar mig vinde for min Viingaard.Se der er nu den gamle Spinder-Enkemed begge sine Sønner! Mon de gjorde

ei bedrø Nytte paa min Jord, end nu
de famfe Dagløn til det gamle Fjog?Sværg nu du Kjære (se for dette Sølv!)at Enken er min Skyldnerske: saa vil
(thi Dommeren har Sit af mig alt faaet)jeg føre hendes Sønner bort som Slaver.

20. s(Negere. En Præst. Afgudsbilleder).Præster.

Den øverste Gud er Slangen - Ei, saa knælerfor dette hellige Navn!Og saa er Træerne,hvem I maa ofre Eders Naboer; ogsaa Havet, som, naar Hunger nager, skydersom Tarmebugter, til vi mætte detmed Oxeblod; og saa Agoyen (Djævlen,det er: den værste Gud af alle Guder.Det vil nu sige Djævlen. Djævlen erda dette Billed: Ogle halv, halv Kaffer).Men skulle vi ei have flere Guder?Boe Alle vel ved Havet og bemærke,naar Rynker fure det, og der maa sones?Kan Slangen ikke løbe væk for En?ei Svinet, det vanvittige, æde den?Og midt i Orknen have I da Træer?Og jeg, jer Præst, jo eier kun Agoyen?Men var et Menneske uden Guder kunet Øieblik, da saae I snart et Aadsel,og Djævlen, hvis hiin havde ei hans Billed,snart tog hans Hjerte. Derfor er det Pligtat samle mange Guder, saa I vælge,og aldrig mangle. Gaaer I derfor ud,og tager op det første Dyr, som møoder;hvis ikke. tager Been og Steen og Kviste,og ælter alskens Skikkelser i Leer,og siger: gaaer mit Værk mig vel, saa skaldu være mig en Gud! og giver Præsten(thi ham vil Guden skjænke hvad I give)et Offer! Han da skal med Sang og Dandsindmane Guddom i de valgte Ting,der tjene Eder, naar I troe og ofre.En mand. (fommer med en Dreng)Her er min Søn han traadte paa en Slange.Men, skjøndt han krænked Guden mod sin Villie,jeg tør dog ikke have ham i Hytten.Præsten.Nei han maa offres. Se der kommer Guden,og æsker Hevn.(En Slange vælter sig frem. De offre Drengenunder Fryderaab).

21.(En Præst. En Anklaget. En Klager. Folk).Præsten.- - Ja Guderne faae dømme..Rlageren. (til Præsten)Hør, hjælp mig Kjære! Se jeg ejer Gul . .Præsten. (til Klageren)Jeg sværger, han skal æde til han tier.Se, jeg har tvende Kager: en af Meel,og en af Gift! Hvis du nu skulde dømmes,saa putter jeg dig den af Meel i Munden;

men Denne her, den Pjaltede, som pukker



saa paa fin Uskyld, smage skal den anden. (høit).. Saa faaer da Guder dømme,Anklagede.Ja, saasandtsom Denne her belyver mig, jeg vilmig underkaste Himlens Retfærd veden hellig Prøve.* Præsten.7 Aabn din Mund da! Leverdu end en Time, da er du uskyldig.(putter en Kage i hans Mund)
Rlageren. (afsides)Nu er hans Ager min.(Den Anklagede styrter død om.)
Præsten.Den Mand var skyldig.

Han Giften fik.

Folk.Det vi tænkte ei.Han var i Armod dydig.Præsten.Hvad? I troe vel,naar Guder have dømt?Folk.Nu maae vi troe,at Logn var før hans hele Liv.Klageren.Nu minhans Ager er. Jeg giver dog ham Jordsmonetsteds i Krogen til en Grav.

22.(Afgudstempel. Præster. Folk).En Præst.

(gjennemborende et Menneske, bundet paa Altret)Tag, Vizlipuzli, tag dit Offer!(river Hjertet ud, og viser det rygende i Solen)Se, Sol, drag Livet ind med dine Straaler!Du giver Liv, vil have Liv igjen.(putter Hjertet i Afgudens Mund og besmørerhans Læber med Blod)Smag, store Gud, hvis Mad er unge Hjerter,hvis Viin er Blod! Dit Maaltid du betalemed Held for Mexico! (til den Mand som bragte Offeret)Se fromme Mand,der har du Kroppen! (tafter Kroppen nedad Altertrinene)Bring den i dit Huus;og kog og æd den saa med dine Venner!(Manden gaaer med Kroppen. Folket jubler)

23.(Præster. Folk).En Præst. (til Præsterne)Kom skifter disse Gothers Guders Navneimellem Eder, Aser! Se, vi skulleda fra en Præste- og en Kriger-Kastehos disse Slægter blive gamle Guder!Vort hvide Aasyn dette skal bekræfteblandt disse sodede, røgede Hyttefolk,som og det vidnede i Asaheim,at Solens Blod os farved, da vor Ætfra Kaukasus nedfleg blandt Schyterne.(til Folket, pegende paa sig selv)I Skandinaver, her er Odin - ja,

75

Alfaudur selv! Se her, min Kvinde Friggaer Jordens Guddom, den I kalde Jørthe.Min unge Søn, den Eenhaand der, er Tyr(I vide Fenrisulven beed den af?)Og se den Hærdebrede hist er Thor.Med denne vammer, naar han er i Himlen,han vækker Tordnen; men med denne her,Han, gode Gother, rense skal jer Landet,hvor end dets gamle Folk fra Verdens Barndom,de Jetter, rundtom hist og her blandt Fjeldenei røgede Huler boe og dyrke endi gammel Tro den onde Gud, min Fiende.Og denne Blonde der er Eders Balder.Og her staae Vil og Vidar, Uller ogForsete, Niord, Freyr og Freya. Seden gamle Guddom, (ja vor gamle Spaamand!)der nikker hist ved Staven, det er Mimer.Og biin - vor Barde - Guden hist med Harpener Bragi. Denne unge Kvinde dermed denne Kurv med gyldne Æbler(de Pomeranzer Dacerne os bragte,men aldrig seete her) det er Idunna.Og disse trende Møer ere Nornerne:det liljelokkede Pigebarn er Skuld,den fuldudslagne Blomstermøe er Værande,hiin gustne Pebermø er Urd.
Folket. (knæler)O Guderne nedstegne er iblandt os!O hædrer os, og bærer Spirenei vore Lande, mens I ere her!Lad Nidaros og Sigtuna og Leireda være Asagaarde!

24.(Præster. Folk).En Præst.
Nymaane smiler. Alt tilsmiler. O,I Celter, Eder Gud Belenus figner,naar han ei agtes ringere end Freyr,som Gothen dyrker. Freyr hvert Niaar faaerjo niogniti Mennesker, Heste, Hunde, Haner,og Jorth en talrig Slavehjord,imens vor Gud faaer nu og da Lidt tilslængt.Vel  vi Druider fee i Guders Hjerte;og, naar I troe, vi stirre ned i Mosen,og lytte efter Egetoppens Raslen,da skue vi bag Skyen, høre Guder.Vel, Guden vil eet Offer have kun,men dog et stort og prægtigt. Se, vi villeet stort uhyre Mandebilled fletteaf Pilekviste, fylde det med Mennesker(thi vi maae give Guderne det Bedste)og tænde Ofret. Det vil være somat ofre ham en mangehovdet Rise.

25.(Torv. Præster. Folk)
En Præst.Hør, Cato, du har adspurgt Lodderne,hvis Oine er Fortunas Alfabet?
En Mmand.Nei, jeg kun har adspurgt min Dømmekraft:en Ret bestaaende af hundred JaBisiddere og hundred Nø bisiddere;



76

men alle reiste de sig op som Een,
og mig lykønskte til mit Forehavende.Præsten. (aabner et Dyr)
Hvad hjælper det, naar denne Mave negter?
Og gaaer ei Hønen der blegnebbet, som
om Pip den havde, endsende ei Bygget.
Gaa, Cato! du maa lade fare. Folket
har alt, ved dette Syn, sin Mening tabt.
Mmanden.
Saa Roma styres af en Kaglehøne,
et Kalveaadsels Tarme, hvori lever
kun høist en Vind, maa give Cato Lærdom,
hvis ei hans Mening er Augurens?

26.(To Ynglinge)Første Pngling.Vor Barndom er forbi - fom Perlen sjunken,et Hav henbruser over. Ak, med Kraftenfremmodnes Pligterne. Du veed ..?Anden Vngling.

Jeg veed,der ligger Blod imellem os. Din Oldefadermin Oldefader dræbte, Siden Alle

af vore Stammer fældede hinanden,til ene vi tilbagebleve, forhinanden ned at fælde, naar vi kunde.Jeg er Blodhevneren. (drager sin Dolk)Første Pngling.Jeg er Blodhevneren.(drager sin Doik)Anden Pngling.Ja, Loven byder det - min Ven! min Ven! - -(de fælde hianden)

27.(En Konge. Hans Billede. Folk).
Kongen.
Her staaer mit Billed hundred Alne høit.En Præst.
Af os, os Præster til en Guddom kaaret.RKongen.
Naar nu Basuner, Fløiterne og Cymbler
og Harpers Lyd slaae Landets Grændser ud,
som Aanden en Trompeters Kinder, saa
nedknæler Alle! beder til min Guddom!
Hvo ei det gjør, skal kaldes en Ugudelig
og brændes i en Ovn.
(Instrumentlyd. Folket knæler, paa Tre nær)
Ha I! vVa I!
I hørte det, og knælte ikke? Ha
I ere Johvas Dyrkere, ei Bels!
Bort, Trælle, gaaer til Ovnen! -

(Kongen. Tre Mænd fores ind)lEn Mand.Hil Konge, lev evindelig!Se, disse Mænd paa Ovnens Bundi Nat har ligget som paa Purpurtepner,og sjunget, som om Gnisterne var Druer.

Rongen.Ha, sunde? ikke sodede? ei svedne?

Te tre mMænd. (afsides)Den Kunst vi ogsaa kunde lære dig.En Mmand.Men de, som kasted disse indad Gabet,fortæredes fast af Heden.RKongen.O, et Under!Ja deres Gud Jovah med Babels Guderskal dyrkes. Det ei skader Fleer at have.

28.(En Konge, Hær, Præster foran en Stad)Kongen. ]Jeg vil jo gjøre Jorden til eet Rige;og tæt ved mine Grændser . . ah, ei Grændserfor en Antiochus!.. men lige vedmit Scepters Rod, et lidet Hyrdefolkda skulde trodse mig og mine Præsteri Sæder, Tro og Statsforfatning?Antiochus forskyde i sin Purpurglandsfor nogle længst Hensovedes blege Skygger?for Johvas tause Zeus's muntre Dyrkelse?- Ved Zeus og Bel, Antiochus Epifanesvil (hver min Tanke er jo et Detret,hvert Vink med Fingeren en Dødens Hær)til Trappetrin for denne Fod forvandleAljordens Stater; ja fra Indien,(det nederste, bredeste, teppede Trappetrin)og Parthien og Roma (to Afsatser,hvor mine Førster have Rum at knæle)til Syrien, mit eget Sæde! Øerne,fra Taprobane op til Thule, strøederundt Landene, de være Skamler forSatraperne hernedenfor min Throne.Og Elpmais's og Romas Kobbertindersaa skulle tækkes af, at de spmmetrisk,Granatzirater liig paa Throne-Trappen,til mit Damaskus, allerøversteaf Prydelserne, svare. Og tilfidstmed Selene, som af Gudinderneer kydskest og den rigeste, trolovemig Præfter skulle hist i Efesus:thi da jeg tager jo med Brudgoms-Retsom Udstyr hendes Tempelkister.- Præster. (afsides)Ve dig,hvis du, endskjøndt du Præsterne foragter,tør haane dem! Du Stene faaer for Guld.Konqgen.Hvad tale I?En Præst.Vi sagde: Gudernefrem ville føre dine Skridt paa Jorden,hvis denne Jehovah du styrter:Konqgen.

! ' Ja,jeg styrter ham som Konge ei som Gud.Ha, Guderne? Hvad bryder mig jer Zeus,jer Bel og Jovah, alle eders Drømme,hvis Guldet ikke lod sig skrabe af dem?hvis ei de vare Folkenes Skrække-Billeder?Hvis Zeus var Jødeguden, jeg ham knækte.Kort - ligemeget hvilken Gud der seirer,naar Jeg kun giver Seiren. Blegne J,



77fordi jeg er en Atheist fra Rhodos? Jødernes øøvding.Dog, Præster, ere I mit Raad, thi I, Bort med Vaabnene! Vi maaehvad enten Zeus's eller Baals, ere idag ei kjæmpe: det idag er Sabbath.de klogeste. (De kaste Vaaben)En Præst. (afsides) Rongens  ærold.Hvo raader vel, regjerer. I kaste Vaaben? Vel, det er et Tegn,at I, som flyede til Ørken, nuongen ved Pønitentsen ere blevne kloge,Ä fe der er Zion! og hylde Kongen og hans Præsters Guder.er funkler Morgenrøden over Templet, Jødernes ø*øvdin. g.som Gjenskin af dets gyldne Skjolde. Ha! Det være langtfra! Ha, Den er forbandet!drag Glavind for Antiochus.!Kongens ærold.Præster. Hvad ville I da vel, I Værgeløse?Og Zeus! Iødernes Øøvding.Kongen. Vi ville døe i vor Enfoldighed. (de Knælende nedfables)Slaa ned i Raadet.!Præster. (Rongen; Præster ledende en Olding, hansDræb Leviterne! Datter og hendes syv Sønner frem.)Rongen. En Præst.

Her er den gamle Rabbi Eleazar,

!T den mS kenn e vn Trne «den vakkre Olding  kaldet af Ovrørerne,

e Han har ei offret p paa Zeus's Altar,
Af Resten Halvten sælge vi som Slaver. ei baaret Bacchi Krandse.
Og be, som boe tilbage, skulle ofre Rongen.
paa min, paa Kongens Fødselsdag. Ei, saa faaerPræster (det er en Buk saa strid!) vi prøve om
Befmii ; : han ei kan æde Flesk.
esmitter Templet (der er det en Dyd; glethi Templet bliver dem da Afsky siden) lenegmed Mord og Hoer og Drukkenskab, og tvinger Jeg lyder Loven.

Rabbinerne at sudle deres Skjæg Kongen.med Bærme, Flesk og Spyt af Skjøgekys! Vrist Munden op, og put det ind.Reis Zeus Olympier hvor Arken staaer, (De gjøre saa. Han spøtter det ud)og feirer Bacchi Fest med Jubelruus Ha, hvad?i Templets Allerhelligste, hvis Taushed Til Pinebænken!kun eengang aarlig Præstens Fodtrin vakte. Oldingen.Hvo ei paa vore Altre ofrer, offres! Jeg er niti Aar;Gjør Templets Altar til et Oplagssted vil ei med Synd min sidste Time smitte.for lovforbudne Ting! De sknlle sværge, Thi, kunde jeg end undgaae Straf paa Jorden,at de ei ere Iøder; bede om jeg kan dog død ei, eller levende,Forladelse, fordi de fødtes her; undvige den Almægtiges. (han pines)med Trælledamp Sabbathens Himmel morkne! Jeg døerOg Templet kaldes da ei meer Jovahs Et herligt Styrkens Syn for Israel!men Zeus Olympiers! . I unge Hjerter . blegner ifte . . gaaer
Kongen. til Jovah blussende for Loven.. . som
I have Ret! . fom jeg. - ger)
Vi gjøre dem til Græker. Iøde skal Rongen. (til Kvinden med Bornene)en gammel Fabel være. Gaa og døob Nu! lærte I af Bedstefa'r?dem om i Blod, min Apollonius! Det var en gammel trodsig Buk . HerfremSaa seirer jeg ei ene over Nutiden, du Ætldste da! Smag lidt paa dette Flesk!men over For- og Fremtid: over Moses moderen.og David, over Folkets hele Haab. At æde eller ikke æde Flesk,
præster. er ikke vigtigt i sig selv.

Men Den, som agter Loven i det Mindre,

 TrrOg vi, vi seire over Jovahs Præster kan endnu mindre ringeagte Kjernen.

og Levi Sønner og Profeterne Ak Børn, mon jeg bemærkte eller veedder aabenbarede vor fælles Viisdom, hvorledes  fremvorte i mit Liv?og skjulte kun saameget som nødvendigt, Jeg gav jo ikke Aanden eller Livet?

at Aronsstaven ikke skulde brydes. Dog kom I frem af Fryd, og gaae til Fryd.Men, Den som gav jer Aandens Liv, han gav detei saa, at usel Træl, en lav Forbryder,
som faaer den Lyst, kan plyndre det ifra jer.Kongen. Men, som I vise Tillid hertil, til
Her træffe vi dem knælende i Ørken. hans endeløfe Magt, hans Gaves Værd,
Til Vaaben! ved det at agte fremfor Død og Smerte,

(Kongens Hær. Joderne knælende.)



som I af de Henfarnes Viisdom ogForældres lærtes op at kalde Helligst:saa vil i sin Barmhjertighed han vise,at Hjerte-Styrke og den Frommes Tillider ei, fom Smerterne og Lastens Haan,et Blændværk.! (brister i Graad)Ak, I Børn, jeg er en Kvinde..!Den første Søn. (Kongen rækker ham Flesk)Hvad vil du.?Rongen.Tal ei! Gjør blot hvad jeg byder!Din Tunge er fordømt, som talte. Bøddel!Hei, slid den ud! (det skeer)Du vil ei. ? Ha, du kan ei!Vel, bid! blot rør; og du skal leve(første Søn ryfter med Hovedet)..Ha!flaae af ham Hud og Haar, hug Arm og Been af,og kast saa Kroppen endnu, mens han aander,i glohed Kjedel!Moderen. (til de øvrige Sønner)Gid I ei havde Dren !En Søn.Ak, Moer, du troer, hans Syden, som vi høre,kan skræmme os?Rongen.Ah, lugte I Jer Broer?Mo'»r, lugter du dit Kjod?Mmoderen.Snart Paradisetskal dufte os imøde.Rongen.Frem du Anden!Du vil ei?Anden Søn.Lo.Kongen.Ovad «Lo»? Ha, svarer dui dine Fædres Tungemaal, af migbanlyst? Hvad «Lo»? Er du vanvittig? «»Lo»?moderen.Det i dit Tungemaal betydev: Nei!Rongen.Han døe sin Broders Død! Først Tungen spaltes!Anden Søn.Du, Bøddelkonge, lukker Porten tilfor denne Jammerdal; men hisset skjænkermig Verdens Konge Livet og Opstandelsen.(Han døer paa samme Maade)Tredie Søn.ltræder godvillig frem og rækker Hænderne til Afhugning)Af Gud jeg isfe fik; for høiere Pligterforagter jeg dem nu; som jeg forhaaber,ei derfor hisset iblandt Aanderneen Krøbling. (Døer paa samme Maade)Kongqgen,Nu fort! der er dog vel et Menneskeblandt disse Klipper?Fjerde Søn.Det er Beviis for evig Salighed,at allerede Haabet derom her

ei lader nogen Smerte uden Fryd. (Døer ligeledes)

78

Rongen.Ha, det er ikke Tro men Trods!. Den Femte!.Femte Søn.Du vil faae længer Tid end nu du hartil al din Høiheds Fryd, til nu at snuftede svedne Hjerters Steglugt i dig; jaen længer Tid til dine Suk at høre,til din Elendighed at maale. Dui Ækelheden længes skal mod Smerten,i Smerten længes imod Ækelheden. (Oøer ligeledes)Sjette Søn.Vort Blod skal lyse brændende om din Tinde,naar du af Graven reiser dig, hvis eidin Sjel af Laster er fortæret beet,som dine Lemmer udaf Orme. Kom! (osøer ligeledes)Kongen. (til den syvende Søn, et Barn)Ak, unge Blomst, det gjør mig ondt for dig;men tak dog Zeus fordi han lod dig lærei dine unge Dage. Vakkre Barn,du voxer op og bliver Ingling; davil Livet være dyrt, naar det er skjønt;og fe, dig venter Purpur - ja, jeg sværger!hør Kongen sværger! ja dig venter Purpurog Guld og Hæder, og, ja trods din Fødsel,trods al din Slægtes Haansord mod mig, skaldu være Kongens Ven, hvis du forkasterdit Modersmaal og dine Fædreskikke.Syvende Søn.O ti og dræb mig! Piin ei meer min Moder!Rongen.Vel, stolte Knegt, du da forskyder Kongensom Far?Syvende Søn.Min Far med Matathias faldtmod dig, mit Folkes Morder. .Kongen. (til Moderen)Du Kvinde, trods dit Vanvid, viser dogden Taare, som for hver af dine Sønnerfremlisted sig..moderen.O det var Glædesgraad!KRongen.Snak! Vanvid!. disse Taarer vidne dog,at du, midt i dit Afsind, er bevidst digat være Moder. Se nu, denne Sidsteskal blive dig saa god som alle Syv,hvis du ham overtaler. . Nu, bemøi dig!Du vil dog frelse vel din Eneste?Mmoderen. (bøier sig over Drengen)O Benjamin! min Søn, min Søn! min Søn!Forbarm dig over mig, som bar dig imit Liv med Angst i sex og tredive Uger,i tvende Aar dig died og dig fostredved Trællekvindearbeid og med Smerte,og dig oplærte alt til denne Alder!O se til Himlens Stjerner, Jordens Blomster!Dem kaldte Gud som dig, mit Barn, af Intet.Dog have de ei Sjel, som du, og derforde fik et Liv kun; du en Evighed.Frygt derfor ei for denne store Bøddel,men bliv, skjøndt ung, dog værdig dine Brødre,og værd din døende Mo'rs Velsignelse!Ved Guds Barmhjertighed jeg faaer dig daigjen med dine Brødre, snart, o snart!



Syvende Søn.Hvi tøve I? Ei Kongens Bud jeg lpder,men Moselov, den vore Fædres Odel.Jeg længes efter mine Brødres Smerte;thi efter disse korte Suk jeg gaaertil Livet, som min Tro tilsværger mig.Men Du, men Du med værre Pine skalhekjende denne Gud, du nu forhaaner.Rongen.Ha, Kvinde, overtalte du? Sku nudin Sidstes Død, og syd saa efterpaai samme Kjedel! (Sønnen døer paa samme Maade)» moderen.Jeg gaaer med Fryd i mine Sønners Grav.I Saligheden faaer jeg vel en Tunge, slid denne af - Gud at lovsynge med.O Jovah, jeg har bragt dig her et Offer!(døer som sine Sønner)Kongen.Hvad anden Trøst er nu for os end den,at ei hver Jøde er saa stiv som disse;be Store findes myge - ja alt Græker... Luk Vindvet op, at Osen ud kan trække!

Kongen liggende syg.Vongen.
I Præster, feer den Drot, som mente sig
ifra sin Vældes Top at kunne naae
og slaae de høie Stjerner! Han, der vilde,
som %erres, byde over Havets Bølger,
og gjøre Land til Hav, og Hav til Land..
feer, hvis I tør . . ak seer, her ligger Han!
Seer Mark og Orme vore af hans Krop,
og Kjødet falder raadent af hans Been,
og Kongen stinker, saa hans Træl - den Groveste,
der rensed Nattetider Byens Skarnkister,
maa holde sig for Næsen, ja besvimer.
Nu taaler jeg ei meer min egen Stank.
Nu vil jeg troe paa Guder . . jeg ydmyges.
Ak frelser mig, I Præster! beder dog
til Zeus og Bel! Jeg gjorde alt for Eder.
Jeg slagted tusind Knælende i Orken.
Jeg gjorde Jovahs Tempel liig en Mand,
der haanet sidder krummet paa sin Arne.
Jeg spredte Rædsel over Israel;
hver Brudgom græd, og Bruden sørgeklædt
i Brudesengen sad. Den Helligdom,
p Eder var en Afsky, jeg besmitted;
jeg sønderslog mod Jovahs Altar (skjøndt
det mig kun var en Steen) de Diende.
Jeg eders Fiender Leviterne
tvang til at dandse rundt om Bacchi Alter
vedbendekrandsede, og til at brænde
den Lov de agted helligst. Ja, jeg tvang
hver Stad jo til at offre Eders Offer,

(Kongehal.

Præsten)

79

og til at bede til min Genius.De Kvinder, som omskare sine Drengeog gav dem Fædremærke, førte jegtil Haan omkring i Gaderne, og styrted,mens Barnet endnu died, dem fra Muren ned.Jeg tærskede en Nitiaarigs Graahaar,som var det Arskjæg, og hans Hjerte, tildet livstomt blev som Avner. Og de Syv,de Syv, hans Børnebørn, og deres Moder... Hu! nu jeg stinker fælere end dereskulstegte Lemmer . . Ve mig! ve mig, ve!hvis ei I frelse mig ved Eders Guder!Jeg brænde vil Sophisterne. O red mig!Se mine Orme svømme nu i Sved!Præster.Der ingen Redning er.Kongen.O, bedre atI vare Farmaceuter! Kom en Magus,en Troldmand! red mig! og jeg dyrker Ahriman.Præster.Dig redder Ingen.

Rongen.O! mon Jehovah?Vel, send til Jøderne dem for jeg agted,for Eders Skyld, I falske Præster,ei andet Gravsted værd end Ravnemave!Siig dem, med venligst Hilsen fra Antiochus,(der takker for den Kjærlighed, de viste)at jeg hjemvendte syg fra Elymaishvis gyldne Tempelskin min Lyst opflammed,(Dog nævn ei, at jeg kom med brustent Glavind)men haaber dog til Jovah vist og fast,at jeg mig reiser snarlig karsk igjen,især, hvis de mig godt nedbede villei Jovahs Temprl. Det jeg da vil smykkemed Kobberspiir og gyldent Tag: saa, liigen luepantsret Cherub i sit Eden,det snart skal kneise i den hellige Stad,der meer ei vorde et Begravningssted!Siig, at Antiochus, hvis Jovah frelser,vil vorde Iøde, ja omskaaren Jøde,ei tale andet Tungemaal end Mosis,Sabbathen holde, æde Paaskelam,som om min Æt var dreven fra Ægypten.Onsk saa til Slutning Godt og megen Sundhedfor mine fjære jødiske Medborgere,og siig, at hvis nu de og deres Børn(saasandt jeg frelses af min Pine) fareog lide vel, da takker inderligstAntiochus sin Gud, sin Jovah derfor..Jovah frelser heller itte . . Ve,jeg føler, Ormene naaede nu mit Hjerte... Der kjæmpes; thi .. o der er værre Orme - -(døer)

(Budet gaaer)



80

S. Menneskeaandens Lyøbrud.

Profeter og Filosofer.

En Prøofet. (talende til Konge, Præster, Folk)
Ja, løber rundt paa Gaderne i Salem;og seer og mærker, søger paa dens Gader,om end der er en Mand, som handler retog søger Sandhed! da vil jeg tilgive.Ja, om de raabe høit end: Herren kever!saa sværger Munden falskelig mod Hjertet.Til Træet sige de: du er min Fader.Til Stenen sige de: du avled mig. O ladda disse Guder reise sig og frelse!Ha, skulde J vel stjæle, myrde, horeog sværge falskt og offre Røg til Baalog gaae i fremmede Guders skjulte Fodspor?Forlader eder ei paa løgnfuldt Ord,der siger: Herrens Tempel, Herrens Tempel,ja Herrens Tempel ere de, de Altre!Ve, dette er et Folkefærd, paa hvis Læberomkommet er og kvalt hvert Suk af Sandhed!I Morderdalen Tofets Høie reise de,og brænde fine Sønner sine Døttre.Ve, ingen var, som angrede sin Ondskab,som spurgte om: hvad har jeg gjort? mon ret?Men hver fremdrives af sin Egennytte,hver i sit Løb, som løse Hest paa Valen.Hvorledes sige I: «vi ere vise,og have Herrens eget Ord?» O selvSkriftlærdes Pen er fuld af Falsk; og Præstenforkaster Sandhed! Hvor er da hans Viisdom?Saamange dine Stæder, Juda, justsaamange dine Guder! og, Jerusalem,saamange dine Guder, just saamangeog dine Altre, hvor du ofrer tilGud Baal og den liderlige Gud.Men fra de Øjenskalke-Løgnprofetersublue Læber udkom Landets Synd.
(En Præst slaaer ham) Ha, Præst, dit Navn er «Landerædsel;»thi Skræk i mindre Ring din Mine spreder,men vidtom Landet gaaer den i din Tale.Ja Øjenskalk er nu Levit og Præst;i Jovahs Huus de øve sig i Ondskab.Vel saae jeg Daarlighed hos Baals Profeter,der Israel forvildede i Røgen;men gruelige Synder saae jeg hosde Judæ Præster: at de Hoer bedreve,gik om med Løgn fra Kongen til Enfoldige,bestyrked Uretfærd og Synd, saa Ingenomvendte fig. . Ve Sodom! ve Gomorrha!De sige til den dumme Synder: «hør,naarhelst jeg taler, taler Gud! Og nujeg siger: ends dig ei; din Fred er evig!»Til Den, som vandrer i sit Hjertes Stivhed,de sige: «hør, (saa siger Gud ved mig)dig intet Uheld, ingen Sorg skal ramme!»I Guds Navn spaae de Løgne, sigende:nieg drømte; ja, jeg drømte.» De, som giveBedrag og deres egne Hjerters Opspindog drømte Fabler ud til Folket for

1.

en Leveviisdom og en Sandheds Lære
... ja dem, dem kalder Folket jo Profeter.
Ja felvide sige, naar de tale, naar -
de true Gods af Folk og Gunst af Skjøger:
»Han, Herren, siger det.» -O, hvor er Sandhed?
Mon Alle ikke er forvildede
af Præste-Løgn og Letfærd og Afsindighed?ræster.
I hørte, Drot og Folt, hans Haan? Mon Urjas,
der sang i samme Ulyks-Ugletone,
og kaldte sig Profet som Denne, ei
sin Tunge klovet sik af Kongens Sværd.
der greb ham i Ægyptens Sump-Skjul?
Vel, samme Dødsdom hvile over Denne!

2.(Gade. Folk udenfor et Fængsel)En Mand. ((yttenbe)Tys! Sokrates jeg hører ei meer lee,men Zenofon hulker.. Plato taler stille.(En Kone med Børn kommer ud af Fængslet)En Mand.Der komme Børnene. Ja selv Zantippeer bleven from nu. Det er vist forbi.(En Mand kommer ud og gaaer bort)En Mand.Der Cebes gaaer med Torklædet for inene.Ja det er vist forbi.(En Mand kommer ud, og gaaer bort)Hør Krito, Krito!Ah, han for adspredt og forstemt saae ud,til os at børe. (En Mand kommer ud)Plato! Plato!pPlato.Stille!Er du en Attiker? Thi denne Blodskylder tung paa hele Landet. Er du?æn Mand.Ja.plato.Gaa hjem da du og I! Sorgklæder Eder!Thi Sokrates ei mere er paa Jorden.Ei heller veed jeg, om han meer her færdes;men vi ei se ham, høre ei Dens Viisdom,som dadled Uretfærd og Tprannihos Herskerne, Bedrag og Overtrohos Vræfterne, og talte Folkets Sag,der var fordømt til Dumhed og til alleen aandig Trældoms Laster. Ve Athenæ,den Blæst, som bragte dig dit hellige Skib,har blæst den klareste Guddomssjel, som blomstredi attift Støv, for evig over Styx. «(affides)Saa maa i Folkets Tungemaal jeg tale,for ei at fige, at den samme Storm,som bragte Thesei Snekke til Piræos,har løsnet Sokrates fra Støvet, saa



hans Sjel er flydt tilbage til sin Kilde,

sit Ophav, til det Evige og Sande. (høit)

 Forstaae F ei? Be! - Sokrates er død.

Den Mand, som kaldte ned fra Himlen Viisdommen

til Jorden, er nu selv forviist fra Jorden;den Mand, som lærte eders Ungdom Dyd,jer Manddom (om I vilde selv) Forstandjer gamle Alder Viisdom, og os Alle,
at ahne - maaskee fjende - noget Bedre
end de Ægyptens Drømme, som.. Ah Mund,i slige Ord du slubbrer efter Giftbægret!Athen har Laurer for Kallifanes;
for Kleon og for Kriton Egekrandse,
for Sokrates (o gjetter ei!) Skarntyde.
I græde? O det er kun Vaadt i Øjet
af Aristofanes's Latter! . Alle
med Aristofanes jo skoggre, men
med Plato græder Ingen -

.(Mænd).
En Mand.Hvormange Sceptre brast ei alt, og fuldesom Haar af Verdens graanende Isse ned?Men Præstestavene ubrudte kneise,og Tiden suser under dem . . Med samme Snitog plumpe Snirkler, som da frem de stakaf graa Old, liig Horn af mulne Oxehud,de reise sig i vore Tiders Templer,saa skjønne af en verdslig Mester byggede,som om ved frie Kuppelhvælvs Foreningmed Pillerne, som huggede af eet Marmor,han vilde os det Sande, Skjønne, Godei en ig Eenhed evigog ei en enkelt Afguds Høihed, lære.
Med disse Stave, hellige som Alnemaal.
vi da, som vore Fædre, der i Skovene
som Vildsviin Olden aad, som Vildsviin lodne,til samme Tro afmaales skulle? Nei,
vi gaae ei under Alnen, nei, for høivorne!Og, Præst, du er for lav. For Os, om ikkefor Folket, dine Formler er forslidte.
Se, nye Dage træde frem . . o, lige
en Guds hvidklædte Tog af sande Præster,der trappetrinviis gaae mod Sandheds Helligste;og Sokrates's Blod er første Fakkel,
hans Dødsdag Togets første Fakkelbærer;
og vore, o de Tidens Talsmænds, Raab
er Chorets Hymner.
Fortælle hvert et Riges Sagn ei om
en Sandheds Talsmand, en al Kundskabs Fader,der Menneskeheden i dens Barndom opdrog,som Patriarkerne opklækked den?
Saa snakke vore Sagn om Kadmos, der,
hvis ei beviist, han kom ifra Fønicien,
med Eed vist skulde kaldes himmelsendt.
Nok, hver af disse Fosterfædre lagde
fin hele Skat af Jord- og Himmel-Viisdom
i en naturlig Religion.
Det vide vi. Men hvor er denne Viisdom?Mon gjemt i Templerne? Det kan ei være.Da have Præfterne den saa tilhyllet,
at de ei selv i Bindslerne den finde,
men stedse svøbe nye Slør omkring.
Der er jo Andet ei end Ceremonier

81

og Billeder af Guders drømte Daad,hvis Mening tidt er kaad og kun forførende,som Digterens og Malerens Lune var.Se, Afrodites og Dianas Tempelpaa samme Torv tvertsoverfor hinanden,jo ligne, med de hvide Søileraderog blanke Kupler, tvende Præster, der,trods blanke Skaldepande, vise Tænder,idet med lige Rang og lige GrundeEn Kydskhed roser, En Ukydskhed! Ja,hvad er vel Pligt da for Tilhørerne?det arme Folk, som veed ei op ei ned;ei hvo har Ret; ei om de vilde Lysterer seierrige Stemmer ifra Himlen?Men spørge vi om hine Mestres Viisdom(som, saa der siges, kun et lidet Folki Kanaan skal opbevare renest)da byde Præster os at kige gjennemen Forolds Sekelrækker, sigende:«see I nu vel, at den er Aabenbaring,at det, vi lære, taber sig i Himlen?»Ja ret! Vi Intet see. Det er jo somat fee mod Skyen gjennem hule Haand.Vi Skyer saae og intet andet,ei hvad os Præsterne fortælle.Hvor er hiin Viisdom da? Pythagorasfelv fandt den ei i Indien og Ægypten.Han blev en Halvpræst kun. Vi fik den ei.Dog vore Sjele voxne føle vi,skjøndt ei af hine store Pædagogeropdragne, modne ikkun af Naturen,der, som vi mandedes, opkastededen vamle Sjelemelk, som Præsterneog Mødrene os vilde tylle ind.For vorne ere vi, til Leeg at tagefor Leveviisdom og for Religion.Og takket være Menneskets Natur,at Halvten ikke er afsindig ganskeog ikke reent fordærvet! «Godmodige, men Tosser, er de Fleste,der hade ene Den, som vil dem vække.Vi maae os hjælpe selv da, og begyndeforfra som hine Mestre, der jo havde,som vi, blot Himlen over, Jorden under sig.Dog ledte de sig frem som gjennem Orken.Vi, gjennem Dale fulde af Forvirring,Vi ville kjæmpe op mod Høiderne,og hvile der, mens Alle bruse nedenfor,og Sorgen sortner under os som Skyer.Vi ville klare Folkenes Begreber,og lære Ret og Lykke sandt at kjende,og finde os i denne Trældom Frihed,Fornuft i vor Umyndighed.
En Glding.Til Stoa følger mig da! Der i Romed mig betragter Guddommen og Verden!Forskjellige, ueense; Verden dogaf Guddommens Fornuft belivet,der, som en Ætherlue, rører Alt,dog uden at den kan forandre iMateriens evig faste Love. Lærer,at disse er det, som fremtrine heri Livet med et Fatums Rædselshøihed,ja synes trodsende et Forsyns Viisdom!at disses Spor kun ere det, vi kaldeen Gaade; disses Seir, vi kalde Last!



at hveren Miøsklang i vort Indre er
den dunkle Følelse af deres Modstand
mod vore Planer og vor Villie; men
at med den falske Vished om vor Vanmagttil Modstand (skjøndt vi ei aldeles seire
og kunne Kjødets Magt tilintetgjøre)
gaaer al Bevidsthed, Sjelens Sjel, forloren,ja meer og meer, ja til Vanvittighed!
at Lidenskaber ere hvad af SjelenMaterien underlagt har fine Love!
De føre da et Skinliv, og saa døe de.Men er den hele Sjel fordærvet saa,
da er den kun et Offer, som Materien
fra Verdens Guddom tog, og bleven fra
en Deel af Guddommen en Deel af hiin.Som da med Gud Forening er Bestemmelsen,saa er vor Pligt at gjøre os saa frie,
som muligt, af Materien: saa vi
den Svaghed fange og udrvdde, som
os kunde til vor Fiende og Guds
forraade; saa vi gjøre os usaarlige
for Smerter, og for Glæderne urystelige;thi Glæder ere ikkun kildne Smerter:
saa til en Veirhane mellem Lysts
og Ulysts de forgjængelige Følelser
vor Guddomssjel fornedres ei; men naaeralt her en himmelsk Apathi.
 Se, Stemplet trykker jeg paa Herreretten,som Mandens Sjel har over Legemet.
Jeg trykker det med Gubbens kolde Blod.

(gjennemborer sig)

Saa kunde Gud Alverden ødelægge.

Men skabes maatte den dog frem igjen. (døende)

Hør, dyrker Guderne! De ere Kræfter,der styre Verden...En Mand.-3eno, Mester!

Kleanthes  se, en Olding, skjøndt din Lærling, -

ved samme Daad bekræfte vil din Lære.mænd.

En Mmand.

O de Vise! de Vise!

De Daarer! de Daarer!

mænd.Os Stoiker Forhaanelser ei røre.Mmanden.Jeg siger andengang: den Daare Zeno!Kleanth den Daare! De Vanvittige!Dog dobbelt Daarer, hvis de ikke havdesaa faa Aar havt at spilde. Ja, de Daarer!Ja ha, ba, ha! Og lyver Epikur?Han lyver ei: det vilde skade ham;en Flaske Viin han fik da knapt paa Borg.Er Den ei Daare, som frivillig endermed Smerte hele sin Tilværelse?De troe, at til en luttret Guddom degjenvende; ja de troede denne Guddomadskilt ifra Materien, ene derived sine Almagtskræfter virkende.

O hvilken Vanvids-Løgn mod Sandsers Tale,

der har en Verden til Beviser; ja
og Disses stive Kropper, nu kun Muld!I saae vel deres Sjele stige op?
I saae det vist? Jeg saae og Zeno døe;men saae dog intet Andet end et Liig.Knap Siel de havde, thi de vare gamle;

82

og Sjælen, blot en Følelse af Livet,
med Blodet stivner og med Kinden blegner.Mon du ved andet end ved dine Sandsererfarer, lugter, smager, hører, føler?
og seer du andet end Materien?Der er da intet Andet Virkeligt.
Den er da sand alene. Vaaren og
en Kvinde lærer, den er skjøn og god.
At den har Kræfter, hører du i Tordnen.Hvad mere vil du? Er ei der din Gnd?
I tale . . ah, ja om en høiere Sands?vvad andet er den end Bevidsthed om
I sandse? Sandse I ei længer, døer den.Forøder da ei dette Liv, I have;
men lærer kuns af Dyret, der jo skabtes
af samme kaade Atomer vel som vi,
og er af samme Lykketræf indrettet
som vi, hvorledes Livet nydes skal
og vogtes! Se, de ville leve glade,
og trække Livet ud saalangt de kunne!
Og samme Drift Atomers Sammenkhold,den Varmes Gnist,den Følelse af Liv: det, Gje'g I kalde)
er i vort Djerte, som Magneten, dertilsammentrækker Legemet, saa ei
det slappes, før det maa opløses, for
at samle sig til nye Forbindelser.
Beflitter jer da paa, ved milde Dyder
at nære Livet og vedligeholde
dets Samklang skjøn, saalænge som er mnligt!Med Maade nyder derfor, for deslængereat kunne nyde! Skyer det mørke Ansigtsom Dødens Varsel! Leer al Sorrig bort!Mod Smerter hærder Eder; thi de kunneei udeblive, da Naturen er
vor Herre, og ei bandt sig til os, blotfordi dens Deles frie Sammensmeltningeri den Grad ere inderlige, at

(ræber sig) de vaagned til Livsfølelse! Se, derfor

vil Epikuros rolig kunne døe,
da han erkjender dette Herredom,
og veed, en Grav er smerteløs som frydløs,at Liv han sik som ved et Terningkast.Dog, at forbinde sig paa denne Maade
til Mennesker, ved Hævden af Forplantelsener evig Lov for vor Materie.
Hvis engang former sig et Menneskealdeles ligt med mig, utvivleligt
maa dette samme Følelse af Livet
(den samme Sjel) som jeg nu har, besidde.Med Verdens Kræfter skifter Livet, saa
i Verdens forste Livskraft var Giganter;nu ere Alle middelmaadige;
men Dverge ville komme, naar Materienfin Kraft har næften udtømt, nylig før(som jeg ved Døden) den opløses tilAtomers Støv i Rummets Grav, for maaskeeat samle sig i Stjerneblommer, som
mit Støv kan blive Blomster paa min Gravhøi.Ja det - I Stoiker, som jer indbilde,
at kunne fra Naturen eder frigjøre,
saa at I svæve ovenover den,
som stille Taager ovenover Fossen;
mens vi, som kjende Fossens Vælde bedre,ei sætte os imod forgjeves, men
os lade vugge mildt af den som Vandlilier,



der, om end Strømmens Vold dem drager ned,dog synes selv at dukke ned for Lyst.. . Sa det I kunne gjøre Eder Haab om,I stolte Stoiker, maaskee at blivetil Græs og Torn og Mynthe paa jer Gravhøi.- Dog neppe-nok: I ere altfor magre.
En Mand.Hvad, Stoikere, hvad drømme I vel om? ,at sætte Eders hele Lykke iat rive Eder løs ifra Materien,der evig er som Gud? Epikuræere!at dukke ned i, blandes med Materien,som om der var ei anden Guddom? Ha,I Zenos Mænd, som var I Aander ene?I Epikurs, som var I blotte Kroppe?En Stoiker vil handle, som om herban allerede havde den guddommeligeNatur: den evige og ubevægelige.Og Epikurs Diseipel, som om hanblot Dyrenes bevægelig-forgjængeligeNatur besad. Men vandrer nu med mig!Jeg i Lyeæum viser Menneskets Plads,hans Stræbens Sfærer og den Middelvei,som fører ham til Guddommen igjennemErkjendelsen af den bevægelige,men evige, Natur, der egen erfor Mennesket, og alle Himtens hine,ulegemlige Kræfter, som af Præsterneiklædes Kjød og kaldes Folkets Guder,det ubevægelige Væsen, somudfylder Rum og Tid, dog underordnede.Ei heller skal vor Dyd og Lyøkke værede Yderligheder, som af hine hyldes;men vi paa Middelveien finde dem.Vor Tapperhed skal da ei være HiinsForvovenhed og kunstlet Livssoragt;ei heller Dennes Feighed med Beregnen.Vi ville stemme overeens i Altmed denne Menneskets blandede Natur;dog give det Guddommelige Fortrin,saa jordisk Lykke kun betragtes somet Dydens Tillæg: ikke som foragtelig,og ikke som den var ene bigtig,
En Mand.Selvkjærlig er din Dyd, du Stoiker;din Salighed er eneboeragtig.En ureen Ild i Epikurens brænder;og kold er din, Peripatetiker!Kun Dyds og Viisdoms Legeme har Zeno(ja man kan høre selv dets plumpe Fodtrin)og Epikuros har dens Lune, mendens lavere Sjel, dens Sandskraft Aristoteles.Dens høiere Sjel, dens Aand, dens Livsenshjerte,

der Dyden gjør beundringsværd og kjær,

behagelig som stolt, og som beliver den,
undgik da Eders Oje, mine Venner?
Men Plato skal ifra Akademia
fremtrylle den i Hjerterne og aabne
det fine Sjelens Ojelaag, at den
med Vellyst seer sin egen Herlighed?
Ja Plato først de ene mystiske
af alle Ord skal tale, naar han lærer:
g Kiærlighed er Dydens Guddomssmiilog G

ar binder Vasnerne til Væsnerne,

83

og, som elektrisk, Skaberen med det Skabte,og Elskeren til Idealerne:
at, uden dette Dydens Hjerteslag
og Vellugt, uden denne Kjærlighed,
der Varmen er i Gudstilbedelsen,
kan Dyd vel være billedstøtte-sand
og ligne en guddommelig Aands Idee
af Gud; dog aldrig være denne selv.
Thi Skjønhed, det Guddommeliges Glands,og Godhed, det Guddommeliges Livsmiil,er ei deri, og maa dog findes, i
uløfelig Treenighed, i hver
vor Tanke og vor Stræben, hvis vi villeden meest ophøiede Guddom ligne. Ja,et Blik ind i vor Sjel os lader kaste!Vi skulle der en anden Kjerne se
end Drift til at tilbagevende i
et evigtstrømmende Lys, et bølgendechaotist Mulm, en ubevægelig Ætherigjennem enten frossen Apathi,
et lunkent Velbehag, en kjøolig Pligtfølelse.Hvad er det vel, at Noget synes attiltrække o8, men Andet at forstøde?
at Noget kaldes Ret, men Andet Uret?Thi Dette ligger grundet jo i Sjelen,
og vikler frit sig ud, bestyrkes blot,
men fødes ikke af Erfaringen.
Hvad gjør, at Fatten og Erkjenden synesat være Sjelens Grund? og dog, at Alleei fatte eens, ei tykkes lige kloge?
at samme Ting ei fynes Tvende eens?
at Alle dog til Himlen appellere?
at Tanker fødes i os: at vort Indre
en Himmel ligner, fuld af Idealer?
Ja dette Alt, vor Viden og vort Væsen,forklares ved en Gjenerindring af
et Liv i høiere Sfærer; ja en Fartigjennem Rummet, hvori Gud, det Sandesog Skjonnes og det Godes Eenhed, sig
i Verdnernes Mangfoldighed gjentager.Da vare vi blandt Aanderne, de Gudsbeskuende Tanker; dog de svageste,
og mægted ei at fatte denne Fylde
af Storhed og af Skjønbed, som indbruste,og straalede forbi os; men vi dalte,
og hvile nu i Støvet, og opfriskes,
naar noget Skjønt og Stort vi see her - detvil sige: noget ligt hvad hist vi saae.
Ver Guders Billeder vi derfor frydes;
thi de de Aanders skjønne Høihed ligne,
vi hisset saae livsstraalende og fulgte.Dog er hver Tanke, der er sand, en Fjer,der voxer ud, for atter os at hæve
til klare Aanders Tog, der gjennemlysnerGuds Herligheds Himle.
Vor Stræben her er da, at gjenopklareErindringen; og da den Viisdom kaldes,naar den til Meed har at opløseMangfoldighedernes Forvirring
i den oprindelige Eenhed, Gud,
saaledes at det Sande, Skjønne, Gode,(Guds Fantafi og Guds Fornuft)
i hver en Form den finder udtrykt.
Hvis En nu mægter ei at løse disseformindskede Forhold, kalder han dem Falsktog Ondt og Hæsligt; ja fordi han kus



ifra hiint Aandelivsløb gjennem Verden,for tung og pludselig, saa disse Ting,i deres straalende Sandhed, undgik ham.Men, træder frem i det Tilværendeen Gjenstand med et saadant Præg af hiintGudvommelige, at det ei kan miskjendes:da sig med hellig Gys og Fryd anstrengerFornuften, der, sat midtimellem sandseligog sædelig Tilbøielighed, er liigen Styrer med sit Hestepar ivoret,af hvilket en er vild, den anden from... Da al sin Kraft anstrenger denne Styrer,at tæmme denne vilde Hest, der vili brusende Begjærlighed bespringeog træde ned hiin Gjenstand, og at nærmesig bly og stille den . . Da sig anstrengerFornuften, for i Mindet at gjenkaldeden Gjenstands ideale Billede,og dens Gjenkjendelse er - Kjærlighed.Nu nærmer han sig ydmyg og beundrende;og, som man pynter ud et Billed,han stræber meer og mere da at udvikledet deri værende Guddommelige,og i dets forrige, guddommeligeTilværelse hensætte det, og flytterda uadskillelig selv med.Den sande Vise seer i alle Væsner,dog meest i dem, som ere lige ham,og allermeest dog i fit eget Selv,Gjenstande for en saadan Kjærlighed,hvis Liv bestaaer i raftløs Stræben efterat hæve Alle til hiint høie Liv,hiin skjønne Himmel, til - Fuldkommenhed.Og denne Kjærlighed har Lønnen isig selv; thi, som dens Møie lykkes, somdens Gjenstand bli'r den mere værd, saa maa,den stige jo  o til uendelig Kjærlighed;og den er Salighedens Hjerteslag.
lEn Mand.ØOvad vide vi med Vished? Sagde Sokratesei: «dette ved jeg kun jeg Intet veed?»Hvad bliver sikkert midt i disse Lærdomme,som hver fin Vei gaae mod det Endeløfe -Hvad bliver sikkert uden, at vi leve,og bør da nyde Livet uden Kummerog uden fremmed og indpodet Tro?Hvad bliver sikkrest mellem ti Kathedre,bvert en forskjellig Læres Tordensky,for ei at blive gal? Jeg troer, at stoppei Øret Fingrene og sidde stille.Naar En vil lære os Tilværelsenved en Udstrømmen, En ved Kræfter iMaterien ene, En ved Evner iMaterien, men Kræfter i en Guddom,og En ved saadan Lære: Alt er Gud,og Gud er Alt - Hvad bliver sikkert daundtagen Det at troe sletintet? Ja,hvis Vid I have, bliver Skeptikere,og troer med Pyrrho: Væren er os nok;og den vi ville ei forspildeved denne roerløse Driven-vmpaa Meningernes stormoprørte Bundløse,ber kaldes Viden. Det er Pyrrhos Viisdom.

84

Akadiel.Herlige Plato! I Sjelenes HærIngen har Sandheden seet saa nær.Aandernes Væsen har du fortalt;Mennesket lært om Sjelenes Kald,som om du kjendteOhebiels Offer, Abiriels Fald;Himlen afmalt,som om dit Blik over Stjernen du sendte.Klarere Alderes Morgenstjerne,skjøn, men som Stjernen kjølig og iusikker Glitter,herlige Plato, af din Fantasi,funkler ifra din straalrene Hjerne.

Men varm som Solen, rolig som den,trængende ind gjennem Borgenes Gitter,Teltenes Aabning, Hytternes Døre,kjærlighedslængtende efter at gjøreMenneskeslægten himmelsk igjen,
Platos Mester, Alt at fuldkomme,Sandheden selv, naar Tiden er omme,kommer som Syndernes frelsende Ven.
I Platos Høide, af Mennesker naaet,
er Slægtens Ypperste, Frelseren, spaaet.

4.itdenßg I fnege Tempel. Skriftklogef forskjellige Sekter. Folk).En Sæddusæer.Kom, Farisæer, vandre med mig udtil Oliebjerget herfra Stadens Larm.Jeg haaber der at kunne dig bevise,at dine Erkeengle syv blot ereKaldæas Drømme, med vort Folk indvandrede.Ja idetmindste, naar den søde Skovluftog lyse Himmel dig ombølger, skaldu give Slip paa Satan. Næste Natdu vil vel atter troe paa ham, men saadu atter jager ham imorgen, tildin Seir blier fast ved vundne Slag i Slag.En Farisæer,Det være langtfra mig at gaae idag!Det er Sabbath, og da jeg vandrer kunde hundred Skridt, mig helligt Sagn afmaalte.Om Huset brændte over mig, om endmin Hustro segned ned i Veer tæt mig;jeg flytted mig dog ei et Skridt; thi sagdeei Jovah: helligholder Hviledagen!og hvilte han ei selv paa Sabbath?

FolO hellige Rabbi, signe dine euerr!Farisæeren.
Ja hellig! Seer, jeg er en ydmyg Trælaf hellig Stads og Skikke, bragte ned
til os ved gamle Sagn! Mit hele Liv
er Børn og Faste Skriftens Læsning ogAlmissegiven. Der! der er en Gave!
(giver En en Almisse)

Folk.Vi saae det. O barmhjertige Rabbi!Jarifæeren. d

Jabarmhjertig! Giver jeg ei Tiendeaf al min Eiendom til Templet?



Saddusæeren.Mensdu byder Folket tiende til digaf Hvad det eier, ja af Dild og Kummen.Farisæeren.Deri vi ere enige, Saduceæer.Til lysende Exempel for jer Lægfolkjeg beder høit, og deler Gaver udpaa Gadehjørner og i Synagoger.Min Klædning selv er hellig: indbaldyrtmed Skriftens Sprog. Jeg lader pynte paade Helliges Grave - Disse, som I myrded!Naar ieg ved Templets Guld bekræfter Noget,da holder jeg jo Eeden?Saddusæeren.Men hvis du,ved Templet sværger, bryder du den.Farisæeren.

a,
ja lærer dette, Folk; thi Templets Helligste
er Guldet: Lysestagerne og Arken.
Og lærer: Templet er det Helligste,
er Folkets rette Fader, saa I kunne
med Retfærd lade Fader, Moder sulte,
naar deres Livsophold til Templet gives.
Troer, at der er en evig Skjebne!Saddusæeren.
Troer, Mennesket sin Skjebne skaber selv!En Essæer.
Vi haabe paa Guds Naade. Dog vi troe,
at kunne os erhverve denne selv
ved Eensomhed, Afholdenhed og Grublen
og Fromhed, Bøn og Bod og Faste.
Sky, Hver som vorde vil Essæer,
at smitte fine Dren ved at høre
paa Disses Hykleri og Spot-Spvidsfindighed;
men vandrer tause med mig indblandt Bjergene!Farisæeren.
Troer, disse samme vore Legemer
paa Dommens Dag opstande skulle alle,
naar Domsbasunen ryster Verden sammen,
saa alle Grave gabe, medens Gabriel,
den Herrens Helt, sit Sværd i Spidsen af
Cherube-Hæren svinger; da, naar Rafael,
den Guds Hærold, sin Stav har brudt,
og meer ei lyder Bøn fra Jorden - da,
belivede med sine Sjele, Legemerne
indvandre skulle, hvis saa Skjebnen byder,
til Abrams Skjød - did eller til Gehenna,
det Djævledyb, hvor Satan og hans Engle
forlyfte sig med Graad og Tændersgnidsel,
og vælte fig, «f Svovl og Ild beruste,
paa Slanger, martrende de dømte Sjele -
i Evighed. . . Ja det er disse Djævle,
der tidt i Tusindviis besætte Eder,
og kunne kun af Hellige udrives.Saddusæeren.
Du feiler: det er Nervesyges Onde.
Hvis Blod du vil et ildigt Helved kalde,
da - vel! thi disse tusind Djævle ere
kun spændte Aarer. Og desuden, Folk!
Jeg er saa skriftlærd vel som denne Rabbi,
der vil ved sine Drømme fra Kaldæa,
vanvittige gjøre eder. Troer mig da:

85

jeg siger, Moses selv, Profeternelangtfra at tale om et saadant Helved -ei nævne, at der følger Liv paa dette.For vise vare de til af det Uvissesuhyre Tomme slige Verdner skabe.Ja Salomo, den Viseste, forsikrer,al Alt er endt med dette Liv. Dog børvi øve Dyder, da de ere nyttige.
Folk.Hvad bliver os tilbage endat zitre mellem Disse? ære Begge?

5.
n Mmand.Man kalder mig Profet. Javel, jeg maada være Tidens Øje, Tidens Tunge,og Himlens Veraab ned mod Jorden, JordensO⸗-hjælp-mig-Suk mod Himlen. Hører dadet Himlens Veraab, Jordens Suk i Mig,I Fyrster, hvem Retfærdighed er Afsky,som rive Hud og Kjød af Mennesker,og træde deres Hjerter, ligegyldige,som om I traadte Druer, bygge Stæderaf levret Blod, og hæve Borge oppaa Armes Suk! O hører da, I Præster,som lede Folkets Tanker om i Vildrede,og dømme dem til evig Slave-Dumhed;som, naar I have Maden under Tand,da raabe: Fred! men hellige en Krigmod hvem, som negter jer sin Sjel og Velfærdat udlevere til Umyndighed!I Hoveder, fom dømme kun for Skjenk!I Præster, fom for Guldet lære Løgn!I lønnede Spaamænd! Hver af eder Alle,som hade Godt og elske Ondt! Enhveraf eder stakkels Offre! I Uskyldigemed blodige Hænder! Millioner Sjele,der ligne blinde, vingeskaarne Fugle,som have, manglende et andet Hvilested,i Orknen sænket sig imellem Hungrende!Ja, hører mig, jeg spaaer: jeg skimter Enden,Daggryet efter den Forvirrings-Nat,hvor Blod og Offerflammer vare Stjerneglimtog Kongers Bud var Midnatsstormens Hyl.Og dette Daggry rødmendepaa de beskjemmede Præsters Kinder,hvor skulde vel jeg ønske, at det oprandtnaar ikke i mit Fædreland, i Juda?Fra Zion opstaae Frelseren, o ellerfra Bethlem, Davids Vugge! O, da Folkenelydt til hverandre skulle sende Fryderaab,som Nytaarsønsker raabe til hverandre:«Hil! fommer, kommer! op til Zion gaaer,den Lærestol, hvor mild den Vise staaerog tolker Sandhed .. Hør, han Slaven lærer,hvorledes fri i Lænker han kan være;og Kongen, at han Gud i Slaven ærer;omtryller Had til ØPmhed; skjænker Kummeret Smiil, der vugger sagte den i Slummer.O Brødre, Brødre, Brødre, Drot og Trælvi ville, sammenslyngede om hverandreop til den Frelselærers Sæde vandre,og sætte os, og lytte med vor Sjel,og glemme Jupiter og Zeus og Bel,



86

og smelte om til Plove vore Sværd men Hver, som Dyds og Sandheds Dyrker, Hverog Spyd til Sigder - andet ikke værd- som hiin den store Mesters Lærling er,
Ei Folk mod Folk, som i den svundne Old, skal, fri blandt sine Brødre, frydfuld boe
ei Broer mod Broer skal løfte Avindsskjold; i sine Eges eller Palmers No.

D. Himmel og Helved.

kadiel. Salige og Usalige Aander ovenover Jorden. De Usalige afsides og af et meer ogmindre skummelt og nlykkeligt Udseend  j

Akadiel. Gid deres Skjebne mig havde hændt!Samler eder, Aander, hvis Tanker kjærligt svæve Gid syvgange syv jeg var bleven forbrændt!henover Brødreslægter, der sig i Mulden hæve, Akadiel.som Havets Bølgetopper kappende imod Men Synet af Disfe straffes du skal:end større Jammer end selv I forlod! den Heltemoder fra din osende Hal,Ei Eders Advarsler, ei Eders Ve den Heltenes Heltinde omstraaletgjennem Orets Hvirvelhorn høre de. af Sønnernes hellige Tal,De see Eder ei gjennem Øjnenes Slør; som af Syvstjernens deilige Krands,som eders Grave de troe eder døde skjøndt hisset saa sorte i Baalet.bvadheller i Vellyst og Ve som før. Brændende kaster den Kreds sin GlandsIkke de abne, at ber, paa den irrende skumle Gestalt,hvor Muld og Kaaber ei tilhylle meer, der engang Antiochus den Straalende var kaldt.de klare som Draaber hverandre skal møde, Se Retfærdens Retfærd: Moderen harsaa Hveren igjennemskuer Enhver. en Skjønform mod Sønnernes spvfoldig klar!Usalige Aander. Hver af dem betvang eet Menneske kun;Ve! deri vor Strafs Grumhed bestaaer. men meer end et Menneske, en Moder, syvgange Hun.Hvert prøvende Blik er et nagende Saar. En usalig Aand.Salige Aander. Min dræbte Fader sig vil forbarme.Held os! deri er vor Saligheds Glæde, Se hist han vinker med aabne Arme.at ei vore Sjele fig kunne beklæde. «âﬄÆX5ilgivelsen dog jeg forstyde maa,Som Safterne i Balsaminens Stengel, fkjøndt o, jeg tørster efter den saa!Tankerne sees hos salige Engel. Min Sjel forbyder. Jeg er det ei værd.Akadiel. Den myrder sig selv med det blodige Sværd.Samler eder, Aander, som af Jordens Grave steg, Æn tredie usalig Aand.her over Judæ Palmer, som en Straalekrands bleg, Jeg Salige seer af mit jamrende Folk.herover Kvindens Hytte, En fjerde usalig Aand.hvis Dine speide bange, Min Broder seer jeg, som jeg stak med min Dolk.hvis Oren spændte lytte Tredie Aand.lein hi can - Med isnende Medynk de nedsee paa mig.er styrer sine Gange fersaa tidt til Eensomheden i Orknens dybe Løn! Min Broder mig ene sndri sigUsalige Aander. Der er ingen Afgrund imellem os Begge;Ei for vor egen Blusel vi tør dog tør jeg ei Vejen tilbagelægge.vore gustne Skygger, de askegraa Slor, En salig Aand.med Cainsmærket i skummelsort Pande, Kom, Broder! Se Cain blandt de Salige er.imellem de Saliges straalende blande. Forlængst han, med Panden stjerneblant,Naar vil du ende, gysende Sjel, i Abels Arme udsonet sant.med hevnende Tugt at gaae grusomt iretteimod jo dit eget blødende Selv? Fjerde usalige Aand.Ve! ve! forestaaer os en Evighed! Dog sjelden hans Aasyn man smilende seer.Befinde vi os paa Fortvivlelsens Slette, Liig mørke Marv i en Blom-Stengel klarder ikke af Grændse og Hvileplads veed? hans straalende Skøgge en Dunkelhed har.Af Orme forlængst vore Kroppe er ædte.. Aartusinder, Broder, vared hans Smerte.Tilintetgjørelse! o! Saalænge maa ruste den Odd i mit Hjerte.mon ejer du ingen, der kunde Usalige Aander.vore Sjele fortære med hungrige Munde? Til Os, der vareOg hvor er din Afgrund? Der ville vi boe. videnom Jorden Præsternes Skare,En usalig Aand. taler ei Nogen med Trøst.Ve mig! de Syv og deres Moder jeg seer. Vore Synder maae være for svare.Hvor smile de Alle! Den Yngste leer. Ikke de skede

Syv Stjerneblommer, just syv i alt, i Lidenskabs Hede;til Pryd for sin Pande har hun valgt. vi løde Beregningens hviskende Rost.



O hvor er et Mulm, hvor vi kunne os sænke?en Nat af Forglemsel, saa ikke vi tænke?Ve, Djævlene, vi for Folkene malte,vrimlende fylde vort Indres BVryfi !Vor Sjel er den Satanas, hvorom vi talte;han piner sig Selv nu med rasende Lyst.Han med os vil følge, om Glemselen kundeos aabne miskundelig skjulende Grunde.I Styrtningens ØSjeblik skuldevi høre hans hvinende Latter:«Haha, du Menneskesjel!du tænker at kunne fly fra dig Selv?»Paa Bunden fortvivlelsesfuldevi vil de ham gjenfinde atter.En salig Aand.Hvi bede de ikke de Arme,at Gud vil sig naadig forbarme?Hvi knæle de ned ei i Kreds og vendermod Verdenshjørnerne deres Hænder,bedende, at Han det Øje vil slukke,som tindrer i deres inderste Lukkeog gjør det saa rædselfuldt lyst,mens blideste Solskin det er i vort Bryst?En usalig Aand. (Et fjernt Tordenskrald)Mig gyser! mig gyfer! O bvor er et Skjul!Blot Skyer sig rørejeg synes at hørede dundrende Hjul,hvormed jeg min Fader tildøde lod kjøre.Hist seer jeg hans Skygge. Den vender sig bort.O Afgrund, hvor er din frelsende Port?Usalige Aander.O, blind os, blind os, flammende Lyn!Miskundelig Naade,bvis, Lynild, du os udborte vort Syn!Vi see vore Synders fineste Traade;Følgernes Folger,liig snorede Slangeæg, træde nu frem.Intet fordølgerfor Aanderne dem.En ufalig Aand.Jammer! Mig følger Valpladsens Lugt.Graven ei dækker min bævende Flugt.Hvor jeg mig venderhvor jeg de synkende Vinger vil styre,Blodet bagefter mig Røgskyer sender,som dødsblaae, uhyre ?til Trudsel isammenknugede Hænder.Stille! klang itte Basunen paany?I Leiren Trompeterne skingre.O ve mig! Thi se med de blaalige Fingreefter mig griber den rædsomme Sky!En salig Aand.Igjen Jeg kjender ei meerdet Folk i mit Hjemland paa Jorden.Det var, da jeg levede der,et Hyrdefolk følgende Hjorden,saa fromt som de duggede Blomster, hvormedde dyrkede Solen i Guddommens Sted.Nu ud i myrdende Skarerdet vidtover Landene farer,mens Præsten i Tempelets Døreblodgjerrig tørsterefter de Offre de hjemigjen føre.⁶ Ufalige Aander.Skylden er vor, vi Præster og Førster.

87

Ve os! vi have sluppet en Flod,styrtende frem i Synder og Blod!Akadiel.Du Aand, hvis Skikkelse ikke harde Saliges rødmende Skjønhed klar,hvi seer du med sortnende Rædsel paahiin Jordens Kronte, der fylder sit LandsBrønde tilrandsmed Modres Taarer og diende Smaa?Ah! Du var Selv en Hersker som Han,en blodig Tpran!Hvi ryster Millionernes Veraab dig nu?Nu kan du jo spotte Trudslernes Gru?Det Raab er jo Intet, naar ud det har hvint?Hvi fynes de Taarer, som Glød paa Glød,at dryppe dig i dit Inderstes Skjød?De falde jo sporløst uhørligt til Jorden?O, nu din Samvittigheds Nerve er vordensaa skjærpet, dens Øre saa fint!Hvi fryder Du nu dig ved Folkets Hviin,der stormer i Oprør om Thronens Trin,hvor nu din Søn, som kalder sig Storfordi han gik dine blodige Spor,bleg bæver midti sin Vældes Torden?Hvi Fryd ved de fnysende Slaver at see,der splintre i Gruus dit stolte Mausolee,mens Smaadrenge sparke med drønende Skraldblandt Gravene om din Hjerneskal?O nu er Du bleven retfærdig og viis!Nu veed du, at Alletil ligeHøihed hæves naar under Muld de falde.Nu vilde du, at du paa fordums Viisen Tale kunde fra Thronen holde... Du sidder der;men Ingen dig seer,og Ingen fornemmer din Tale af Gys.De troe det er Vinden i Purpurets Folde.Til Kongen lytter Raadet. Han er jo Landets Lys?Hvi gustner din Skummelhed, Aand, ved de Ord,som Høipræsten hist for Folket besvoer?Han er jo din Lærling? Han lærer joHvad selv du besvoer, ja din egen Tro?Hvi mon dine forne Brødre du skyer,som Denne hader Kronens og Purpurets Fyr?Andre usalige Aander.Ve Os! Se hist vaa Alterets Steen,efter vor Lære,ofres en Liden! Se atter der een!tusinde Spæde til Afgudens Ære!Mødrene, selv til Offret forledte,koælende førftFølelsens Raab for det Retteførend de lædsked vor blodige Tørst,fee vi, af ahnende Angest forgrædte,følge omsider de elskede Spæde.Børnene bange iførstningen flye,tænke at skjule sig bagom en Sky.Moødrene vinke og kalde.O hvilken Glæde!Bornene faldejublende i deres Arme paany!Men i vor Sjel og Nagene ædeVi, som har brudtgrusomt Naturens helligste Kjæde,Moderen Barnet ved Hjertet forbudt.



En usalig Aand.Hvi skulde Jeg angre, Jeg, som var fødmed Rovdyrshoved, med Børster smykket,i Skikkelse foran en sammentrykket,af røde Granitsteen uddrejet, Nød?

Jeg levte font Dyret. Sandt! men min Skolt

en Tigers Bredde bag Orene holdt.–O hyÿkkelske Ord! en Falskhed i hvert!Thi havde min Moder mig ikke belært?Og for min Alder de Bud jeg forstod,jeg siden syndede alle imod.En usalig Aand.Tantali Kval,Sisyfi Trillen,Danai Dottres spottende Spildenere imod min Piinsel tilfammeno som mod FlammenLunden saa kjølig og sval!Vellysten først har fortæret min Krop;ædt saa af Sjelen Halvdelen op:halvt af Hukommelsen, halvt Energien,mere end Halvdelen af Fantasien.Kræftædt er den; paa dens glødende Bundmale sig gjækkende Billeder kun.Skjøndt legemløs nu,brænder af Vellyst min inderste Hu.Rædsomme Kvaler! jeg veed at de frækkeSynder kun gjække,at syg jeg kun Selv de Syner kan klække,at Orme forlængst er det Kjød,min Vellyst paa Jorden fraadsende nød;dog Armene ud jeg maa strække

vanvittig vanvittig. . . Det er jeg, jeg veed.

Ve, skulde det vare en Evighed!Evas Aand.Adam-Abiriel, talløs er bleven vor Æt.Se, hvor den mylrer paa Jordkloden tæt!Frigjorte Aander med hver en Sekundstige til Himlen fra blegnende Mund.Adams Aand.Som Børn dog komme endnu de Fleste.Evas Aand.Jeg tænker, Adam, det er det Bedste.Adams Aand.Saa er det med alle de sorte Millioner,der vrimle hist under Palmernes Kroner.Om oldi og med Kj styrke,et Barn i Aand er den sorte Vild;han styrter sig ind i sin Offerild,at gaae til Guderne, som de dyrke.Som Aanderne af hine offrede Smaai Himmelen først opdrages han maa.Her som histnede først efterhaandenspire Evnerne frem i Aanden.Evas Aand.Men hvor forandret er ei den hvideMenneskeslægt selv bleven i Sind!Tænk dig vor Datter Ada, den blide,ved hiin Kong Herode's Datters Side,som dandser histnede rundt Thronens Trin!Af Hvad mon Jorden mest brænder:af Roser eller blodige Hænder?Dog jeg paa Jorden en Kvinde veedmed Adas Fromhed og Ydmyghed:Maria, den Inglings Moder, for hvem

88

Akadiel kaldte Aanderne frem.For ham har hun grædt vel tusinde Gange,snart glad snart bange.Men da bendes Elskling engang, med sineherlige Dine i hendes nedsænkte, 4forkyndte fin Moder med Alvor i MineHvad angest hun selv i sit Inderste tænkte:at hen af et himmelsk Kald han var bleveni Aanden reven,og at hun til Tanfen sig maatte vænne.at see ham tidligt og blodigt ende -da løfted hun op sin Haand saa stoltsom om hun den over Alverden holdt,velsigned sin Søn og sank saa nedog bad med Idmyghed om hans Fred.Adams Aand.Eva-Ohebiel, den Kvinde maa havedit Hjerte faaet i Vuggegave.Det er som om Hun dit Offer ligned,da Sønnens Beslutning hun saa velsigned.Evas Aand.Den Arme! Knapt Drengen var gaaen afsted,da vendte hun sig mod Væggen og græd.Fra Nabohuset en Pige blegsig sagte til hendes Fødder sneg.Med Kys hun dækte Marias Hænder.Maria ei saae op; Taarerne fløde:saa vel hun kjenderden kyssende Læbe, den varme og bløde.Det er jo Rachel, den Duesjel,den Bethlems Blomst?Hun ogsaa taget har et Farvel,et haabløst uden Tilbagekomst.Akadiel.Den, Pigen elsker med saa beskeden,hengiven Smerteham er det givet,at elske med Aanders Hjerte:med Kjærligheden,der favner Livet.Ham ventede Tiden: hans Times Klang.Dog graante den ikke og Jorden henrulled sin rolige Gang.Vaarfrisk, blomstrende og nysynes jo denne de Aldre at haanesom true dens Aasyn at dækkemed Rynker af Gravenes Række,men som bag Gravene flye.

Og samme Stjerner, hvis venlige BlikTaarer til Svar fra Blomsterne fik:Taarer af Længsel efter dem,lokte i første Duggdraabe frem,skinne jo Fredend i Jordens Blomstkalke ned:saa Mennesket salig Naturen priser,der, Haand i Haand med Tiden, tyst,i samme Sporets Kreds sig viser,igiennemvandrende samme Lyst.Den døde Natur jo fynes end som ny,som Jorden var Barn i Vugge under sin Rosensky?Ja disse Pyramider,der kneisende jo skuldebefeire alle Tider,men brast og sank imulde,hvad andet mon de ere



89

* end Bafer, hvide, skjære, Jorden er ei visnet,til Leeg Naturen skjænkte? Tiden er ei isnet;En Tid den med dem legte, med Vedbend dem omhængte, men stærkere end de Tvendeog pynted dem med Mose, men slog dem saa omkuld, Aandens Kræfter brænde,mens Rosentornen pranger af frifte Knopper fuld: engang for alle udden samme Torn, som skjød dermed til Kampen rustet af alle Aanders Gud.sit Skud, da Grunden man til Pyramiden brød. Alt Haabet er udgangetOg denne Jordnatur den skulde blomstre frodig, til Jordens Slægter, atmen gusten mat vanmodig en Frelsens Tid undfangetMenneskeheden, dens Herre, er i den lange Nat.visne meer og mere? Før Jorden døer vil, under dens lysende Vingeslag,Aarhundredernes Fjed, fremstraale Friheds Morgen og Sandheds lyse Dag,der let og sporløst sakke da vorder grønnen Jordover Blomsters Nakke, et Brødres fælles Bordknuge Aander ned?, og Himmelhvælvet over det fælles Hjemmetag.



nda i mol* enti j  nrøi?An T a an» nnn mm4 nannig nnvn sngurdu N 1uf pann»v rnn s jø vwn mgunn mn uunnngin » ndan n16 s øno, mnNnunnn 2 un u»WJoinedullgnhmme nnel uo un gig 198 m 1D Nøl 404 no nk nd00 mvnnn natgg ø 10 pn nrnonn RIII ne nwælnnmicd go

i( mvd

»Anm  m 5

⁷sig,d(1d nim nIn my øahiø



L æistelsen i Orknen.

(Jesus, en o ng h i en eftertænksom Stilling med en kegrenne i gvaanden 1 en

Akadiel.Jordklodens Skjød  141bugnede op af smuldrende Kjoad.Høiere stedse hver Vugge, hver ny,løftedes paa Grave opunder Sky.Slægter oprunde, I, forsvund 45

af Forældres veen.

vandrende paa M yTo>. Skjød

Skabelsen, fortsat iødsel og faabned dog ei et Pine gOhebiels offrende Kjærlighed flodog hvorfra Abiriels Luekraft.brød -en Menneskesjel, hvor Abiriels 3.skimred igjennem Ohebiels Smiil.Men - Himmel, sku hid,.til Juda!- i Fplden af Ro en, tv 2Guds evigen skabende Haand,det Almagtens fynlige Vilstadigt i Livets bølgende Spil, *formed nu engang en Hjerneskal, hvorAbiriels Aand afri som i Himmelens Pogiinge bo 5et Hjerte hvoriOhebiels Kiærliater aande kan fri.JDesus.Er dette Mennestehana Minderulle,fom  o jeg foe igjennem den og.i n(Brifter i Graad)Akadiel.Aarhundredernes Klageskal ei sig fornye i syndefulde Dage.De synke i Mindets Urner tilbage,hvor Graad sin Varme taber,sig til Chrystal omskaberog Smerten sig forvandler til Alabastrets Fredog Blodet, som forfærdedda hedt det flod fra Sværdet,forstenes til Koraller, der ingen Skræk er ved.Desus.Hvad er den? Aarhundreder rullede væki Synd og Mørke og Blod og Skræk.Akadiel.O evig vexler Tiden, det Verdens Aandedrag.Det ene Øieblik det andet blæser bort.Den ene Time kommer i Sørgesløret; fortden Andens Smiil igjennem skinn klart derbag.Som ufødte Tvillingfostre, tommende Ve og Frpdtidt sammenslyngede ligge i samme Jevndøgns Bækkenii Tidens dybe Stkjød.

Jesu esus.
. Med Aartusinders Jammer ig Tiden gjøder
søten den Frelsens Time føder.Akadiel.
O, jeg bedre Timers Glimt
feer i Jesu Taares Skimt

ule abnn; Akadiel ovenover).

Frelsens førfte Morgensjerne!Han - o fe Ohebiels Smertedamper fra hans fulde Hjerte ! -Han, som brast i Graad ved at seesine Brødres dybe Ve.Paa de Seklers Rad, som ned,skumle Skygger lige, gledhenmod Jordens Barndoms Fjerne,han igjennem Dybsinds Glar
stirret harsom en Astrolog paa Stjeme.Under første Throne der.under førfte Tempeltindesort og blodrød frem at rinde  HæJamrens Kilder to han seer. 33I Bedrag og Trældom fandtHan hvi Blod og Taarer randt,hvorfor Mulmets Taagevoverskylled Lysets Sjele over.Men  o se i hans stærke Sjelluer høie Abiriel!aræd han, nu hans Kinder »(Frelsens første Morgenrøde!)forat frelse, forat letteeTrældomsaaget af de Trætte.lade alle Jordens SjeleHimlens Aanders Klenodie dele:Frihed og Sandhed: den ArvepartMenneskeheden tabte saasnart;forat løse op de Hjorde,Herskere drive og slagte turbe -løse, saaat hver Jordens Sjelføler sig selv som en Himlens Deel.

Ja priser og skimter  o nær
jo glimter alt dets Morgenstjær!
et Sekulum, som bryder gjennem lyst,med Straaler om sit Hoved: første Aar,det reiser rødmende paa Jordans Kyft!Se der alt rustet Frelseren staaer,
med Kjærligheden stor nok til
at favne om en Verdens Jammer,
med Kraften, som saa gudlig flammer,

at Han en Verden frelse vil!

Jesus. (reiser sig)Ak! O Hvad - IMon Himlens Aander tale til min Sjel?1Saa klart blev mig mit Meed » Jeg saae det omed Vished bævrende af frydfuld Kraft,jeg saae min Kummer kun som stærk, eensformigOpfostringsføde for min Kraft; jeg saaemit Meed, og nævnte det. O hellige Stund,lyksalige Aldres Moder! du har valgtmit Hjerte til den Seng, hvor du vil føde,min unge Læbe til din Aftoms Vugge! oMin Graad min Styrkes Øje, og min Smerteer bleven bedste Muskel i mit Hjerte.



Saa pludselig som om en Engel foermin Sjel igjennem, og borthvifted med
sin Vinge Vemodssukkenes tomme Skyer,solklarned i mit Hjertes " nimit Meed  o som om mine Taarer, førkun Sædekorn, sprang ud og dufted - ogjeg sage det og det nævnte modig Frelsen.Kan Skjalden - ja, jeg frygter for at være enat kun et Digt min nye Verden bliver,
at heller jeg paa Pergament, som Platoblot burde malt. O! o!: kVe mig, som tvivler

9 j

O ugie anli Gut,
hvis Viisdomøsvilje, kjendt kun af de Øimmelske,dog har tilglimtet mig, som gaaer i Støvet!Min Sjel, af Frelsens Tanke flammende,dit Aasyn er, som lysende du løfteropover mig, du min og Alles Fader!Meer end sig selv den er: en Helligaand.en Aand, som Aanderne selv prise maae.Mit Blik, det min Begeistrings Straale-Plekter,det, mens min Tale strømmer, roligt-glimtende,som Duen svæver blank paa Stormens Brusen.mit Blik, mit Herredømmes Luescepterhar kløvet Tiden, saa til begge SiderAarhundrederne deles, Skygger lige,naar Straalen skyder gjennem Lundens Gang:til begge Sider Palmerækker skimtesat svæve susende over Graveraderne:se Folk for Folk Kvartererne: hver Gravet Hjerte; Engle knæle der paa Gravene!O Oimlen aabnes .. Staaer jeg end paa Jorren?»Mit Hoved høit er over Skyen løftet,og feer paa andre Kloder samme Seir.De svæve denne Jord forbi, som ekder smile ttl hverandre famme Bryd.O se o se med mig de fjerne FredensAarhundreder, den lange Palme-Gravgang,Pbenover stedse fiernere, fjernere Gravrækkerfortløbende, den vorer stedse:saa sidste Pal spnes Øide sidste Grave Verdenskloderose deres hvilende Engle (de, som nærvedkun spntes lidet skjønnere end Mennesker)de blive Aander, favnende en Klode,omfavnede af en ØHimmel, herligesom disse alt forberligeve Aander, somfig røre udenover Jordens Tider. Hvo siger i mit Hjerte, at jeg seersaa sandt som fjernt? Hvo sværger det?Jeg kan ei selv. Dog hører jeg en Eed
o hellige Eed, Guds Navn i dig jeg hørte!Fan hør da, Menneske, og tro din Herlighed!

bvæø

O, dumme, blege Øine stirre paa mig!Dog taler jeg kun tydeligen hvad
dit Hjerte sukker. Fatter du ei Frihedi Lænker? Sandhed under dine Altre? 1og Kjærlighod, mens du af Brødre blages?Er dette ei dit Sukf? anjivj
- O nei, dit Suk kun viser, at du føler,
du mangler Noget, vøed dog ikke Hvad.
Saa stirr da i mit Blik! Se, det, imensmin Tale og mit Øjerteblod udbølgerjo glimter roligt som en Sol bag Skyen!»*Det Veien finder til dit Bjerte gjennemn

92

bit aabne Øie, om end Øret luktes,og der belyser det din Længsels Navn.g naar du sa min Læbe taus - o da,

 Ah, ja
nækpp rogen Vandringssteen,ete den ny Tid hviler før sin Uflugt. -O Golgath, Golgath! hvor jeg abnerden Trælleæts Fordærvere forgjævesi mit, som Eders, dødelige Blodvil slukke mit udødelige Ordfe dine Hovedskaller vorde Stjerner,dit Blod sig samler til on ny Tids SMod den mit Blik henover Højen skuer;mod Maalet bag ufødte Aldres Gravedet straaler sejervist og roligt. Ofe i mit Blik Du, som ei fatter Ordet.en Fakkel til min Tale, se dens Sandhed!Og naar du hører Frelsens Løsenord:naar «Frihed, Sandhed, Kjærlighed» Du hører,mon rorer fig ei Noget i dit HjerteDet er din Aand, som hører Hvad den glemte.Ja, vær, mit Aaspn - o som Mosis, dadet flammed over Loven, over Folket!vær mine Ord selv fynlige og straalende!Og, Kjærlighed, hvis første Suk den dødefor Støvets ØOine aabenbarte Verden,det Guddommens blomstrende, stjernede Slæbindaandede min Sjel.Ho hyll digimit Smiil, og fremsvæv fynligen for dem,fom ei dit Navn forftaae! - o ve, forbide aldrig børte det, med fren fulbeaf tunge Bud, med Hjerter gnavedeaf Slavesind og Egennytte, Hjerner.udhulede til drukne Lasters Bægreaf Løgnens Ætsen. Hyll, Alkjærligheddig i mit Smil, du Aanders, Himles pimens jeg nævner dig i Støvet!Min Tales Sandhed straale paa min Pande!Og, Himlens Frihed, nedstig paa mit Blik,idet det daler over Folket, skuendeselv ud de Fjerneste i Stimlen om mig,som med de hentilvendte Pren lyite.hvis Hjerter aabne sig, hvis Vemodstræk,naar jeg forstummer, vise, at de undresved fine egne Hjerters Størhed, somjeg viste dem: ved der en Himmel finde,hvor før de troede Rum til Sukke kun.O Frihed, Sandhed, Kjærlighed,den alle Verdens Sjeles Liv og Eje,du Hellig Aand, som gjennemgløder Aanderne,du alle Sjeles arvede Treenighed,du faaer et Hjem i dødelige Hjerter!Ei Trældom knuger mere dem. ei Løgnudhuler dem til Helveder ei Hadforgnaver dem; men Mennesket skal levetil bliden Alder med si sin Lok i bylleri unge Eugels hvi fvoAk Tid, ak Tid, duo bliver du saa skjsom Aand, kan see dig glide frem gez Jorden,som vexlende, fagre, luftspeilmalte «- O ve! jeg ahner kun? Hvad veedhvad seer jeg uden Haabets Dæmring esmin Grav? hvad Høst i Luften, medens jeg,i Mulden stirrende udflynger Sæden?Sce endvu er den sort! se mine Furer:

1

v⁶



den nye Menneskeæts Vugger, ligge aabne!En Alder rull henover! Støvet afeen Æts Hjerter hvirvle bag dig!een Slægt kun have seet gode Fædre:da spir min Sæd! da svæv i Luften lys
som bedre Verdners Gjenskin! O, saa selv
de vide, Jorden er en enkelt Himmelei Helveds syrit nr u inen

- 3a, seirede min; Pg saa? ie ven?Et Øjeblik ei gjennemskuer det Andet.Kan En (om Skjald som David eller ikke)naar i en hellig Stund han speider i
fin Sjel, paa Dybet see et Luftspeilsbilled
af høiere Verdner, fjerne Tiders Syner nso da, ja, hvis .. da saae jeg Frelsens Sejerfør Jorden døer og sidste Sjel udaander... Oa, løfted Gud sit Aasyn lysende
opover Jorden i min Sjel ei, da
den blussende besvoer at frelse? Men
hvi er mit Hjerte Mulm i samme Time?mit Meed snart smilende tilbage til
en Verden, som det gjennemfløi, og snartsom Vandringsmanden træt, forsagende
før end han gik et Skridt? En Himmel numit Hjerte gjennemfarer .. og nu synes
en endeløs Ørken rulle ud sig i
mit Indre, denne liig, hvor jeg i Sandet"Mesfias maler og det gjenudsletter.Forhvergang Navnet staaer der (ja »Messias»,det Navn. som Folkene give deres Suk)
jeg spnes skrive selv mit eget Navn:
som om jeg ikke »«Jesus ene hedte,
men »Jesus Messias», ja den salvede Frelser.Men, sletter Navnet ud jeg: ud " Messiasjeg synes, at jeg sletter ud mig Seiv,
at navnløs jeg tilbagesynker blandt
de trællende bedragne Millionerxr.beholdende Forstand kun ti at lee ad [
min fromme Moders underlige Tanke, 1at kalde mig med Jesus. Lreifer. Navnet.

 Ah, brast mit skjønne Sjele Luflspeil flle
nu tomme blaagraae Bølger i mit Indre,
og gjør det til Ensformighedens Flade,
da jeg mod Himlen saae, for der at finde
mit Syns Sandhed? Ve! o var jeg dum
og sløov fom .Ho jeg loe da; men min Latter
mit Hjertes Lænkeraslen var; en Fakkel,
der lyste mig til Trøst nok for mig Selv.
var da min Graad .« min Graad; men nu ..
men nu en Verdens Miøtrøst og Fortvivlelse.brister i Taarer)
O, Gyøs! jeg veed ei, om det er mig Selv,
som frister mig i denne Drfen, eller,
om Himmelen og mine Fædres Helved
ber i mit Hjerte kjæmpe om mig selv,
og uden at jeg kan forbyde det:
om Helveds Skygger, døsig Glemsel liig,
henover hver en Straale jage, Himlen
nedskjød, at vække Frelsens Tanke i
min Sjel. O var det saa, da Under ei,
om jeg i første Værkets Time skjælver,
om nu mit Hjerte ryster som en Kampplads.
Ak, veed jeg? veeb jeg?.
som kjender eget Hjerte? Veed jeg, om

Ja, hvor er den Mand,

93

jeg Selv igjennem Sjelens Øje sandhftbeskuer Aandehimlen eller denne 71igjennem dette Oje skuer ned?Vel! Jordens Jammer seer jeg . o saa størat Frelsens Tante, født i dette Bryst,
jeg maa i Himlen avlet troe og baaren.
Øvo kan da kvæle den? O Sejr! o Sejr!
En salig Jord fremsvæver atter for mig.
Vel! jeg som Tidens høie Skjær mig reiser,som Tidens Fyldepunkt! Se her nedsynker
de gamle Aldres blodigstribede Bølger!
og paa den anden Side skyder frem
et Lysbav: begge bryde sig paa Mig!
Vel! Ahnelsers lette, hvistende Skyggerformørker ei mit Blik, sremsvæver ei
for mine Skridt! Din Dæmring, Haab,
er altfor tom for Frelseren: til en Troeslivsvarme, tunge Skabelsesmulm han trænger,bvor Taager dryppe ned som Verdner, vrsig lette op til Himle! Ejaja!

.. O, Jubel, hveden kom du, og udslog
dit Vingeslag? Jeg saae, jeg saae
et Sejersglimt. O Troes Lynøje,
du lader Mulm tilbage mellem Seiren
og fjerne Synskreds, du belyvste. Maaletjeg saae som stille Aftensol paa Havet,
men Aldre bølgede imellem, Aldre,
for skumle til at fee igjennem klart,
for mange til at tælle. Ja, jeg hørte,
men som igjennem Fjernets Tepper,
en Himmels Jubel lyde isra Støvet,
bvor rene Aander priste Gud for Livet,
ei Sorg, men Fryd og Fred og Skjønhed fandtog Viisdom i det levende Muld, som delermed Aanden Menneskenavnet, og som smilendetil Graven, hvor det Afsked tager, følgerden høje Broders Flugt mod større Himle..Jeg saae en Jord, hvor sandselige Legemomfavned, som umyndig Broder, Aanden,istedetfor, som Guddom eller Djævel,
det før behersked ham. .. O Sejers Syn!ei Throner blænded, Offerrøg ei mørkned;Aljorden laae der riig; ei Millionernehverandre trængte eller slugte; Hver
sin Broders Hjerte kjendte; Lasterne
og Krig og Jammer kun i Mindets Dyngerbenlagte var med Kroner ovenpaa;
men disses Guld var blegnet, Jern de syntessom Slavebøiler. . . Skarpe Aandens Ore!jeg hørte disse Salige at tale
om disse Ting, de sjunkne Aldres Stolthed,med samme Mistro, som vi tale om
de gamle det Umuliges Fabel-Kjæmper,
der siges Himmelen at have stormet.
Jeg hørte med vet Aandens skarpe re
der hører fremmed Tankes tause Tale
og Tidens Flugt og fjerne Aldres Lyd,hvorledes disse Mennesker forkyndte:
»Nu kjende vore Hjerter vi: vi vide
at deres Fordring Sandhed er og Frihed,at Kjærlighed er deres indre Ønske.
Forst Sandheden os frigjør; thi af den
vi vide dette. Sandheden er een;
og den er Kundskab om vort eget VæfenAlt er i denne; først i Selverkjendelsen



sig Gud udfolder og Udødeligheden.
Saa fordrer Gud, den Altomfattende,
en Kjærlighed, som stræber ham at favne,og da at favne Alt. Og Den, som lærteos Dette, mon han ikke er vor Frelser?
Se Jorden nu er Aanders glade Hvilested!Mind hvad den var, da vore Fædres Aldrei Blod og Synd nedsank! Og tvivler du,at han fra Jamrens Aar, fra Syndens Aag,fra Aandens Død er vor Forløser?
Ja, se Han gav vor Frihed os for Gud!Vi rødme meer ei for vort eget Væsen!Se vore Hjerters Frihed - o den livvnel 5:«fit Billed fit i Borgerfrihed; thi,
da Hveren vidste, at sig Selv beherske
og elske Alle: intet Spiir sig løfted,
som blodigt Blus til Loves sorte Tavle;men Alle sadde jevnt ved Siden afhverandre rundtom Jordens store Fad.
Da Hver erkjendte i sig Selv Guds Billed,vi turde ene dyrke det med Sandhed,
om simpel end mod Fortids brogede Fabler,dog altfor stor til i et andet Tempel
end i et Menneskehjerte at indsluttes.
–O styrer Gud ei Verden let som viopløfte vore Hænder. Er da van,
som Frihed gav til Synderen og Slaven,som Sandhed skjænkte den Bedragne, ogdem Alle Kjærlighed » ja Han, der mægtedat gjøre Jorden til eet Fædreland
ei kaaret ud af Gud, og salvet med
de rene Aanders Helligaand? mon eiisandhed, som han kaldes, vor Messias?» Jeg borte .  Gublen bar mig .HRo jeg syntesat svinde mellem Verdnerne, imens
forløste Sjele, evigen tilstrømmende,
en ubrudt Følgekjede var imellem
de Salige paa Jord og deres Frelser.
Jeg saae og hørte, jubled uvilkaarlig.
En Sol af Vished straaled i mit Hjerte,
og rødmed Sejrens fjerne Palmer  ha!
Et Himmelhvælv af Tro udslog sig - ha!Jeg svæved jubelbaaren det igjennem.
- Den sluktes, Himlen luktes, jeg nedsankigjen i Tvivlens Afgrund; Dybet greb mig;min Tro blev Haab igjen, mit Haab blev Tvivl.O ve, og endnu dybere hvirvler Angst;
o ve, og endnu dybere Fortvivlelse;
o ve, og endnu dybere (som paa
en Malstrøms Bund) er Aandens Død.
Ja, Aanden døer for Jorden, sygner hen
for Himlen, hvis den haanede sit Kald.
Min Aand fortabtes, hvis jeg tilbedækte
med Løgn Guds lysende Aasyn i mit Hjerte,idet jeg dulgte Sandhedens Erkjendelse,
og hvis jeg Frelserkraften, som jeg følte,betvang, og sløvede i Synd min Sjel,
saa engang i vanæret Alderdom
jeg husked neppe, at som Yngling jeg
for Sandhed lued af en hellig Aand.

Forbandet! Forbandet! ha, viig fra mig Gatan! .

Ja det var Aandens Død, usonlig Brødeimod den Helligaand, som mig befjeler,mod Gud, som gav mig Frelserkraft, imodden Jord, jeg haabløs, ufrelst efterlod!

Hør Blodet, varmt omfavnende mig, hvisler

94

 Hvo frister? hvilken Djævel i mit Hjertemod Helligaanden trodser? Er der end gen Vraa saa mørk, at du kan skjule diig

nt, Liv, hvi ødsled du mig søde Angomsblodi Daarens Hjerte? Reis dig da, og da!vvo giver dig dit Blod igjen, dit Livv?Hvo giver mig til Pulsen vel igjen.
naar Mulden drak mig? Se, mon Mange ei,som du, sig reiste, sank, og deres Feel
med deres Lænker stivned? Lænkerneforstummed, mens de talte, men saa foer dehaanraslende henover deres Grave. 1Vil du din fulde Hjertekalk ombytte
med Sokrates's Bæger? Se dog, mon 1ei Manges Ord, imens de talte, dedei Stenedyngen og i Folkets Skrig: 1m (m«du haaner os, Profet! Forsiyr os ei!Din Frihed og din Sandhed gjør vanvittiSe vore Fædre lede! Arved vi u! n1med Godset ikke Trældom? Vi maa hært 11Forfædres Arv: som de vi ville lide.Hvad Jammer, Skjændsel, Synd og tg odu kalder, er, ved Vane bleven Fryvdog Hæder, Dyd og Trøst og Gandand. »

»- Nei, unge Jesus, lev i Ro og dø
i Ro; og Abram, naar du hviler i
hans Skjød, skal slette dine Synder ud!»Ha, Blodets Djævel, din Latter røbed dig.Omklamr mig ei med hede Slanger! Løbdit vante Trællekredsløb atter væk!

Men denne Djævels Tale er som Jisdrypi Hjertets Midte; og den Sandhed taler:«Ved Solens Vugge se Confutsee flammedog Buddha af den samme Aand,du, Jesus, kalder din og Himlens ogden Hellige; men fløi vel deres Glimtden Ostens Synskreds over? Og den Strøm,de leded for at vande Jorden,formaaede jo ei at brydeigjennem Tartariets Nabo-Orken?»O, Djævel, af dit Aafyn, iiskoldt somHistoriens Blad, jeg seer, dit Navn er Lunkenhed,god Sags Forræder. Blegn, du Taage!

- Ha, end en Djævel? Ak, hvor mange Skyggeriblandt de lyse Tanker? Men de sværme
som Myg, og døe i Lyset. . End en Djævel?Hvor glindsende er du? mon Staal, mon Solglandø.idet du snoer dig? Ah, du Pjaltede,
som lister frem dig efter Nederlaget,
hvor Lunkenhedens kolde Tudse knustes,
og Blodets høje Purpur sank! Thi jeg
jeg blæste bort dets varme Livsensaande,og kasted Lem for Lem den dorske Tudse,fom kravled af min Øjerne frem, i Blodet,for al dets angste Oprør ret at kjøle. 1Ei meer min Puls er Lænke, ei mit Hjereten Klods, som mig til Jorden binder. Se,
jeg lugter nu ei Vaaren; smager eis
om Druer eller Vand min Tunge lædske;
jeg seer ei Rachel (o det Bethlems Blomster!
Hun i hvis Blik jeg Himlen først opdagedog saae min egen Sjel og Menneskets,
som den nedsteg i Paradisets Glands)



jeg hører ei min Moder (før den føbeOlivenlundens Røst) - og Du vil kjæmpKan Meer du byde? Meer ei Jorden ejer.O usle, dog befynberlige, Djævel,i Fjernet glimtende, men nærved gusten.dit Ord er fun min Indvolds Pibenen Aares Brusen mod min Tinding;dog gjør det nær vanvittig: sa ei,om jeg skal troe og raabe som du byder:«Se, kaared Gud dig ud til Frelsens Værk,da maa Han have dig udrustet medVidunder-Kræfter. Stig da oppaa Templets Tinde; styrt dig ned, og - sedu kommer over Salem svævende!Thi staaer der ikke skrevet om Messias:« « om dig vil Gud befale fine Engle:I bære skal min Søn paa Eders Hænder,

saa ei sin Fod paa nogen Steen han støoder?»»

Ja er du, som du siger sels, Guds Søn,
da liid ei, Uslere end Ormen, Hunger;
men byb, at disse Stene vorde Brød!»Sandt, Djævel! Gud mig salved til den Feherhvis Storhed Adams Slægter malte ahnende,.»ved ydmygt ham at nævne «Guds Eenbaarne»;men og med Stolthed (skuonde i hamet Ideal af Mennesket) de benævnte «ham «Menneskets Søn»  ja, Guds Søn er jeden hele Skabning er min Broder. 1

95

Der staaer jo skrevet: Gud du ei skal ave nnæø

Men gjorde jeg din Vilje, fristed jeg

til Vanvid min Fornuft, og ud mi trafv

med Doden eller det.- Du hørte, Djævel? Ak, du LanerligeForfængelige, fjerntfra (da du reistedig i min Hjernes Baggrund og da dutil Tempelspranget fristed) ligned duuen Engel, men en glødende i Oprørmod en Alviisdoms Love; nærmere,da du af Steen mig bød at bage Brøldu var jo kun en sulten Maves Pust?Og, du, et Gisp, vil du en Frelser standse?Jeg fastede i fyrgetyve Døgn,»og mærked ei min Hunger før du talte.Du er da Hunger?  en uskyldig Djævel.
skjøndt jeg nok troer en mægtig Fristerog nu - ja du har Ret; javist jeg narerVel! jeg vil gaae til næste Oljebje 1og stille dig tilfreds med en Olive

Men hvad kan mætte dig, du Djævel,fremglittrer højest, fagrest i mit Hjerte?Ærgjerrighed, jeg kjender forhen dig!
Da sad du i mit Hjerte som et Kongeblik,som Cæsars blanke Stav, og skued overmin Ungdom som et udbredt r;
min Manddom som et Keisererobres skulde under Vestens Fjerne.

Min Barm var Keiserens Triumfvøgndga.

Mit Hjerte klappred da som Cæsars LaurerDog blev min Sjel son Cæsars Pande mork» Ha, nu min Sjel tilkjæmped sig sit Lys
i denne Drfens Mulm, nu fniger didig om som dømte SkyggeTyhi, Djævel, dig det var, som,paa Zion, lænende mit Ho stdet bar den tyvende Sommers blomser) til a

dantit

Augusti Cæsaris den gyldne Støtte,
og saae med Haanden over Øjet - thi
fra Kongens Kuppler flammed Morgensolen.»paa Folket ned, der vælted sort sig brvvende «imellem Salems hvide Søileradr..ja dig det var, fo dengang tit mig hvisked:

»Se Salem som en Kuber»
De Travle gaae til Handel; Guldet spuesat gjøre disses Aasyn venligt-aabent;men Hadet gjærer mørkt i deres Hjertermod Idumæeren, den kjøbte Romer. (GNu Israels Bærme bruser høit og varmt!Se fjernt nu Romas Ørne suse!
De hilde Vingerne i Gothens Ege.
Ha, ginge ei Profeterne Dig foranivosyngende? ja, salved dig ei Himlenmed hellige Læber, o du Davids Kongeblodtil Israels og Gojims Fvrste? Eja,»se Israels Time lyser! Ræk din Ann*blot op: der er dens Viser! tal: din Taleer Israels Times Klang og Sejerværk!
.O Tiden venter paa dig - Du, du nøter?Se, yngling, Tiden flyer; med Haaret vjenenbenblegner! Skal engang din Læbes Skjælvendin Fordring nævne? Da vil Isreimens en enkelt Svend (en oarnifesom kaute Lictor til det Arbeid lejen Tjeners Tjener) leder dig til ConsuleSkafot - ha det din purpurrøde Skala!»I Isøsraels stille Fnysen nøler du?Dig Asiens, Syriens, Hellas» Suk ei hævHa, tog ei Cæsar med sin lingdomsarinden halve Jord? Men alle Jordensolkronte, morgensky-bekaabede Nigo se den Herlighed! se Marmorb

ftdin bedste Kraft; thi jeg eVeltalenhedens, løfter

sden snoer sig ud igjen me Hjerterne.Som gylden e til Leeg den kastes

hans Kroge rundt; saa vipper han.de tusind aabne Gab de tusind eisammenbidte op med Krogen.Eja! for dine Fødder seer du dastore Leviathan, Babylon!i dø du haler Rom,

; * den  il uræne!

Veltalenhed, o Piil og Sværd paaeengang!Lu sflyvende Sværd! bvor let og stolt din Seir!Du blinker gjennem Undseelsens Purpurskede»og venne Blinken er dit» Blik moød Maalet.Et Aandedræt - du er der. Ha, i Flugtenhenover Folkets Jubelaandes Bølger, 919 mdin Klang blier Funklen ja et rier Funklen

er.henrulle, Mængden nedenunder rystende,



som Oceanets Bølger Bundens Leer;
ja Throner fom Koraller røde, Templersom hvide Sneglesnekker tumlende.
Det Maal, dit første Ord beskedent løftedsig opimod, du seer i Talens Flugtsom højere Formaals Skygge kun; og stedsefig taarne højere Maal - Et Aandedræt,Du er der . . se, de bøie ned sig bag dig,og ene overseer du dine Seire.
 DHa, skulle da Profeter lyve? I
dit Bryst har svundne Aldres Suk sig sandet.O stærke Pust, du ikke være nok
til disse Tiders Slægt at ryste? Let
er Sejeren for Den, som Gud udvalgte.Du Himlens Valg i disse Tanker høre!
Dit Hjerte, Sejren svulmende imøde,Basunen er, hvorigjennem Himlen taler.Dens Bud er let: du skyde med et Pust blottil Folkenes Forbittrelses Lavin!
- Oppuft dit Hjerte! puft! - -*
Ha, Djævel, Djævel!af disse Ord: «oppust dit Hjerte! pust!»gjenkjendes du, Ærgjerrighed!
Viig bort fra mig, du Satan!Ærgjerrighed, min Krafts vilde Skud!Mit Hjerte brænder renere end Purp'ret.Der staaer jo skrevet: «Herren Du, din Gud,tilbede skal, og dyrke ham alene!»Og Jeg? jeg skulde mulmes, saa jeg imin Sjel da kunde tage Feil i ValgetsOmfavnelse, imellem Kongens ogen Frelsers Ærelyst? Du skuldebedrage mig, du Tanke, Djævel, fødtaf Inglingsblod, paa Ynglings Muskler vngget,saa høit, som Blodet damper, voxende,men for at døe som dette kjølner hen?Jeg dig beundre, store Intet? big,
: fom slugtes af en Grav? Jeg dig tilbede,du fule Sandselighed, pralende i Purpurog nævnende dig Cæsars Cæsar? Jegnedknæle for det slappe Meed, at naaeen Thronehimmel, naar Aljordensfra Ost til Vest udspændte Horizonterkun ere Telteraden for mit Folk?O hellige Tanker, lyse Englechor,o kommer, tjener.mig! . Jeg er beredt.Nu, da mit Hjertes Gudglimt, Helligaanden,mit bedre Selv, har spredtde mørke Skyer af Fristelser i Ørken- jeg er beredt, ved Seir til Seir beredt!

96

Ja, ja! jeg fristede mig Selb.Jeg rusted mig ved Prøvelser; thi Hvoer vel den Mand, som maaler egen Kraft?Min Idræts Høide kan jeg maale, menei Dybderne i Sjelen; de sig rn 21i det Uendelige ind.
Jeg veed, der ulmer Kraft i mig til Alt,men ei hvor høit Guds Forsyn vil tilladeden frem paa Jord at blusse. Hil mig! Hil!Jeg skabte frem min Tvivl; Jeg den henveired.Jeg slog mig Selv, og mod ni Sel jeg seired.- Seg er beredt!
O hellige Tanker » til een Tro. den A l«Jeg frelser Jorden», glødende knno alle mine Tanker, tjener nu
blot denne ene Frelsens-Tanke! mælersom Engle synlige, for den, for mig!Thi, som jeg staaer i Kjød og Blod, jeg n)alene Frelsens Tanke fevender  !
Guds Kjærlighed, den Aandernes Foroning.som, for den sjunkne Slægt at frelse, dvæleri Støvet synlig, jordindhyllet her. Min Gud, min Fader, se, beredt leg er!

Aradiel.
Jesus, Jesus, din Frelses Tvixitvar Phuniels Sukke, din Sejers Smiil nOhebiels og Abiriels ømme 19 21Omfavnelse efter Skilsmisse-Drømme.Din Fristelses Suk var din Svimlen,da Du ene dig saae mellem opden OnenMen nu, du, Abiriel, seer
dig roligen ber,bvor du svimlede forhen, og sant, bedøvetaf Livets Duft og din Sorg, i Støvet.Din Sorg var Ohebiels Kjærligheds Ki h Ived Sig i Himlen alene at see,imedens de Elskte, Menneskene,i Synd og i Blodskyld bleve tilbagerDu følte dig fremmed, for ophøiet for
den Jord, hvor du boer. l u«O, hvor er min Plads i Skabningen? hvor? Men, snarlig besindet, mod Maalet
dit Oje roligen straaled. nDin Abiriel-Kraft, din Ohebiel-Kjærlighedsit Offer, sin i jublende veed
i salige Barm:al Menneskehed
op til din Høide at hæve
o som til Himlen at fvævemed Jordkloden lagt i din frelsende Arm.

L. Aj.i og Johannes

5 Barndomsvennernes Moødeeins gaaende gjiennem Ørken henmod Val i S

Jesus.Palmer hist de Livets Faner!Liv? Hvad Liv kan boe derunder,naar i Dødens Fodspor, Orknen,Frihed, Sandhed, Kjærlighed,bort fra Agres Ly forviste,

..)

leire sig i Armods Telt?Frihed dog som børstet VildhedSandhed kun som Eenfolds Tro,Kjærlighed som teltesnevreGjæstmildhed i Ørknen boer.Vel naturligt Palmer mødes



her ved Orknens Grændseskjel;men for Frelseren, som gaaerfra sin Ork at frelse Jorden,meer end Palmer blot de synes:Livets eedoprakte Fingre,at det ei med Græs og Svalevil forlade Orknens Trætte:ja de synes ham hans Piller,som hans Sejersveis Portal.(En MHvo mon er den Skyggeover Sandet dæmrende?Ah, Johannes? Ak, min BarndomsRosenkugles Axe er dastivnet hen til saadant Staal?til en mørk Essæers Skyblik,til et raggindhyllet Billedaf den falske Tro: at smigreHimlen ved at haane Jorden?Jil ei saa, Johannes! VoreVeje maae ei dele sig. æO min Ven! min Ven! min(omfavner Manden inderligJohannes. (Gendende sig om)Jesus

Er det med et saadant Smiil,du vil frelse Jorden, Jesus?Jesus. ) iDu har glemt mig - o Johannes!Johannes.

Jeg blot tænkte paa din Moders 11Drøm. . t

Jesus. 1Ja den til Liv er vakt.Johannes.Endnu gaaer Johannes, liig etGjenfærd i den fromme Drøm;men af dine lyse Smiilfeer jeg - ob, ja det er klogt -Du til Verdens Liv er vaagnet.Ret! ja Ret! Hvad var det Hele?Kun en fager Drøm, fuldbaarenaf en from, frugtsomlig Kvinde?Søde Moderblik den fostred;tvende Drenges Skuldre, stegnebævrende som hvide Skumop af Ungdomsblodet, løftedden af Modersmilets Vugge, 21)og for Himlen viste den.Drømmen, som vi to Festbrødre,svore kjækt til Liv at gjøre,at Du skulde vorde Davidfor det arme Juda, jegdin trofaste Jonathan,mig har til en Drøm fervandensaa jeg veed kun af min Sorat jeg lever. »1

Jesus.O jeg har eiglemt hvor tidt vor fromme Troi Olivnens BladeraslenEngles Bifaldsjubl fornam,naar de hørte, at vor UngdomMandens Alvor blev, naar sammenvi om Frelsen talte.

9

FopalinAk!Jesus.Din Alvorlighed sig undrerved mit Aasyns aabne Fryd;Thi da sidst vi talte sammen.vore unge Hjerter lukteskrampefast ved Jordens Jammer.Ve, at Du mig ei forstaaer!Eller kunne Seirens Fremglimt,Helligaandens Straaleglandsei fra Letsinds malte Dunsterskilnes i mit Aasyns Træk?Jeg til Orknen vandred jo,mig ved svundne Aldres Viisdomud til Frelsens Værk at ruste.Jeg til Livet skulde gaaet 155med dit Kummerblik tilbage,hvis ei i min EensomhedFrelsens Tanke modnet var.Dersor, se, mit Aasyn er densSejersglands og modne Rødme,blanken Salve, hvormed Gldsalved mig da Aanden svedi mit Hjerte Frelsernavnet.Johannes. (knælende)O min Herre og min Mester!O, Messias, mig tilgiv!Jesus. (øfter hamDu, Johannes, du est kaaret- Balget er din Alvorshutil det nye Tempels Støtte.Du skal være der Portalet.Johannes.Gud har negtet mig sit Lys.Ei at frelse, kun advareer det Lidet, som jeg mægter.Kun til sjunkne Olds ProfetersSkygge kan jeg hæve mig.Jeg gaaer om som Tidens Gjenfærd,fulgt kun af nysgjerrig Rædsel.Ojerterne sig bange vendefra den levende Urne - mig.Godt maaskee; thi fulgte Alle,Jordens Liv en Kirkegaardblev da kun med sorte Kors paa,uden Blomster, død og taus. Ak! min Sjel og ei mit Legemsukker ved min egen Bod;og mit eget Hjerte stillesørger ved sin stolte Dyd.Jesus.Muldne Viisdoms-Ruller ereei mit Tempels Pillerad.Jeg i Menneskehjertet saaeen uvisnelig Frelsens Sæd.Og min Læres milde Aandelokker frem den af dens Muld.Frem som Englehoveder glimteskal dens Straaleax - o Høst afJorden, for en Himmel riig nok!Og de lyse Ax sig buesammen til et Tempel, hvorGud i Aand og Sandhed tvrestil en Himmel alt paa Jord.

13



Jeg af Livets Kræfter lærteViisdom, Sandhed af mig Selv;og jeg fandt i Menneskets HjerteHimlens, Helveds Grændseskjel.Johannes.Jeg mit Hjerte vilde skabetil en Himmel; men det blevsorgfuld Jord kun, thi jeg føler,at min kolde Bod-Dyd eioves kan i Himlen - Ve, denselv mod Jorden vel er Synd?Jesus.Nei, Johannes! Sorgens Billed,mørkn vor Alders drukne Blik!Os det er en Dyd at glemmeJordens Krav. Os kræver ØSimlen.Os et Eje er for lidet,Kvindens Favnetag for trangt;os er Jordens Fryd for vissen;Vi i Døden kun tør frydes.Johannes.Jesns, du din Ven har trøstet.Jeg din Guddom saae, Messias,alt fra Barnets Læber straaleover Templeis gamle Mestre.Deres dumme Blik udspændtes,og som brudne Kar de gabte,da du gav dem disse Spørgsmaal,voxne Helte liig i Pantserbyllede af Blomsterblade:nfilg mig, kjære gamle Rabbi,er ei Jovah Den, som lilleTheofilos kalder Zeus?Er ei Sandhed funden, fidenFolkets Vise trætte end?»Og jeg kunde glemme, atalt mit Haab med dig kun voxte,da du ei treen mig imødemed mit eget syge Øjeeller Judas Hevners Pande!O, Triumfens Faners Spiirglimre frem i dine Blik;og de i den fine Rødmevaje, Jesus, paa din Kind!Jesus.Se dit Daab i Blomster! Ja, monJeg, Marias, Kvindens Søn,ikke knuser Slangen, somgrov sit Æg i Adams Hjerte,viste Tand i Cains Blodhaand,spruded over Jorden Blod,spandt sig voxende omkringalle Jordens Hjerter, sugedud dem, og sin egen Gifttylled i de tomme, løftedtusind kronte Hoveders Svælgover sammenknuget Bytte?O maa ei jeg sejerlee?Jeg den træder alt paa Issen,kunun og fandt dens Braad?Se, jeg i min Eensomhedrulled op Historien;Igmrens Kilde gjennem MindetsUrner tislende ieg fandt.

98

Roligt, som paa dueblødeVingeslag, det første Paraanded Livet hen; det kjendteAandens Kraft og jødets æTvillingfosterlig- forbundneslumred de i sine Hjerter,sjunkne ned i Livets Fylde,der saa mageligt, som gjennemNavlestreng, tilstrømmed Kjødet,mens i skyldløst NybegjærAanden fandt sig mægtig nok.Men imellem Fryd og Kummer,Trang og Vellyst, Nød og FyldeMennesket blev sat, og Hungerjog det over Jorden, somdet fra nu af maatte dyrkei sit Ansigts stride Sved.

Vel Opfindsomheden vaagentidlig slagen blev af Smerten;men den blev en Kjødets Træl,kun genifuld forat dettekunde ene nyde alleJordens, alle Dyrets Goder.Længer Nok for Alle blev ei ?alle Jordens Agres Høst.Enkelte opslugte Alt,og den Graadigste blev hædretmed saa høit et Æresnavn,Trælleflokken kunde digte,der, saalangt som Lænken rak,rundtom hine Vellystdyngervandrede med lystne Dine.Millioner af den Enemaatte tigge Livets Byrde,lydig døe naar Død han vinked.Kun Naturen søgte kjærligMenneskenes Skam at skjule,pyntende med EfevrankerArmods Hytter, som jnpvenpgsorte var af Trældomssuk.Men Naturens bedste Trøst,Gravens, undtes ei de Arme.De i Graven saae ei Lænkensbrudte Led; men blot det førstei en ny foruden Ende.Thi saa lærtes der fra Altret,at en Evighed af hederøde Lænker under Gravensmededes af Djævle, værreend Zyrannerne, de banded.Skjælvende som spildte Taarerpaa et vildt vanvittigt Ansigt,irred nogle gode Faaængstelige om paa Jorden.Thi til selve Folkets Kjernetrængte Herredømmets Laster.Naar en Drot et fremmed Folkved sin Klinges Blodglød stempledmed det nye Slavemærke,hyllende i Vælter Røg,liig Gespenster af de knusteFredens Arner, Himlen ind,som bestred hans Ret ved stillenye Stjerner ham at tee,som end ei hans Hjem bestraalte,



Slaven myrded da og røved,og af Kongens Moønster hævdedFolket Lov sig over LovenSæder over Fædres Sæd.Purpurhængte Throne, Slavenvandt ved samme Daad som Drottensblev et blodigt Rettersted.Men paa grummere Slafotter.paa de gustne Sygeleier,hævned gysende Naturenfig paa Synder mod den selv.Men naar Jammersuk og Latterblandede for vildt sig sammen,brød fra Thronen Lyn for bivvrvnrøg fra Tempelaabningen 1Mulmet altfor tykt og kvalmt:vaagned Aander hist og her,Nattelampers Hviften lige,og de sukked: «ve os! Noget,som vi vide ei, os fattes.Ja, en Frelser, en Messias.»Johannes.Israels, o Israels Ve!Jesus.I dit Die, glimter, Jøde,Davids Glavind. Davids Sønsørger for Aljordens Ve.Johannes.Kan et enkelt Hjerte rummeJammer meer end eget Lands?Jesus.Skulde Frelserens ei favnemere Sorg end Dyngen mellemGazas Offer-Blodhøi ogSodoms raadne Grav, det Hervrdanøgne, pestsved-blanke Aaspn?O Johannes, du skal vordeMorgenrøden i hvis ArmeDagen hviler, som omfavneelskende vil hele Jorden.Johannes.O, Jeg er ei Lyset.Jesus.

Du skal Lyset først forkynde
som hvert Hjerte skal opklare.Jeg i Guds, min Faders, Navn
kaarer Dig til min Elias,til det nye Riges Hærold.
Men jeg fætter selv dets Krone,(ØIdmyghedens Tornekrone)
paa mit eget kaarne Hoved.Og - jeg ahner - Golgath, Golgath
blier min Himmelthrones Trin.Thi jeg vil til Folkek sige::»
«Jeg er Den, som I forventer,Jeg er Den, I sukked efter,
Jeg er Den, hvorom I tale,Jeg er Folkenes Messias.
Sku i mig, i eders Broder,eders egen Guddom klarnett
Sku i mig Guds Soningøhilsenog et Offerlam for Jorden!
Thi det siger mig min Sjeat med Blod jeg skal besegle.

99

plante i et blodigt KorsKjærlighedens Rosenkvist
mellem Jordens Tornekvas,og af Blodets Draaber skabe
Sandheden dens bedste Blus.»

Men lad Stormen tale udfør de blide Vindes Sang!Rpdd som Hvirvelvinden Vejen,o Johannes, min Elias!Skjær som Plougen dybe Furerindtil Sædemanden kommer!Som en Tordensky paa klareHimmelblaa, du træde fremmidt paa Kongens glade Høitid!Væk med Lynets Stag af Søvnen!Øjerter slaae, som Moses Klippen,ja til Angrens Kilde springer!Da min Moders Drøm fuldbyrdes

i Undfangelsens velsignteog for Himlen aabne Stund,og befrugted hendes Hjertemed saa salig en Forhaabning,at hun siden stedse drømtevaagen om igjen sin Drøm;ja da skal den vel fuldbyrdesi sin Spaadom, at vi Toei i Liv og Død adskilles.Ak, Hun mente, at Du skulderide paa min høire Sidepaa min Sejerindtogs-Dag.Men det Sande er, du døerSandhedsvidnets Vellystdød.

O Henrykkelse, at elske
Himlen liig, der Alt omfavner,Luften liig, der Alt omftrømmer, .
Lpset liig, der Alt omstraaler,ja den milde Regnsky liig,
der paa Ond og God neddrysser!Det er Aanders Salighed,
Det er Englens Hjerteslagi en jordisk Barm at føle.
Hvem kan eget Ve fornemme,naar han tænker kun paa Alles?
Hvem er herligt ei det Liv,der arbeider for en Verden
og bekrones skal omsidermed en Død af Kjærlighed?
Hvem er herlig ei en Død,som for Aanden aabner Himlen.
og omfider skal bekronesmed Alverdens Kjærlighed?
O, hvis ei det var en Synd,alt jeg længtedes derefter!
Men mens Dagen endnu er,er det at der skal arbeides.
Derfor med Eliæ Styrkegaa, bered mig Vei, Johannes!

2. Døberen.(Johannes ved Jordan. Præster.Johannes.Hør Røsten raaber i Ørken:bereder Herren Vei!

18*

- bden, der favned hendes Sjel E

Folk.)



Omvender Eder! HimmerigesNige alt er nær!Længes I at høre Sandhed,forbander Løgnen da!Længes I mod Frihed, løfterEders Lænker da!Væmmes I ved Syndens Smitte,i Angers Dugg jer toer!

Øan kommer, som skal Sandhed lære.

Han kommer, som skal Lænken løse.

Han kommer, som med abev m

skal salve Eders Hjerter.

Alt Dagen vaagner..Hør den one

Sov ei længer al 212

Ved Træets Rod alt Øxen gger Kii

hvert frugtløst Træ vnbnag xn zog kastes i en Ild! «Hver, som ei sit Hjerte aabner,
ligt en sædfuld Blomsterkalk,
for at Frelsen i detss Dhy
Livsensvarme ind kan straale,
og til Daad ei strækker Armen,liig en frugtbetynget Green,
ftaae igjen som Skjændselsmærke
fra den gamle Syndetid!

Eller troer du, Abrams Æt, il notg m

det er til din Frelse nok,at du figer: Gud er Een?Denne Sandhed Han, som kommer,lærer alle Jordens Slægter.Og Jeg er til hele JordenRøsten raabende: bereder,alle Sjele, Herren Vei!
O, omvender Eder Alle!Himlens Rige stunder nær.

Præster. (afsides)

Essæeren rører Folket. Kvindernealt græde meer for Mandens Ord

end for hans sjunkne Kinder. Mændene

fig slaae for deres Bryst. Han synesmeer farlig for os end de Andre,

der, pludselig som Spøgelser, i Bodserk

fra deres Huler trine frem i Dagslyset,og troe at dyppe Hjerterne med Hovdet

i Daaben, eller, ved det kolde Dyp,Fornuft at vække i de sløve Hjerner.

Ja Denne - ha, mon troer du, ved dit antmurke

at slette ud vort vikern r Folket?il Johannes)*
Hør du! (skjøndt latterligt n dig,
ber ligner blot et Omrids til et Menneske,
og gaaer i Syndens eller Armods Rusning)
er Du Messias, ham vi Alle vente.

den Israels Hevner?Jodannes.Nei bo

Johannes. gNei! nei! I Orknens Skjul, hvorhen,

paa Hvirvelvindens sorte Ryg, den blodige

Profet undflyede, forlængesidenhans Been ufundne raadned.Præster.HSvo er du da? *

Ha,

100

Johannes.I hørte? hørte Røsten overden Jord, I øded til en Orken raabende:bereder Herren Vei!Omvender Eder,thi Himlens Rige stunder nær!

ieg tvetter Eder rene til at mødePræøster.
Mon mener du Messias? Han p onme "
i Englenes Hærskarer.

Sikke 0ham Himlens Aander signende onnnge; 24men IJ ei see dem.

JohanVist! vist! hans Sandhedsrøst, som noaer Tden 210Præsfter. mø.Og Herrens Herlighed skal aabenbareg fJohannes.Ja i en salig Jord: i ee paade Dødeliges Læber, og i Fri deres Vandel, KjærlighedPræster. 112Hvor stort skal Israel blive! Roma harrdu Blod nok at betale Israel?Naar Hevnens Sværd er mættet hbap 5da Gojim Trælle nok igjen for Israel? mmmJohannes.I ei forstaae? I Blod I skulle døbes! Gaaer, styrter Templet over Eder!Præster. (afsides)»»»1]ﬄ 4)Hvo mener denne Sværmer? Ikke vorMessias. Dog  at ei hans hvasse Tunge,  «nsom sparte felv ci Kongen, skal forbaanfor Folket os - vi ville smigre ham. : (bøit)Ja, vær da hvo du vil, du Hellige!Døb os i Haabet om den Israels Frelser!Johannes.Mon ahne I de røde Lyn, som modnes ⁷i Folkets Hjerter over eders Isser?Du Ogleæt, hvo lærte dig at flyeden Vredestorden, som dig oversortner?Mon angre I? Vel! Jeg ei Hjerter kjender.(døber dem)Men Den, som kjender Hjerterne vil fomme!Da vorder Eders Spot (ja, hvis I dækkedmed Daabens Hellighed Forhaanelse)Forbandelse med Rædsels aabne Aafyn.Jeg døber Eder vel med Vandet til 5Omvendelse; men Den, som kommer efter, g4med Helligaandens Luekraft skal døbe:skal tænde i hver Sjel, som ei forhærdedes,fin egen Guddon. gGesus tenneyHil! Se det Guds Lam ter som bet eneAljordens Synder! Y 41som ene veed, ved Sandhed at befriefra Synd; som frelse vil og døe svr on

h n wou mJohannes, døb mig da! g i(D pimi usson e 2 0Ak, Herre, jeg af Dig skal a

og Du til mig vil komme? » Nei! i aolt



101

Jesnus:»» 121 1111Døber,Det bør mig saa, at yne va inoie lumig til mit Kaldh. 1Jødvnes

Se, Aand, din Herligbed jeg manerfra Himlen atter ned i Støvet!

For Jorden blev i Verden: i Begyndelsenvar Du hos Gud i Sandheds, i dit SelvsErkjendelse, saa klar og sand, som omdu var Guds Ord, udtalet om i Selv:Du erru:og alle Himle svarte: Fa din ern iDu fryded dig blandt Himlens Aander dai Sandhed, Frihed, Kjærlighed:dit eget Væsen, Aand, din egen Guddom,en Afglands af den Eviges Alviisdom,hans Almagts Frihed, hans Algodheds «herig.O gjennem alle Skabningsrækker denaffpeiles, fra de højeste onertil Mennesket, den Stummes kloge BroderJa Glimt deraf adspredte synes selvat bryde stundom frem af Disses OØjne.Ja uden Kimetil dette Aandens Liv øor intet Liv.Da, Aand, dit Liv var reent og sandt. Men, se,for Støvets Farver Himlens Lys du bytted;du faldt i Støvet ned og glemte Himlen, $bit Fædreland, den Herlighed du kom fra.og du, o Aand, du blev k jødets Lys.I Blodets Mulm du sinnede; men Mulmetei Lyset fatted. Kjødets Liv ei parrdmed Aandens Liv sig; men det r og Sønddets Seier var.Da blev din Frihed Last,o Menneskeaand, og Lasten elkede Kfit eget lænkekrandste Billed, Trætdom;da aabnede sig Egennyttens Gab,  - * *hvor Kjærligheden sank; da jubled Synden,og Aanden tabte selve Angrens Liv,det Krampetræk isøvne, og ut hen2i en bevidstløss Glemsel.

Thi lød forgjæves og hiin Aand»Johannes', Raab, at standse vedden Afgrunds Rand, der fører nedimde fjieletøfe Skabnigsrækkersmen Himmelstigen ei han viste dem.

Hans Daab borttvetted Offerrøgens Sod

ber lagde gjennem Aldrene sig paade Ord i Hjerterne: «jeg er en SynderMen Himmelen, Bestemmelsen, ei han blotted.

Ha, saae I? Sløve Pine, ja I sige:
Vi saae et Lyn. Jeg saae Guds Himle aabnes,en Aand fra Himlen, liig en sølvhvid Due,neddale over Ham. Og var det ei,
som om Guds Røst fra Himmelen velsigned:»«Se Denne er min Søn, den Lirug «i hvem jeg vaver p i

4. Gv 6G

van fl.Han Daggryes Søvneblussen var, men jdet vaagne Dagsmiil. Og tilbage nhan førte Støvets Aand fra Sløvheds Øyngetil Angrens sorte Grændsekors mod Haabetsvaarfagre Eng med Troens Bjerg paaog Fredens stille Dal. Didhen ei længer.Dog vidner han: en Aand, end stærkere,skal fremstaae - en, som mægter ver fit Ordat føre Synderen tilbage mgvls 1fra Angren til forne Uskykldb.Ja, Aanden kommer, klar og høi ogtet,bevidst fit Væsen her som hist i Himlen:bevidst, hans Væsen er, du Støvets Aand,din sande og oprindelige Guddom!»Han i et Kjød, som Adams i de førsteuskyldige Ojeblikke, mildt og eiopsætsigt imod Aanden, aabenbaressand Gud, sandt Menneske til Jordens Frelse.Blandt sorgnedbøjede, syndbestænkte Brødrei ensom Herlighed han stager paa Jorden,som var han den A verdens Guds Eenbaarne.
.Ja nævn ham saa, hvis, Sorg, du nemmelighris Anger, Glimt af Haab dit Øje er!Thi se han er den store Guds Alkjærlighedsdet levende Pant, det eneste paa Jorden!Med himmelst Naades og med Sandheds Fyldehan dækker Jord, din Synds og Jammers Fylde.

Saa ærer Sønnen, som I ære Faderen!
saa ærer Guds Alkjærlighed i min!
 Thi Jeg, ja Jeg er Aanden, hvem Johanneshar vidnet om. Jeg Frelseren Messias,
I bede om, hvem Seklers Suk paakaldte!
Ja, Støv, Jeg er din Aand igjen-opklarnet;thi jeg har Lys nok i mit Indre til
at tænde det i alle Jordens Hjerter;
og Jeg vil lede dig, du Støvets Aand,
til Salighedens stjernekrandste Port, j v mdfør end dit Muld paa Gravens lave banker.
Ja Jeg - jo eders egen Aand og Blod.I Millioner Brødre?  aabenbareri eget Væsen eders Guddomsglands.Men det at skue denne, at opdageGuds Storheds Billed, Solens liig i Draaeni eget Indre - det er Salighed,
Cherubens stolte Fryd, Serafens Jubel;
at skue det formørket og besudletFordømmlse, Usaligheedens Blusel. S 490



I Graad at toe det atter reent, at beheGuds Naade om et Djekast er Frelsen.

Ja troer paa mig; thi Ordet, so jeg ialertil Støvets Aand, der gjennem Folkene
i Blodsudgydelse og Synd sig rører
om Jorden som den onde Træets Slange,
er ikke Sandhed ene for mit Væsen,
for dig alene, Jord, du bævende Fnug
i Almagts Haand . . o det er Sandhed forde høieste af Salighedens Aander,
og Evigheden kan ei mere end
bekræfte den! Og nu o Jord, du Salige,forbauset Morgenstjernen skal dig skue
med pludselig ny forhøiet Glands; men Englenede vide, og fortælle det til Himlene,
at Jordens nye Glands er Funklen af
dens frelste Millioners Glædesblik.

Ja troer paa mig! Thi, se, min Læbes SandhedAlkjærligheden, da den skabte dem,indkyssede i alle Støvets Hjerter!
Men er min Sandhed tegnet i min Tale,da sku min Aandefrihed i mit Liv!
Mon selv jeg valgte ei at plukke Torneneaf Eders Hjerter, o I Jordens Lidende,imens mit eget bløder? Eders Kvaler
de Mørkets Smilende skal engang flettetil Krone om min Isse! Ja det steer!Thi jeg i Graadigheyens Svælg staaer ene.Og viser Nogen større Kjærlighed
end Den, som lader Livet for sin Næste?Men hele Menneskeheden er min Næste;thi alle sukke under samme Byrde.Dog Lyset er saa stærkt - det er fraoven -at, ene i en heelt tilmulmet Verden,
det standser ei sin Straalen-ud, før Altmed Lys er mættet, og det fuger Næringaf egne Heltes Blod; thi Pletten derafsom glorødt Brændemærke paa den Alver,der fordred saadant Offer, staaer igjen.

Saa er da Sandheds, Friheds, Kjærlighedsuløselige Trefold-Eenhed
det fælles Aandens Væsen, fra de Høie,der Verdner saae at blomstre og henveires,som Sæd til nye Verdener udslynget,
og til de Smaa, ter efter Plantens Værtog Visnen regne deres Levealdre.
Som Aanderne du alt forklares her
ved Tanken om, at Sandhed er dit Krav,at Intet tør sig skjule for din Gransken.Og, Menneske, din Stræbens Zittren
er Lysets Straalers stedse ny Udbølgen
fra bundløs Kilde, Aandens eget Væsen.Og naar du troer, at Frihed er dit Kald,at Kjødet er din Træl, ei Kjødets du,frigjøres du. Men Frihed hærdes maa,og hærdes, at dens Styrke op kan svulme,saa ingen Lænker mere til den passe.
Din Kjærlighed gjenvinder du ved Troen,at samme Aand i alle Hjerter boer.

Se, denne Tro dig gjør i Støvet alt
til halvtopvoxet Spire for en Salighed!
Og Sandhed Spirens lyse Farver
og Frihed Spirens Stamme-Marv og Grene;

102

og Kjærlighed dens Blomst. Til Jorden faldede gode Gjerninger som Frugter ned,
og vælde evig ud som ØOrknens Manna.Men Jeg, som reiste Spiren, der den visned,som, herliggjort af Gud, min Fader, med
den Herlighed, som Aander bar før Jordeniførte sig sin første Morgenrødme,
dig lærer, Støvets Aand, dig Selv at kjendeigjen: dit Væsens Høihed og dets Fordring.».Jeg være din Messias! Jeg, som standseddig i at øde dig ved Synd og Sorg,
som dig ved frydfuld Sandhed drog til Stien,

der taber sig blandt Himlens Shjernevalmer

imellem Saliges Pauluner, -Jeg kaldes skal din Frelser og Forløser.

Og Jeg, som døende gav Slægterne

min Fred i Arv, ja, Jeg, som sonte digud med dig Selv og med Forgangenheden,Forsoneren skal nævnes, Midlerenimellem Gud og Mennesken!rogle af Folket.Ja, sandelig, Han lærer os, som Øen,der Myndighed og Magt har.Andre af Folket.Ei som Præsterne.Thi deres Hjerter skjælve under Lovensom vore.Andre.Ha, du Jesus, Søn af Nazreth,vvad have vi med dig at skaffe? Estdu kommen, for med Vanvids-Djævle atbesætte os? Hvad vil du, Søn af Josef?Jesus.Forargelser maae komme; ja som Støvskyerfør Seiren. Jorden gjærer nu om Sæden.Andre.Mon han Elias er? mon Jeremias?Mon en Profet, fra Gravene udgangen?En Mmand.Ja, sandelig du est Messias; jaden levende Guds Søn! Thi du er Sandhed.Jesus.O salig er du Simon, Jonas' Søn!Ej Kjød og Blod dig dette aabenbarte;men Gud ved mig opklarede din Aand,indtil den brændte. Du er stærk: paa dig,du Klippe, jeg mit nye Tempel bygger.Den første Borger er du i Guds Rige.Du er ei meer i Syndens Vældes Mørke.En Mand.Vi vide nu, at Gud vor Faders sjener aabenbart i et Menneske.Jesus.Johannes, kom til mig, du Elskelige!Ja saa har Gud vor Fader elstet Jorden,at den, han elskte, bød han døe, at dogde Onde kunde troe og frelses da.En mand.Vi ere Syndere; men du, Messias,vor Talsmand vorden er hos Guds Retfærdighed.van straffer ei de mange Synderefor en Retfærdigs Skyld! Forloren er



ei Adams Slægt, naar den har lanne kedeen saa Fuldkommen.Jesus.

Jakob, følg mig Du!Ja Gud bønhører, hvis g haabe; Gudvil give Eder, hvis F troe; ja Althvad Aanden beder om. O, følger mig!Thi Hvo som mig for Jorden vil bekjende,vil jeg for Gud bekjende, ham tilsigeen himmelsk Naades Fred!Simon. Johannes. Zacob.Du er Messias!I dig er Sandheden og Livet. Dubar gjenvakt Aandens Liv i Mennesket,opreist i den et evigt Haab, agjengivetden sjunkne Aand sin Himmel her i Støvet.esus.Det er min klare Sandhed, Menneskeaand,som straaler nu paa din fordunklede;min Frihed triner for din lænkebundne,min Kjærlighed, som trøste vil dit Had.Og i mit Ord, tag, stolte Aand, paanydin straalende Formælings-Ring med Himlen.Du burde vogtet den. Men, se din Brudtilgivende jo selv dig rækker den!Og disse Ord  o de umistelige!indgravet evig er af Gud i den:«Der er en Gud. Han dig har skabtudødelig, til Salighed bestemt.»Se dette er din Sandheds Skat, og vener kostbar selv i Himlen.Du Rige, kan dig Smerte da fotAljordens Guld dig gjøre mere riig?

Da Gud, i hvis Algodhed Alting lever,Han i hvis Almagt Alting røres, og
i hvis Alviisdom Alting er, Han, i
hvis Hellighed jo Alting skal fuldkommes,
er Aand - ja seer hans Billede i mig,
hvori I eders egen see fuldkommen!
i Aandens Sandhed, Stræben mod Fuldkommenhed,Han ene dyrkes maa.
Kan Offrene af Guld og Blod da glædeham meer end Fedme mætter Eders Sjele?I ville, sjunkne ned til Dyr, nedslæbe
Gud efter Eder til et Menneske.
Opstiger da til Mennesker igjen
og giver Gud den Plads, der fømmer ham!

Men dette er din Sandheds-Evnes Bud:
o Menneske, forglem din Sjel ei! Den
ved Kundskab voxer, som naar vimmelhvælvet,der ruger lavt om Natten og i Taagen,
af Dagens Straaler synes at udspændes.
Den egen Høihed baaner, som vil sige:«hvad Gavn i Kundskab, naar vi glemme? Ja,i Døden maae vi glemme Livet selv.»
- D Alderdommens Glemsel Laaget erigjenslaaet for din Kundskabs-Skat, der alt
paa Veien er til Himlen at henbæres.Hvo, som i Aanden saaer, skal høste hisset.Ve da de Løgnens Præster! De som ammeved Altrene (de blodige Drage-VorterUvidenheden, at den knuge kan,
liig tykudbuget Taage, Folkene
for deres Fødder! Ve Bedragerne!

103

Ve dem, som ville hindre Alle faunuat træde ind i Lysets Rige, og Ø m0) Nnei heller selv gaae ind; men, holdende 7
i deres eget Mulm tilbage Alle,
mod fjernest Lysglimt raabe: «seer, I Folk,Fordømmelsens Ild! Om Os jer klvnger ammen! 3

Men Sandhed ene figjor Thi hvad var po Sandheds tomme Skin, kun Kundsfkabs koldeog maaneblanke Slangeham! om eiden varme Straaler skjød i eders Hjerter?om Mulmet sneg sig ind i Eder, for
at yngle Synd, mens eders Blik opklarte
Alt udenfore Eder? O da sunke
ned Sandhedsstraalerne til gyldne gyneic
om Syndens Leie.
Nei! Dette Sandheds Kjerne er, at vide
at Aandens Frihed er dens Rang og Høihed,der maales eftersom den trælbandt mange
af Syndens Lyster. Frihed den er Magten
(som Sandheds Arm) at hævde Aandens Sandhed.Men denne griber efter hver en Synd-Nød,thi altid er dens sorte Kjerne Løgn
og dennes Sæd i blinde Kjød er lagt.
Thi Kjødet føler sig ved Skjønhed, Styrke,
ved Godhed adlet  derfor vil det herske.
Men denne Herskesyge er jo Barnets?
Og Barnet, om end smukt, skal lyde jo?
Naar Kjødet, ikke som hos Dyret i
sit Eneherredomme maadeholdent,
en Modstrid mærker, bli'er det ondt.
(Dog kun som vrede Barn; thi det kan tæmmes)Med søde Vellyst det bestikker
(som Barnet smigrer: Kjare, giv mig! Kjære!)Og seirer det, og lykkes det at hilde
ind Aanden i dets lunkne Vellugtmulm,
da voxer det til en uhyre Kjæmpe,
men Aanden bliver Barn, og lulles da,
som Barn i Skjød, paa Blodets Bølge-Vallen.Da svagnes Aanden, glemmer eget Savn,
men græder kun for Kjødets Savn og Smerte.Da, som fra Aands og Kjødets fælleds Værksted(thi Aanden maa da finde op for Kjødet,
hvad dette ene tjener til Behag)
udflyve onde Tanker, fødes Synd:
ja Mord og Hoer og Hevn og Had og Meeneed,og Gjerrighed, Misundelse og Hovmod.
Men da er Aanden Træl, og Sandheden
i dunkle Trudsler døer, der dække Trækket,
som før i Hjertet funkled, Trækket: «Gud!»
Et Billed maler Aanden af sig selv
saa ond, den blive kan. Dets Navn er: Djævel!Ha, Aand foruden Frihed? ha, det Samme
som Kjød Begjær foruden! Se, saalænge
i Muld vi vandre, for vor Himmel maae
vi agte Jorden. Men i Himlen er
ei Strid i samme Væsen. Her ei heller
da være Strid; men Aanden faae fin Seir,
før Kjødet sejermæt nedlægger den
godvilligen paa Graven! Ærer dog
de gode Jordens Gaver! Eders Legemer
er Guds Algodheds Templer: Skjønhed, Styrkeog Fryd og Rigdom ere skjønne Prydelser,
og Elskov Templets sødeste Musik.

;| Dog er ei Templets Gud i dette Alt,

men Aanden, den er Guden. Den maa dørkes,



som Altets Gud, ved Dyd og Sandhed.Dog gik (som Slangens Hoved, svævende,som om det var dens egen Ledestjerenurørt og blankt, høoitover Bølgerne,igjennem hvem dens Hale bugter) dumed ukrænkt Frihed gjennem Fristelser,da  o en saadan Tanke vidned dog, ;at Synd du havde. Ak, bedrag dig eiog siig ei: viis mig Synden i mit HjerteMen troer  ja sandelig jeg siger Eder:kun reen i Hjertet er den Idmyge,
og salig er alt Denne her paa Jorden;thi sødere er Hemmeligheden, naar
kun Een den veed, og Gud er denne Ene.Kun stærk er Dennes Frihed, som Forfølgelser,

104

med Sejerssmiil, for Retfærd leed, det Sandhess

befalende Aasyn. Salig ja er Denne!Er Frihed Aandens Fod, hvorpaa i Støvetden kneiser, forat naae de rene Himle..er Sandhed Aandens Arm, med Øjne ihver Fingerendes Nerve, hvormed den
om Alting favne vil og til sig trykke:
 o da er Kjærligheden Aandens Hjerte,livsarme Hjerte, hvortil Alt den kryster!Hvad Fryd og Høihed var i Skuet, selvom Aanden Guds Alvorden udbredt faae,naar ei den følte: jeg maa tilbede!jeg maa jo elske!
Men denne Tilbedelse
er Kjærlighedens Oøihed. ;
Og det er Kjærlighedens Fryd, at fole sgsom Fader for saa viid en Deel af Verden,som Aanden overskuer, som om denvar ham betroet af Alfaderat vise Godt imod som Pleiebarn,
og som om i det Skabtes Fyldehorn
hans rige Hjerte kan forsøge
at øfe ud et Jevnmaal tilAlkjærligheds Velsignelser.
Da Mennesket ei blot, men Dyr og Planter,ja Mulden elskes maa og plejes.
Det stille Smlil i Muldens Rigdom see vi.Alt Livløst er jo milden Moderøsmhed
og dode Muld Alkjærlighedens Leje,hvorfra den, liig en halvreist Siddende,har reist sig op i Planter og i Dyr,
de gode søvnevarme Hjerters. Ja
dens første Aandedrag vi høre jo
i Dyrs Taknemlighed og Høimod; ja
den taler næsten alt i Hundens
trofaste Blik. O Menneske, vil du
den Eneste i hele Livet være,
som mangler den? Sø  den er ene Dyd!Alt uden Kjærlighed er Synd,
som Liget ei kan kaldes Menneske.
Imellem Synd og Dyød er intet Rum.Paa Ligegyldighedens Flade Udaad
er dyngelagt, og Synden sortner,
som Havet under Isen, under den.Forsømmelsens Gab med Synd er halvt opfyldt.

Din Kjærlighed dig binder, Menneske,
paa rette Plads imellem Dyd og Himmel.Vil du ei være Engel for den Jamrende?hver Dag med bedre Hjerte i dit Bryst,iig Busken, hvorpaa hver en Morgen

en stedse skjønnere Rosenknop udspringer?Du trøster Sorg, med Balsom staaer ved Leiet.Du vover Livet for din Avindsmand:
o synes du ei da at være mere
end Syg og Kummerfuld og Reddede? D n.- en Engel sendt af Gud! Du drager Tomen naf Løvens Forbeen, knælende, saa, liiget hvislende Lyn, dens Tunge flagrer or
dit Øje, drypper paa din blotte Nakke: 18o kunde Løven tale - ja . . ah, s! nDen reiser sig . nu inæler ven og loggrer;
men Dette er dens Tale: «Du er meerend Menneske: det dræber; du jo srele

Ei Kjærlighed har ) Tomnt vmkring fi ig.. Rliig Kilden rundtom hvilken Alting blomstrer.Den fylder Dybet med Velgjerninger.
Ja, se! den fylde kan med Omhed eeee.om Gud din Haand til Fyldens Horn ei gjorde.Da er den liig en Busk, der fryder Verden
med Duft, naar den ei søde Frugter ejer.Alene den naaer Gud den Højeste;
thi andet Offer ikke ham behager.
og klart dens skjønne æine Felelsen;.
og Fantasien, see
hvor Aandens skarpe Blik eigenen edenog taale Synet der hvor dette blindes.Ja, var Fornuften end et saadant Blik.der forud kunde see i Himlen ind;
og kunde vi paa ØDydbevidstheds Vinge niend svæve did iblandt de Salige:
dog Kjærlighed var fulde Svanebarm,hvis Banken skjød det Glimt i Øjet
og løfted Vingerne med Længslens Styrke.Men føles Støvet tungt endnu, Aandensaa høit kan stige i dets Baand,opfostres vi i Armods nøgne Hyttettog trine Sorger daglig indad Døren,
kan Mennesket sig værnende omgivemed fager Regnbues Skjær, hvor Kilanigeden
er Lysets Rødt, hvor Haabet er som Grønt
- bet er jo Jordens - og hvor Troen er
som Blaat, thi den mod Himmelen jo seer,
med Længsel efter Gud og Aandelivet.
Men for den himmelkaldte Aand
den Evige, Usynlige og Hellige
vil være i den samme fjerne Høihed.
Han seer sig mange lige Aander blandt, )1
for hvem, som ham, et Liv i Mulden svandt;
at stærkere Frihed, lysere Sandhed gjør,
hver Aand end meer selvsændig nu end for,
mens renere Kjærlighed dem Alle smelte

(se Jordens Glorie, Aanders Straalebelte!)isammen til et helligt, aandigt Eet.

Dog altid To, som skyggende een Flammemed eente Vingepar, gjensidig nydebinandens Salighed, og Begge flydesamme Kjærlighedens Fylde sammen.
En Afglands mat af denne Salighed
i Støvets ædle Elskov kimter ned,
ja felv i Hanget til det døde Stklønne,

til Skjønheden i Menneskets Gefialt

om Marmor kun og malt.
Det Anelfen er om, at hisset Alt,
selv Lasten i sin Straf, er skjønhedsformet.Som skrumpet, kroget Træ har Frugten rød,



saa vel som det, der Skyen Blomster bød:
i Herlighed fremgaaer en himmelsk Form
af hæsligt Støv, som Sommerfugl af Orm.Selv Den, der Gysen fik igjen, naar venligsthan hilsede; ja Den, Naturen, som
i Kaadhed, traadte under Fødder, saa
han Menneske ei ligned, se han staaer
som Engel paa sin Grav, og, var han from,med Livsens milde Farve, Rosens Skjær;men, var han ond, da bleg, dog skjøn han er.Thi det Guddommelige-Eviggode,
naar Aanden har sig renset, saa det sandeAandsliv, den Saligheds-Bevidsthed, kan
sit Livsskjær i hans Kummers Bleghed blande,i fulde Kraft maa eengang bryde frem;
thi bier sorgtilhyllet dog dens Hjem.
Som her, hist Perlen har ei runken Skal.Mon Sokrates' den skjønne Sjel ei skuldebift faae sit eget Skjønheds-Ideal
til Udtryk? O, et saadant i din Sjel,
det er den Form dig hisset blier tildeel.
Af Sokrates nu leer ei Klinias' Søn:
Han visere er vorden, Hiin vel mere skjøn.- , Skimt af Himlen! Kummerblege Aandsin Jammers Klage sender i en BønAlkjærligheden hen, og Aandens Vemod
er dennes Naadesvar.
Men Jeg er Sandheden og Livet. Hvad
er sandt paa Jord, i Himmelen er sandt.Hver da, som eftervandrer mine Spor,
som elsker mig, som jeg ham elsker, Hanftal uafbrudt sit Liv i Kjærlighed,
i Sandhed, Frihed hisset blive ved.
Den Lastefulde hist maa først med Smerteoprykke Last og Løgnen af sit Hjerte,
før han kan saae den Sæd, hvis Modenhed,ban seer, med Blusel, straalende igjennemtalløse Brødre, Himlens Englehær.Omvender Eder da i Støvet! Skyder
mod Himlen, hvortil I er bundne op,
I unge Ranker, som med Frugt og Knop!Den, mine Bud vil holde, han skal see,
at Gud dem talte selv til Himlene.
Hør, gode Engles Jubelsange lyde
for hveren Synder, som sit Oje mod
de høie Himle slaaer fra Muld og Blod,som mod sit Maal, imod sin Himmel seer,bevidst, han nu ved Stigens Fod kun er, -som, dyrkende sit eget Guddomsvæsen,
her paa fin Sjel det høie Hverv vil tage,et Gudsbarn for en Himmel at opdrage.

O, stræb, du Støvets Aand da fremimodGuds Hellighed! Naar Ufuldkommenhed
hentil Fuldkommenheden stræber, da
sin egen Plads, sit Navn den da forlod:
den er ei Ufuldkommenheden meer,
men Dyd i Himlen, som i Støv, den er.Vord som de Himmelske - o Dette er

min Læres Sjel!- du Støvets Aand, fuldkommen.

Selvprøveren hisset, om du stræbte her,
som Gud du skylder, redeligt, er Dommen.Men før du Himlen sand i Muld kan naae,
du ydmyg, stolte Aand, tilbage maa
til Barnets Himmel vandre - ak, hvor liden!

en Roses Hvælv dens Rum, et Smiil er Tiden.

105

Saa liden, dog den har i Uskylds ØOje
en Sol, som speider sandest dog det Høje.Men Kjærlighed er Stien, som didhen
til Barnets Himmels Indgangs-Hvælving forden flore Himmel, Engles Hær beboer,
fan ene føre vorne Aand igjen.
Ja om du stærken Samson var i Belte,
om Løvehuden om din Skulder fløi,
stod Du, som Judas Makkabi i Kraftensblodskummende Svulmen (som en Uveirsaftensrodbræmmede Sky iblandt nedslagne Taager)som Folkets Frelserhøvding paa din Val:
dog Kjærlighedens Aasyn, Idmyghed,
bag mørke Laurglands glorielysne skal,
hvis, Mand, du og i Himmelen vil kaldes
en Helt, og der din Kamp skal kaldes Seir.I Ødmyghedens Engle-Rustning da
bestig Fuldkommenhedens Stige, ned
i Støvet sat af Guds Alkjærlighed!
Hver Dydsdaad er et Trin; hvis Gud ei gavdig Evne - fe et Englepar dig bærer:
din stærke Troes Cherub, dit Haabs Seraf.

 Hvor lyst, o Stov, er du ved Frelsen vorden!Du Himlens bedste Sandhed veed.
Den, ved min Død, fra Himlen arver Jorden,Hvor saligt er du, Støv, ved Frelsen vorden!Guds Naades Straaler planted ned
i dig en Himmels rige Kjærlighed!
Du nævne kan dens Himmel. Navn, det Navn,hvormed den nævnes i dens Fødestavn:
det Skabelsens og Saligheds Mysterium,
som før de salige Aander ene kjendte,
som, lydende fra Himmel og til Himmel,
ligt helligt Schibboleth i Aanders Vrimmel,end højere stedse Kjærligheden tændte,
det Ord, det Navn paa Himlens Salighed:nEr, Gud er Kjærlighed, og Hvo i Kjærlighedforbliver, er i Gud og Gud i ham!»
Af dette Helligste har Støvet malt
et Billede fig i: «af ganske Sjel
du elske Gud! din Næste som dig Selv!»Men «Næste» er for skarpt et Penseltræk,
der sletter baade Dyb og Himmel væk.
Os Himmelen og Dybet netop er saa nær,som Kronen og Sandalen Drottens Hjerte er.Thi er vor Næste da Alverdens Alt.

Af hiint det Helligste, har Støvet, liigi kolde Steen, en Form afmeislet sig

i Budet: «Øandling være Fordring liig!Gjør Næsten Hvad du vil, at han gjør dig!»O er mod hiint det Øimmelske ei Dette

som Stottens Mulm, der klang kun, naar man slog,

mod Engle jnblende, med Vinger spredte?Øvor lyst og saligt er ei Støvet vorden,naar Himlens Naade straaler Sandhed net,og Kjærlighed gjensmiler ifra Jorden!
O, hvor ophøiet er ei Støvet dog,
der veed, en Himmel ligger foldet sammen,os folder ud sig i dets eget; «Vil!»

Ha, har du hørt? Ja i dit eget: Vil!
O, hørte du? du Naade-Overstraalte!
O hørte, saae du Livsens Væld, det evigthenrislende, bag Stjerverne i Himlene,Guds høje Herlighød sig tabende?



106

Knæl ned! det risler ved din Fod. Knæl ned!Knæl ned! elsk Støvet! Himmelen tilbev(Jesus og mange af Folkene knæle ned i von)O hør os, vor og alle Himles Fader!Dit Navn - o Guddom!» som i Himlen vordeforherliget i Mennesket paa Jorden!En Mand.Os er en Frelser fød i Davids Stad.-O Livsens, Frydens Budskab!Jeg troer, ja sandelig, at vi herefterskal skue Menneskets Søn hos Kraftens Høireat sidde og i Himlens Sky at komme.Jesus. (reiser sig langsomt fra Bønnen)Ja sandelig Guds Almagt holder overmit Ord sin Haand! Jeg gaaer, forherligetaf en taknemlig Jord (Guds være Æren!)tilbage til min Fader at forherligesi Himmelen til Billed af hans Hellighed.Matthæus, sande Jøde, følg mig du!En mand.Omvendelse og Syndsforladelfe(din Viisdoms Alfa og Omega, Mester)prædikes Alle; ja og de Hellener,men førft begyndende ifra Jerusalem.Du kan det? Ja, vi Alle, selv de Visei Daarskab vandrede. Din Myndighedmaa være stor; thi seirrigt var dit Ord.Jesus.Ja, Lukas, Frelsen er Aljordens. Herdog sættes Plogen først i Sorten. Følg mig,og udkast Lysets Sæd saa fjernt du vil.Du elsker Antiochien meer end ZionVel! ogsaa den er pløiet bort fra Mørket.I Himlens Navn jeg talede til dig.I Øimmelens og mit, tal Du til Alle!En Mand.Ja sandelig din Frelse er os bedreendOfferrøgs og Blods.Jesus.Slut dig til Prtrus,- du Johannes Markus!Du læne dig til Klippen, svage Vaand,der vorer nær Guds Riges Indgang op! Matthæus, Markvs, Lukas og Johannes(min Liigsteens alle fire Siders Indskrift)I skulle vidne sammen! Imod Ostog Vest og Nord og Syd I skulle faresom Evangelets Engle ud fra Zion,fra Pol til Pol hinanden svarendesom Echo, sammenfmeltende, som iCherubens Billed, Sandheds Tegn med Kraftensog Høiheds: Englens, Løvens, Tyrens Hovederog Ornens, suste om af Lynets Vinger.mænd.Ja, sandelig, os Frelsen er oprunden!I denne er Den Moses spaaede, funden.I ingen Anden er der Frelse; thier Sandhed dobbelt? dobbelt Støvets Væsen?Et Andet være end hvad Denne sagde,at elske, haabe, troe og være fri?End under Himlen lød ei Navn som Dennesi Kraft og Signelse. Hvo «Jesus» nævner,van nævner Haab og Tro paa Himlens Naade,Han hader ei, kan ei sig Selv foragte;thi da han mindes, at i Jesus varhans eget Væsens Storhed aabenbar.

Jesus.Jakobus, du, hvis Retfærd smiler meddin Broders halve Fantasi! Du, Judas,der arvede, som yngste Broder, kundens sværmende og matte Skygge!Andreas, mandige, du Petri Tvekrog!Filippus, du Oprigtighedens Jaog Nei! Nathanael, du Storm i Taagen,du Mulmets raske Blussen-hen i Lyset!og Thomas, du, du Vemods aabne Saar,du Haabets Væagtskaals Dirren, Omheds Angftskrig!Simon, du Nidkjærhedens Blus!Og Judas Isch - (afs.) Ha, hvad skal tegne dig?Et Dyb, der kjækt sig hvælver opad, somom det en Himmel var? En Ørn i Dybet,med Snoge lænket? Ornevinget Slange,mod Solen slyvende? Livapalmenv Orm?- Dog vidned han. in(bøit) Ja, Alle I og JudasI ere kaarne! Indtriner i det Helligste!Om Lysets første Kilde bøjer Eder,som Hulens Søiler! J, min Viingaardsførstmodne Druer, voxede paa Lysstraaler,min Kjærlighed, den ømmeste og hemmelige,

skal kryste, saa at eders Kraft udstraaler .

til fierneft Vraa paa Jorden Lys og Fryd!

Ge, stor er Høsten; Arbeiderne dog faae!
Men beder Høstens Herre, at han sender
Arbeidere! O, hvis I bede sandt,
da Selv I vandre hen at høste! Se
alt hvidne Agrene mod Høsten! Ja,
som tunge Ax alt boje Folkene
i sine egne Barme sine Hoveder.
Hvo gaaer at høste, han sig samler Frugter:
en Salighedens Sæd han kaster i
fin Evighed ud. Der Selv han høster.
Udflyder, mine Straaler!
Teer Verden eders Troes stille Lys! —
Opløfter eders Haab som høje Fakkel!
Rundtspreder Kjærlighedens milde Varme!
Da tøe de kolde Hjerter; Frelsens Vaar
til Himlens Lyst udspringer over Jorden.
Gaaer ud, I Arme, bringer Støvet Rigdom!
Forkynder Mennesket, det er gjenfunden!
Thi sandelig det var fortabt, forsvunden
i bjergsort Mulm, i blodigt Dragedyb.
Ha, gamle Afgrund, Guds nedsjunkne Himmel,
Hvo skulde troe, at endnu kunde Engle
paa Bunden leve, dog som trællende?
Men se min Aand opsvæved derifra!
Nærved Herodes Throne opstod Frelseren.
Men Dybet revnede som af et Lyn,
da Frelserens Blik saae ned deri, og  fe
se Engle gik der trællende paa Bunden,
med Vingerne af Kingelvæv omslorte,
og Blod i Morket drukke de for Vand,
og Slangehoveder sor Brød de aade.
Men, se, ved første Glimt I Tolv omsvæved
o fagre Stjernekrands! - og rysted Vingernei frie Himmel! Nu skal Lys og Jubel
; straalende fra deres Spidser.
Gaaer, raaber Det tit Ipperstepræsterne!
Gaaer, hvidsker Romas Imperator Dette,
og han skal sortne paa sit Kapitol.
Han vil ei længer være Lastens Keiser,



og Syndens Kroners Krone; thi hans Synder Romas Ære, Romas Synder ere
Herodes' Ære, ja for tusind Konger;
og disses Synd forgyldte Møonster for
de arme Folk. - Se dog, hvor Synden har
til Aftom Trældom, Trældom atter Synd!Men Præsterne, end meer ærgjerrige,
erkjende ingen Formand i Bedrag.
Hver Præst i Løgn er summus pontifex.
Ja siger, Hvad I hørte: at paa Zion

har Mennesket sig i sin Sandhed reist sig,

i Aandens Storhed, som den er i Himlen,
i Aandens Reenhed, som den kom til Jorden.Siig, at det peger paa sit store Krav:
at nu for Trældom rødmer det; thi nu
det veed sin Odelsfrihed! Siig, at det
med himmelsk Sandhed lyser hver en Løgntilbage i dens Dyb, i Præstens Hjerte!

Men blusser Modet? Kephas, ah, jeg seerdin Pandes Aarer svulme op til Lænker,Voldherskerne at binde med. Ak, sandeligjeg siger Eder: min Sagtmodighed
skal være eders Flammes hvide Kjerne.

Mit Aag paa eder løfter da! Det er
for Menneskeheden en Triumfport.
Jeg sender eder hen som Faar blandt Ulve.Men se, imellem Ulves Kløer ud,
som Duer, flyve I. Blandt Dragerne
I være kloge Slanger! Dog den Tunge,I stride med, en Oliekvist skal være!
I smile maa, mens Ryggen rinder blodig.Hvis Mig I ville følge,
da bærer tunge Kors som Sejerspalmer!I Templet, klapprende af Præsters Vrede,i haanopfyldte Synagoger staaer
med halvdækt Smiil, som om I rugedepaa lønlig Fryd! I Kongers Haller,
hvis Søiler Trudslerne og Dødsbud synesat have flyttet ud saa fjernt, I staaesomom I kun en Snekkemusling saae!
Se lange midnatsorte Præsterækker.
fe lange luerøde Kongerækker,
som Tordenskyer og Lyn omringe Eder!Og Lærdom, Letkorns Avner liig i Hvirvlen,og Trudsler, blæsende op Purpuret
til Baal, hvor fluren Tusind smede Oxer,formoørfer Eders Oine, kvalmer Ørene.
Og hvis I tale ville da til Folket,
det svarer eder kun med Stenes Hviin.Dog J, hvis ret I see min Sandhed, hvisI føle sandt min Kjærlighed, forundredeskal høre Himlens Jubl fra Eders Tunger.Og Eders Straaler bryde Hines Lvn;
og Eders Tale lyder midti Tordnen
som Domsbasuner eller Almagts Bliv;
thi ogsaa Dette lød til det Gjenstridige.
- O, Gud er med os, Hvo vel da imod?Frygt da ei dem, der kunne dræbe Kjødet,men Sjelen ei; men frygter, at forraadeved Feighed det betrovede: Frelsen!- Hisset,hvor Svaghed aldrig kaldes vil Nodvendighed,ei Frygt en Bævren efter Skjebnens Fingertryk,Jeg strengt skal damme Eder. StrengereI selv dog ville dømme, selv fordømme!

107

Hvo frelse vil sit sande Liv, det evige,han ofre freidig et for Pligten! Ak,hvad vandt I vandt I end den ganske Verden,men skaded Sjelen? I stjal fra eders Salighed!Se, Fuglen har sit Rede! Verdens Frelserhan ejer ei at læne Hovedet til!Det hviler i min Faders Skjød . . Jakstærker min Bevidsthed om min Daad: til denjeg læner mig og reiser mig, at dyngeet højere Leie op.-O hviler saa!Hvo følger mig, han er i mig. Hvo troer,han skabes ny, thi han maa troeet Helved nu, hvad før han kaldte Himmel.Hvis I min Sandhed lære stedse reent- fom efter samme Lysets Straale vandrende -da stedse Jeg i Eders Samfund er,gjenlevende i Eders Ord. Mit Blodskal rense Eder; ja som Luedrypbortsvide Lunkenhedens Mos, hvis denvil overgroe mit skiønne, nye Tempel.Mon ved mit Kors I gyse for at lide?Apostlene.Det ske dig ikke, Mefter! Døe?.o Du?Ha, skulde ikke Himlens Lyn nedstyrtepaa Den, som rører dig, du Hellige?Vi skulde være Mænd, og vogte eidig, selv med Sværdet?Jesus.O, mine Venner- ei Zjenere! - ei viis er eders Kjærlighed.Da mørk og kraftløs Himlens Sandhed var,om Skyens Gnist og Sværdglimt var dens Lysog Styrke. Hører, sandelig jeg siger:mit Blod skal vorde eders Blus i Mulmet,mit Blod skal fynes Eder Roser, naarI træde Torneveien. Sandeligjeg siger, under Himlens Pagt med Jordenskal mange Indsegl gløde, dog førft mit.Mit Blod skal mætte Jordens Djævle meer,end alle andre Sandhedsoffres.Jeg segner ned i Dybet, forat fylde det.Mit blodige Kors skal vorde Sejrens Fane.Naar Kampens Høvding falder, jubler Fienden,som var alt Seiren vunden - ha mon eihans Blod opgnistrer Modet i hans Venner,hvis de ham elsked? frem de styrte atter,som om hans Aand paa hvert et Glavind reed;de rive Seiren til sig for med denat kunne dække ham. - Jeg døer.Jeg blotter Stovets Synd, og Støvet, isin førfte Blusel, derfor hader mig.Rvinder (omfavnende Jesu Knæ)Men Vi, o Vi, Vi elske dig!Jesus, Hellige, du Høie,vil du med et naadigt Ojeskue ned,ned i Støvet: der du finderKjærlighed.Skulle vi, vi arme Kvinder.Vi, som toe i Graad din Fod,saa beriges, signes, at 199fee vor Omheds lille Skatene lagt i Vægtskaal modhele Jordens Had?En Rvinde.Dig hade, Barn? Ak elsker Jeg dig ;14*



Du blodig døe, min vakkre Søn?Ak, vogtes Du ei af min Bøn?Som Dugg i ræs tør see mod Solen felv,

og Billed af den gjemme i sit lille Hvælv,

din Moders Øje vogter paa din Vei.Jesus. (bevæget, bortvendt)Maria! Moder, du Velsignte.!

(hemmer sin Bevægelse. Til Maria)

Kvinde,
Du har ei meer din Søn.
masria.Ak, eengang dog mit Hjerte var
meer stort end dit, min Søn:da det dit lille Hjerte bar,og vugged det i Løn.
Ak vil din Høihed nu forskydemed sine rene Straaler - o! -den Omhed som en Mo'r kan bydeden Ømhed - ak, dens hele Høiheder Synderindens Haab og Tro,dens Reenhed og dens Skjønheden Moders Taare, som sit Skjæri Glimtet af den Stolthed bryder,hvormed hun Himlens Bud adlyderog Offeret af ham frembyder,der hende Jord og Himmel er.Jeg lpder stolt, men vemodsfuld,som i din Fødselstime.Dog ei, min Søn, du glemme maa -din Høihed (ja, maa Palmen, deri Sky er Engles gvldne Stol,ei førft i Mulden kime?)som liden Tanke til en Solfom lidet Æg dog engang laaei mine Ayhnelser indhyllet,ber, Skyer liig, om Hjertet skylled.indtil Jeg saae Gud Faders Blivtændt i dit Blik, mit unge Liv.Da tændtes ogsaa mine Drømme,hvert Syn i svangre Løn.Jeg Straaler fage at strømme,o Elskte, om dit Hoved,da Herren Gud jeg lovedifra mit Fosterlejemed første Takkebøn.
Jesus.Ak, Moder, længer ejedu ikke skal din Søn!
Mmaria.Ja, mens mit Hjerte, stort og fuldtdit lille Hjerte ammed skjult,min Aynelse frugtsommelig,o Jesu Høihed, gik med dig.Ah, søde Foster, mine Drømmemon du indblæste dem saa ømme?Mon med dit spæde Aandedragdu letted saa mit Hjertes Slag?vvad mon de Tanker fromme,som saa min Sjel bevægedmed deres stille Sang,fig i dit Indre præged,da du, o søde Blomme,i Hjerteroden hang?og voxte saa med Tidentil de i Ord fremtlang,

108

som jeg ei kjender siden?Vel gamle Simon - stakkels Gubbe!(og Anna havde glemtat være Moder) - ved din Vuggesang baade Godt og Slemt.Men Jeg mit Hjerte bedre troer.Det nynned da, det jubler nu:nden saligste af Mødre duMaria er paa Jord!»Jesus.Du drage det tilminde,du ejer meer ei, Kvinde,i Jesus nogen Son!maria.Oh! tusind Stjerner vide vel de saae det felv  jeg føbte dig.Og tause Nat og Himlens Hvælvde hørte mine Smertesskrig.Jesus. (rystende paa Hovedet)Maria! Maria!Mmaria. (knælende for Jesus)O Jesus, Jesus, Jesus! Ak,jeg veed, at Herrens Tjenerindeen Søn kan miste; o, men aldrig det veed jeg vist  et Barn fin Moder.Jesus.Du rige, karrige Moderkjærlighed,ei dig alene, men en Verdendu gav en Søn. Ei Frelserenbar Moder, Søster eller Broder.Rvinder. (knælende om Jesus)Veninder han har. Høihed, vi tørelfte dig under din Mildheds Slør.Som Blomsterduft lette, trofafte, stille,som Skytsaander Viomsvæve ville,Jesus, din Sti.Til Sejr eller Død, til rædsomste Fjerne,som ydmyge Terner, vi følge dig gjerne,som Søstre dig pleic,som Modre dig give, ja Alt hvad vi eje.O tag vore Hjerter! Ei længere vildu klage: jeg har ei at læne mig til.maria.Din Moder da tørdig elske og følge og pleie og tjenesom Første blandt Disse? O, førjeg elsked dig ene?Jesus.Maria! O - Moder!.Rachel. (afs.)Jeg vil i Slørets Skjul mig holde.Mit Syn ham kunde Ve forvolde.Dog, Jesus, o hvad er der ide Alles Kjærligheds Værdiimod din Mo'rs og min?Dog hendes er, sat min imod,som Vand mod Blod,mod Solen Maaneskin.En KRvinde.Du hades, som tilgiver? Jesu døe?Hvad blev jeg da? Jeg lever i din Naade.Jesus.Maria Magdalena, Omheds Sorgskrig,Du Angers Frydraab, Graad i ildfuldt Øje!



109

En Kvine.Hvo tør Mesfias hade? Herren døe?Har Du ei mine Sønner?esus.Salome, Kjærlighedens høje Digt,du himmelvendte Aasyn!Og dog du - Kvinde!..Ern Kvinde.Ak, hader Nogen Dig? Da maa jeg sørge.Og døer du? Er min Død da meer end Sorg?Jesus.Maria, Lazars Søster, Stilheds Tanke,du Troens aabne Dre, Omheds isin Eensomhed børlige Hjertebanken! ..En Bvinde.Hvad Daare hader Dig? Jeg ham vil hade.Hvo dræbe dig? Er Du ei Herren selv?Jesus.O Martha, du Omheds Zittren, Skrig og aabne Haand!Susanna og Johanna og I Alle,

I søde Blomster om mit Kors!Jeg siger Eder: Disse ved min Foder mine Børn (se Simon Kefas førstefød!og du Johannes, den Særelskte i mit Skjød!)Men Alle, som paa Jord min Faders Villie gjøre,et evigt Broderkys jeg giver i mit Blod.Og alle Jordens fromme Kvinder flette sigi Søsterkrandsen, som I Gode slaae om mig.Men sandelig, mit Blod F Alle skulle see,og høre Hadet juble, Lasten seierlee.Den leer af Dødens Krampe. Bevidstløs er dens Glæde.Men lyse Fredens Aldre gaae frem af Ligets Klæde.At Alting kan fuldkommes, maae disse Rædsler skee.Og Korset blier Symbolet for alle Lysets Slægter,en rosenkrandset Fanepaa deres Sejersbane,trearmet Lynildkile mod hver som det fornegter.Og Synet af Maria med Jesus i sin Armi Menneskenes Barmskal blødne deres Hjerter som med en Moders Fred,og sode himmelsk Liv, et Liv af Kjærlighed.

A4. Forklarelsen paa Djerget.

(Jesnus med Johannes, Petrnus og IagLna en Fjeldtinde. Akadiel og Aanderovenover).

Jesus.Jeg halvveis vandret er min Vei mod Maalet.Her ville vi os hvile da i Bøn. (De knæle)Akadiel.Frelser! o kundeEnglenes Mundeaf Ojnenes demantne Vandbortblæse Støvets morknende Øran -kunde dit Ojefee over Kredsen den snevre.hvor Jordlivets Straaler søndrede bævre,fee hvad du ahner i Aandernes Høje,Aanderne saae du da stimlende fremdig Hyldest at bringe.En Aand.. . Adams blandt dem,Evas blandt dem paa straalende Vinge.Adam⸗Abiriels hyldende Dig,Ohebiel, den Kjærligheds-Ofrende, liig.En Aand... Moses' blandt dem.En Aand...Elias' blandt dem.En Aand.Snart blandt de Yngste, Jesus, du skuldeJohannes kjende igjen;salig ham see, din tungsindige Ven,mellem de Salighedsfulde.Akadiel.Jesus, en himmelsk Messias du saaeda signende over dit Hoved at staae- en Aand der har skjænkt,for Jorden blev tænkt,

v

en Aandslægt forvildet,i Laster indhildet,den Frelse, du Menneskets Slægt vil forlene.Ja var dit Øje ei stængt,da Englene saae du dig knælende tjene.Jesus. (til Lærlingene, som slumre.)De slumre alt. Sødt slumrer Den,som sover paa et dygtigt Dagsværk. Demden sultne Sværm ved Bjergets Fod har trættet.Men stige vi ei stedse opad, enefor sødere at hvile?Akadiel.Han  fattige Storhed!  ei seer.Jesus, din Sjel aabne sin Hytte!! aabne sit finefte Dre, og lytte!ÆSimlen vil dalenedi dit Hjerte, og tale.Talsmand paa Jorden for Himlen!en Talsmand i Himlen for Jordenvil møde dig der.Jesus. (til Lærlingene).. Men Frelseren end hviler ei; Hanhar højere Høide at beftige. -Akadiel.Som Vidner til Mødeti Jesu Hjerte, det skjønne Kapel,beboet af en Hellig, af Frelserens Sjel,de Elskedes Sjele (thi Slumren har løstdem halvdeels af Kjødet)de himmelske Former skal skimteat nærmes, at glimte,og høre en Susen af Aandernes Røst.Jesus!Jesus. (til Lærlingene)..Tilsidst vi naae den Høide (skjøndt den er



ei højere end Graven) hvor ei Kræfterne
til Hvile trænge; thi saa letnes Luften.
- Mon høre de? Hvad smile de? -Johannes. (drømmende)
Jesus! En Cherub raaber paa dig, Jesus!
Akadiel.

Jesus!Jesus. (til Lerlingene). Ah, Disfe ere herlige! De tænte,de virke selv i Drømme for det Højeste.Hvo drømmer: Fisk, er Fisker; Hvo om Mad,bør gaae i Kjøkkenet, naar han vaagner.Akadiel.Jesus!Jesus.Min Sjel, du raaber? Ja, jeg vil ei bvile.Nær tynged Kjødet mig i Slum som Disse.Disciplene. (leende i Drømme)Ah, Englen raabte atter . .. Sandt! Haha!Akadiel.Jesus, Marias Søn, Du er Messias!Jesus.Ha, i mit Hjerte ranbte Noget:«Jesus, Marias Søn, Du er Messias!»O, denne Fryd ved her for Eensomhedenat igjentage disse Orbitilsiger mig, at alt til denne Stund,jeg blot det troed, ei det vidste.O, Hil mig, nu jeg veed det,som om det skrevet stod for Alles Ojnemed Stjerner midtpaa Himmelhvælvet.Akadiel.Jesus! du seirer.Lyset sin Sæd over Jordkloden veirer.Jesus! du seirer, men lider og døer.Disciplene. (drømmende)Ak!.. Han doøer.Jesus.Nu veed jeg hvad jeg ikkun ahnte før.Min Doøodsdom har mig Himmelen forkyndt,min Dødsdom og min Sejer. Ja min Sejer.Det var som om en Engel gjennemfoermin Sjel med mildsom Susen, frydfuldt Aasyn.Og Døden? O kun Livets Bølgesynken,for, som en Brænding, en Himmel netop høi,sort løftende sig over Graven,men hvidt af Englevingerne omskummet,at hæve op sig i sin Strømmen henimod Alfader!Akadiel.Men, Jesus! Du skal gjenopstaae!Disciplene. (fare halvt op i Drømme)Han lever! Han lever!Jesus.Opstaae igjen ? Ve dig, min Aand,flaggrer Du uden styrende Baand!hører du ilde, skuer du galt,troer du paa Althvad dine Drømme og Ahnelsens Ørekan synes at høre!Gud vil ei voveat røre Naturens de evige Love,Døden fornærme, hvis Vælde han Selvhar underlagt Livets visnende Kjød.«Opstaae igjen «dog klang i min Sjel.

110

Dog vil jeg troe kun min blodige Død.Gud mig «ilgive om Hovmod har pralt,i H skes Navn Indbildni talt!Mit Dagsværk har trættetmit Maaltid blev spildt,i Nervenettetmin Sjel vist flaggrer for vildt.Men sov jeg som Disse,svævte min Sjel mellem Vaagen og Soven,hørte tilvissejeg klarere Røsten fraoven.Røsten fraoven ? Ak, jeg fornemmerjo kun i min Sjel de talende Stemmer?Akadiel.Ja, Jesus! Du skal gjenopstaae!

TIcfus.Sandelig - Ha! Hvad skal jeg nu troeMin Aand, det gjentagOg, Himmelske, gjør det, vare I To!at ei jeg skal tænke det var kun Bedrag,Svalling af Blodet, der længes til Ro.Thi ve, om mit Øje vover at seehimmelske Raad, der ikke skal skee!Tro fom Speilet i Voven,vdmygt som Blomsten, hvis Skaalersegnende fyldes fra Solen af Straaler,det aabent skal staae for hvad Syner fraovenHimlen forunderi hellige Stunder,til Døven sin Haand paa Laaget har lagtog Stovet forjagt.Akadiel,Jefus! Jesus! Du skal gjenopnaae!Tifciplene. (leende i Drømme)Vi saae det selv...Jesus. iknælende)Herlige Segl paa Udødeligheden,Jesu Opstanden!Seir over Døden alt vunden herneden,Gravene fyldte med Straaler til Randen!Hvo tør nu nærei gysende Sjele de blegnende Tvivlom Sjelens Forbii Graven med Stovet, som lægges deri?Døden jo svarer med ærlige Smiil,peger paa Gravens nedbrustne Steen,frem af hvis Skygge Frelseren treen. 1O himmelske Tegn paa Sandhedens Lære!højere Mærke end selve mit Blod!Thi Tusinder før med Martyrernes ÆreLivet i Pinsler jo lod.Akadiel.Nu er du rustet, Jordens Messias,med salige Ahnelser, feierrigt Haab,

salvet med Himmelens Daab,

med Aandernes hellige Aand,
med Krafts og med Kjærligheds hellige Lue.Thi Jesus, i dig de Himmelske skueHimmelens Elskte og Kaarne,
paa Jorden Gud-Faders Eenbaarne!
Signe da Naadens alvise Raad,
Jesus Messias, din herlige Daad!Syndernes Krav dit Hjerteblod faaer.
Men Moørket i Lyset henblegner,
naar Guddommens Almagt betegner



111

Frelserens Sandhed: naar Jesus opstaaer.(En Storm farer over Bjergtinden, i en Skymellem Lærlingene og Jesus. De vaagne.)Jesus.Hvorledes?Himmelens Elskte og Kaarne,paa Jorden Gud-Faders Eenbaarne!»Disciplene. (reise sig)Hvo taler? Hvor er du Mester?O Rædsel! han er død; men han opstaaer.efus. (Stormen driver Skyen bort)Stormen begynder. Se, jeg staaer rustet, omkun med det svage Kjød, men derunder enEngel har laant mig sit Pantser: Hengivenhed.Disciplerne.Ak Mester, her er godt at være.Her trende Hytter ville vi opbygge:Dig een, Elias een, og Moses cen.Thi var ei De de Mænd i Lysets Dragt,

der talte med dig? Ja, vi saae og hørte.Og, se, dit Aasyn straaler jo som Moses.Vi saae, vi hørte med vor Sjel, imensvort Legem slumred ved vor Mesters Fod,at Engle kom, og tjente dig og talte.

Jesus. (afsides)Hvad tale de om Moses og Elias?Dette ei Kjødet, men Aanden har sagt;Gaaer; men fortæller Ingen (de KoldeSværmere kalde jer kun med Foragt)hvad I til Tiden maa hemmeligt holde,At Selv eders Mester af Himmelens HærI hørte velsignes: «du Frelseren er!» hørte af Himlene sværget:«Jesus skal feire, skjøndt falde han maa!» hørte af hellige Aand aabenbaret:Jesus skal seire; thi ban skal kbiaven- at selv I paa Bjergetsaae eders Mester af Himlen kneit.

(bøit)

. Jesus, Lolket og Præsterne

1. Troens Udbredelse.

(Præster.

mænd.En stor Profet har Gud i Naade sendtsit Folk.

En Præst. (afsides)
Hør! Folket raaber. Knapt det seerpaa Os. Ha gaaer det saa, da er det udemed Os. Vel, traf vi ham, i fule Spørgsmaalvi hilded ham, og, som en fangen Fugl,
vi viste ham for Folket. Men han flyver,som var han Rygtets Vinge, videnom.Og, see vi ham, da see vi ham forskandsetbad Tusinders høit stigende Beundring.Med stive Øren, aabne Mundede stime om ham, løbe hjem saa, hilsendepaa Veien baade Romere og Græker,uddele selv sit Gods, men komme eii Templet, uden naar den nye Rabbi(ret somom det tilhørte ham) fremtriner,for os at lære -Os! Ja, om de gabefor bedre ind at drikke Mestrens Lære.hvadheller forat sluge os, vi vide ei.Dog bedre, at han er her ei; thi saahans lange Hale, denne Folkestimmel,vi funne bide af ham.
vor du gode Mand,Israelit, siig, om du veed det, hvorvi føge Tømmermandens Søön?

manden.vvem?Præster.Han fra Nazreth.Manden.Hvem?Præster

ster.Den Gudsbespotter.

Folk).manden.I eders eget Hjerte søger!En Prft.Ak,du ei forstaaer os! Jesus mene vi,den Tømmermandens Søn fra Nazareth,den Gud, i smudsig Armod voxet op,Ham, som ved Djævlens Magt uddriver Djævle,Ham, nogle Rasende Messias kalde.manden.Ah Ham? Jeg spurgte ham ei om ans Føodsel.Vel, søge I Messias, søger dai eders Hjerter! Jeg i mit ham fandt,men først da denne Jesus, han fra Nazreth,opvakte ham.n Præst.Ha, du, du Synder, erda og en Galilæer? Er du Iøde,da siig, om noget Godt end kom fra Nazreth?Da siig, om Denne, som forhaaner Loven,(thi høsted ei en Sabbath hans Disciple ?)som haaner Fædrelandet (thi I saaeham selv i Synderes, de Fremmedes,og Tolderes Gjæstebud; og mon han da,med utoet Haand sig teer som Skriftens Vife) .. Mon Denne er Messias? Israel, davar Haabet (thi det var dog stolt og skjønt,og kraftigt, saa det fødte Hevnens Forbud:Forbitrelsen mod Jordens Synderfolk)dog bedre, bedre end saa usel Sandhed,der slæber Israel ned blandt andre Folk.og kaster Guds Børn hen blandt Jordens vundtog giver Israel Syndere til Brødre.Folk.

Hvi talte I ei saa imod ham, dahan ottegange raabte Ve mod eder?



Folk.
Vi vide, at Han sagde: «Præster, I
med toede Hænder plyndre Faderløse.»Folk.
Han sagde: «Ve, hvis Alle rose dig!
Ei kommen er den Tid da Det er Roes.»Folk.
Han synded imod Loven? O vi vide
blot at han sagde: «Gud, min Fader, har
til Kjærlighed, og ei til Offer, Lyst.»ræster.
Det synes eders Armod bedre; thi
I elske ikke Offre. Men for eder
vi Præster offre jo?Folk.
Han pegte paasig Selv og sagde: «her er Verdens Offer!Ja, Gud min Faders Villie skee!»
Præster.Hans Fader?  ha!Folk.Ja hans og Alles Fader!Nu ere Israels Grændser blevne store.

Præster.Hans Fader? Rasende! Guds Søn? Han? Han?Herfrem I To? I ere Jesu Brødre.Fortæller - Ve jer! - er jer Bro'er Messias!en Gud? haha!
To Mmænd.Vi ere Simon, Josef, fødte afMaria, Jesu Moder. Vi ei troe ham;thi, se, vi legte med ham, saae ham vore,vi aad af samme Fad, vi sov isammen,og bar hans slidte Klæder.

Præster.Hørte 3?En pjaltet Israels aa Hahaha!o mænd.Vi ere Judas, Jakob ; afMaria, Jesu Moder. Vi ham troe.I Brødre, voxer Palmen ei som Græssetfra Mulden først? Se, alle Vi, som Børn,ei kjendte ham, vor Broder efter Kjødet;han elsked Stilhed, og hans Stilheds Venvar, da han vorte til, Johannes,den Zachariæ Søn, den store Døber.Se, da vi saae hans Høihed, glemte vi,at Han var voxet op, som vi, som Græsset.En Mmand.Ja sagde ei Messias: «Jeg er kommenat kasie Ild paa Jorden. Gid jeg saaedens fulde Blus! Thi den er Lvsets Seirskampmod Mørket. Se, i samme Huusopstande Tre mod To, og To mod Tre.Og Fader Søn, og Broder Bro'er forraader.»TEn Mand.Han sagde: «en Profet er ringest agteti eget Fædreland.» Det veed jeg og,at, var han i mit Hjem, i Hellas, dahan æredes.En Præst.Som Viismand kun, elenerei som Messias.

112

En Præst.Ve den OprorerDa Israel sammenholdtes ubrudt,saa fast af Arons Ring, at det ei agted,at Davids Kronering omkring det brast,da var det end en Nakke altfor bredfor Romerens Sværd. Men nu  de komme,og ødelægge Land og Stad - de komme,og Cæsars fasces, fulde af blinkende Spidser,blier Taarepile satte over hveren Israels Mand.Folk.Er der ei Splid i Raadet,i Templet selv, om Hvad der er bag Graven?Vi elske Freden. Al vor Fryd er kunet Haab; men Jesu Udsagn (thi vi troe)har gjort det til en Vished.Præster.Israel! Ha,Vi ville Guds det hemmelige Navnudraabe over dig, og du skal synkei Jordens Gab før det, det Hellige,end er forraadt til Luften .. du skal svnkesom de Forrædere i Drfen, hvisdu hid, at høre denne Jesus, kom.Folk.Hvad skulle vi? Ak, var dog Jesus her!.En Mand.Ja, jeg kom hid at møde Frelseren.Præster.Jakobus, du est viet til at vandrede første Blodtrin efter Jesus.Mmanden.Rodhugges Viintræet, segner vel dets Grenemen stærkere Aflæggerne fremvore.Folk.Vi vide ei, om Han, I tale om,vil komme hid. Men vi, vi stimled i,at see Herodes' Fest.En Præst.Ha, mon sig Kongenalene skulde kunne hevne?Han bandt for Folkets ØOjne jo Johannes,der trodsed ham? Han var jo og en Frilærer?Herodes Antipas stjal fra os Hevnen.Mon Folket skulde taale Synet afden bundne Jesus? Ah, Herodes, giddu farved Purpret i Johannes Blod,og tørred Folkets Ojne dermed; thide blændes fast af Graad ved disse Taler.Det vantes til, det fik da Forsmag paaden Nazareners Blod.

2. Johannes Foroffer.odes, hans Dronning o srn ve eben aevruegzessen dandser).Rongen.Ved Cæsars Liv! min Datter, var Herodias,din Moder ei saa skinspg . .. Ha, Salome!hvor yndig denne Vending! Dands igjen,hvis ei du trættes! Ah, blier Zefyr træt?Du kunde dandse over Engens Blomster,og ei - jeg sværger - deres fine Hoveder



113

sig bøied meer end til en skyldig Hilsen;
. nei, eller bly Blaaklokken bøied sig,for ei at kaldes uforskammet, hvisden turde stirre ufravendt- - Ah,ah!Gevandtet! Ah, Herodias, nu et Glimtnød Kongen Klokkens søde Øjenlyst.- Ha Dette er Ballet! Hvad synes I?
. Den Fløite fløi vel rask - Fp, støder dui i Tnilerne flig Kolbøtte nedad Trapperne?- ja Dump i Dump. Polimnia Eratomaae svæve let og jevnt ved Siden afTerpsichore. Dog ikke ganske jevnt.
. Lidt Lokkeflagrens Frihed! Den er dogii Hovdet bundet. Hun er eders Hoved,I Toner, Zefyrer i Soøolverplade!
Ja ikke ganske just ved Siden af.
Lidt bagentil, somom I Toner vareblot Hendes Fodtrins Klang - o Svævens Susen!Terpsichore-Herodias! Mundskjænk - Hei!du har Pokalen færdig? Drik min Datter!
(Prinzessen drikker; dandser atter)Saa! Ha, det Spring var Vinens Sprudlen.Ah, andengang, Gevandtet! - Ah Blaaklokken!Vi see du, søde Drue, er fuldmoden.
. Ah, dette Sving var Rankens Sving i Vinden!(Pilatus var du her, og Portia! Ak,jeg saae din Kulde ædes af Misundelse,som grønne Irr dit Kobberskjold paa Gabbatha.)
. Herodias ! Fagre! Ak, er det det Sidste?
Giv Plads! Ak hvil dig! Søde, er du skabt
af Sky'er, som ei vil hvile?
Plintnaz for aorge)? ,

du gjør mig ie en Sol, thi sg i knæleren Morgenrødme. Vel, du Romer, seend har Herodes Mågni Søn at give!Begjær, min Datter, hvad du vil; thi se, nom saa du dandsed paa min Grav, jeg reisteog saae, og sank i salig Drøm om Synet.Begjær, og sæt ei Grændse! ei jomfruligUndseelses snevre! Ja, om du begjærtemin halve Krone, fe jeg negter ei!Det sværger Kongen ved sin Høiheds Magt.
Prinzessen.
Tilgiv, min kongelige Fader, atjeg bruge vil min Moders skarpe Øje,for ret et kostbart Smykke ud at ledei Naadens Dyb, dit hulde Smiil mig aabned.Skjøndt Alt er godt deri, min barnligeUagtsomhed dog kunde gribe feil:for lidet dybt, ja maaskee og for dybt.

Præster. (afsi des til Dronningen)Forhaaneren er ir n Haand.Prinzessen.Min Moder.

dit Valg er mit.Præøster. lafsides til Dronningen)
Han som dig skjældte Blod- Skjoge, høie Dronniag
fordi du elskede den ene Broder
meer end den Anden Han erDyronningen.
Vel, Datter, mind, din Høihed trænger e!
til Perlesmykker. End jeg veed et skjønnere.
Jeg veed et Øjnepar, som gloed fæt,
naar jeg, din Moder, viste sig.. Jeg gad

dog see dem pludselig forvandledetil melkehvidt-glasserte, døde Perler. Forlang Johannes' Hoved paa et Fad!Prinzessen (til Kongev)«Forlang Johannes' Hønen. p et Fad!»saa bød min Moder.Rongen. lee Afkty)Hal Ei saa!Dronningen.Min Konge,

du svoer.Kongen.Han bøder fængslet for sin Frækhed.

ôHam Folket elsker.

Prinzessen.Konge, dog du sroerBongen.

geg'fvoet?n27Droningen.Ja, ved din kongelige Høihed.Prinessen.Ja, ved din Kongehø edo Magt.Kongen. (afsides)Se Hoffets spodske Smiil! Hvad tænker Folke ;naar Kongens Eed ei skulde dræbe?(høit) Vel!Jeg svor. Jeg lemte det af lutter Fryd;thi end du dandsed indenfor mit Oje.Javist! javist! Han Hoved paa et Fad.Gaaer! bringer det Prinzessen!Ak Rose, lille Flamme-Helved!Man bringer Johannes' Høved paa et«en rnper dandser frem for sinModer medg in 8Hvad blegblaae Perler! boer igjennem demog hæng dem saa om Ravnen,Præster. lafsides)Kan Kongen saa sig hævne, ikke Vi?Vi bruge Præster eller Drot til dr.

3. Kjærligheds- Undergjerninger.Præsternes ee n

(Jesus kommer. Folket giver ærbødigen Plads)

g Hræstt ) uS n

Der er Han - Ha!Jesus.Ve dig, du Land, hvor Sandheds Liner myrdesog De, en nr udsendte, stenes en naæ 1hrand ns Rongen»u Ant.Øm
arr tilbage, med heannet for Hjnene)
Bort! bort! - Herodias, saae du? Ha, det var
Johannes selv, Johannes selv forklaret!
Ha, er han der! led Kongen væxk! Johannes!(Kongen ledes vaklende bort. vans Følge fjerner sig.)olF.
Jesus Messias, hil dig! Du er kommeni Gud vor Faders Navn.e er

(

l

nu Folkets Fest? bet hirred 61 $j1



144

NMogle. «O store Frelser, gjør os Tegn! vi roeGjør Tegn! Gjør Tegn! Vi troe. Kun Tegn fra vimlen.esus.Ak, troe I at bedrage Frelseren?Paa Jesu Kjærlighed kulle faaeet evigt Tegn. 1Folk.O, viis os den i Gjerninger!Elisa fyldte Enkens Kruus, skjøndt selvi Armod. Forolds Vise dem helbredte,som Præsterne ei turde nærme fig.Jefus.I ville lære Kjærlighed at øve?Da stræber efter Indfigt i Naturen!Den faa x da tusind Øjne, tusind Hænder.Se berlen Enke bærer ud fin Eneste. (Et Liigtog sces)Saa trøster Kjærlighed: (standser Enken og Toget)Græd ikke Moder!Enken. (vridende Hænder)Hadavja! O Hadavja! ] hvo giverHadavja min igjen! Hvo tør da trøste? .Jesus. (tafter Klædet af Liget)En Yngling?» Sørgeligt, at Dødsdom fældessaa tidligt over Levekraften! Neppeer Rødmen ham af Kinden, Liv af Hjertet.Saa hjælper Kjærlighed:

(høit)kgaber ; Ligets Øre)

Stat op Hadavja! (Inglingen ag sig fra Baaren)Folket. (bestyrtset)Stor, ja stor er Gudi Frelseren* Enken. (tnælet for Jesus)Messias!(lbvde Enken og Liigtoget tilbage)Bortifraden Synder, som arbeider paa Sabbathen!

Præster.

Jesus.
Et Faar en Sabbath faldt i eders Brønd.
I drage det dog op. Er ei et Menneske
meer end et Faar? Er det ei tilladt
paa den Algodes Fest at gjøre vel?
Folk.Forbarm dig over Denne!En Værkbruden bringes frem i sin Seng)
Jesus.
Din Smerte gammel være maa, Værkbrudne,
da du gjenvundet e dit muntre Aasyn?n Værkbrudne.
Jeg førger ei, thi 3 irgeiee Ord
har vakt mit Haab, at Gud vil tage Villien
saa god som Daad, naar Evnen han berøved.
JDesus.Isandhed, dine Synder dig tilgives. lnoøPraæster.5a Gudsdesbotter hvo tilgiver Synd.undtagen Gud alene?

Jesus.121 Ønde gerer,I børe ei llcirenen men dette;at den i gode Hjerter lyder, erden Fryd, som mildnyer Smerten, rigner Armod.Mon det er lelnere at kjende Hjerterenn

end disse pore Lemmer? (helbreder den Spøge)Stat op, du Karske, tag din Seng og gaa!
mødre. (førende Børn fr ) »O Jesus, o velsign du vore Spæde!læg Haanden blot paa deres HovederrttDe ere kjærere end vore egne. i

Af Gud, I Smaa, elnc  f »med Himlens Krone, med d Ustylvighed. 2

Ærværdighedens overBevogter den da, Meødre! Det er sv

3 Menneskeslægten og et evigtÆt paa Æt af syndefulde Skjødiemgaaer uskyldig som en Englebær,af ædelt Præg som Evas første Børn.Men ør, I Lærlinge, der kives altom Ærespladsene i Hinlen:
did kommer Ingen som paany ei blive wv
ro

Præst.g ean en Dogenn Præsternes vdasom blander sig i Eders Lov til Gud,forvandler denne al til GudsforhaanelsMessias  ja den sande - bruger tilsin Herliggjørelse ei Smuds og Sygdom,.men Israels stærke Arme, Senernei Juda unge Løve. Siig, hvor erehans Engle? Disse Kvinder? disse Karske?den Enke? .Oh en Fattigfogeds Engle!Hvad Lærdom viser han? Kan Denne dømme,som end ei Nogen saae i Skriften grunde?Angr dog din Daarskab, Israel, naar du seer

ham staae beskjemmet for de Skriftens Kloge!

Hør, Rabbi, siig os, Du, som er saa viis,at du fortæller om det Himmelske,saa klart frm vi de simple Jordens Sager:en Kvinde givtedes med Brødre syv,som Alle bytted Ægteseng med Graven;Hvo skal af Disse denne Syvgang-Enkei Himlen eie da som Huustro?
Jesus.
Skjændsek! 1Selv Himlen I tilsmudse, Støvets Djævle!Ei ægtes Aanderne, ei heller ægte.Var disse Brødre gode, Kvinden ei,da andre Engle finde de at elske.Var Kvinden god, da Den af Brødre,.som er den Bedste, vil hun elske højest.om end ei Ømhed her var mellem dem.Men, alle gode, da har Aanden, somengang den elskte Kvinde var i Støvet,saa stort et Hjerte, at det rummer Alle.Men alle gode Aanders Kiærlighedsig vender, som umættelig, mod det Henigemod Gud: i Gud, i lighed, de ereda Alle som Tilsammen-Elsende.En Pngling. til en gige)
Elisabeth - ak! hørte du, han fagderhist som en Engel vil den gode Konde 1den Bedste allerhøjest elste 5om end ei Omhed her dem ssmanvte n 1



115

O, Den er bedst, som elsker sandest dig;thi Dyd og Fromhed elsker han da sandest.Men o, Elisa, hvi bke du til Himlen?E (afsides)«Var Elskeren god nen Elkerinden ikke,han da en anden Engel, men en gob,vil elske» - Var det saa ei Jesus sagde? Joẽd, jeg elsked dig; men kun fordijeg, som Forført, var tryllebunden til dig.Min Kjærlighed - o den er himmelsk ogden har sig derfor noget HØimmelsk valgt.Dog maa Du isfet lyde Aandens Dom,og flye mig! Ha - Du flye mig!Du er jo Ond, som mig forforte?Vi maae da vandre vore Veie ensomme.

vinde.

f
med sagte Trin? Nei, Afsky er vor Elskov.Jerijah, ham hvem Præsten vied mig,
og mine Børn ei heller tør mig følge.Igjennem deres Moders blege Skygge
de fee min Synd, og flye. Jeg sidder ene.Selv Josd. ei de Onde tør mig elske.Hver Aand har nok i egen Sorg. O streng,for streng vort eget v e tes Retfærd er!
4 n Præser.Du taler viist, somom du, Rabbi, kjendtede høie Himle. gk du kjender Jorden?(de slæbe Kvinden frem)ø er Jerijabø Hulstro; Ægteskabsbrvdersken,skjøn som F
fuld af fleer end dennes Pletter,
om kun eet Syndefald for hver vi regne. l niVel Moses byder at hun stenes; dog
du Vise, siig os, er det Ret? Thi du
vil jo forbedre Loven, ja Guds Lov,
den Helligdommens Luestøtte, som
til nu har fremledt Israel mellem Folkene!

(Jesus bøjer sig ned, og skriver i Sandet.

Kvinden tilhyller sig bulkende.)Præster.Nu - Mester?

(Stilbed)Præster. »gila

Afsides)Mon Hvad kriver han(tige over Jesu Skuldre)»Hvi seer tu Skjeven i din Broders Oje;og feer ei Bjelken i dit eget?»Ahl!l"Bel Aanden villig er, men ippe folig ») Jasaa?Nu - Mester! Du rlyere voer?Fordømmer du ei denne Synderinde?Men skriv i Sand ei din Fordømmelse!Areiser sig op)

fig- igen Kvind enkoglesft sig bort En efter En

Hvor ere dine Klagere. avinde? Have
de dømt dig? (Kvinden tier tnælende)Jeg eeler dømmer dig.
Gak bort; men spnd ei mere!

Men dette «Kvinde» - o!  var en

mMmænd og Kvinder,ende om Jesus og Kvinden)AUAlle vi syndede: Ofattes for Gud vor skyldige Reg.Med Synderinden den heleMenneskehed maa knæleangerindhyllet nedfor Frelserens Hellighed.maria magdalena.(forgjæves søgende at f Jesusved at omfavne hans KO Jesus bliv! og hør hvorlundesaa dybt Maria falde kunde!Han gaaer . forsilde! o forfilde!Han hader mig - o nei, Foragt ..Foragt ei heller - i hans mildeazurblaa Blik var Smerte lagt.Vel! Eensomheden jeg fortællerhvad han ei veed og ikke hellerhan af min Læbe vide skal.At Jesus var mit Idealer unævnt af min egen Kval.Jeg sorged langt ifrai Skyggen af min Jerijah.

(Adsprede sig)

Som Ranken, der sin friske Flugt

med Kval seer indeluktbag skummel skimlet Muur,saavidt den kanmed Toppen flyer mod Solens Brand,saa fulgte blind jeg min Natur,

lod, da mit Ideal var tabtsom Stjernen kun for Himle skabt,

min bundne Ranke høinefig efter Joẽds Flammeøjne.Dog hedest i mit Hjerte brændtemin Hevn mod en og Bekjendte,der havde ladetmig smedde fast til Den, jeg haded.Det Rygte, som snart Alt fortalte,mig mindre ængfleb end husvalte.Men  o de Grumme! de erindredet Elskovsblik, der engang tindredtil mig fra Josd, ei til dem,og slæbte saa  o heller stoodfor Moses jeg i Lyn og Blod!mig frem for Ham, for Jesus frem.Alt er forbi! Hvi blusser jeg?

Jeg knæler jo i Templet ei.

Det Svundne være som et Digt!Dog er et Liv det at hensørge,at maatte eengang selv sig fpørge,«o Jesus, var din Dom blot Pliøt-O nei! Du turde jv ei see.
Du vilde med medynksomt vjeei fee Maria i fin Ve
sig død for dine Fødder bøje.

Dog «Maria» ei du sagde; men:

jeg, Kvinde, heller ikke dømmer dig.»

Dødsdom Du fældte over mig.
O bedre, havde Du mig dømt!
Naar Satan saa mig havde piint.jeg skulde da forklart dig Hiint,
at jeg for dristigt havde drømt,
da jeg som Morgnens Dugg var reenog elsted Himmelen i Een.

15 *



116

4. Forfølgelser og Triumf.(Udenfor Zions Tempel. PrEn Præst.Idag skal Jovah hedde FJovah Hævneren.Idag skal Templet vorde Løvens Hule.En Præst.en Schakalens, som i Mulmetog bagfra dræber. vHa, der er han.21» (En Stimand kommer)

Ismaelit, vu traf? 2*En Præst.Ismaelit,det varme Galilæas Blod, som smeltevil Israel og alle Slægter fammen,tilskjænkte du et tørt affioeg Steb -i Juda, hvor du ham forlotfevneFørste Stimand.t;v

Præster.

Hvad, nei? 14vStimanden.Ved Jesu Sandhed, nei!Præster.Ha, hvad? Forræder, du foragter giihev? «Gaa, gjør det bedre! Guld du vinder ogdin Frihed.

Bedre Friper ga!Hvis jeg at længer lipe edere

at Menneske-Trældom er imod Raturen,at Slavens Lænker kun er mingornjmieiaf jer ureene Høihed. Ha,.jeg gaaer til Edoms Hrken; der ; AngerEensomhed kan toe sig. Seer J, Øølken,I rakte mig, jeg slængte evig indi Lazars, den Bethaniers, Gr thi nden aaben staaer: et Tempel forMessias' Kjærlighed - den jeg vil oøveOrken.

præster. 1Esau, did du kommer ei.Første Stimand.O ve mig, hvis jeg .. Hu! jeg b vfordi I lærte Had, fordi I gjordeaf Trældom Armod, og af Armod Gjerrighed.Forbandede! Jeg skulde støde Dolken ;i ham, mens Ve han raabte mod srannerne.dem jeg - o jeg er ikke Jesus flig - - ⁶maa hade? mens han, mild og uforfærdet,til Kvinden sagde, som hans dFodder salvedog fysfede og torred med sit Haarij p

j

h

t

t

d

4. 47

ham gjengav tret Feniben migJeg leved ikke  darnkar mig lært

hvorledes selv med mine blovigejeg toer mit Blerte reent. m

du døer med ham, naar kun(Stimanden føres bort.

Jeg traf ham yos Zachæus aearMen - ha fordømt! han undslap piii Gjæstebudsstimlen.

Hvad Vaaben have vi tilbage?Hvis Jehu faaer ham ei i Snaren fat,og slæber ham for Oprørstale underdet kolde Romersværd, der hugger nsom Rævesar, flur Noget kommer nær:

forgjæves.vort Sendebad ei fik ham greA, Jehu!

N«Nom alle Jordens Baand vil overgnave,herhid til Kattene.Dog vel han er forvaret i prætorium?Slig Kjærlighedens Sangfugl Buur maa i lligt Lys en Løgt.âßHans Blod vil sidde længe i ihe(den Vildornes) Næsehaar; thi han vil jøat Jorden selv tilbede skal hans Billed.Nu - gik det ikke saa? Vi tvivleskjøndt denne Jesus, med siner slu og listig nok.

ei Fisken beed paa gragen; ?

at hele Verden skatter til en Enkelt?som til Exempel, at vi arme Zøder,der fredeligen dyrke fjerne Dale,og sende Romas Keiser den?»KHan fkarpt betragted mig og spurgte, gjeg, paa hans Bud, ham viste Skattens Mynt;

og a

min lange Næse ei.

Forbandede!

Præster.Da itin at

Anden

ræster.

da Listens bybe Kogger med er udtømt ja til Bunden udiømt hvis

(En Mand kommer)Nu, du Levi Søn? egn j

i skulde lege

HSa, Osen af

ue, Din fii

Leviten. (trækter f $n

Obh stille!

Se der er Stattens penge, Kaifas!

prra,

I0

Leviten.Hør, om ikkeeg fisked rigtigt! Idmyg ei,

men ligefrem, fom faldt det Spørgsmaal egmig ind, dog kaldende ham; «vise Rabbi,»jeg spurgte: «Du som taler herligen
og sanddru, uden Frygt for Mennesker,

rælbundne Menneskeheds Sag, siig, er det

il Sølv vor Sved maa destillere*

«hvis Billed bærer Mynten? «Cæsars.

«Saa giver Cæsar da p) Cæsars er,og Gud hvad Guds er!»9en

det var det Hele.

om Træskhet Mere, kom en Tordentale,er snitted mine Oren, men desværreiter engen s; 1Der gaae da den(Et Bud kommer)»

Ppperstepræsten.



Budet.I Hellige, I vente?Men sandelig, før skulde Faraoigjennem Havet brudt med Hest og Vogn,end hid jeg kunde kommet før igjennemdet halve Salems Mængde, der rmmerkapløbende som Frat og Tigris, udaf begge Porte til Bethanien, 2at see det Razret hs Lys og Lazar denudslukte, men gjentændte, Lampe.Præster.Ha!Budet.Ja, skubbende mig mellem Mænd og vinder,med Diende paa Armen, Smaabørn hængendei Skjørterne, og Drenge, skrigende æ?afsted paa Kjeppe-Foler, Salems Jomfruer,der glemte Sabbaths- «Pynten selv og Møensærbare Trippen, løobende afsed, p»5som Orkenens Gazeller blussendeaf Jilsomhed forsvandt de, Roser liig,dem Vinden slynger paa de smekkre Kviste,og bøjer druknende i høje Græs)ja endelig, et Skridt tilbage skubbetfor hver de to, jeg tog, g naaed bidmed tomme Sændet X ?

 pre er.g«GHa, ved Jakobs Herligbed,
som Leren i et kræftædt Ansigt saaer
igjen nu Zions Tempel. Alt Bethanien,
den Salems Rosenlæbe er fortært.
Men Du, hvi greb du ham ei, som vi bød?Budet.
Skal jeg bekjende: saa I hellige Fædre!
som Han end talte intet Menneske.
Præster.

Skurk! Trat! npn enBudet. (skjælvende)Nei, skal jeg sige Sandhed,da var han i Bethanien midtimellemde store Skarer, der med Taarer hørteham tale Kjærlighed i Lazars Huusdør,skjøndt Kvinder kun ham nærmest stimled om,vel gjemt, saa godt som Arken blandt Cheruber;thi Folkets Oine lyste, jeg hørte,dem hviske mellem sig: «bi! snart Messias,i himmelsk Majestæt frHvad var for mig at gjøre da?Præster.Du frygted. Vel, at sige faa, er bedreend være Galilæer. Dog, du glemte,at Folket saae Johannes' Blød og taug

at Gud, liig Jordens Konger, ei ife aae
det lave Folk. . Er Du ei og frafalden,hvis Galilæeren du ei tør endse.da dræb os Warus; thi i oneham ei udødelig vel?

117

Pade (affides)O skuldejeg stjæle, hvad Messias gav?Præsten.Troløse!Du Bankelmodigr, hvad siger du?Budet. (høit)Jeg Hellige: ja, jeg g prøve. (gaaer)ni Præøst.?»« 11Gid ale Jesa Venner vare svagesom denne Træt! (En Levit kommer)Der er vort sidste Snøre,men ogsaa tomt optrukket over denneForventningernes krusede Vandflade.–eviten.Ja Slangen undveeg mig. Jeg spurgte ham,med hvilken grundet Myndighed han dadler,at Jordens Slægter dvrke Gud ved Offer?*hvi Offerhandlerne af Templet han 7uddrev? Men se, istedetfor at fangeham som Forbryder imod Templets Helgdsom Gudsforagter, stod jeg selv beskjæmmetog fangen ved hans Spørgsmaal: »var Jobannes,den Døbers, Daab af Gud beskikket, elleraf Mennesker?» Jeg turde ikke svare.Thi under Folkets dumme Blik end gløderJohannes' Blod, som Emmer under Asken.Hvis «Gud» jeg havde nævnet, da bekræfted æ (jeg Sefu Magt; hvis Mennefter va-aær MI fec mig midtiblandt den Dræbtes VeHvad skulde jeg? jeg taug og sneg mig hid.Ppperstepræsten.Vi Slangens Hul med Fakkelskin før anVi ville sende Speidere, at see.bvor han om Natten hæler. I en ufafsides Hytte sover velsden Frelser?* 1111Nu, da han seer saamange Pile skudte 4 Inpaa sig, og mærker, at vi her staae rustede,vi alle Jordens Præstedømmers Stridsmænd,om Templek, tør han neppe trine fremi Dagens  Ha, hvad er det?

3 fulgt af sine gerlin e og Folkeskarer, rider ind ad Jernfalems Portmod Templet. Der vg bges med Pa

anHan kommer!Ppperstepræsten.Ved Templet! Ja! Og Folket..En Præst.2 r i Iubet

Fordærvelse! hvad m

Hosianna!
Sagtmodig og stilleZion, din Konge kommer ut DiFrels os, Davids Søn!

Præser.

gitt orbanen den g undfangede di⸗»  uØ mForbandet den Dag, der fødte dig!  Mo



118

Disciplene.O tilbedte Mester! din Sæd alt taaeri blomstrende Skud.I Hjerternes Saarvi spredte den ud.Som en Balsom sødde tørstige Vunder den nød.Som en Stjerneregn blankden i Sjelene sank. æi : in øntDen spired  se nu er det Sjelenes Vaar!Velsignede Mester! din Seier er nær cfom Dagen i Morgenens rødmende Skjær.Præster.Forbandet Den, som Velsigner d nVelsignet Den, som forbander di dFolk.

Synderes Forbarmer og Dommer

Trælbundne Armod, ejer du eiTegn for din Kjærlighed? AkFattige Bmege hvifter vor Tak!
hvi Blomfer sbreder!

ik.slynged din Sæd ud som Lynildens viit.Spædeste Trospire satte vi Hegn yi vældige Tegn. iMørket med Straaler vi sloge.Djævle, som disse Leviter,der sole - liig klyngede Snoge æi Ormredets Gab » sig be g Tempelets Giteri deres Vældes døende Skin,til deres Hulers Inderste dro.hylende ind»da Vi dine Sendte,Raabet paa Menneskens Læbera antændte:Velsignet er Messias, hans Herlighed nær!Fred og Fryd paa Jorden, som i Himmelen er.

Nei Strid paa Jord,der gaber over Eder,En af Jesus elbredet.Mit blinde Øje aabned sigfor dit milde Blik.En Anden.Du Stærke talte til mit Liigjeg af Graven git.11n Tredie.Spedalske Ti vi sad i Stadens Port;forbandende løb Præst og Broder bort.

Rene.Nu, reen, dig takker jeg  alene.To af Jesus ØelbredSe vi, hiin Kvindes, som du frelfieMaria Magdalenas Mand og Elster!Afsindige, i rten (som besatvar hver af os af Djævle) vi rased Dag og tDa talte Du - Nu have vi vort Vid. »At takke dig, o Jesus, hid vi ilte.

1 1ærn.» nu «2At 2Hosanna, Jesus! Hosanna! e

En af Jesus Helbredet.Barmhjertige, o lad mig takke dig!Værkbrudden laae jeg haardt paa mine Krylker 1lDu bøjed dig - Jeg reiste mig, ntmed sunde Lemmer, Livets Smypkker.De af Jesus elbrededeHosianna. du Davids SønlBlinde din Mildhed fee - for vi bade om l.Værkbrudne følge dig - Derfor vi bade om Hilsen.Lovet, velsignet paa Jord som i Himlen»*være din kraftige Kjærlighed! -pilerI Belials Born, i Synden baårne,i Straffen levende, døer da i dorbandelse!Børn.Hosanna! Davids Søn! Hosanna! solennaØDisciplene.Alt Udsæden hloickrer O Nester, du bøster!Sin Kjærlighed Frelseren Støvet gav hen.Taknemlighed yde de Arme igjen.Men fineste Duft af din blomstrende Sæd,men sødeste Gjensmiil af Kjærtighed,dog lufter og bølger i B nes Røster.

Ppperstepræsten.Forbandede, har du smittet de kommende Slægter? r Dragens Tænder i Jorden?va disse de Spædes stammende Fryderaab skulleforvandles til Ve over dig. naar voxne De ere,saa lide for dig, Forfører, de kunne og dæe!Jesus.vHørte I ei: af Diendes Mund fål du samle dig Lovsang?pPræster.Ha, Lovsang Du, som berøver de Hellige ¹cg? [Lad Spædes Aande og Synderes Lovfang

da lette Forbandelsen, den som er lagt

med Altrets alttnukelen Vægt paa ditJesus.
Vanartens Kilde, du rinder til din Grav.
Fra Himlen Livsens Væld er runden.
Brudt, Mørkets Djævle, er eders Trældomøsstav.
 Trældoms Salvere, seer Friheden er vunden!
I Offertempler, golde Træer, visner r ita Grunden!præøster
Ha, Jesus, dette er din sidste Seir!
Ved Abram, Disses Lovsang er din Liigsang!

Jesus.

Jerusalems Ruinerde vorde skal eders batO Stad, Odelæggelsessiammende Blinde fa seende gjøre!Dit Brag, naar du styrter isammen,

kal aabne det tillukte Øre.

Jerusalem, Steen ei paa Steen
af denne din Herlighed lades igjen!
Et jordisk og aandeligt Voldherredømme
til Døden skal kjæmpe, i Dø Døden x stønnepaa dine Ruine 1
De! Altret, det Syndernes voned, ei længer
vil sktjule Jer da. Min Straale fs trænger, ilt

mnens Tempel- «Gardinerne briste,

i Mørkhedens Dybder ustandselig ind.



I eie ei Offre, hvis Røg, o grekan slukke dens Stin. ⁷lsi1¹ PræfterinnEet Offer vi eje: Fig Selv, du Mester!5. Forræderen.Templet. Præster.Ppperstepræsten. (hærmende)Hvad gjøre Vi? Hvad gjøre Vi?Ord-dummeSkriftkloge! Raadvilde Naadmærjeg kunde harmes hvis jeg vidfieat I, istedetfor at tænke, høre;at eders Hoveder sistedetforat slaae i Veiret, somom Tanker fremskjødog letted, visne Kapsel liig, det Graahaar)til Andens Plan dog nikke kan med Anstand,somom den unnaslap jer felv,og nu I bøje jer, for op at tage den.Hør da, og nik Enhver til hvad jeg siger:En fraftig Handling maa bete egne,.at Israels Fædre, Fiendskab glemn ende,dog mægte alle Jordens Præsters Sagat hævde: Vi maae handle, som i OsAljordens Præsteskab forenet var -ja handle fom det fømmer fig i Dødskamp!Se, Kongerne, naar lidet Folk tør knurre,flux fyrte frem som Løverne af Hulen.Vel! nu vi frelse Os og Gojims Bræler!Da skulle Disse holde Israelsfor Præsternes Fornemste, som de Hovdinge,der fægte foran Trodset, medens dettei Ro kan samle hines Sejer op. :Vor Strid i Templets Indre være glemt,saalænge Fienden stormer paa dens Porte!.Ak, nær jeg kunde sige: stormer udaf Altrets Huulhed: thi  ve Nikodemosve Josef! veed jeg ikke. at J varehos Galilæeren om Natten? Dog

det være glemt! Nu Fred maa parl n

thi intet Mindre gjælder denne Kamp,
som Galilæeren har vakt, end vennonnetvi Præster arved over Sjelene.
Et Oprør da? Nu vel, hvo Opror gjør, :maa vide, at han spiller om sit Liv.
For Sadducæer som for Farisæer
det fælles Løsen være: Jesu Død!!
Vi derom vare længe enige,forsøgte alle Vaaben, men de brast.Selv Djævlene, vi sendte, maatte flerog hyle deres Skam, fom slagne Hunde,ud i vort Skjød. Men end en Djævel har vi:den værste, stærkeste af Alle. Seenthan kommer; thi han ligger dybestpaa Helveds Bund, og triner bly  naerdei Templet. som tilforn den aabne Voldmed Kjækhed turde wrnze. Dixvleng Rav Forræderi. »7Den Djævel gaaer i Moørke, ea debover
ei andet Lys end sine Tænder - Ha, 2jeg sværger, at de skulle lyse,hvis vi forsølve dem. Kald Judas ind!Der er en Mand blandt Galilæerens Venner;det særeste Naturspil: Støvet haaner

119

og smigrer Helvede og Simmel iden Mand paaeengang; Djævlen lovderham til sig ved hans Kobber-Haar; og, se,.hans kjække Blik en Traad er liig af Himlenudtrukken af en ædel Steen. Hans pnuner en; men hans Hjerteen Pengepose, foldet stor som Havet,og dog  naragtigt - liig en Barnemundder stedse sulten raaber efter Neer.I Daadens OØjeblik hans Fasthed eret springende Staal, men ellers vaklende 3en Vægtstang løftet i hans Sjel. Saa jevnti den da svæver Øimmelen og Helat, ikkun cet Lod Sølv i dette kastet,flux vipper Stangen. 3 udas Ischario  kommer)Ja den vipper!Hør, gode Jøde, du er Jesi en? 1Judas.Saavist, som at I hade ham.Ppperstepræsten.Tro ei
n2e.; it Ondt!
bu forraade ham?

Judas..5 Ved Himlen - Nei!pvperstevræsten. (ryster en Pengepung)

oragten Du da Sølv?

RpperepræstenForraad din Mester! Sølvet er da d

urhrNei! Nei! 1Npperstepræsten. n ntroer a ei, han er m ]Judas.Jo, just fordi jeg troer det.Rppersteprøsten.Daare, davi kunne da ei fade ham. e (Tudas.Ja saa? iGJa - fanbt! Hvormeget har I der i Pungen? rn æFuldt treti SeklerIndes. »Ak!»» » »

vvi satter du? 77

Det er ei meget.

Nok til saadan nee rmn 1Det er jo kun en Prøve paa hans Høihed.Judas. (i Tanker; i samme Tone som enDet er jo kun en PrOg treti Sekler

vprrsrrgenJa treti Sekler Sølv. Sæt, om vi vine f bam, og saa»sig Fængslets Porte aabned af sig selv;mon du ei selv da troede fastere?



mon Vi ei selv, Synedriet, da troede?»*og var du da ei Første blandt Apostlerne?og vandt du ikke treti Sekler Sølv?Judas. (gjentagende i samme Tone). Og vandt du ikke treti Sekler Sølv?- Der, Herre, er min Haand! Jeg haaber Godt.Ppperstepræsten.Du vil forraade ham til os?JZudas.ForraadeDet Ord er græsseligt.Ppperstepræsten. (afsides)Dumt, at jeg brugte dette Ord til Skurken!Vel faae Omstændigheder værd han agtes.(høit) Du vil da faae ham til g hid? du vilda overgive os ham, Ven, at vhans Høihed ogsaa kunne skue derved

120Judas.

thi jeg om Dagen maatte kiælve gjeg saae hans Pjex :Npperftepræften.
Dag? Det Gud forbyde!Betegn ham blot; begegn ham som en Ven.Hans Ven  det bller du da bestandig. Se,betegn ham med et Kys!
JIudas.

Hvor saa det gaaer, jeg tager da Farvel

pperstepræsten,Du, med et Kys, inat ham da jorraader?

IJudas.Ja, med et Kys og for de treti Sekler.

G. Sidste Samvær.

1. Nadveren. æ. !(Jefus og hans Difeiple om Nadveren).Jesus. ⁶ Jesus. 1nSkilsmissen stunder til: den Tid, da Mørket Velsign da Deres Daad, saa Alle bliv

paa Flugten driver mellem Mig og Eder.I vide. Det maa skee, at Gud mig kanforherlige desmeer. I Elskte, daei bæve eders Hjerter! Troer paa Gud,og troer paa mig! Hvis I mig elske, oda frydes ved, jeg gaaer til Faderen;thi hist skal Aandens Herlighed fuldkommes.Thi hvad han bød mig - se, det er fuldført.Og reen, som jeg udgik fra Skaberen,hjemvender atter til Alfader jeg.Min Fader, Timen er der - den du sender.Mig helliggjør med Kraft, at jeg kan digforherlige i Støvet, til det Sidste!Se Disfe aabenbarte jeg din Sandhed,og De igjen den aabnede for Verden!Bevar dem i dit Navn, o hellige Fader,at de i Sandhed, Frihed, Kjærlighedmaa være Eet, som nu jeg fammentnytter dem.Ei døe de, før de have nok arbeidet!Langtfra dem være Fristelser og Tvivl!Thi Jordens Ilier de have arvet;og ve Dem, hvis - nei, I Elskte, nei!jeg kjender Eder dygtige og gode,undtagen En, o det fortabte Barn!(afsides til Judas

Gjør snart, hvad du vil gjøre! Du!urdas.(afsides) GHa mig?

Ja Han er mægtig: Han med Faren leger.Han under Judas, hvad han kan fortjene,med Vennens Høihed aagrende. Johannes,hvi gloer han saa, somom det dummeBlaaøje saae en Slange under Rosen?

Det blier nok bedst at gaae; thi alt et Gporagaa(gaaer)

paa Petrus' Næse rider. Kvellen lider.

et Eet, et helligt Eet, besjelte af *een Helligaand: een Hjord, een Hyrde -den Tanke om et reenfuldkomment Menneske,de kalde Frelseren: Speilet, hvori Støvetkan taale at beskue Guddomsvæsenet!
S«, ville Støvets Børn hverandre viseApostlenes og Christi Broderkjærlighed,
at de i samme Tro og Haab henleve,
at sande Jesu Ords Bekjendere
de ere, at de have gjort mit Væsen
til deres Væsen - som til Blod og Kjødfordøjet Sefu Ord » at de med Tak
erindre Ham, som lod sit Blod, for dem

at frelse; men, at end de broderligenom Korsets Banner maa tilsammenbolde,saa disse Djævle ei adsplitte dem,og rive dem tilbage ned i Dybet -og at ei Aanden er i Strid med Støvet,men ømmeligen kalder det sin Broder:- ba samles de til hellig Nadvere,at nævne dette Jesu Frelses Løsen:(bryder Brød og rækker Lærlingerne)Tager dette Brød!Æder deraf!Være Det mit Kjød,Jeg for Eder gav!Til et Tegn, I ei forgjetteEders Mester, gjører Dette!(rækker Kalken om)Drikker dette Bægergs!Være Kraftens Pagt der!Jesu Blod, hvis Aarer fuldefor Alverden flyde skulde!Fromme Angers saare Byld

Det vil jeg. Dog maa dette skee om Natten;

Det vil jeg - [

fra Løgns, Bedrags og Syndens Trællestand

i Venskab? Og  o sandt!» jeg elsker ham. ! ⁶



121

det skal læge,Syndens Kummer vederkvæge;Bægeret betegne, aSynden er for Jesu Skyldaf Guds Miskundhed forladt!Til et Tegn, I ei forgjetteEders Mester, gjører Dette!

2. Jesus i Gethsemane.(Nat. Jesus, Johannes, akp og Petrus ien nba n Akadiel).Jesus. (til Johannes, Jakob og Petrus)I Tre, som saae forklaret eders Mester,I, følger mig! Thi I forsage ei,om Doødsangst end I see mit Hjerte knuge.O vaager, beder - eders Mester beder!(De nedknæle i Bøn)Ak, er mit Støv saa mægtigt? Held mig, Nattenei feer, at Frelseren skjælver - ja jeg skjælver;thi denne Times hule Helved truer,at sluge disse Svages Kraft og Haab.O, Fader, er det muligt, fra mig dagaae denne Kalk! Dog skee min Vilje ei,men din! (Seæer paa Apostlene)De slumre alt. . Ak, Kummer sløver.O, mon de ville slumre om mit Kors?Tabt er da Alt - miu Sorg, min Død forgjæves.O ve, den Angest er min Smerte!(vækker dem) Ak,I mægte ei en Time med mig bede!O vaager! vaager! snart Dagsværket hvilerpaa eders Skuldre ene. . Synke Disse,da Ve! da kommer over dem mit Blod- af over dem, jeg elsker! Petrus! ha,han slumrer alt - min førfte Pille, Petrus.Johannes . . Skjul dig Stjerne, som mig viferhans Øje lukt af Graad, dog slumrende.Vaagn! vaagn! Thi Timen er der. Vaaager med mig!Jeg sørger midt i Rædslen over Eder,I Faderløse! Hvo kan slumre nu?Ha, var de Hjerter, jeg, som fine Blomster,opelsket har, af Trældomslyst beruste?Jeg slog de fineste Blade ud til Vinger.O, nei Sjels-Kummer har vel hvassest Braad,men taber den, liig Bien, flur ved Stikket,der svulmer som en Sti, saa Øjet seer ei.Den saared Eder, kan ei saare mere;men klapper eder nu isøvn med Skeden.Men Kvindehjertet - o min Moder!og Rachel! Rachel!er blodt, saa Sorgens Braad ei brydes af,men atter, atter stikker. Moder, oforband mig ei, fordi jeg døer! Men vidstedu nu hvad Kamp jeg har med den Natur,dit milde Hjerte gav mig - ha,du vilde sige: «o! hvi løod du ei?Dit Hjertes Banken var din Moders Raab,din Angst din egen Moders Hændervriden,dit Suk din egen Moders vise Raad.»Forglem din Søn! Jeg glemme maa min Moderi denne Time, fuld af Gravens Aandeog Livets milde Duft, som mig bedeøve.O, Fader, o forherlige din Sønmed Aandens Styrke, at i Lidelsenhan kan forherlige dit Navn!

Thi, Verdens Latter hører jeg
det raslende Tilbagefald i Dybet.
Forhaanelser udbriste fra de Læber,
der nylig signed mig i Zions Porte,
hvis de Messias see at døe som en
Forbryder, skuffende det falske Billed;
de malte af hans Høibed, det hans Ydmyghed
kun tjente til at frifte op med Olie.
O, Angst, jeg er som det betrængte Vildt:
jeg kan ei flye; fra Galilæa driver
mig Kongen; her staaer Garnet opspændt.
De - vil jeg flye? Jeg vil ei! Jeg vil døe.
Men Smerten? Djævlenes Triumf  O ve!
den ruller over mig og over Disse.
Og da er alt forbi, da Frelsen var
en Prøve, Suk, ei Daad, da Himlen har
forskudt det arme Støv, da var mit Liv
et Vindpust mod en Skjebnes vandrende Bjerg.
Og dog, hvi var saamegen Smerte i
et Vindpust? Ha, hvi skabtes jeg og levte?
Et Spor i Orken Livet? Vinden hvirvler - ha,
det har ei Ret at klage. Støv, hvi gik
du ei de andre Solgrans Bane? Alle
sig hvirvle til et Dyb. Se Det er Verden!
Du maa jo knuses, hvis du gaaer imod.
Ak, tag min Blod-Sved da! Det være nok.
Jeg sender Disse hjem, og byder dem,
at dyrke deres Jord, at gaae i Alles
afmaalte Spor, at tie og at glemme
den Drøm, en afdød Ven fortalte dem.
Jeg beder dem tilgive mig, at jeg
dem vakte, forat. . . Skjebne er du sonet?
.. Jeg døer, men henblæs Disfe i det Løb,
der hører Støvet til, det stolte Dyr.
* - Du lumre Nat beruser,
Du kolde Sved gjør ædru.
Dog er min Sjel ei jevn og rolig.
Ha komme De? Iskjul! (standser)
Hvor er det med mig, at jeg bæver for
en Palmes Hvift? Jeg Ondt ei gjorde.
I Træets Top, skjøndt det er stille, suste
Forbudet for en Storm. Saa er min Angest.
Den Rædslernes Begyndelse forkynder.
Ha, Tys! Jeg syntes, at jeg børte Fodtrin
og Hvisken melleu Buskene. Nei, nei,
Alt end er stille. Det var Løvets Raslen.(Farer med Haanden over Panden)
Ak, milde Stjerne, er du sammensvoren
med bisfe Rædsler? Se, du viser mig
min Haand med blodig Sved beplettet,
blot den ved Panden rørte, der dumdristig
har tordet trodse Verdens Gang og Lære.
O, rive Verdens Synder, som jeg kaldte
ned paa mit Hoved, det tilblods?
Vort! Mennesker bort! jeg intet have vil
med eders Synder. Jeg har Synder selv.
Hver Taare, som min Moder fælder, er
en Synd, der drypper fra min Sjel i Helved,
for op at voxe - ha, I mine Bødler! -
i Eders Skikkelser. Forbarm dig Dimmel;
og giv mig Lys, hvis Dette er et Blændværk!
Min Pande brænder  er det nu ei Nat?
Mit Hjerte bævrer - er det nu ei Nat?
Et Blændværk! Denne Nat jeg skaber selv.
Den Dugg, som isner mig om Foden, er
jo kun den Sved, der falder fra min Parx

Tys!



. Hvo hylte? En Schakal? Kanskee dog hellerde vaagne Fienders Signal?Jeg kan ei undgaae.. O, I Pinere,hvad Smerter udstudere I inat?O værer ei for grumme! Jeg vil bede,og kysse eders Støv; men ene formin Moders Skyld . . Jeg lyver, o jeg Synder!Det vil jeg aldrig. Jeg Messias, Jeg!Dog veed jeg ei .. Jeg frygter disse Præster,jeg frygter deres Grumheds Kløgt. Men, o,Jeg vil ei straffe eders bvide Skjæg,ei Folk fortælle om det Blod, jeg saaepaa eders Kaaber . Og, I Jordens Konger,af Oldet Salvede, tilgiver mig!O martrer ikke, Præster, kjære Fædre!Jeg er af Kjod og Blod, lidt rask, dog om.O piner ei - jeg er ei værste Synder;skjøndt alle Jordens Synder ere pidskedepaa dette Hoved sammen - Helveds Avner.Dog selv af eders Hjerter, mine Mordere,skal bedre Sædkorn engang rystes ud.Ak, stakkels Mennesker, vedbliver kunat haab e paa Messias: haabe, aten ny Messias engang komme vil,en Stærkere end jeg, en mindre blød.Thi Jeg vil tabe mig iblandt de Andre,som Døden leed for Menneskheden.Dog tænkte jeg - o hvad er Piinslermod Kvalerne af denne Skuffelse?Dem Døden ikkun kan helbrede,en Død som Stenens, stille, uden Tanke.(Bøjer Hovedet ned)Akadiel.O Sandhedens Mefter, du staaerved Fod af dit Tempel svimlendeved Høiden at see af dit Værk.Du bæver ved at stige op,for Krandsen at slaaeom Tempelets Top,for Korset at fæste derpaa.Men, Jesus, din Graad ei fordunklerForklarelsens Smiil som omfunkler,Mesfias, dit Aasyn fra dengang Himlene

122

nedjublede Seir paa dit Værk.Jesus kan skjælve, Messias er stærk.Jesus.
Du taler sandt min Sjel! Mit Kjød kan skjælve.Min Sjel maa være stærk. Jeg er Messias.Ak, nys dog bævede mit hele Væsen,mit Blod i Oprør gjærte mod min Sjel.Var det min Sjel, som talte? - O, min Fader,Du sender dine Engle . . Hist jo baderen Stjerne sig i Skyens sorte Flod:Den er den Trøstens Engel, Du mig sender.Saa bryder Sjelens Klarhed atter frem.Den Haabet i mit Hjerte atter tænder;den Natten jog, og blotted Himlen, hvor,mens Alt i Mulm og Hvirvel gaaer herneden,i Almagts Rolighed en Fader boer,som kalder graadfuldt Barn til Sig, til Freden.
(vækker Disciplene)Opvaagner! nær er Timen, der forraaderi Syndens Hænder Menneskets Søn. Staaer op!Jeg møder den!

(Judas, med væb nede Trælle, kommer. Jesus

gaaer dem imøde).Hvem føger I?En Fakkelbærer.

Ob, Jesusaf Nazreth.Jesus.Det er Mig.(Skaren farer tilbage) Hvi ræddes J?Judas. (afs.)

O se Messias! Rædsel er hans Skjold.
Hvad Sværd mon han for Eder har, I Præster?Petrus. (til de flygtende Disciple)
va, Feige, flye I? Petrus blier og værner.
Jesus.
O svage Nattens Helt! i Daggryet
omkaps med Hanens Galen mig forraader du.Judas. (træder frem og kysser Jesus)

Hil være dig, o kjære Mesier! (Vagten griber ham.)

Jesus.Du med et Kys forraader da din Ven?

9. Morkets Sejer.

3. Præsternes Dom.de i Synedri ; lænket imellem Trællene. De to Stimænd.Indas. Petrus. En Pige ved en Kulild. Folk).Ppperstepræsten. æt lade ham faae forud skimte Enden.Der, Judas! har du dine tredive Sekler. Gaainꝝ» (Afsides til en Træl)Vi have dig ei meer behov. Du, Malchus, giv ham den, du fik paa Øret,(Judas gaaer, tællende Pengene, hen i Baggrunden) igjen, saa flux han lukker Munden op.

(Præster f I

⁸vif! (e Stimand) Hid, Efau! Trællen. (afs. til de andre Trælle)idn som din Kammerad, saa er du fri.(Afsides til anden Stimand) Hans Hellighed kan ¹g  ad ham.
ræ e.

Husk nu! Sværg høit og dyrt, at Denne haanedGuds Temvel, trued det med Undergang:saa kan du løbe atter ud om Natten!(Maaler Jesus med Øinene; affides)Vi maa forbløffe, gjøre feig ham, ved ! paa mig?

Den Tjeneste er let.Petrus. (til Pigen)Hvi stirrer du



pigen.Hvi rager du i Kullene,og feer ei op? Du er en Jesn Ven,og Den, som slog min Kjæreste i Lunden.Petrus.Jeg Jesu Ven? Hør, Kvinde, tro mig, jegei kjender ham.En Træl.Jo, seer jeg ret, da saaeieg dig i Lunden, ja saasandt, som det,at Hanen goel nu!Petrus.Mand, jeg veed ei hvad ...Jeg er ei - ba, hvor du kan snakke!Ved Gud, han var mig ei en Gang bekjendt.Npperstepræsten.I Verdens Folk, seer hid til Zions hellige!Nedbæver! Døden er nu i vor Haandmod hvert et Hoved, som, ligt denne Daares,tør reise sig mod Præsters Vælde, somer Himmelens og Helvedes forente!I Verdens Præster, feer til Zions Hellige!Af dem I lære, med opkiltret Armat værne Altrene, at kvæle hveren Strube, som tør anderledes tale,end Fædrene I foresang!Du, Nazreths Jesus, er en saadan Strube,med Haan mod Offrets Helgd (thi du benegted,mod alle Jordens Præfter, at i Offerer Menneske-Frelse) og mod Templet fyldt!Ja, siig, er dette ei din vrange Lære?Forbanded du ei Folkets Præster? skjændtede salvede Konger? førte Folket vild,ved dig at nævne deres Haab: Messias?Bekjend, du Synder!Jesus.Jeg lærte frit for Verden. Adspørg Folket,hvis du har glemt, hvad jeg i Templet sagde.En Træl. (slaaer Jesus)Er det et Svar til Israels Høipræst, du?Jesus.Beviis mig Løgn! Hvis Sandhed jeg har fagt,hvi slog du da?Judas.va, var ei dette Slagnok til at kaste Idmyghedens Kaabeaf dig, Messias? Alt jeg tvivler ..Ppperstepræsten.Naar Blomsten er afkappet, hvi da staaeigjen de magre Blade?Hvo ere disse Svage, du forførte?De Domte, som dig fulgte? Dem du kalderdin Lærlingskare, pryglede Messias?vØvo din Discipelskare? Nævn os!Jesus.Verden.En Træl. (til Petrus)Jomeer jeg seer paa dlg - ja, sandelig,du er dog En af bem . . ja -Petrus.Ondt mig ramme,hvis jeg det Menneske har kjendt!

123

Trællen.Dit Maal dog røber,du er en Galilæer. Det ligner Hanens,

som svarte, da du talte. (Jesus seer vemodig paa Petrus)

Petrus.O min Frelser!O Blik! o vaade Lyn! (gaaer ud hulkende)Ppperstepræsten. (til 20en Stimand)Frem, Mand! Du har et ærligt Øje - Frem!Det slaaer ei feil, at du har været mellemde Tusfinder, som hørte Sefum. Tal!Vor Retfærd dig at vidne vil tillade.Anden Stimand.Jeg sværger, at jeg hørte Denne der,som putter Slag i Lommen, sige høit:at han Jerusalems Tempel, som det staaer dermed Kuppler, Grundmuur og Pillarer -det Tempel vore stærke Fædre bygged

et halvt Aarhundred paa - nedbryde vilde

(ja tænk engang!) og gjenopreise itre Dage. Ovor jeg loe, skjøndt Sligt var Haan.Ppperstepræsten.Ja blodig Haan! (Til Jesus) Du svarer Intet?Første Stimand.Jeg sværger: sandelig det Vidne lyver!Jeg hørte disse Ord af Jesus, menhan pegte paa sit Legem sigende:«en Guddoms Tempel!» Forresten veed jeg kun,at denne Vife ..Ppperstepræsten.Nok! (afs.) Før Disse bort!De skulle døe med ham. Det klæder godt,at hænge denne nye Tiders Digter(som hver en ussel Digter) op imellemto ikkestemte Harper. Trin nu frem,du rene Ni-Chor.Wri Øelbredede.Ja vi vide Alle,at denne Jesus os ifra Spedalskhedhar renset, hvilket, da ei nogen Læge,ei nogen Præst formaaed det, vel maatteved Djævlens Kunster skee.Præster.I have Ret.En Jelbredet.Jeg var med disse Ni den Tiende;men Dette veed jeg, at han bad til Gud,og ei til Djævelen, før han helbreded.Præster.To ren imod Atten? Vogt dig!Ppperstepræsten.Alt Dette dog er Smaating moddet Hovedspørgsmaal, Selv han maa besvare:nEr du Messias?» Svar!Jesus.Om «TJa» jeg fvarte,I troe dog ei; thi I Messias frygte,der maa en Ende sætte eders grændseløseVoldberrødømme over Sjelene.ræster.Fordømte!. ErgTrællene. (mishandle Jesus)Siig os, hvem dig slog, Messias!Hvem slog dig nu?16*



124

Judas. (af) 2. Fra Pilatus til Herodes.
Nu veed jeg ikke, om Udenfor den rømerske Stathølders Bolig.jeg en Uskyldig eller en Bedrager (Præster. Trælle med Jesus lænket. Føit.forraadede; thi ei Møssias er han. præster.
Dog » ve! jeg mindes ei han gjorde Ondt. Hellige Israel, vanhellig denne Festæster. ei ved at træde paa den Hednings Dødtærskel!De kalde dig Messias. Er du da Raab Hedningernes Høvding ud!

Guds Søn? Vi dig besværge, siig os det,

at vi vig kunne ære. Røster mellem Folket.

Hvad skeer med Jesus? Hvo tør binde Frelseren?En Træl.I, fee I denne Haand? Den slog ham, ogjeg staaer endnu: Er slig En Israels Frelser?Ppperstepræsten.Det bedre er, at Een for Folket døer,end at det hele Folk fordærves.Præster.Sandhed!Du hørte Jovahs Raad, o Israel.

esus.Ja, blandt Eder,isandhed Gud vor Faders Eneste.Ppperstepræsten. (sønderriver sine Klæder)I havpø hørt det: denne Usle harbefpottet Gud. Hvad have vi da længerBeviis behov?Præster.Nei! Alle dømme vidig, Jesus ifra Nazreth, skyldig Døden!

Folk.yilams laaner os Hvad mener han? Hans Tale, Israels Præst,lød lifligt for vort Ore; store vareJudas. Ktrænleg korrm? hans Gjerninger i vore Øine; de

vor Mund med Roes opfyldte. Men, Hvad vil du?Præfter. (aff.)p Hvor er Pilatus? Sværdet flux maa drages,s dte? t;au  e vi Tgeete g hvis ikke glipper Byttet os af Haanden.g 9 Jur Gid Satan heded op den Romers Flegma!udas. ; j;
Til Døden? Ve mig - jeg har syndet! hat? vn te  a
Pilatus, (Træder ud)

I Nomerens Haand? I rafel Ei til Døden!Præster.

Messias, o min stakkels Herre-O! Undskylder!
De skulde til det Iderste dig drive Min Portia var ei vel. Hun havde drømt
O, til det Øderste! Calpurnias Drøm; hun vaagned skrigende,Præster. da Cæsar sagde: «ogsaa Du, min Brutus?»
Bort! bort! (Sætter sig paa Dommersædet
Du staaer ved samme Afgrunds Rand. Hvad er til Tieneste? Er Denne anklagt?
«udas. Han seer uskyldig ud.
Jeg gjør ei  Jo, jeg staaer bed en, du Djævel! Præster.
Men mellem ham og mig der er et Dyb. Hvis ei han var
Ak, er han ei Messias, er han Jesus, Misdæder, ei til Dig vi bragte ham.
ben Israels rene Gragad, Titusindgange bedre pilatus.
end hele Israels Folk. Men viis dig, viis dig, Jeg veed, min Magt I hade. Nu, hvi dømme
er Du Megsias! Ha, det første Glimt, I ei ham efter eders Love?
o Herre, af din Høihed lyser mig, pPræster
at jeg kan finde dybest Dyb til Skjul. Israel!

Der, Djærle r. Deanridngf ken ; Ha denne Hedning haaner dig! Du Romer,mig greb! Ak ja, ja jeg forraadte du veed io Israels Fyrsters Stav er brudt.ustyldigt Blod! Vi tør ei værste Udaadsmand dødstraffe.Og Denne, trods hans blege Mine, er
en Saadan, ja den Værste blandt de Værste:blandt Cæsars Fiender. Han oprørerdet hele Folk, forbyder, trods al Folkeretog Israels Erd . .
Pilatus. (afs)
Hvor Nederdrægtige!
Præster.
.. at give Cæsar Skat: men lader sigaf dumme Pøbel hylde som Messias.

Præster.Hvad kommer Os det ved»Det blier din Sag. Du Sølvet har fortjent,Forræder. (kaste Pengene til ham)ubas. (styrtende fortvivlet ud)Jeg vil døe! O jeg maa døe!Præster. (reise sig op)Hvad rager det vel os! Hahahaha!Nu vide hørende og døve Øren,at Israels Præster retteligen have

ig, Jesus ifra Nazreth, dømt til Døden! Pilatus.big, Jesus if zreth, Meslas?Præster. i g Ja, det er: til Israels Konge!

Selv, som de Oldets Konger, drager hanomkring og tager Øyldest kun og Gjæstebudsom Skat.



125

Pilatus. (til Jesus)Du svarer Intet? Nu, meherele!Du er en Stoiker. Du svarer Intet?Er du da Konge i Judæa? Nu,I Præster, svarer Manden: «ja!» Hvad saa?En fix Idee!Præster.Saa fir, at ten ham nagler.Pilatus.Følg mig da, Mand; thi Disse ville eitillade mig at tale. (Jesus gaaer ind med Pilatus.)Præster.Du ærie, Israel, hvor din Fiende Hedningenforsvarede partisk den Dømte? Dethan gjorde ene, forat haane big,for, negtende din Bøn, at vise vig,paa Israels Helg, hvor sjunken er din Magt.Røsten i Folket.Ha, gjør han det?Præster.Spørg ei! du saae og hørte.Han klappede den Dømte mildt paa Skuldren.mens vi paa Jorden stamped. Ja, han vildin Trældom og din Afmagt vise dig.Røster i Folket.Det skal han aldrig.Præster.Judas Løve, haat bede Romas Høg om Benet, logrende!Røster i Folket.Rei! - bede?Præster.Knurr da Løve!Røster i Folket.Løven brøler.Præster.Nei, Israel, brøl, saa Høgen slipper Benet,om ei din Sult, blot Lune, lysted det.Reent ud: »«Jesus døe!» Det gjælder, hvemskal seire: Romeren eller Israels Vilje.Og, Israel, ve! nu er det længesidenDu vandt en Seir!Aøster i Folket.Ha, Romeren skal ei trodse.Nu skal vor Vilje være tvertimod.Mens Djet græder, raaber Munden: dø!ilatus. e med Jesus)Gaaer hjem, I Jøder!eteer. (til Folket)Hører I?han jager eder hjem, den Fremmede?I maae ei træde eders Odelsjord.Nu, trodser ham! imod hans Villie raaber:«døe Jesus!»Røster i Folket.Jesus døe!Pilatus.Mod dette FolkAthenens er som Billeder af Malmmod Vimpler. Blæser Vinden ifra den Kant?Ja Præst, jeg mener, at din Kaabe ernu bleven Æoli Sæk.

Præster. (til Folket)
Han haaner Alt,hvad Israels er. Den Israel har dømtbeskytter han; hvis Israel beskytted,da maalløsst var hans Had.
Rgøster i Folket.Lad Jesus døe!ilatus.I Folk, jeg har i Eenrum talt med Jesum.Han siger sig at være Konge, meni Riget, vore hellige Mysterierforgjæves ville give Grundlov, ja,i Sandhedens. Nu, deri feiler han;thi hvad er Sandhed vel? Forreften,(hvis jeg forstod ham) har han Folket lærten Frihed, der har mere Liv end Stvikerens,og Herskeren at bruge Maadehold.Hvis man tilbunds i Jesu Lære gaaer,da finder man den gamle Thales Perle«Først kjend dig selv!» ja, hvis jeg rigtigt saae.Rent ud: hos dette Menneske jeg finderei Skyld. 1Præster.
Hvorledes! Er du Cæsars Statholder,og taaler, at han al Judæa sætteri Oprør, siden han fra Galilæaudgik?
Pilatus.
Vel! Er han Galilæer, senderham da til Fyrsten. Jeg er glad, hvis jegkan eders Sager slippe. Lad ham gjøremed denne græculus, hvad bedst ham lyster.
(De føre Jesum bort)

(Jesus for Kong Herodes. Præster. Hoffolk).

Rongen.Det er forhadte Gaver Romeren sender.Han minder mig .. Ha alt er jo forbi?Hvo mindes vel en Dands saalænge? Staa!staa der med ham! ei nærmere for Alting!(afsides) Han ligner ham ei engang: Ham paa Fadet!(høit) Kom nærmere! Han er, ved Himlen, smuk!og ei forhæsliget ved dette Trækaf Nattevaagen; ja et græsk Profil,ei disse Jødeneb, liig Aadselgribbes.Jeg kunde elske ham som Gorgias.Dog, disse Præster gloe paa mig - Hvis faftde gloe, da smelter Kronen.

Jesus,- bog, det er sandt, du er jo Konge?Høikongelige Broder! Pah,du Kjærlighedens Majestæt, jeg beder,fe ei alvorligt paa mig! - ja jeg bederdig kjærligst klare lidt i KjærlighedensMysterium. Du veed, vi Konger tidtpaa Filosofien fuske lidt, imedenspaa Kongedømmet Filosofer fufte.
.Jeg veed, du er i det Kapitel hjemme;
og selv jeg troed, at jeg var det, tildu vakte Skruplerne hos mig, somomjeg ei forstod at elske.Er Kjærligheden - vise Rabbi, hør nn!og afbeviis mig, om du kan, med Sætningermeer grundige, ei skarpe som dit Øjekast!Er Kjærligheden - Rabbi, sandelig



din Mine staaer ei i dens Lexikon!Foragt? mon Dumhed? Neil dit Pjes Kuldeer Nattefrosten. Var det end Foragt;da er jo den i Mine og i Stilling,fra Moses' og fra Jambres' Dageden Fægterpositur, en Sprænglærd tagermod Striderens Udfald? Altsaa Kjærlighed:den, som beviser i Omfavnelserfin Sandheds Overvægt mod den, du præker(dog siden vil jeg vise, at der erei virkelig Modsætning til imellemmin Kjærlighed og din) . . den ene sande- tbi alle Nerver raabe jo amsemmige:jeg hader ikke den, i dette Nnjeg favner: saaat Livet være maaen fortfat Kjæde af Omfavnelser,hvis det skal vorde idealsk, og eisom Dyrenes, der slaaes, naar de ei yngle -
.ja, Rabbi, er ei denne Kjærlighed,som Sværmere troe at brændemærke, vedat kalde den den dyriske, den fysiske,skjøndt Aanden just er den, der føler Vellysten,idet den gjennem Kjødets Rosen-Vaarsky,nedsæller som en Straaleregn sin Guddom
. er benne Kjærlighed ei Aandens Væsenog Salighed, som den er Støvets?Hvi skille Støv og Aand ad? Er ei netophiin Kjærlighed den sande Harmoni(thi mon i Elskovsøjeblikket Aandenhoverer over Kjødet?) som os viserdet Verdeus-Alts Mysterium: den Eenhed,som er i Alt? - Nu, har du Svar?Hvis Sværmere sige: hisset er et Liv!hvis En, med raaden Gravlugt i sin Næse,tør fylde op med slig en pndig Drømfin Mund, da maa han lære: Aanden histet Legem faaer med Følelse og Vellyst,et saadant som du drømmer, gjennemskueligtsom Menneskets Øjne nu omtrent.Den er det sande Liv! Den Kjærligheddet Skabtes Svar til Skaberens: «du er!»«ja! ja, jeg er!» Ved Cæsars Liv indrømmet,den er Allivets eget fælles Sprog,hvori dog tvende Dialckter lyde:

en mandlig - noget haard - og bløde kvindelige.

Dog sammen er det en Koncert. Nu Rabbi,se ei saa koldt! bliv ei en skjærendeAccent i dette Sprog, thi jeg forsikrer,dit smukke Ansigt gjør dig deri tilet vakkert, ja et ret poetisk Ord..Ja hvert et Mennesk' er, som det er smuktog stærkt til, deri digtersk Periode;men hvert et Dyr kun simpel Prosasætning;et Sommerfuglepar, naar ynglendedet veires hen, kun to henslængte Udraab:et Ei-hollah!» et «Eja-ha! og andre.Men her er Knuden - vend blot Øret,ei Øjet, hid! - naar Vi maae tale Svproget.(og det er hele Livet tvunget til;kun fangne Elefanter og Essæerer stumme deri) mon ei Dialektenstaaer til vort eget Dres Valg?  Nu, svar!. Du svarer ei? Vel, du forstaaer ei, skjøndtdin Skabning og dit Ansigt siger, ati alle Tre, som jeg, du burde tale.Vel! Manden er den haarde Dialekt;dog har han ene ei den rene Haardhed.

126

For nu at vinde den, at blive til
en dorisk Hymne, knytter han sig selv,
som Periode, til en anden Sætning
af samme haarde Vægt: Mand elsker Mand.Se Mig og Gorgias! - Er Det ei sprogret?Men elsker Kvinde Kvinde (thi alene,
som Ord i den Alkjærlighedens Hymne,
er Kvinden kun en Læspen) bliver det
en saffisk jonift Sang. Er det ei Ret?Men, Rabbi, vel vi komme i Disput.Jeg seer, du lider ikke disse Theses.
Du taler blot det rene Attiske.
Vel! der er Vellyd, og det tales blot
i Mands Omfavnelse med Kvinden.
Det halvt er haardt, halvt blødt. Men siig os,du haarde Ord, hvorledes lyderdet joniske, du valgte! Mirjam? Rachel?
-O der er tusind Slige: Du maa vexle.vvis ikke bli'er dit Liv, din Elskovs-Hymneen tom Gjentagelse af tvende Ord.
Nu vel, studeer det Attiske! Jeg vilimellem Doriske og Attisk verte.
Foragt dog mit Sprog, vi ere jo
i samme Lærdom Mestre . . . Mester, du?Du kan jo ikke svare, ei bevise.
Er denne ei den Kjærlighed du lærte,
i Troper ene talende? Hvo tier,
samtykker. Vel, vi ere enige.
Se Jesus og Herodes, Fiender
som Majestæter, ere blevne Venner
som Rabbier . . Omvendt  da rent umuligt!Ræk Haand, min Broder? Nei? Du blues,fordi jeg dig beseired i Disputen?
fordi jeg rørte ved den ømme Streng,bevisende, din Lære om en Kjærlighed,
der viser sig i Dyder, eller hvad
de Tegn nu kaldes technisk, sig forholder
til min som luftig Sukken efterOmfavnelse til denne Selv.
Ja er (som i de græske Fabler omDydshelte) ikke de nne Endemaalet;
og Det som gjør feiglivet Heltens Taalmod?En Elskerinde derfor stedse ligger
i Baggrunden. Nu, du lærde Jesus,erklær dig for Herodes' Lærling; thi
du seer jo klart, at jeg i Ord og Daadden sande Kjærlighed har lært; men duhar nedstemt i din Lære denne til
Velvillie. Fy, den lunkne Blanding!
Nu, derfor maa jeg dog Pilatus takke,som sendte denne Original,
at jeg ham kunde gjøre til Kopi
af mig. Gaa nu - Jeg ei fordømmer;thi Vi jo ere enige . . Og derfor
jeg (liig en Doktor, hvem du kan bevæge

til Alting, ved at sige: jeg indrømmer!)

forglemmer, at du Kongerne fordømmer,beskyldende dem for, i deres Mag
(somom man Andet har at gjøre paa
den højeste Top, end hvile?) . . forat havefremynglet Lasterne. Ja gaa! Dog bi!Ifør ham denne hvide Kappe, at
han som Candidatus kan beile
til Romerens Gunst . . Se Jesu Ryg
er Fredsbrev fra Herodes til Pilatus!



4. Jesu(udenfore Domhnset. Præster. Folk).En Præst.Hvor blier han af? Jeg frygter for Herodes.En anden Præft.Oh, Rabbi Jochanan er med.Han har i hvert sit Smiil et Kors for Jesus,fra den Tid Denne ham opvarted medFortællingen om den barmhjertigeSamaritan.En Præst.Vel nok! Men Kong Herodeskun leer ad Israels Præsters Sag. Han vilflur vise, ved at stemme med Pilatus,at kun hans Had var tvungen Gjengjeld forden stive Romers Ringagt.En Præst. (Bevægelfe iblandt Folket)Ha! hvad?alt Folket splittes. Ja, vi tabe Slaget,hvis ei Herodes' Lune stod til Blod.Nu! lad saa være; skjøndt vi tabe daFornøielsen af Mordets Øjeblik.En Præst.Nei, Folket splittes ei. Det stimler sammen.n Mand.O store Jesus! Ja, som selv du sagde:dig tjene Aanderne.En Præst.Hvad taler du?Ha dette er den Blindfødte!End gaaer du her omkring, Forskudte!Men hvad er Det?Folk.Obh, Judas! Judas!Præster.Hvad? Judas? Mon i hvilken Kro han aagrer,og lader sig af Skyldneren traktere?Vi skylde ham ei Noget.Folk. (slæbe Judas' Liig frem)maae vide,om Denne kræver Eder.Præster.Bort! Ha, Rædsel!Folk.Vi haabe, at han har betalt.- Præster.Vi bydeat slænge Aadslet bort i Kulen. Hviat vise os det Ækle?. Ho, betalt?Betalt et uselt Pengeskriintil Satan har han kun. Og troer I, Sataner dummere end Judas? Nei han laanerkun uopfigelige Kapitaler,saa Alt hvad man betaler ei forflaacr.(Liget slæbes bort)æEn Mmand.Dog svar var Angeren.Præster.Dog kun Syndens Rente.

Domfældelse af Pilatus.

og det for Intet.

127

manden.Og rædsom var hans Død. Som om i Taage,og ei han vidste Veien, famled hanfig frem fra Kaifas' Huus; med sky Blinkenhan saae paa Dem, som vandred ham forbi,men stirred uden Blinken ind i Solen.Det lod somom han Templet søgte; thider standsed han, og lod med dødbleg Taushedi Templets Kiste falde nogle Penge.Jeg veed ei mere; thi jeg ham forlod,med Undren over Judas' Gavmildhed,før han udtællet fik; thi stedse seigereneddrypped Solvet. Dog det lod ei til,han angrede sin Gave; snarere,somom i Evighed han gjerne tællede,somom han Noget ønskte at udhale.En Mand.Jeg hørte ham at tælle Ni .. ni .. niog ty - ve og -Tre .. Tre . . Tre .. di .. ve!Men Klangen jeg i dette «ve!» ei glemmer.Det lød som stimled alle de Selvlydendeomkring et «v» i fælles Smertes-Chor,som «va, ve, vi, vo, vu, vy, væ,»isammensmeltede til enkelt Lyd,som dog til Stamme havde Raabet: ve!Den sære Lyd udhvinte Judas daog løb, nei hvinte bort . . Jeg fulgte ham,som Hajen Skibet gabende efter enUlykke. Ja jeg fik den. Thi han knapt,med hundred Alens Forsprang, var forsvundetbag Skræntningen i Oljehaven, hvorhan Jesus (O, jeg veed det nok!) forraadte,før - hu, mit Haar sig reiste, som om derhans Aand sig skjulte - jeg ham over migsaae svævende ophængt i Terebinthen,der luder frem som Klippens nikkende,smalhalsede Hoved . . og i famme Nuhan drat. Men ei som Andet drat han.Det var som skjød den ene Klippe hammed skarpen Negl hen paa den anden; somom Klipperne saalænge kun ham grebtil de fik kloret ham; men dog omhyggelige,at ei han skulde døe før mellem Neslerneog Tornene og Ormeredernei Dybet; thi, da ned han rasled der,den kvalte Luft i Lungerne foer udi Hyl endda. Ja, Præster, Judas saae jegat slide blind i egen Indvold; thiham Ravnene forfulgte i hans Nedraslen,«med Klageskrig fom var han dem frastjaalen;og, flur han naaede Bund, saa var de der,og hakked ud (de valgte sig det Bedste,som de, der naaede Byttet først) hans Øjne,og bar dem endnu levende, ei brustne,til Klippens Top. Der de nedsvælged dem,som var be Dugdraaber, og nedfoer efter mere,men kom til Kamp; thi Dybets Orme,med ægget Harm og hungrige, somomde havde ventet ham, alt boede vrimlendei Bugen, sprettet op af Klipperne.I Dødens Djeblit jeg Judas saaeat hale ud en Slange af fit Hjerte.Præster. (afsides)De tredve Sekler gav han da tilbage?Nu faae vi Raad til Tingen at



Mmanden.Jeg stod som lammet. Dog tilsidst jeg lodmin Trælleflok ham slæbe udifrade seige Slanger hid. Jeg vil ham jorde.ræster.O I3, Herr Josef af Arimathia,spar den Omkostning kun til eders Ven,til Jesus!Mmanden.I da ville jorde Judas?Præster.Hvad rage disse Rædsler os?Af Agtelse for eders Stand, Herr Josef,vi hørte kun paa eders lange Snak.Dog sandere den Taalmod skyldes hellervor Kjedsomhed; thi længe vi alt ventepaa skjønnere Scener. Ha, der har vi Helteni romersk Dragt, i blege Haan indsvøbt!

128

Hans Had opsluger Jorden, saa det tpertil Havet, forat tømme der fin Galde.Og Vi udsætte os for Himlens Vrede,af Kjærlighed - o! lad os ei udtale bet! -forsørgende med Faderomhu Densom Himmelen og Jordens Dyb forstødte.Vi øve Dyder ei som Jesus, Vi?
O, Israel!Mon have Vi ei derved Jovahs Tempel.og Jovahs Alter, Jovahs Helligdomme,Forjettelserne? Ha, mon dette Altopholder Jorden ei, saa ei den synker?Vei Dette, Israel! Har Jesus Dette?Hvis end din hule Kjærlighed, opfyldtmed dette falske Slyggebilled af enProfet, opvejer Hiint, da læg til Detteden Rad af Israels Oldtids store Aldre!Mod dem du ejer Intet uden disseberuste Øieblik. Ja sandelig

(Jesus føres indi Domhuset) af Jesu søde Taler har du drukket

Folk.Hvor bleg.!Præster.Ha, Israel raaber ei?Folk.

Hvor bleg og syg saae arme Jesus ud!Gid meer end Skræk ei ramme ham!Præster. (afsides)Som Løven,er Folket feigt og sky - det kaldes Høimod -naar sig Gazellen krummer bedende;men rafenbe, naar Blodet førft den feer.Ha, Israel, du maa see og smage det!Folk.Han gjorde aldrig Ondt; nei fanvelig,han gjorde aldrig Ondt.Præster.I Utaknemmelige,I saae da aldrig Godt af Præsterne?Hvo gjør, at end I leve, skjøndt I spnde?Mon Præsten ei, som renser? Jovah knuste dig,hvis over dine Hytters svulne Helvederei Templet straalte reent. Men Altret erdet Lod, som holder Ligevægten, saaI ei nedtynges af jer Synd. Det Vægelsinder eders Vægtstangs Bævren. Derfor vitilgive, og afpudse Templet nusom før. Se Judas' Sekler, disse Blodpenge,ei skulle Templet smitte: vi bortgive dem.I prise ei? Er Gavmildhed ei PræfedydMon disse Penge om til blodrødt Kobberforvandledes? Nei, sandeligen, Sølvsaa godt som noget. Dog vi skjænke dem,at kjøbe derfor Jorden under Skræntningen,hvor den Forbandede nedbrast,til Jordeplads for ham og Pillegrime.Er dette ikke Dyd? Da gaaer og priser,med nazarenisk Vansind, Enken, hvisEenskilling eders Mesters Tunge (o,den stedse-færdige) i højen Ros-Klangudhamre vilde til en tung Talent.- Mon Præster øve Tyder ei som Jesus?Ja, siig det nu! Han vilde Os begrave,med Møllefteen om Halsen, udi Havet,os Israels Sonere! Og Han hader ei?

en hvor ssyner vrimlendeførst for dit stive Blik udfolde Aldre,af brustne Kroner og af Lænkers Stumper,liig faldende Gnister, funklende,af styrtende Altre bævende;og saa en Alder, fuld af Drømmebilleder,som forestille frie Folk, der dyrke(som det skal hedde) Gud i Aand og Sandhed.- Baagn Ssracel! Hvi en saa farlig Drøm,naar du i dette Tempels Støtter harfaa fast og skien en Sandhed? Ve, du vaagnerei før hans Blod vi sprænge i dit Aaspn,ei før vi knække denne blege Valmu,der skjød saa lumsk fra Skyggen af vort Alterop til et Menneskhedens Tryllebæger.Røster i Folket.O herligt er dog Israels Tempel!Præster.Velsignede Israel! Og du skulde taaleat Kapitolet, Hedenskabets Throne,forhaaner det? Vi ere Zions Tunger;og Tungen veed vel hvo fornærmed Hjertet,og nævner ham? Vi nævne Jesus nusom Israels Tempels, Helligdommens, Fiende. Ha, Folk, du Hoved ryster? Du benegter?Vel, lave Pøbel, gaa som Præster idet Allerhelligste! forsøger paa,at tænde Soningsalteret med din Haand,med tusind Hænder! O, de ere rene;thi Arons Stav de rev af Levis Hænder,og sled af Præstens Skuldre Kaaben, ogde hellige Retfærdsøjne af hans Bryst!Folket.Ei saa!

Ved Israels Haab, saa!Præster.
Du gyser Israel?Er Det din Fraaden indmod denne Tærskel,hvorbag hiin Fremmede haaner dig; thi hanbeskytter Den, vi nævnte Templets Fiende:din Fiende, Israel? Ja, han sidder nu,i romersk Dragt, i Ro og Mag, derinde,og disputerer ved hans Frokost. Ha,hvis du nu raabte: «Jesus leve!» davan stak hans Hoved udigjennem Vindvet



129

paa Sppdsod. Israel, trods ham!Skrig «Jesus frem!» imod den Romers Ønske,der fryder sig ved Skuet af, at Israelja selv de Ipperste - maa udenforhans Vindver, hvor han fraadser indenfor,paa Festens Morgentaage tære fastende.Han veed, at de, af Solen stegte, meden hæs, fortørret Røst, naar langt omlængehan triner ud, Hans Onske hvæse efter.Saa gaae vi hjem modaftens med den roligeBevidsthed, at vi have været høfligemod Israels Herre.Røster i Folket. (raabende)Ha! du Romer, fremmed Jesus! Jesus!Præster. (afsides)Saa æltes Folket. Masse, æs! Gjær, Deig!Ak, ejed du din egen Øvrighed,den maatte komme da, saasnart du peeb.Nu hører Romeren Israels Raab, som omhan hørte Vinden pibe.Røster i Folket.Frem med Jesus!Præster... Ja Vindvet lukker han, naar Israel raaber,som om det var en Nordenvind.Røster i Folket.

Ha, Romer,Vi slide dig . Pilatus! frem med Jesus!Folk.Ve dig

Pilatus! Jesus! Frem med Jesus! Jesus!Korsfæst ham - ha! Han døæe, fordi du trodser,fordi du vil, hvad Israel ikke vil!Præster.Ja derfor! Ha, hvo regner, hvorfor Jesusmaa døe? han Romerens og Barbarers Ven,han Synderes og Tolderes Broder,han Garizims Ophøjer, Zions Nedtræder!Judæa du  ha Du kan ei nedtrædeen Galilæas og Samarias Blomst?Ak nei, en Romers Skjold bedækker den!Folk.I gjør os rasende. Pilatus! frygtvort Had! Ha Jesus! Jesus!(Pilatus kommer ud med Jesus og Vagt)Korsfæst! korsfæst! korsfæst!Pilatus.Tys! Tys! . Ved Jupiter!.Folk.Korsfæst ham!korsfæst ham, Romer! Det er Israels Billie.Pilatus.Foragtelige Sværmere! Taushed, hvoren Romer byder!Folk.Ha korsfæst ham!Pilatus.

Ja,hvis jeg til Israels Hjerte - denne Høipræst -ham kunde nagle. Bort! Jeg bar Eoborter.Dens Landsestraaler splitte disse Skyer.

Præster. (til Folket)I hørte det? Bered dig, Israel, tilat døe for Jesus!Folk.Jesus døe for os!Pilatus.Hvad Ondt har Han da gjort? Herodes ei,ei Jeg fandt Skyld hos ham, altsom I klage.Præster.Du hbører, Folket vil, at Denne døer.Pilatus.Nei I, I ville det. Hvis Folket kunfaaer sovet, vil det kalde ham imorgen,fom før, «sin Kjærlighed.»Præster.Siig, Israel:naar Romeren, dit Had, har favnetagetdin Kjærlighed, er denne ei forgiftet?Men fly og skjul dig, Israel! Se Jesusi Romerkaabe har Cohorter!Folk.Et Folk foragter Legioner. Ha,Pilatus, du er Dødsens!Pilatus. (afsides)Ja, hvad skal jeg?Her er det Bedst  ja, hvis Forstanden skalindrømmes Forrang for en Taare, hvisdet skulde agtes værd at leve ogat være Mand, maa «Klogest» være Eetmed »Bedst» her er det Klogest da og Bedst(som Mulen Tøilen faaer paa mulmsvøbt Hede)at lade fatum styre i sit Lune.Dets Villie altid er den Stærkestes.Var Syriens Legioner her, da varmin Villie katum. O, hvor dybt er eiet Menneskes Mulm! En Times Draabe eijeg mægted see igjennem, see igjennem den,at disse maatte seire ved dens Ende.Jeg kunde lagt saalænge da paa Løibænkenog læst Horatium Flaccum,og strax hengivet ham - jo kun en Iøde.Da var den Stund, som andre Timer, drpppetufarvet ned af egen Tyngde overPilati Hoved. Portias Morgenhilsenet Rosenskjær dog kunde givet den.Men nu? Som en uskyldig Dryp-Sekundfremtitted den, og nu den svæver altpaa Nippet til at falde, liig en blodrødRubin, med Vægten af en Sol, paa mig... Nei ei Rubin endnu, ved Jupiter!Dog er den demantreen ei længer, meni alle Haabets og Uvisheds Farverden spiller, og den fynes som forstenetaf noget Uforklarligts Pust; vog etBestemts fraoven eller nedenfra.Men nu? en Time har jeg kjæmpet - vel!jeg maa da ei beseires ganske; mendog redde Noget af min Vilje.(bøit) Iøder,I ville have Jesum her paa Korset?Jeg vil det ei; men anbefaler ham

til Lærestol i Eders Synagoger.
At ei i Fiendskab vi samstøde skulle
for denne Sag, hvis Vægt borttages nu17



130

med Romerens engang den tillagte Vilje:en Middelvei vi vandre til Forsoning!I ville, han dræbes, ei, at han skal slippemed mindre Straf; Jeg vil, han ei skal straffes.Nu vælge Vi en Straf, som Ingen af osbar onfket sig. Thi er da dekreteret:den Jødekonge Jesus skal hudflettes!(til Soldaterne)Flux, Romere, hugger log, somom I havdebet hele Israel med blottet Rygi denne Ene! (Soldaterne budflette Iesus)Jesus, vær tilfreds!Min Portia har Salve. Hvo ei Skibkan redde, ro tilfreds iland med Baaden!Saa . . o du Stoiker!(Soldaterne blive ved at budflette Jesus)Præster.Han gav dig Skallen, Israel, at tygge!men gjemte Kjærnen. Ja, han faaer sin Villie;men din  ha Israel! men din?Bad du om Pidskesnert? om denne Leeg?Mon Jorden har en Træl, som ei vil kjøbeen romersk Prætors Venskab for et Pidskeslag?Ha, svaage Folk, du græder næften - ja,ved Jovah, Taarer hist og her alt vaskebort disse Draaber Blod af Synderens Ryg.Og, hvergang Pidsken hviner, blinke Imed Øjnene ..Pilatus.O stolte Stoiker!Sligt Ansigt, roligt som en Sol,til slig chaotist Ryg! O skjønne Syn!O høje, stolte Syn af Guddom!Men  Sextus, ha! du slog for haardt -Nok! nok! ved Jupiter!Folk.Nok! nok!Slaa ikke meer! for Guds, slaa ei meer!Ak, er det ikke Jesus? O vi drømme.Præster.Forstokkede Anklaget tidt man saaemed Melke-Ansigt og Kommisbrøds-Ryg;thi Hjertet hærder Ryggen meer end Vanen,som Ilden hærder meer end Hamren. MenHvo saae en Klager blød? Foragtelige!Ob, Portia har Salve, og Pilatushar Haan og Hevn mod Israel, men Venskabat bringe Templets Fiende. Israel,nu er du fmurt om Munden. Han bedrog dig.Du raabte «Blod,» og fik det, men i Draaber.Pilatus.I klage end, I Trodsige? J Trælle,feer eders Usselhed: en Romerdragt(der nu paa simpleste Plebeier erAljordens Kongekaabe) skal ei, vedat bæres af en pidsket Jøde, skjæmmes.Men Israels Konge-Purpur ham iførerog Israels Krone, nu en Tornekrands;thi hvo kan finde Davids gyldne nublandt Romas Regnepenge?(Sonrae e iføre Jesusn Tor ueie h ea ganki virpteSe Iørael, erte voxet paa et romerskKastel (selv ligt en Torn i Judas Hjerte)nu drikker Davids Blod! Jeg er ei meer

end Romas simple Kriger, og jeg tordin Drot hudflette, Israel. Romas Krigere,I Verdens kobbervingede Sejersørne,nedknæler, hylder Israels Konge! Thidet er et mægtigt Folk, der trodse tørselv Himlens Retfærd og en romersk Prætor.Soldaterne.O Hil dig, Israels Konge!Pilatus.Ret! Ret saa!Ja Israel er et mægtigt Folk, der tør(vel alle Zoroasters Djævle eredets Allierede?) selv Himlen, vedat haane Retfærd, trodse; ja og Jordeni Mig, en romersk Prætor.Soldaterne. (slaae Jesus)Ret dig! Hil!Hil Israels Konge!pilgtus. (fører Jesus frem)(afsides til Jesus) Du sande Stoiker, jeg anJeg haaber, dine Fiender ere mætte.(høit) Se hvilket Menneske!Præster. (sønderrive deres Klæder)O blodige Haan!

Vi salve dig med Sppt.

Vanærede Israel! O Juda,gjenlagte Beensplint af en Løve,ve, mere Ild der er i denne Purpurlapend i dit Hjerte!Folk.

Haan? Hå, Romer! Haan?Korsfæst ham, eller du.! Korsfæst ham! ve dig!pilatns, (afsides)Ha, hvilket Skrig! Som tusind Dolkes Hviin.Slig casus ingen Filosof anmærked.Her sværmersk Uskyld er anklaget,og romersk Retfærd er som Dommer;men, se, at Folk fremtræder jo som Vidner.Nu, som det Romersk er, at frelse Uskvld,saa er det Romersk dog fra Arildsoldat høre Foltrts Røst. Men begge Parterved Fødselen ere Romas Afsky.Lad dem isønderrive da hverandre!. Nei ha, Pilatus skulde være Kritias,om Denne her blev Sokrates? Jeg vilei have Skylden, hvordan det saa gaaer;thi her Pilati Vid maa stille staae.(høit) Elendige Trælle! I, hvis Villie kunfremkogledes af Disse Troldmænd..Præster. (afsides)Du stive Romer, hvo bortkogled din?Den flygtige Djævel Frygt, der irrer somen rastløs Midde i din tunge Hjerne.Pilatus.

Præster.Svar høit, hvad vil du, Folk!

. Hvad ville I?

Folk.Hvad vore Præster ville.Pilatus.O tilgiv mig,du høie Israel, at jeg leer.Mig synes du nu Slangen liig, der dandser,

naar Gjøglerens Finger svæver over; men

hensynker død med den. Ha, meer du veed ei,

hvad selv du vil . .



Folk.Jo, ja! hvad Du ei vil.Korsfæst!Pilatus. (afsides)Tilsidst er Visen sjungensaalænge fore, til De kunne den.O de Foragkelige! Men jeg hevner mig!O smukke Rose, du skal sønderrivesaf dine egne Torne! Du er afreven,og svæver ene.. Ak, Hvad kan jeg!(høit) Saa tager Jesum hen da, og korsfæster ham!Jeg vil det ei; thi jeg ham veed ulvtdigPræster.Nei, nei! Hvad Vægt mon havde da vÄ Død?hvad Stempel? Hvis ham Folket sønderrev,da sønderrev det Templets Seier. Ha,hvad Værd hans Død, naar Anger fidenefter,faafnart hans Blod af Folkets Haand var vasket,bepletted Hjerterne med Blod? Thi Angren,begyndende med: «sandt, jeg var for rask!»vil ende med det Hyl: «jeg er en Morder!»Nei døe maa Han for Loven, som Misæder!I al sin Orden maa vor Seier være.Men Hver, som siden feer Ens Grav, som Folkethar dræbt, vil tænke, naar han gaaer forbi den:«Han fik en svarig Død - Gud Os forlade!Jeg hørte - gid, ak, gid det dog var ugjort! -han raabte med sit Dødspust: Ve! mod mig.Dog gjorde Jeg jo kun som Andre gjorde?Jeg frygter . . Døde! sov dog sødt iro!»Men viid, Pilatus, ønsker engang Folketsaa fromt om Jesus, da er Alting tabt.Vor Daad da kun var Mord, men ingen Seir.Du seer, i hiint Tilfælde, Folket voverKjærminder plante selv med blodig Haand.Men, dræber Loven, roligt gaaer det daforbi henrettet Synders Grav, og figer,mod Hovedrysten, ja med bortvendt Hoved:Du fik en svarig Død. Gud dig forlade!Skjøndt, færdes som du kan! Os ei det rager.Thi Loven er retfærdig jo? saa Hvaddu fik, fortjente du, og det medrette.Medrette? Var det ei? Lad Dommeren svare!Mon Vi bedømme Loven? Dommeren svare!Det bliver Hans og Lovens Synd, ei vor.»Saa stinker Afsky, som den værste Bulme,paa den henrettede Misdæders Grav,hvadheller Ligegyldighedens Moseden overgroer, saa ei den synes længer.- Jor Loven døe da Jesus som Misdæder!Du veed, dit Rom, i Seiers Overmaal(nei heller forat lade Israel ejeet Minde om dets sjunkne Høihed) lodvort arme Folk sin egen Lov beholde;og denne byder .

Korsfæst!

Pilatus.Ja jeg veed det - ja!(afsides) I fanges nu i Eders egen Snare.(til Vagten)Før frem den Morder og den Røver Barrabas!.. Jeg veed det; ja den giver Folket Forret,hver Paaskefest en Synder at benaade.

(Barrabas stilles ved Siden af Jesus)

Præster.

Ei saa vi mente. Loven.

(vil gaae)

(høit)

131

Pilatus.O jeg veed det!Tys! Stille blot! Lad Folket vælge! Se,her er da tvende Jesus'er! Betyderfi Jesus «Frelser? Nu, isandhedi Mørke har det været slemt for Mange
at frelses af den ene Frelsers Kløer.Frem Jesus Barrabas! Frem Jesus Messias!Se skumle Ansigt paa den Morder Barrabas!Se milde Ansigt paa den arme Jesus!Er dette ei som Nat og Dag?
Præster.Hør, Folk, han fitter big i Mundenen anden Bid, end den du hungrer efter.
Pilatus.Blod sidder end, ja eders eget Blod,imellem Barrabas' Negle. Denne herskyer Blod som en Brahmaner. Er der Tvivl?Ha Folk, du seer paa disse Præsters Ansigt,og ei paa disse To: paa Barrabas,for Mord og Rov ved Lovbeviser fældetden natlige Hyæn; paa Jesus. hvemI straffed alt, skjøndt Intet er beviist hamden hvide Due. Kan der være Tvivl?

Præster.Nei sandelig! Thi Folkets Naaderøstudgaaer fra Templet. Barrabas kan tændeen Hytte hist og her, men - Du ham hader.Men Jesus Ilden flutte vil paa Israelsden stolte Arne, Zions Alter, og -Du elsker ham. Giv Barrabas da fri!Her er ei Tvivl. Men Jesum fæst paa Korset!Røster i Folket.Barrabas fri! Men korsfæst Jesum!bilejeg fnubler i den plumpe æen Gaa Barrabas!Du er en værdig Gave til et Folkaf Mordere: en træffende symbolskForæring i dets Frihedsfesttid tilet Folk, som stjal Wayyteng Sølvkar paasin Frihedsdag.Præster.

Vi ville kun hvad Lovenos byder: Død for Gudsbespotteren,for Hver der falsk, formastelig, som Jesus,tør kalde sig Guds Søn. Det er vor Anke.(afsides til Barrabas)Gaa Barrabas! bring Jesu Kors!Pilatus.Abh, stakkels Sværmer! Det var ret en Sag?Mon Æfskulapius dræbtes, da han kaldtefig, stolt af nogle Kurer, Søn af Zeus:af Livet? Jesus er jo og en Læge;dog ville ham dræbe? Dræbe Læger?Hvor lavt I staae mod andre Folk!Ah, have I da tvende Liv? Da sandeligmeer end vi Andre. Snak! I ere Kjød.Dog med en slappere Følelse af Liv(den Daarer til Selvstændighed ophøie,og kalde Sjel) end Romere og Græker;thi I ei, Disfe liig, der vide, atdet Liv, vi have, er det Alt vi eie,indrette dette Liv saa skjønt og viist,som man det eneste vel skylder; men å



Barbarer I førblive, agte el
en Borgers Liv, ei eders Eget heller,
naar I en Læge myrde, som dog er
ben Eneste, der giver nogen Modvægt
mod Jordens Jammer: Krig og Sot
den Eneste, der kan forlænge Nydelsen
af Livet, og forhale (o som ved
en Borgerkrig, han vækker i Naturen)
vor Gjenindsvinden i Materiens Døde.
Bort, bort, I Usle, fra Prætorium!
Jeg sværger (skjøndt Hvad er at sværge ved). Dog jo, jeg sværger Eder ved min Vrede,
at Haar paa Jesu Hoved ei skal krummes,
saasandt han er saa god en Læge, som
min Høvedsmand fra Capernaum figer.
Pan døe, fordi han kalder fig Guds Søn?
Det er vi Alle jo. Men kun de Kloge
med Vished vide det, men ei det sige.
Men Gud er Fællesnavn for alle
Naturens Elementer. Siger En:
jeg er Guds Søn, Søn af en Gud! da er

bet jo det Samme som om Manden sang: (nynnende)

«Intet er Altings Oldemo'r,
Ild min Bedstefa'r,
Vand min Bedstemo'r.Tilsammen de avlede Luft og Jord.

Og Luften er min Fa'r, og Jorden er min Mo'r.

Jeg er Blod og Kjød,Odelsherre i dette Dyb,
pidsket af min Fa'r,
Formynder for min Mo'r,Broder til hvert Kryb,
til Orn og Mos og Rosen rød.Klippen graahvidskaldet hist
er en gammel Tante vist.Jeg veed: jeg er!
Siig frem, om du veed meer!Jeg troer,
at aldrig, foren jeg blev føb,

jeg vAt jeg er u faafnart som jeg er død;saa stolt jeg nu er- ha!ei værd belivet Støvgran da,ei værd en Flue paa en Kvist,jeg troer, jeg troer forvist!»Nu da? Ei Lapperi! Ved Guds Retfærdighed

eg..eg Præster.Hvilket Chaos i din Hjerne!
I samme Aandedræt du Gud benegter,
og sværger ved hans Retfærd. Derfor just,
fordi dit Vanvid er af Vindnatur,
ustadigt, men uhyre, uden Form
og blødt, det bøjer sig som Vinden let
om Andres Vanvid, ligemeget hvilket,
der formet fast sit Horn opløfter.Pilatus.
Jasaa? Ei saa! Ved Skjebnen! da, der synes
at ville drive Leeg med Jesu Hoved
og med min Tunge . ja, ved Romerens Fasthed!
jeg sværger: Præster, I jer Sag har tabt,
fordi I bringe saadant Lapperi
i Retten, som en Klage for et Navn.Præster.
Ha, Vantroe, du Formastelsen i sig

132

«Guds Søn» at kalde, ikke maaler idin skjælvende Hjerneskal. Israels Lovfandt for en Deel af den kun Rum i Graven,men hule Helved griber Resten; thidid Synderen banlyses.Pilatus.
Huult?Oh, eders Helveder, I Præster,sig søilehvælve høit mod Skyen!Hvad svarer du? Du tier blot og lider.Svar, er det saa? Ha, værdiger du Migei Svar? Viid dog, at Jeg, at Jeg har Magtenat frelse dig, at fæste dig paa Korset.
esus.Du havde ingen Magt, hvis Den ei varfraoven givet dig.

(tit Jesus)

Pilatus.Du mener Skjebnen?
Den slaaes med mig om dig.Hvis jeg var Skjebnens Træl, da maatte joSamvittigheden mig beskylde forOprører. Men isandhed, hvergang jegforfvarer dig, jeg har en Følelse,somom mit Hjerte solte sig; men saaen Taage kommer drivende - Hvorfra?Det veed Jeg ikke.

4

Jesus.Pontius Pilatus,
De, som mig gav i dine Hænder, haveen større Skyld end Du.
Pilatus.
O stille Viisdom!
O kolde, rene, høie Æther!Hvo skulde tænkt, han kunde tale nusaa viist og roligt, nuda ei hans eget Fædreland vil bære ham,men gabende ham jager ud, som paaen Leviathans Ryg? Jeg agter dig.Skjøndt from som Daaen, der med Maaneskinnetog Egens friske Duften sværmer, og,som Dyret jaget ind i Klippens Klemme,han piber ei som dette. Du har min Høiagt.Og Ve den Dristige, som lette tørmit Romerskjold, der nu bedækker dig -ja dækker dig, ved min og Romas Ære!Jeg holder dig med Staalklo! Kommer nu,I sultne Ræve! Kommer nu Schakaler!saa saae I Blod paa Snuden.
Præster.Pilatus, døe han maa! han maa! han maa!I alle Jordens Præsters, alle Altresi dine Guders Navn, i Jovahs Navn,Det fordre Vi!I alle Jordens Kongers, alle Throners,i alle Herredømmers Navn, i Cæsars,Du burde fordre det; ja Du!
Pilatus.Ja, kom han i en parthisk Sværm af Klinger.
Præster.Ve Jordens Herskere, hvis dorske dekun frygte Sværd, ei Ord, et Ord, som kanbelivne Millioner Sværd! Vi sige dig:den Synder d er har Trælle Frihed lært;og, forat de med desto større Kraft



kan bryde Lænkerne, han lærer demat styrke sig ved Dyd.Pilatus.Gid dette varpaa Romas forum lært i Sullæ Dage!IJeg skulde dræbe Cato?Ppræfter.Hvorsomhelstend denne Jesus fødtes, af sit Fædrelandhan var en Fiende; thi han vil, at detei ene flal besidde Frihed; men,som det, hvert Folk, ja selv dets Fiender.Din Cato elsked Romas Frihed, mennedtraadte alle Andres. Derfor varhan herlig som en Romer.Pilatus.Jeg har svoret.Og nu faaer Templet knuse Borgen,hvis det vil sminke sig med Jesu Blod.Men saa vil Capitolet komme selv,og knuse Templet. UTil Stridsmændene)Frem I Romere!Gjor lyst i denne Hob med eders Landser!Jeg svoer jo ved min Ære?Præster.Israel, senu dræber Jesus dig med Romersværd!Folk.Korsfæst! korsfæst ham!Pilatus.Ha, uvillige,I Romere, seendrægtige I ordne jer?Fordi det er en Iøde, I beskytte?Men det er Jøder, som I skulle slaae.Og Jøden, som I vogte, er ei simpel;men, se, en Heros. Eja! var du Bacchus,jeg dyrked, fom Herodes Venus, dig!Ja Halvgud eller Guds Søn er han eller nu hvad? jo Alt foruden Israels Konge.Præster.Vi have ingen Konge uden Cæsar.Pilatus. (afsides)Ve Jesus, hvis de blande Cæsar ind!Folk.Nei, ingen Konge uden Cæsar!Pilatus.Den Træl er først foragtelig, som medfin Skjændsel praler.Præster.Giver du ham fri,da er du ikke Cæsars Ven!Pilatus.a!Folk.Ja, giver du ham fri, Pilatus,da er du ikke Cæsars Ven!Pilatus.Ha! Dettevar Otterslangens Stik.Præster.Vi traf!Ja giver du ham fri, Pilatus,

133

da er du ikke Cæsars Ven; men CæsarsForræder!

Ha!Folk.Ja giver du ham fri,du er ei Cæsars Ven, men hans Forræder!Prgæster.

Pilatus.

Hvo er vel Cæsar?Pilatus. (afsides)Ha! Tiberius!Præster. (leende)Oh, Cæsars Navn er Trolddom!Mon ei Tiberius? Han er iverfygsom Jovah. Han maa vide, hvoder er hans Fiende. Han bør kjendesin falske Tjener.Pilatus. (slaaer sig for Panden)Ve! ve! Dødsens!Ha! Tordenslag!Præster,Mon ei Tiberiuser Jordens Cæsar? Vi hans Trælle ei?Vi tjente Cæsar, om vi viste hamen fattig Usling, der, i fjernest Vraaat være Cæsars Uven, vovede.Og Denne her, hvem han betroede?- ba Cæsars Dine ere Dødens Sværd!Vel! bedste Vennetjeneste er det jo, at viseforborgen Fiende.. Vi pligtskyldigst maaeberette Cæsar: Pontius..Pilatus.Ha Pontius!Pilatus er meensvoren.Præster.Ja, meensvoren!Saa var det jo vi mente . .Pilatus. (afsides)Ak, hvad skal jeg?- - Men, kan jeg være uvis?Her er en Iøde paa den ene Side;men Cæsar paa den anden, Men jeg harmin Ære lagt paa Jødens Vægtskaal. Doger det ei Cæsar selv, som giver Ære?O stakkels Jesus! Ha, han er en Iøde!Fordømte Jøde! - Ha, han er et Menneste!O stakkels Menneske! fordømte Jøde!.. O ve, i hvilken Cirkel drives jeg,saa kolde Sved frembrister, Olie liigaf Gjængerne, hvori jeg drives om.Det er Nødvendighedens store Hvirvel.Jeg er nu kommen til det Punkt tilbage,hvorfra jeg udgik: den Beslutning, somjeg fatted strax, jeg hørte, at en Jødevar stevnet hid; ja den: «han flux skal døe!»Men - o man følger altid sikkrest dogden førfte Drift, som var den Skjebnens Stemme -da jeg begyndte at ranfage,da Uraad bag de Præsters JIvrighedjeg ahnte . . da, da kom de Skrupler,og hvirvled mig omkring til nu jeg standserved samme Punkt: han døe!

Han er en Øalilæer . . a, hvor lethan kunde været blandt de Galilæer,



hvis Blod jeg blandede med deres Offers?Nu - vel han var ei; men han kunde værct.Og saa var han jo død og denne Sag
ei til. Og Een? - hvad gjør det vel til Hine?Du faaer da følge dem, som 1 in menteforglemt ved Regnestykket paa det Altar.Desuden; ja desuden - hvad desuden?
Er der ei flere Grunde? O, at jeg,
for alle hine, havde ikkun een,
der kunde dække denne Tanke til:
nban er uskyldig!» Cæsars Magt ei selv

fan . . . jo den kan! Hvo er som Cæsar mægtig?

Men, hvo er skyldløs vel som Denne her?Ha Tankehvirvel! ha, hvad hviner du,at sætte Liid, trods disse Lognere,til Tiberii skakke, lyttende Hoved,til den Mistænkeliges Skeleblik,der i en skraa uendelig Straale gliderfra Capitol henover Jorden? Ha,du raader mig: at døe, om Cæsar fordred,for Jesus? Pontius for denne Jøde?O risum teneatis amici! Han døer da? Ha,I Morder-Præster, ja! Han døer! Men vider:jeg hevner mig!Mod Cæsars levende og vrede Aasynjeg med dets døde, milde (sandeligbogstavelig har Smiger her sorgyldt!)jeg med dets eget Billed mig forskandser;thi jeg vil reise Cæsars gyldne Billedpaa eders Zions Altar, Præster; ogI skulle tvinges ned, med Sværd paa Nakke,at ofrende tilbede, knælendesom før for Bels og Dagons.Præøster. (til Folket)Vrist Sejren ud! Den hænger løst ham nu

i Haanden. Raab! Ha nu - Ah, der er Barrabas

med Jesu Kors, vort Sejersbanner!(Barrabas kommer med Korset) Se,bet, liig en Stjernes Beenrad,

184

mod alle Verdens Hjørner peger stolt!.Ha nu! Ha olket skjælver nui Sejrens Øjeblik, og tør ei raabe.Hør Zions Stemme da: korsfæste Jesum!Folk.Korsfæst! Korsfæste Jesum!Pilatus.Vel!(til Jesus) Jesus!lafsides)(til Jesus)Ak Jesus - ja det gaaer som jeg har spaaet.Hvormange Prøver gjorde jeg! Du veed,at førft jeg .. Ha, jeg kan ei tale!Søo ei paa mig! Farvel! Se ei! Du veed,i agter dig .. Farvel! Det gaaer. Bær dog tilfreds, thi Alting er forsøgt!. Det gaaer som jeg har spaaet, som jeg sagde,bg ahnte, som jeg fagbe . . ja -Præster.Korsfæst ham!

O jeg tør ei see paa bam !

Thi ellers . .

Folk.Korsfæst! korsfæst!Pilatus.Det maa saa være! Ja det maa saa være!Vel! tager Jesum hen! korsfæster Jesum!(toer sine Hænder)Men Jord og Himmel see, jeg er uskyldigi den Retfærdiges Blod.Præster og Folk.(dragende bort med Jesum, hvem Barrabaslægger Korset paa)Oh, Dommer!Lad komme over os og vore Børnhans Blod!Pilatus.Det kommer!

S8. Korsfæftelfen.

1. Gangen til Golgatha.

(Jesus vandrende til Helgatba med Korset. Præster, Pilatus. Vagt. Folk.Difciple og Veninder.

En Præst.Godtfolk! Ei nu! hvi slæbe I jer frem?Til Golgath er ei Gangen tung for Alle.Marsch!

pilatus.Standser - Ha, nu agtes ikke jeg;men Toget gaaer alligevel. O detteer Skjebnens brede Strøm » jeg flyder med.Præster.Hvad! Hyle I Kvinder? Heller Sejersfløiter!Som bævende blege Skygger Folket spnesat henglide orømmenbe. Eja! vi sværge:det er ei en Drøm! det er ei en Drøm!Marsch!Pilatus.Staal hem! hem!» de gaae

kadiel ovenover).

alligevet. . Ja det er Skjebnens Strøm,som river Alting med sig: Sol og Stjerne,som flammende Meduser nærved Bunden,og dette Kors og Jesus, liig en Friviludslynget paa en Kvist, og jeg » o liigen raadden Stub, der mægted ei at modstaae,o ve, og Sommerfuglen sad paa Stubben -og Alting drivende.. Alt stille drivendemod Dybet.Præster.Fremad, frem! I burde dandse;og og som bærer, Han,om Skuldren brast end, skulde dandke med.Marschpilatus.Stands! stands! Jeg byder staae!



135

(Tog et standser. Jesus segner iknæ).. - Ja sandelig jeg troer den brister.En Mand.

Ja,hvor sagte vi end gaae, jeg troer, vi gaaefor hurtigt.
Pilatus.Hør, du gode Mand,et Raad jeg veed derfor: du Jesu Korsskal bære.manden.Nei, for Alt!Præster.Ob, Jesus aarker.Pilatus.For Alt? Du er hans Ven, dog vil du ei,endskjøndt hans Skulder brister næsten, bærehans Kors den Rest af Vejen opad Hejen?Det er en Skam at røre ved det Træ?For ikke - kan jeg troe - at have Deel,end med en Fingerspids, i Jesu Død,endskjondt alligevet den Jammer skeer,og skjøndt du sparer ham en Lidelse?Det er Plebejer-Kjærlighed. Hvor falsken Almufølelse!Mmanden.Ja, ja! Jeg vil ei. - Prætor, det er nok!Pilatus. (afsides)Plebej Viljefasthed mig beskj- D havde jeg dog sagt som Denne:stat pro ratione voluntas !(høit) Nu skal du! Tving den Tværbuk, Vagt!Mmanden.Det Eneste, ei Cæsars Vælde kan,er, Mandens «Vil» at tvinge, som tør døe.Pilatus.Det skal du! (afs.) Ak, hvo Magten ar,er kraftløs, om ham mangler Vilje.

Jesus.O Simon, let din Næstes Kors! Den Byrdeei tynger; thi du lægger da dit eget.(Manden tager Jesu Kors. Tog et gaaer fremad).Stamfader til en trvende Slægt, du bærermed Sorg mit Kors; din Æt vil kysse det.Pilatus.Ha, Viisdom nu med Døden alt paa Læben?Hvor underordnet fynes ham ei Døden!

Præster.Ha, Golgatha! Golgatha see vi! Der straaler det!Jesu Veninder.Ak Golgatha! Ve! der sortner det!pPilatus.(seer forskrækket mod Bjerget).Ha Golgath? Stedet? Nei, et Skridt ei længer!Er det der alt? Jeg svimler. Stands! Nu vel!Jeg vil dog hevne mig! Se denne Tavleskal stinne over Jesu Kors:der staaer i trende Sprog hans Udaad.(En Tavle slaaes paa Korset)Præster.Forhaanelse! Der staaer jo ligefrem:«Den Nazaræer Jesus, Jødekonge!»Forandre det dog til: «som sig udgav for!»

; Pilatus. u n;Forandre? O, jeg har forandret nok!  r agNei. Hvad jeg skrev. det skrev jeg! (skynder sig bort)Præster.Afmægtige varme!Røst i Folket. aO hans Tjeneste tfortjener, at  taale dette.Præster.Ha Golgatha! Golgatha see vi! der straaler det!esu Veninder. »Ak Golgath! Golgath! Der sortner det! ukPræster.Du kneiser imødedu Bugnende, Rødeaf Israels bedste Purpur og Grøde.Jesu Veninder.O gid du kunde som Taagen flye,forsvinde som Orknens Sky,opløst blive for Ojet borte,du Svullne, Sorteaf Israels Brøde!med Dræbtes Beendu overstrøede,Blodoffersteen!Præster.De hvidnende Dødningepander ereen Krands om Golgath af Perler skjære,det blussende Bæger, hvor Alteret slukkedfin Tørste, hvor Templet sin Kraft har drukket,og nu skal drikke -o Bæger brus!i Jesu Blod sin Sejers Ruus!Jesu Veninder.Engang vil Gudaf Jorden slette dig, Golgatha, ud,du stinkende Klumpaf levret Blod!En bundløs Sumpskal vise det Sted, hvor du stod.Præster.O Golgath, du Hane ved Zions Porte,med blodrøde Fjedre blandt midnatsorte,hungrig du efter din Føde gol.Du ruger aarvaagen midtover Helved,hvor høiest du er imod Skyen hvælvethuler sig under dig ud Scheol.Jesu Veninder.O Jordens Djævle bebyggemed blodige Kors din Top.Dog, Golgatha, i din Skyggeavler du Lyset op.Præster.O, Golgatha nutil Zions Tvebroder døbes du.Oplad din Strube! Thi Israels Præstmed kosteligt Kjød vil dig made.Ja blotte dit Hoved; thi Israels Præst,paa din Døbefest,i Frelserens Blod vil dig bade.Bered dig! bered!Vi bringe i Korset en Viekvist med.Jesu Veninder.O Golgath - nei vil du, Aljorden,da bære saa svar en Synd?



136

End er der Tid - forfynt i Dynd!
forsvind som Skyen kløvt af Torden!Ak, er du sandelig et Bjerg?
o Golgatha, et steenhaardt Bjerg?
Nei gab, og slug dem op og sværg:
jeg er ei et Bjerg. men drivende Mulm.
.. Nu driver jeg bort - ha, Zion, Farvel!
Nu brast der en Byld paa din Sjel!»
Præster.
Bær, Jesuøs, selv dit Kors! Det er din Vandringsstav!Vi staae ved Pandestedets Rod:ved Golgatha, din store Grav!
Nu stige vi op,at krandse dens Top
med Roser af dit Blod.
Jesu Veninder.
Med Graad vi toe dens Fod.
Jesu Disciple. (afsides)
O Raædselssted! o Sted forbandet!
Jesu Veninder.
O Kvindesorg, hvad kan du Andet,
end Skrig med stille Graad at blande?
end vride Hænder og forbande?
Jesu Bisciple.Tys! Derfor tør den rase fri.Men vi? men vi?
O, hvis vi sørged, som os lpsted,da snarlig brysted
sig Golgatha med vore Liig.
Jesn Veninder.
Ak, Mandens Jammer
bør være ØOrkenen i Flammer.
Dens flyvende Baalhvile førft ved naaede Maal.Men usle, usle Jesu Venner, derbag eders Mesters Liigtog snige jermed blege Neb!Hvi ei befrie med mandigt Greb?O, havde vi kun Mandens Armeog Mandehærder for Kvindebarme!Men magtløse Kvinder kun ere jo vi.Og derfor taalede Mordere vi skraale!
De tænke, vi tie, naar Alt er forbi.Jesu VDisciple.
O ve, de røbe.!
Jesu Veninder.
O tappre, tappre Jesu Venner,hvor ere I?
I blege Fjæs eders Mod I svøbe!
Ingen af jer meer Jesus kjender.
Han døer - o evig, evig Skam!
Paa Golgatha de myrde ham!
Snart er det forbi, forbi, forbi!
Jesus. (tager Korset)
I Salems Døttre, græder ei for mig! . .
Jesu Veninder.
Ja havde Kvinden noget Stærkere
end Graad?  o elskte Mester!..esus.
Græd over Eder selv og eders Børn!
Thi Dage skulle komme, da de ville
til Bjergene sige: falder over os!
til Højene raabe: skjuler os! fiuler os!

De røbe os.

Thi, gjøre disse Døgnets Sejerherrersaa med det grønne Træ, hvor ville deda handle med det tørre?Jesu Veninder.I Diseiple,ban mener Eder.Tefus.Ja, det er min Sorg!Hvis Frygt ei naged mig for Disse, damed Jubel hilste jeg mit Golgatha,som Ordets Sædjord, Frelsens sikkre Borg!Præster.Gaa, Jesus, med Korset, din Sanringsfan!Se her er Golgath din høje Grav!Nu stige vi op,at krandse dens Topmed Roser af Frelserens Blod.(Stige op paa Golgaths Overste med Jesus)Jesu Veninder.Hans Venner græde ved dens Fod . .O nei  de flye! O evindelig Skam!O redder!.. Forbandede! bæve F nu?Nu? Nu? O! o! Paa Golgath de myrde ham.Bæve I? tie af Sorg eller Skræknu, nu, da de rive ham væt? -de rasende, spndige Præster,væk, væk for at sønderrive jer Mester?O skynder jer, færte Mænd!river af Korset ham ned igjen!.. En Kvindes Forbandelse kanudblæse al Marv af dig, Mand!De nagle ham - o! de nagle ham alt!Vi høre jo Slagetrædsomt gjentaget,der indkløver iHænder og Fødder den blødende Spalt.Skynd da! o skynd da! Forbi! o forbi!(Ile til Hejens Øverste)

Akadiel.Forbi med Haabet, JI ømme Hjerter!Men ei forbi med den Elsktes Smerter.Han langsomt skal lide,at ud hans Kjærlighed talt kan faae;i seige Bloddryp hengaae hans Kvide,at Verden blues for evigt maae.I Himlen høressom hellig Kimende Nagleslag.Med Stormens Fart over Jord de føres,og anmelde tonende Morgentimenfor Frelsens Dag.

2. Jesus paa Korset.8 esus Trsfefiet g g Top mellemde to Stimæ iple,og enraderr kemg vigsmænog Folk rundtom Korfet. Akadiel og Aander ovenover).Præster.Triumf! Nu Offret er bragt!I Skjændsel svøbt,i Smerte døbt,er Offret sor Altrene, Offret for Thronernepaa Golgatha, Dødens Altardisk, lagt.



Sejren er vunden!
Den Verdensbefrier er bunden
til Korset - den vældigste Servter; -Vaand,der løftedes endi Præstehaand
selv op over Drotten, vor kronede Svend,og over Nationerne!

Den Aande, som trued med pralende Mundat ryfte de Jordens Templer igrund,den bortdunster nu i gysende Suk.For Folkets Skarenu Guds Søn bareer krandsede offrede Syndebuk.Og Korsets Naglei Frelserens Blod tør graadigen sagle.Ak, sandelig, Du est jo høinet til Sky,til Golgathas Top over Salomons By?Og Iøsrael tigger sit Liv:«du Blod-Kobberslange, ak Helse os giv!Messias, Guds Søn, ak Frelse os giv!lad Himlen, du loved,frembryde paany!Forvandl til en Sol dette tornede Hoved!Thi vi den Morgen, du helligt svoersomom din pralende Tunge vardens Lucifer klarat bringe den gamle, sukkende Jord,maa see indsvundenkun til en blegnende Sky paa Munden.i Orme-Kryb, vitør soxrge dig, Stjerne, den er forbi!»

Saa spotte Skarer med klappende HænderOg Alteret brændersaa høit som før.I Offerets Røg, der Sandserne fanger,men ei i en luftig ufynlig Anger,feer Mennesket nu sit Syndeslør,med Ro som før.Disciplene.Nu frygte vi ei, da vi - o ve!vor Mesters Hjerteblods Farve see.Ja nu, da hans Bloddryp vi tælle og sanke,vi tælle ei Slagene Hjerterne banke.Stemmer.vøi gjorde vi Dette?Hvad have vi gjort! Hvad have vi gjort!Stemmer.Forsilde at spørge!forsilde at sørge!Kom! Teringer kaste os Sorgerne bort.Stemmer.O ve os! ag lider ei Dette medrette.Stemmer.Vi glemme vore Synder- bet er en talløs Skarefor denne ene svare!Forsoningen begynder,naar Angrens Taarer stridefor Jesu Fødder glide.Jesu Veninder.O Falske, o førft de blodige Hænder,mod Himlen I vender,maae fakkelbelyse

137

hver syndefuld Vraa under Hjerternes Nod.Men se, I ved selve Tropæen jo gyse?I zittre og frysemed Haanden i Frelserens lunkne Blod?Men Vi med glædebrændende Hjerteomfavne vor isnende Smerte..O ja, vi bede, vi vide,at snart skal vor Mester ei lide;men ile til Seiren herfra, herfra!Men I, bvi frydes I ei som haveden Seir, Eder Præsterne gave?O, skynder jer! feirer dog Seiren!Døn varer ei længe: den varer kun tildet martrede Hjerte staaer stil.Hvi blegne I meer end vi?- Ha, Syndens Jubels Henveiren!Ha, Syndens Jubels Forbi!Stemmer.Ja ve os, Syndere! vel!Jesu Veninder.Hvi raabe I Ve?End er jo Golgatha eders Tropæ!Hvi slaae I det Bryst,der nyligen raabte med vilden Lyst:«Han døe! han døe, den Israels Drot,med Korset til Scepter og Golgath til Slot?»O bi til han døer - forband dig da, Røst!og led i Fortvivlelsens Hyl efter Trøst!Stemmer.Vi vide, at ene det samme Hjerte,vi gjennembored med Staal og Smerte,fan tilgive os  o, det kan ci; thihan er jo et Adams Barn, som vi.esu Veninder.O Ruelse, seer i dig Selv du ind?Vel! seer du i Frelserens dødblege Kinddit eget Billed,i Blodet din egen Taare nedtrillet,da skal du som Vi, snart skuei Frelserens dødblege Kinderen stjernehvid Englevings Tinderaf glittrende Lue -see dem at folde sig udpaa jublende Hjemfart til Gud.Stemmer.Vi arme Syndere vide jo kun,en Synder ei selv kan sin Udaad forgjette;men ene den samme kjærlige Mund,vi tvang i hans Kval at forstumme,vort Liv, vor Død, vor Frelse kan rumme.Tilgav han Dette,den Blod-Synd, vi mod ham forbrød,da Gud vil Synden udslette,da Gud os Forsoningeu bød.

Jesus.Tilgiv dem, Fader! Ei de vide, Hvad de gjøre.Johannes.O hørte du, Frelserens første Ordpaa Korset tilgav og forsonte dig, Jord?Jesu moder.Ak, kan du, myrdede Uskyld, tilgive,da mister din Mo'r en guddommelig Søn.Akadiel.O Jordens Jesus, ei iliveJordens Jesus,



var du saa høi og reen og skjøn,som nu i denne Stund,da du - o Guddoms-Kjærlighed! -med blodløst Hjertes døende Mund,tilsmilte dine Bødler Fred.Jesus.Min Moder, se din Sønnearm!Johannes, se din Moders Barm!Johannes og Jesu moder.Vi Jesu Arveskifte fik.O, Kjærlighed, naar er du arm?Disciplene.O, hørte du, Frelserens første Ordpaa Korset tilgav og forsonte dig, Jord?mennesker. (nedknælende om Korset)Vi hørte, vi hørte den Tornekronte,den blødende, døende Frelser, forsontebodfærdige Hjerte, med Gud, med sig Selv.Den Angrende bæver ei meer for sin Sjel,Disciplene.Til Eder han talteden Slægtens Forfoner,I LænkekvalteI Villivner!I Jesus, o Adamsæt, dudig Selv i din Reenhed besku,saa skyldløs du var,da Palmer i Eden Brødet dig bar.Din Høihed, forlængst forsvunden i Oldet,ud har sig foldeti Jesus saa recn,som dengang du straalte om Adams Been.Et klarere Guds-Billed ilke du faaer,end dette, som naglet paa Korset staaer.Ei klarere fremstraaler Gud hernede,end i den Sjel, som døer af Kjærlighed.I Jesus, o frelste Menneskehed,du Gud da tilbede!Thi Jesu Dyd er Afglands af sammeAlhelligheds Flamme,der var fra Begyndelsen, tændte i Odet, og tænderevindelig Verdnernes Række,for i den lyse Stjernehær at haveVrimler af hvide Uskyldigheds-Hænder,der jublende udaf Odet fig strække,at takke og tage Algodhedens Gaveaf Almagtens Gud.I Jesus da, Menneskehed,din Høihed tilbed!Thi Jesus er Dyd . . O Dyd, du lærteat være skjønnest, naar du leed.Thi, o, naar er du meer ophøjet,end med et sønderrevet Hjerte,med Blod, ei Graad, i jetend paa dit Smerteskors?Stemmer.O, dydigste Menneske sørge jo maa:det ei, som det burde, Jesum kan naae.Hvo er det, som ei i sit Inderste findersyndfulde Minder,og ikke maa bede: «o Gud,en Engel send ud!Hans Broder i Støvet fin Vinge har brudt.

(omfavnende binanden)

138Han hjælpeløs jamrer, af Haabet forskudt.O tænd mig en Stjerne paa Himlen igjen!Der, der maa jeg eje en Ven!»Disciplene.Da løfte han Ojet mod Himlen! Han vilForsoneren skue der, kjærlig og mild.Den strenge Dommersom Frelser kommer,i Engles Hær,med Korset til Spær,med Naadens Balsamhorn i sin Haand,hvormed han salver den syge Aand,der famlende finder en Sti af hans Blod,og reiser sig op ved hans Thrones Fod.Akadiel.Menneskeaandens brogede Hylle,Nettet af Aarer, som Aanden omskylle,blander sin spraglede Ild,sit brændende Farvespili Aandens rene Klarsyn og gjørden til Fantasier som før.

Men isfet vil Aanden selv dømmeSandhed og Drømme,skille alt Falskt fra sit Haab,klarne deu dunkle Fromhedens Trang,som i de Troendes Raabsig saa fantastist udsang -denne, som troer,Forsoningens søde Mysterium boeri Jesu Bloddryps smaa Rosenskaaler,hvis Purpur Golgathas Kors omstraaler,liig Tjørnen begravt i sin blomstrende Flor.Hist vil han findeForsoningen lukketi Aanden indei Angersukket,Jesu Histories hele Vefuldbyrdet i sit Inderste see.Hver Kamp for Dyden i Menneskehjerteer Jesu Moder i Fødselssmerte;hver Dydens Tanke, i Hu fremskjød,en Frelser er i Pjalter fød;hver Dyd betvungenen Frelser haanet og gjennemstungen;et seirende Offeralter hver Last;men Angeren, se, en Forsoner selv,til Menneskets Sjelmed blinkende Taarer naglet fast!I Angerens Graad Brøden henrindersom Jesu Ve med hans Blod hensvinder.Men Menneskets Sjel i sin Styrke flammer,fin Villie, sin Aandevinge den strammer,og Angeren hensynker bagdens Idræt, bag Aandevingernes Slag.... O da, naar den seer,at Angeren ei evindelig er,naar skets Sjel i B naaerden Tinde, hvor den i Taarer forstaaer,at Aanden ved Idmøghed soner fig felv o da er den SjelFrelseren liig i den hellige StundHimlen ham aabnes, mens Jorden Farvelfaaer fra den blegnede Mund.

Saa fatter støvbundne Abiriel reent



som Aanderne hvad Evangelet har ment.Saa er det han troer.Saa ædlest Abiriel, Frelserens Sjel,indstraaler i Alle igjennem hans Ord,og spreder den Phuniel-Skygge, der stedseomgiver Abiriel med koglende Kredse,der Aanden snart følger i gjøglende Former,som tusmørke Tvivl,snart rundt den sig ormeri Sværmerens Smiil.5 Disciplene.Af Kjærlighed han lodfor Sandheds Sag sit Hjerteblod.Vi ikke tale da? Vi bæve for hans Sti?O Vi se meer i dette Blod end I!For Os bekræfted han, for Alle fonte.Det er et Glædesbud,som gjennem Jesu Vunder tontetil Os og Eder ud.Stemmer.Hvi skulle vi da offre meer?Det Uskyldsoffer det sidste er.

Præster.Det sidste Offer? Ha, trælkede Slægter,til Offerrækker I selv jer indvie!Det sidste er sidste Jesu Forfægter.Da mættet, forsonet vil Alteret tie.I Præsters Chordet flammer da ene igjen,som Vredens Tunge blandt Dynger af Been,

vidtover en ode, men helligere Jord (Mulm udbreder fig)

esus.Min Gud! min Gud! Du skulde mig forlade?Præster.Vanvittige Hobsom Lit til en Synder har sat!Hørte I ikke hans Raab,at Gud ham havde forladt?Disciplene.Saae I ei Alle, han hylled sit Ordi et døende Smiil?Den sidste Tvivlom Frelsens Seir i hans Suk bortfoer.See I ei denne stigende Nat?Naturen selv hylles i Sørgeflor.Præster.Seir?Ha, Spaadom, sandsagde du?Vi Navn maa da skifte, ei Magt, ei Hu!Ha, sære Vanvid! hvad Sejer, naari Kjæmperens Hjerte Staalet staaer?O dumme Trælle, Seir, naar end,som Oldets Piller, de Jordens Bedste,Aljordens Vise og Drotter og Vræfterstaae ubetvungne igjen?Stig ned af Korset! Da Jordens Præsterog Jordens Herskere troe dig, Mester!Disciplene.Messias i Krybbe, i Pjaltelagen,af fattige Hyrders Hilsen modtagen,Messias paa Graasteensbolster besku!Du Kronte, du Rigeos Arme da fige,hvor høit vel i Himmelen skattes du!

139

Anden korsfæstede StimandJa, ret! stig ned af dit Kors!og frels dig selv, Messias, og Os!Som Jordens Konger og Præster,skal Morder og Røver da troe dig, Mester.Første Forsfæftede Stimand.Ak, frygter Du ei Gud endnu?Vi lide kun vor Ret - men Denne?O Han, han faaer en Synders Ende,skjøndt end han heel sin Uskyld har,som dengang Barn jeg Synder var.O Herre, fromme,naar i dit Rige du mon komme,kom arme Esau da ihu!Jesus.Du skal mig did idag ledsage.Stemmer.O, Grav, din sorte Læbeei tør os kalde Dødens meer.Vort Dødøssuk er et Bliv.Tyrannen kan ei længer dræbe.I pine; Pinslen er kun Fødselsveerfor nyt og bedre Liv.I Hjerterne Fred

Øorfoneren fra Korset dryppede ned;

igjennem hans hellige OrdGud selv gaaer frem med lysende Spor.Og nu ifra sin Gravde friske Levendefor Døden BævendeUdødelighed den Døende gav.O Menneske hvad er du vorden,som Frelsen har arvet: Himlen paa Jorden!i Visheden om din Udødelighedhvad Englene veed.sus.Det er fuldbragt!Jesu Veninder.O Jesus! Jesus døer!Disciplene.vans Smerte ender.Hans Fryd begynder, og hans Sorg fuldender.Ja «Smerte-Ende» er nu Dødens Navn,og »Fred» er Navnet paa de stille Kræfter,der røre sig i Gravens dybe Skjød.Akadiel.Alt Engelens Ving fra hans visnende Haand,straalfjedret, med Morgenens Kraft, sig spænder.Jesus.I dine Hændermin Fader, jeg anbefaler min Aand.Akadiel og Aanderne.I Hviftet af sit sidste Ordudglittrer Jesu Aand saa reen.

fra mulmede Korses dodmorke Been,

mod rolige Himle mod Aanders Chorfra bævende, blodige Jord.Stemmer.O Jesus! O rædsomme Nød!O Jesus, vor Frelser er d«R!Jesu Veninder.Ei død! Ei død! Vor Ven,

du aabne dit Øje igjen!18*



Disciplene.Han hævede sin Røst;og, som et Blomster visnet,sank tornet Hoved paa hans Bryst,og Ojet brast, da Hjertet isned,og kjøligi Vand af Vunden flød.mennesker.Ve! Jesus, vor Frelser er død.

Akadiel.Mennesket stirrer studsende paahans brustne Hjerte, nu Mulden graa.Det stirrer forvildetfig blind paa Korsets døde Billed.Ja see I det Smiil, der paa Læberne komsom endnu dem flyder straalende om?vHimlen var alt for hans ØOje oprunden.I DødssekundenSjelene fælde sin Evigheds Dom.Sig Himlene bøjenedover den Dydiges bristende Øje.Hvo Helved paa Dødslejet feer,ham bier ei Salighed her.Jesu Aand.O, Straaler for Torne! Lps til Blod!En bævrende Fryd er min Hjerterod.Her Lys, her Lyner Ojets Syn,og Aandens OjeDybene gjennemlysner og speider det Høje.Akadiel og Aander.Hil dig, o Jesus, fuldkomneste Aand,Jorden har holdt i fængslende Baand!Hil dig blandt himmelske Frænder!Ohebiels Varme, livsaligen mild,Avbiriels høje flammende Ildfee vj i Frelserens Inderste brænder.Hil dig, o Jesus! Fra Korsets Smertedu taget er nær til din Faders Hjerte.Din Saligheds Næring er sød og stærk:Beskuelsen af dit seirende Værk.Jesu Aand.I Dødens Stundi Himlen jeg tænkte mig .. Tanken bargjennem mørknende Kjød mig Selv saa klar,at end jeg i Flugten belivnedmed Glimt af et Smiil den blegnede Mund,

skjøndt bag mig alt Hjertet hang dødt og stivnet.

Et Dødssuk - o Florvinge, neppe du hviftedpaa Læben, før om du til Straaler skifted!hidhvirvlede mig med Lysglimtets Hast,saa Ojnene bag mig smeltende brast.Men nye sig aabned i samme Sekund,der mægte at speide til Solenes Bund,mægte at følge Verdnernes Pegenmed straalende Fingre paa aomneng egenHøihed, den GaadeAandernes Tanke ikke kan raade.Akadiel.De Apperfte derfor i Aandernes Hær,der omstraaler Jorden liig Gloriens Skjærom bøjede Isse,de hilse dig dissei Salighed Lyende . ,

(knæle om Korset)

140

Aander.Med Andagt vi maaedig Jesus tilbede, det Tempel beskuende,det vi i Mulden byggede paa.Jesu Aand.O himmelske Frænder, jeg kjender alt Eder.Du der Konfutse, Du Sokrates heder.Ah, Menou og Moses, Zerduscht og La,Israels store Profeter, I Alle,Jesus maa Lærere kalde,hos eders Diseipel paa Golgatha?Johannes blandt dem med Skjønformen frifor hver en Skygge af Melancholi.Akadiel.Imellem de skumle Skygger, som blege,liig Stper for Lyset, isammenvege,da, Jesus, du straalte i Himmelen ind,sku hist dine tvendeblodige Følgesvende,ense af Daad, ei ense af Sind!Jesu Aand.Ah, Esau, mindes du hvadjeg lovte dig, da du paa Korset bad?Du angred hismede;derfor Englene for dig bede.Med klarnet Pandedu mellem de Salige dig da blande!

Men Du, hans Følgesvend, skumle Aand!med matte Vinge for Morderhaand,der flammed paa Jorden af Lyst til at dræbe,Du vedblev at haane med dødblaa Læbe,at haane med døoende Sjel;thi er du ei værd i Forsoningen Deel.

Men alle I angrende Aander forkynderjeg Frelsens Forfoning for Nag over Synder.Samvittighedsmulmet maa komme i Glød,søge at svide Pletterne ud.For mat er dog Flammen;Alle tilsammenlægges maa ydmygt i Naadens Skjød.Et fønberfnuft Indre,ei Hovmodens Pukken paa Meer eller Mindre,maa ofres til Gud.Usalige Aander.Jesus! du Trøst har de Domfældte talt,Helved husvalt,Fortvivlelsen viistVejen til Naaden, alt længe forliist.Nu længer vi villeei Synderne dølge stolte og ftille,dem aabent bekjende,blandede med dit velsignede Navn,os haabende vendetil Guds, til vor Faders barmhjertige Favn.

Præster.Hvi tie vi? Jesus, vor Fiende er død!Stemmer.Ja, Jesus, vor Frelser er død!Disciplene.

Ei Smerten os længer for Korset nedkuer!Vi Frelseren ei i det Livløse skuer.



141

Hvi knæle for Liget, den slukkede Kjerte?Forherliget luerHan Selv i vort Hjerte! (De Knælende reise sig)Præster.Hvi skrækkes vi ? Fienden er død!En Soldat. (gjennemborer Ligeis Side)Ja Cæsar sværger i dette Stød,der slog hans Hjerte, saa Blod og Vand udflød,at Jesus af Nazreth er død!Præster.Jubler, jubler! det fremmede Lysi Templernes hellige unkle er slukt;hiin fremmede Røst bag Forhængets Tysnu Døden for evig har lukt.Ha, Vanvittige, bygge I endpaa dette hensmuldrende Leer?Troe IJ, Galilæeren kommer igjen?Han er ei, og bliver ei meer! (Mulmet indhyller Alt)Stemmer.Betyder det Mulm: forbi er vort Haab;men Mulmet vender tilbagefra Trældoms og Løgnens Dage?En romersk 5øvedsmand.Se, Himmelen aander sin Kummer ud,og Skyerne fyldes med Jammersraab!Ja, Han, som vi dræbte, var visten Skyldfri, en Cyrist,en Gud.Disciple.O Overtroes Natøie, Hvad du seerei Lyset, men Nattens Veirblus er.Præfter.Nu, Altre, indhyller Jorden i Røg!Kun Sceptre Slægterne skimteigjennem at glimte,som Gnister, der ud fra Baalene føg!Nu jubler, Baal! nu hviner Spær,som før i sløve Trælles Hær!Ufrelse, Ufrelse, nu, som før,fornegter du dig, naar Frelseren døer?(Torden og Lyn. Røvernes Kors styrte overende)Rædsel! Rædsel! Offret bragt erMorkets Magter,og de hyle efter fleer.Men skulde et Veir,ode vor herlige Seir?Lad Mulmet kvæle den jamrende Hob!Vi splitte det ad med Seiersraab:Triumf! Underdanig er Jorden!Den bæver under vor Fod.Stemmer.Men ruller og denne Tordenhenunder jer Fod?Præster.Ha, djærve Israels Vræfter,vort Baal skal Lynene sløve,vort Seiersraab Tordenen døve:Triumf over Lærling og Mester!Stemmer.Dagen sortner, Solen graaner,gyn, som Strømme Blod, nedrisle,Dybet sluger dem og brifter, Ild udhvisler.Visne Sol, dig Mørket haaner;thi nu flammer Dybet jo.

Præster.Himlen vil ei Korset see,Jorden bære ei dets Spe.Vi i Dybet styrte damed Korset og med Golgatha!Stemmer.Usle Seierherre-Glæde!skjælve I for Luftens Vrede;men for Himlens ei?Stemmer.Sr, paa den IllværksdagvØimlens lyse Tagsig forvandler til en huul,Sarkofag, saa sort som Muld!Lyn, som sultne Ormeklyngehugge, bide, hvæse, slyngesig om Jorden, levendeder begravet.Luften Mulmen;Fraade Havet;Jorden Ulmen;Bjerget gaber, Sletten ryster;Golgath, som i vilden Smerte,bæver, hæver sig og krysterKorset op mod Sky,som om Jesu brustne Hjertedet til Himlen vilde flye.Præster.Ve! Lynets Øjekast vorde saa vrede;fra sorte Himmeli Golgaths Stimmel,de kun efter vore Hoveder lede.Vi flye! vi fly!

Stemmer.Hvor flye? hvor Ly?i en brændende Sky?paa en bølgende Jord?Hvor flye? O, hvor?Præster.Intet trøster; Alt forskrækker.Alting truer; Intet dækker.Disciplene. (flokkende fig tætom Jesu Kors)Jo, i Korsets LyLynets Spidserspeile sig i stille Isser.Tordnens Skymellem vore Øjne brast.Blinked vore Øjekast? (Mennesker stimle om Korset)Stemmer.Som af Angst, guulsorte, svulneSkyer bugehenad Jorden sig og knugesig i Mulden ned, og mullnehen i giftig, lummer Damp.Præster.Ve! midti vor Seier vi døe!Disciplene.Et skarpere Lynend dette, der fødes ifleng af Sky'n,vil Synderen ramme.Om, snoet og kvalt, paa Bunden afhans Hjerte det ligger til Aldren graa,et Hvælv der er, hvor det ud vil slaae:det er hans Grav.



Præster.Ombølget af Flammerog bævende Høie og hævende Daleer Golgatha Rædselens Ø.Ve, finde vi eigjennem Mulmet henoverde bævende Høie en Vei?Disciplene.Nei, Jesu Mordere, nei!Thi Jorden gaaer i Vover;som Skyen den bruser huul;den driver under Fod.- Da, den vil tye iskjul.Ja Høi og Skrænt med Blomstertopfrem ormer fig imoden Afgrund  ned den den styrter . . ha!for ei at blive et Golgatha.Ve, Jorden gaaer i Vover,som Luft og Sky var den;og Mørket ruger over,som hvælved kulsort Muld sig optil Luft og Sky igjen.O Gravens Mørke! Ingen seer,at han blandt tusind Blege er.Hver stirrer blind i Mørket,som var han saten rædsom Natalene midti Ørken.Enhver staaer ene med sin Jammer,og lytter til Naturens Ve.Nei! nei! vi see:Lyn, som om hele Scheolpaaeengang lyste,er Rædselsdagens Sol;og Tordenbrag,fom om paaeengang Helved gyste,er dens Sekunders Slag.Lynet nedad Korset flammer . .Se hvor det i Mulmet enebreder ud de røde Grene!I rædsomt Lys det kneiser frem.Dybet braft; dets Luer blege,Satans Fingre liig, paa Korset pege. . nu hvislende de klattreopad det . . nu Dpbet attersluger dem.Præster.Ha, Golgathas Beenog skinnende Knoglerfig reife i Mulmet bag Mose og Steen.Alt Helvede kogler.Sig Dødninge reise paa smuldnende Ogler,og Skallerne hvirvle saalænge rundt,til Struben de finde og Benenes Bundt.Bort Fæle! - Ha, blege Profet-Gestalt,du byttede galt.Dit Hoved er dit: paa en Viismand det sad;men Støtten, du tog, er en Rovers Rad... Nu kommer hans Hoved, og putter indi sin hule Kinddin vise Strube, din stive Ryg,der kneised engang, mens Kongens var mpg.Saa kives I heni Veir og Vind.Bort! bort! I vide maae bedre:Jer dræbte ei Vi; det var vore Fædre.

142

Stemmer.Alnaturen jamrer sigved den dræbte Frelsers Liig.Ilden hviner, Luften hvler, Skyen brager:Han er døod!Jorden brøler, Vandet fraader, Dybets Echo huult gjentager:Han er død!O, saa Alnaturen klager:Han er død!Disciplene.Jorden briste ved vor Fod!Lyn vort Øje gjennemsuse!Torden Øret gjennembruse!Alle Rædsler op sig dyngepaa vor Isse! alle Smerteri vort Bryft fig sammenklynge!vavet høit sig sammenslaae!Jord og Himmel maae forgaae!- Med saligt Hjerte,med rolig Pande de Frelste staaeom Korsets Rod,som stode de end i Paradiis,uskyldige, i Læaf Kundskabens og af Livsens Træ,med Frugter - o af Forsonerens Blodog Gud befalte os Syndere: spiis!O Kundskabens Frugt vi fortærte,da Jesus os Dyden lærte,og Livsensæblet vi brøv,da Frelseren sagde: der er ei Død.Dræfter.Ei Skjændsel, at flyefor Dybenes Kræfter.Til Templet vi tye,til Alterets Flamme ifradet rædsomme Mulm, det Djævelens Florom Golgatha.Vi flye . . hver Troende følge efterdet flygtende Præsternes Chor!Israels Hellige, samslutter eder!Fra Golgathas ravende Heiover bævende Dale vi bane os Vei!Gjennem Mulm og Ild,giennem skjælvende Salem vi flygte tildet evige Zion. Kun Tempelet redder.

Det ryster ei Satan. Det hviler fast. (Ville flye)Stemmer.Tilbage! tilbage! Det evige Zion

det brast!

Høialtret sank, Forhænget revned ito.

Stormvinden hvinede hvast
ind i det Helliges Bo.
En mulmet Hule det Helligste er.
Der Svovl for Ambra damper,
og Dunster brænde som Lamper,
og gysende Dødninge vandre dersom Israels Præster.

Tilbage! tilbage! et evigt Gab

mellem Golgath og Zion sig sæster.ræster.

Ha, Alteret seired for seent!Stemmer.Ja, Altret seired for seent!Præster.Da, Jordens Throner,tilhjælp! tilhjælp mod den dræbte Forsoner!



Vi mægte ei meerat opklække Eder Trælskarer fleer.Ja Altret tilhjælp nu med Sværd og Lænker!Thi Folket haaber, og Folket tænker.Opblusser for Altret. I Throner, da!Vi offred for Eder paa Golgatha.Fremblusser I Throner,udgnistrende væbnede Millioner,af Trælle, der sælge, svigraadige modsine egne Brødre, selv Liv og Blod!Da, se, vore Lamper og Altrenes Ildforvandle sig tilen Række af blodige Baal!I den eders Trællegelederskal hærde hvert Staaltil blodige Kors for Os og for Eder.Vort hellige Forbund skal kuemed fynlige Luer den Sjelenes Lue,med Baal og Bøilede Oprørske tøile.En Val da vorde al Jorden,før Alt gjenvender til Oldets Orden!O, stor blier Kampen: Millioner imodMillioner i Flammer og Blod!Stemmer.Jorden briste ved vor Fod!

143

gyn vort Øje gjennemsuse!Torden Dret gjennembruse!Alle Rædsler op sig dyngepaa vor Isse! alle Smerteri vort Bryst sig sammenklynge!Havet høit sig sammenslaae!Jord og Himmel maae forgaae! Med saligt Hjerte,med rolig Pande de Frelste staaeom Korsets Rod.Tyranner! Som Jesus Vi videfor Frihed og Sandhed at stride og lide.Vi frigjøre førft vore Hjerter, saaaf Skuldrene Lænkerne briste maae.Thi viid, i eders Baal,mens eders Piinsler hvisle ihans Nerver, rundt hans Hjerterod,med Barmen kold af eders Staal,det Menneske, som veedder er en Gud og en Udødelighedog Syndernes Forfoning,med rolig Høihed maler med sit Blod:først da jeg som min Mester leed,da blev jeg friog fik min Æreskroning.

D. Jesu legemlige Opstandelse.

1. Begravelsen.

(Aften. Udenfor en Grav-Grotte. Nachel pyntende Jesu Liig. Petrus staaende hos ifløv Sorg).

Rachel.
Se, Rachel pynter Jesu Liig,forglemmer reent, at pynte fig,som var hun skjøn alligevel,
endskjøndt hun skal
til samme Fest,
i samme Hal,(og det som Meer end Gjæst)i denne Sorgens Kvel.

Ak, Simon Petrus, Du,
i Indre blød, i Idre ru,
maa ogsaa have dig et Vist
fra Livet til at førge over?
Dog, det er sandt, som jeg, du ei
vil lade Sorgen gaae sin Vei,
idet du gaae din egen vover.
Du end paa Livets vilde Bane,
som Menighedens vaagne Hane,
en Stund paa højest Kvist vil vippes. .Nu - Meer du faaer nok i din Pandeaf dette kummerfulde Sande,
før, seige Dryp, du slippes,
istedetfor, bag Stenen der,
det skjønne, store Ubestemte.
Ah, vel, om Dette end ei er,
vi vandt jo dog; thi vi jo glemte!Men, o jeg haaber - følg derhen!Jeg kaarer dig til Brudesvend.

Nei! nei! Du vil ei? Nu, saa tag,som du har faaet i denne Dag.hver Stund den Livets Skjænk, det Visse!.. Ja sandt, en herlig Ejendom,der Hjertet som en Negl kan spidse.Petrus.Bagtal ei Sorg! thi den gjør from!Rachel.
Det kan jeg ei. Den boer jo, liigen Satanas, der soler sig,i Rachels Oje; foran migfrem vandrer den i hvert et Ord,med sære Smiil til Stav -nei vandrer ei! den er ei stadig;men flaggrer som en Flaggermuug,ber  unaturligt - har til Huusen moden Rose, tusindbladig.Men hvordan endden flaggrer, flaggrer den dog hentil Rachels stille Grav.Thi sandt, min Petrus, somdu figer: Sorg gjør from.Ja Flaggermusen «Sorg» er god:den hvifter, svaler hidsigt Blod,
og dette er jo Alt.Thi gløder det (det Rachel veed;du maaskee, gode Petrus, med)
da gaaer det galt.



Pyntet er du nu,søde Brudgom, pyntet smukt:Myrrhalugtog Cypressekrands i Haaret,ikke Tornens røde Frugt.Dette Alt og hvide Lin,der en Vinge svanefiinlægger mildsom ovenpaa,venligt svøberAlting ind i Maaneskin,dig den Herre Josef gav.Men den Sløife himmelblaa,hvorpaa ned en Taare løber,paa dit Bryst, er skaaren afRachels Brudebelte.Roden Blomst, i Brystet brænder(den jeg «Christi Bloddryp» bøber)Roserne i begge Hænder(o de gløde, saa de smelte)Nellikknop paa hver en Fod,Dette fæsterpaa dig Israels gode Præster.Gode? O, nu ere Alle gode! Josef god:Josef lader Jesus eislænges hen paa Alfarvei.Judas god; thi ei han vilforraade meer sin Mester.Haarde Jesus er nu god;thi, fe, at jeg kyssede ham, han tillod.Rachel er god, som fik Lov dertil,og hykler ei Svaghed fordi hun vil.Og Israels Præster?Af Alle De bedst er;de vied os fammen .. Hvo smiler vel haant?Har Rachel denne Ære laant?Fik jeg den ikke saa uden Villie,at være Jesu Gravhvælvs illieat favne første-sidste Gangmin Elskede paa Dødens Tillie,i denne Klippe-Urne trang?Gjem dine Haansmiil til dig Selv!Jeg hvile skal i samme Hvælv,som Jordens Frelser . . o saa nær,somom i Døden hans Brud jeg er.va, tænk - Mesfias og og en Synderindesamavle Maddiker derinde!Men Ei! de vorde Engle smaa,talløse, uden Navn,der sværme ud paa Vinger blaaaf Jesu og min Favn.Men skulde ei Josef tillade mit Liigi Jesu Gravhvælv at hvile sig?Nei Kvind, det gaaer ei an!Bort! Du dig skjænder. Der ligger en Mand.»Gud fri Os! Love forat leve eller døeaf Dem, som svømme her af Naadeom paa en Gravhøis Øe?For Kjærlighed og Barmhjertighed Love?for tørre Ojne og vaade?for naar man skal vaage og sove?Love for Lune, Afsky, Behag?Love for Anstand, Følelse, Smag?Love for Naade?..Gud fri os! at Naturens Krævil klavre op, og lægge Noget,der skulde ligne Aaget,

144

ned paa dens Skuldre - seda Simson i de brændte Traade!

«Nei Kvinde, nei! Det gaaer ei an»saa ville lyde Lovens Ban,
og Rachels ømme Dnflei Vejr og Vind det fejersom Nordenvinden mejerden spæde Foraars-Grønske.«Det gaaer ei an,» det hedder tvært,"og stakkels Rachel du har vær'tforvist et Verdensbarn.»

O Jesu rene Etøv,mit Kjød, det Skarn . .
o Fy!nei: i en Taage fangne Morgensky,i Dyndet blæste Rosenløv,det rafer, som vil bvilehos dig i samme Hal.
Den syntes mig saa skjøn, saa sval,og Kjødet sukked efter hvadei Aanden turde ville.O, udenfor din Hvælvings Dør,mod kolde Marmorpillefit arme Hjerte Rachel tørvel trykke til det bliver stille ..o ja til Morgenrødenei mægter det at tænde;thi det og dets Elendeer svalet hen i Døden!Petrus.Din Graad, o Kvinde, har Intet at betpde,hvor se, en Mands maa flpde.Rachel.Dog arme Kvinde - Rachel maasig finde i at kaldes saa -ei Mere end sin Taare eier.Men baade med Pung og Øje kanHerr Josef græde, den rige Mand.
Men dobbelt veiermod Pungens Nardus hans Øjes Vand.Thi sjelden til en simpel Taarehar gyldenskjermet Oje Raad.
Ja, pyntet er du, Christ paa Baare,
med Alt hvad Jorden dig kan skjænke,
med Alt hvad Kjærlighed kan tænke:
med Riges Salve, Armes Graad,
med Myrrhaduft af Rigmands Krukke,med Armes Sukke,
ja Rachels Sukke, Rachels Graad.
Ja sandelig, søde Brudgom, du
saa deiligt ret er pyntet nu,
som pyntet En kan blive
af kunstig Kvindehaand,
men med et sorgfuldt Hu, -
oh nei, af lystig Brudehaand,
som om Du var ilive -
oh nei, af traurig Dødninghaand,
men med et Brude-Hu.
.. Ja er ei dette Liv et langt
Formælings-Gjæstebud,
hvor man maa holde ud
og sidde - og saa trangt! -
til Faklerne, de Livets Dage,
sig brænde ned i Gravens Stage.
Der Bordskik holdes, som man kalder;



145

man faaer hvad paa Tallerknen falder,ei hvad man lyster selv;ja, selv om jeg er Brud,jeg maa dog sidde stiv og stram,ei engang skotte hen til Ham,man faaer, naar Alt er endt.hun jubler: enbelig forbi!Nu splitter jeg mit Jomfruslør;nu lukke vi vor Kammerdør,vor Grav med fasten Hvælv.»Petrus.Afvejen, Rachel! Gale Kvinde!Dig maa ei Nogen see derinde.Og der alt kommer Toget.Rachel.o!

Da fri

Jeg veed nok Verdens Tunge,har villet foresjungedens Daarers aabne Tro,at Rachels Hjerneskaler bleven Babels Forvirrings-Hal.Og sandt! den Aandens Baldachiner bleven til en Slags Ruin.Men, da den styrted, styrted deni Rachels Hjerte ned,og gav det den Ærværdighed,det aldrig havde end.Nu Fienders Spe og Venners Spot,dit Sværd, o Petrus, der bed saa godt,maa pikke, maa pukke,maa bande, maa sukke,maa banke med staalsat KjølleknopVi lukke ei op.Den stærke Dør mellem Os og EderDødens altskjulende Vinge heder.Did bag naaer intet nysgjerrigt Blik.Den knirked «Forbi!» da til den gik.igfølge, bestaaende af hansrlinge, Venner og Væninder,ir sig e anen om den aabne SarkoVa jernet. Petrus slutterh [ 1g ⁶ ¹ii tildække Sarkofagen)Rachel. For Himlens Skyld! o, ei endnu!Jeg har ei pyntet ham endnu!Ei sagt Farvel endnu!(Stryger Jesu Liig over Panden)O Jesus, Marias og Himlens Søn,hvor er du skjøn!O, stolte Pande - nu et stille Havl!!O, milde Læbe - nu kun Krands paa Grav!O, søde Kind - saa bleg du er,bryd ei dig meer om Morgenskjær!En fager Aftenglands du faaeraf dine Venners Fakkel;en venlig Aftenstjerne Rachelnedryster fra sit Øjenhaar.Ak, som en stille Kilde klar,vort Liv dog kunde rundet,i Palmelunden svundet!Men dig til Drfnen Aanden bar;mig Verden Hjertet sønderskar,Du flygtede, at ei en Kvinde(og denne Kvinde Rachel var)med snevre Smiil dig skulde binde,med milde, men med jordisk, Oje

dig drage fra dit Maal, det høje,ned til det flille, lave Hjemme.Du ilte forat Rachel glemme;og fra sit Liv hun eier kunaf Skjønt et vemodindsvobt Mindefra Bethlems Lund,hvor bort han fløi  jeg stod tilbage,hvor jeg har elsket, og har klaget ud.Ak, kan jeg klage?Du, stærke Helt, Dig trøsterjo hverken Moder eller Søstero eller Brud!Men, stor, somom et Himmelhvælvdu engang havde diet,troloved du en Verden - Ja,det fynes som Gud Fader selvhar Eder sammenviet.Gravchor.(medens Sarkofagen bæres ind i Grotten)TilHøihedsThrone, FrydensHjem, til Sandheds Himmel klardin Sjel sig selv henbar.Men Jesus, se! dit Liig,din Aske bleg,der sank da du i Himlen straaled ind,din brudte Stav,til hvem en Verden lænte sig,ad hvem - ja opad disseSaar som opad rosenstrøedeTrinDu til din Himmel steg,vi bære hen tilFredensOjem, til Støvets Dimmel,til en Grav.Farvel du elskte Leer! saa smukt, endskjøndt Du ikke erHans Høiheds Billed meer!O usle Støvets Æt,som elske endden brustne Urne maa, hvor Dødens Bilder præget i!Ja Støvet maa tilbede dettil engang Vi, somEngbeundre tør igjen.Og dette Støv til vort jo siger: snart din Jammer er forbi.

Fortærelse, din Rædsel mildn! I Blomster, Støv, smelt hen!Vi see dig da igjen.Ak, sondersplitter nu,du odsle Jord,det Svøb, fom Jesu Smerte sukked i?det Slør du vovsaa skjønt, at deri fanged du
den Herligste af Lysets Engle - ak, det øder du fordi
det blev Hans tomme Spor?
Vel, tag det! Gud er jo i Dybet; Graven yder yn finLov.(Liigføolget fjerner sig. Rachel sættersig ade til Sarkofagen)
Rachel.
Saa tungt det er for Kvinden
at hvile i den Elsktes Blod,
saa sødt for Synderinden,
at hvile ved sin Frelsers Fod.
O elskte, milde Christ,
døm mig for haardt ei hist!
Ja mildere end her!
Ei kald mig «Kvinde» der!
vvis ei, hvis ei,da fremstaaer jeg,
som eneske Klager dig imod,
ved Skaberens Thrones Fod.
Naar, selv fordømt, jeg slæbes bort,

Dragt afÆtherild



146

jeg vidner, i min Afgrunds Port:«Du, Jesus, dog en Pligt forbrød;thi ingen Kvinde Fryd du bød;
thi ingen Kvindes Fryd du nød;
thi Fadernavnet du forskjød,
og Børn forevige dig ei.
- Er denne Pligt den mindste? Nei!Den første, største, skaberhøje!»

-O usle Rachels Kvindeøje,som Myrens uselt, kun du seeren Himmel i en Tues Vrimmel!O usle Rachels Hjerte, der
det største Sorgspil skue vil
i mit Livs lille Scene tilMessias' store Sørgespil,
somom hans Frelserfærd var enetil min Ulykkesfærd en Scene!

 Ak, saa ei Rachels Sjel vil tænke.
Min Barm kun sukker som din Enke.
Det er min Arm, som nynner saa,
fordi den vugger ei dine Smaa.
Ei Rachel, men en Kvinde, græder.
.. Og dette Alt - javist som alle
de andre Kvinders  ikkun er
de gamle, smudsede Hverdagsklæder,
der falde - ah, de falde..
Med Duft og Lys jeg dem omfskifter.
.. Ah, lette Brudpynt, du omhvifter
min Sjel jo alt; og Rachel erei Kvinde meer - - (Bagten nærmer fig)
Vagten. (støder til Rachel)
Bort, gale Kvind! Vi vogte bedre
det Aadsel der for Israels Fædre,
som os, med Sved paa Panden
og Blik i Muld, Pilatus bød.
Hei, Kvinde, vil du stjæle Manden?
Jeg troer, ved Helved, hun er død!(Vælte en Steen for Indgangen og sætte Segl for)

Øﬅ. Opstandelsen.

(Morgengry, Jordskjælv. Stenen for Indgangen til Graven styrter fra. Jesus kommer frem. Vagten flyer).Jesus.Trofaste Rachels elskede Sjel,endnu et ilende kort Farvel!Til Himlen idag Du ile! Du dvæle,Du vente mig over en flyvende Stund,imedens jeg sprænger mit Mæle,i Støvet opstander,brydende Klippernes Grund,de Svage opmander,at Ordet ei døer paa den zittrende Mund!De skulle forvisseselv Hænder og Øje,Fingrene ind i Arrene føje,tvivlende Tommel i Vunden indpløjeefter den Spidse,jeg maatte i Dødsstunden døje.Siden de ville aldrig forglemmemit knækkede Brysts dæmpede Stemme,mit blege Aasyn, de Dage faa,vi endnu tilsammen paa Jorden gaae.Modet vil da opflamme de Svage,

Troen ei vakle i stormende Dage,Iveren være en brændende Tørstemellem min Menigheds kjæmpende Første.(Gaaer ind imellem Træerne. Jesu Veninderkommer)Mmaria Magdalena.Hvad? Graven aaben? Seglet sprængt?og ingen Vagt? Da Jeg vil vaagetil Lyset gjennem Morgnens Taageer ind i Grottens Dybde trængt.Rachel. (Kommer frem i Jesu Liigklæde)Forfærdes ikke! Han ær opstanden.Men iler, som Lyset fra Himmelranden,at det kan blive Alverden fortalt!(Afs.) Jeg føler Døden. Han har mig kaldt.Ru til hans Moder jeg vil mig slæbe,med taksom Læbeder al min Vaandeved hendes Hjerte i Fryd udaande.Jesu Veninder.Graven  som Englen sagde - er tom!Flux til Apostlerne om!En af Veninderne.Der kommer Johannes og Peder.Veninderne.Ve Oøs! Forgjæves vi leder.Jesus er borte. Splittet er Graven.Peder.Skjult af en Ven eller Uven i Haven.?Johannes.O skulde hans Hjerte,af Favntag omarmet,af Myrrha og Balsom opvarmet,dog have været den ulmende Kjerte?Veninderne.

(Gaaer)

Afsted at beretie,Brødrene Dette! (De og Apostlene ile afsted)maria Mmagdalena.O kunde Maria Magdaleneudaande blot paa disse Stene,i Himlen for hans Naades Fyldejeg skulde - o, nei ei undskylde -men hvordan jeg blev Synderinde, baremin milde Dommer vilde jeg forklare.Jesus. (træder pludselig frem)

Maria!maria magdalena.O, Mester, du lever?Men dine Knæ af mit Favntag forsvinde.

Jesus.Maria, ei rør mig! (Forsvinder)maria Magdalena.«Maria?» ei «Kvinde?»Heller ei kalder han mig «Synderinde.»Mit Hjerte bevinget sig hæver,Skjændselens Steen i Luften er pukket,Bluselens Baal paa Panden er slukket;mellem de Renesamles igjen Maria Magdalene.Men, o at jeg havde, milde Fortrøster,tusinde Røster,Verden at melde, at Frelseren lever.(Gaaer; møder alle Apostlene)Apostle.Vi vide det, Tys! Med Os har han spiist.



147

Andre Apostle.Os har han Naglernes Vunder fremviist.Thomas.Fingeren har jeg, Sandbed at vide,lagt i hans endnu dryppende Side.Petrus.Hvad er det Alt? Kanhænde ei død.Men Hvo kunde tvivle, da Brødet han brød?Da Alle ham kjendte,og Hjerterne da, som ved Nadveren, brændte.Han var sig saa liig fra hiin hellige Kvel,at Tvivl ikke findes meer i vor Sjel.

. Simmelfarten.I elerr dp paa et Bjerg.Sky driver over).Petrus.- a, Mesteren borte!Endnu han talte.Endnu i Luften Ordene bæve.Johannes.Skyen - fe hist med de straalende Porte!den, som neddalte,

En

der gik han ind for til Himlen at svæve.

Thomas. (afsides)Djævelske Tvivl! Mon han har sig forstukket?snelt fig tilbage i Orkenen trukket?Der søge gudfrvgtige Mænd fig Ro;i Huler de der som Grævlinge boe.Petrus.Den Gravopstandne er Himmelfaren.Vi see ham ei meer, det er vist,før vi hos Mesteren samle os hist.Han gav sit Farvel jo til Brødreskaren:«Over viden Jordgaaer, lærer mit Ord!
døber dem Alle i Kirkens Favni Faderens, Sønnens og Aandens Navn! den hellige Aand, hvoraf Himlene brænde,og som jeg eder tilhjælp skal sende.
Salig hver Døbt!Mennesket er da som Himlens betegnet,
ind i usynlige Herlighed svøbt,straalende frem, naar Støvets er blegnet.»Afsted da, Brødre! afsted! afsted!
I Ost og Vest!

Jesus en Talsmand sender os med:det Sandhedens Mod,som føler fig lettest og taler som bedsti Tempelets Chor og ved Thronernes Fod.

d0. Christendommens førfte støre Sejer.

(Mod I
raels og andre Præster.Akadiel.I Spidsen af væbnede Trælles Millioner,liig flammende Piilodde foran de sorte bredarmede Buer,paa Præsternes Raab
- Hør, Hærene rasle efter dem som Lænker
fremile Jordens Herskere; foran dem Cæsar,
det flyvende Spyd mellem Pilene.

Men Alle (liig Orme, der bide hist snart her iden pilende Vrimmel mod Byttet) med hadfulde Øjekast ile,paa Præsternes Raab,med syndblege Aasyn, blodbesmurte Hænder,hid, for den høje uhørte Hjerternes Bankenom Frelserens Gravhøi at nedknuse.Jesu Aand.Se Menneskeheden, liig tvende Have,som hvert af dem var af Stormet livnet,paa engang stivneti tvende høje chrystalne Hvælv.De briste sammen og saa begravesig i de styrtende Huler selv.Men Sorg! Enhveraf bisfe Tusinder Død-Indviede,som skulle endnu for Mørket stride,min Broder er.Ak, Himlens Fred, dit første Skridtpaa Jorden gled ud i Blod, i mit!I Brødres Blod bereder Dudig evigt Leje nu?Det skal ei hænde.Sandhedens Magt skal Hjerterne vende.

e su V vianen lille Skaretrækker Cæfar og KFongerne op med sine Legioner.

Akadiels og Jesu Aander).

Hevnen og Hadet er da forleden.Tvesplittet ligner Menneskeheden

ene mig Selv i Gethsemane Nat:

mellem Seir og Tab,Haabets Høi, Fortvivlens Gab,mellem Dyb og Himmel sat.Men sandelig, som Jeg, den skalet Seirskors plante paa fin Val.Dampenaf Cæsars Stampener sidste Hvift af Morkets Flor.Præstens Baal, det høje,er Mulmets vilde Ojeidet det ned sig sænker under Jord.

Cæsar.Fra Roma,  Vorren syvsøilede Throne,Jeg, Kongernes Konge, Cæsar nedsteg.Legioner af Konger var funklende Dugg i mit Spor.Hvi raabte du Zion?Israels Præster.«Se Zion liig Cyklop-Ojet enei Dybet vakt, hvor Jorden vi indsmeddei Kronernes gyldne Lænker!» vi skrege.For Roma Zion speider.Ronger.Fra Romas Thronetrin, Jordklodens Throner,Vi Herskere stege; vort sortnende SporLegioner: de Trælle, vi have betalt forat døe!Hvi raabte du Zion? g.



148

Præster.Fra skumle Huler, fra straalende Templer,Vi, Herskernes Herskere, Præsfterne stege.Sig Guderne vælte - fe Slanger og Ild!  i vort Spor.Hvi raabte du vældigen, Zion?Israels Præøster.Vort Zion bævte . . Vi skrege - Messias er kommen!.Konger og Præster.Da Ve!Iøsraels Præster.Ja, Folkenes Haab, den Kongernes, Præsternes Rædsel!.Ronger og Præøster.Da Ve!sraels Præøster.Den Angest er svunden; thi skuer hans Grav der!.Konger og Præster.Triumf!Israels Præster.Med hele sit Mulm Zion det Straaleglimt kvalte!.Konger og Præster.Triumf!Israels Præster.At Alle Zions Seir kunde skue,og Alle hylde Zion som Ypperste (thiDet ene Alles Fiende beseired)Israels Præster raabte.

Bag Cæsars Segl og Templets har Zioni Hulen gjemt sit Valrov - høimodigen, se,nu Resten, der hist sig klynger, som Bytteoverantvordes Eder!(pegende paa Korsets Skare)Drotter! Altret tilhjælp, eders Klinger, de lange Geleder,drager, og deler Hjerterne hist mellem Eder!

Cæsar.Ha, en Frelser betvang du Høipræst!Og nu skal Cæsar mod Trælle stjæmme sin Magt?Israels Præster.Hver af dem er en Frelser. O, Cæsar,skjøndt vældig, ei dræber din blotte Foragt.Ronger.En Hær af Konger skulde slyngesin Sky af Spær paa denne Klynge?For Thronen sparer denne hulde Frygt!Fast staaer den - Tak skee eders Fædres Kløgt!Se disse væbnede Geleder jo fortælle,at endnu mangle Thronerne ei Trælle!Alle Præster.Overmodige! gjenvaagner Aanden ei stedse i Barnetmed frisk, uendelig Kraft?Flux vi maae jo, som Folkenes Lærere, standse i hveren enkelt Pode dens Væxt,madende alle de spæde Hjerner med ufordøjelig Føde?ja Alle; thi vide vi vel,under hvilken en Barneskolt kimer en Frelseraand frem?' Jsraels Præster.Se roligt kneisede Templet som før paa det knælende Folk:da sig medeet,mellem de Trælles sortbrune, bærende Skuldre,en stjernehvid Engleving spiled, og løftede Zion mod Skyen. Ejaha, fe,Kuppelen liig en drivende Dunst! og i Luften,brudte Regnstraaler liig, hænge det Helliges Piller! Ja Zionhele sin Vægt

tiltrængte, for denne Ene at knuge i Støvet!Ormens Hoved vi knuste, men leddet lever dens Hale.De grædende Blikhist om hans Grav ere blegblaa klasede Orm-ÆEg.Cæsars matte Langmodigheds Sol dem klækker; og da,Hersker, som Lyn, De levende nedhvisle overKronen og udhule Afgrunde under din Throne!Cæsar og Ronger.I rase Præster! Hvor erMessias' Krigeres Hær? *Israels Præster. (pegende paa Korsets Skare)Der!Cæsar og Konger. 3I rase, Præster; thi hvorMessias' nye Præstechor?Israels Præster. (pegende paa Korsets Skare)Der!

Ronger.Vi sige som guddommelige Cæsar:Ham Selv I, Jovahs Præfster, dræbte;og Verdens Fyrster skulde nude visne Tistler paa hans Grav
besee med Gru?med Kongespir og Præstestavmod deres blege Torne fægte?Israels Præster.
Ve, Præster,himmelskeGlimt er hiin GravsTistelhobs Torne!Ve, Drotter, denne Messias ei een Ærgjærrigheds Vilje

paatvang de villieløse Millioner; men atter af Trælle

skabte han Mennesker -Præster og Konger.- val

Cæsar.I rase, Præster! Dette Larveredekan ene Cæsar søndertræde?Har Cæsar ei en Svend?Israels Præster.

Ja med en tung «Caligula» paa (en Ballift være Hælen!)

Cæsar, du Selvknuse maaDisse! Ve, hvis deLarver enVinge faae udspændt!Vare Legioner de Klør, hvormed dybt du mærker i Mulden,Cæsar, naar Duvandrer paa Jorden, favned paaeengang du rundtomsyvsøilte Roma, dog Sfinxvingen, Zion kudklækkede, Dig,Dig og dit Spor,Dig og dit Roma henveirer let som et glimrende Støvgran,opfløjen, forHimlen til frie Jord at nedhale med dristige Straaler.Konger.Haha! den Israels Frelser ei bort af Jorden skjærerde Throner den fra Oldet, liig Fødselsvorter, bærer.ræster.Nei, ved vort fælles Had!( Hersker meer skal være, vi maae ei skilles ad.Men nu, i Kampen Brødre, maaeom Korset Vi foreente slaaeaf Baal og Spær en Ring,og holde saa vort Thing.Bæver!» snart som Jordens AngestsvedKroner og Tiarer trille ned!Holde Vi ei sammen,Korset gjor fra Golgaths Hei,gjennem Spær og Flammen,som treegget Lyn, sig Vei.



149

Præstespir og Seeptre ud af Jorden.stumpeviis, i vild Uorden,snart fremrage,Splinter liig af brusten raadden Byld.Thi - o ve os! Trællen tænker,maner Sagn fra gamle Dage, Fmaaler vor og vore Fædres Skyld,blotter op mod Solen fine Lænker,fufter: «Himlens, o min Faders Pje!skal du fee din Søn i Skjændsels Bøje?Nei - ei længer!»figer han, og Lænken bort han slænger.Med et tænksomt Oje hanmaaler Hyttens Moserandmed den gyldne Top af højen Slot;saa med Hovedet han ryster,figer: «arme Jord er syg!»ryster stærken Seneryg,som om Kobberkupplen lærevilde han, at hilseTrælleskolt med Ære.- Det er Frelserens Soldater!Det Mesfias' Præstechor!Agre skulle vorde Stater,fimpelt Tag skal vorde Slot,hvor, som Drot, et Menneske boer.Thi se Messias, ei Præst ei Drot,han er en Republikaner!Cæsar.Hvi skrækie os, I Præster? Ha, I lyve!De Aasyn isfet ligne eiStolt. Roms Republikaneres, der pusteaf Raseri op Kinderne fra gustneSkindvinge-Par til Lupas Ulveyver.Igraad Republikaneren? Oh nei! Jo Fingren græder Blod til evig Tid.I Smiil Republikaneren? Oh nei! Jo Dolkeglimtet er hans Smilen blid.Er Alting for ham tabt,hvis ei han kan, som han kalder, være fri,han figer kold: «min Grav har gabt;»og gaaer deri.Men Disfe - ja, ei barske Træk dem hellerfor Stridsmænd eller Filosofer skjælder.Men deres Aasyn (eller Særsyn) sammenhar parret Elsttes Sorg og Arvings Gammen.sraels Præster.O Cæsars Ltfind! du skjælver for vidløse Pøbels Skrig?Men leer, naar Folkene reise sigfra Pol til Pol,og storme indsom kulsorte Have om Kapitol?De fordre, med Grunde saa mange saa klare,som Stjernernes Skare,ei Cæsars Slaver at være..

Konger. (aff.)Vel!

Israels Præster.. ei Nogens Slaver at være..

Konger og Præster.Ha!Israels Præster.

De kræve den Ret af jer Fyrster igjen,dem skjænktes af Himmelbeherskeren.

De kræve tilbage for Legem og Sjelhver Menneskerettighed.Konger og Præster.Ve Os ! ja da!Israels Præster.Thi det er Frelsen, at Jesus Messias har viistMennesket! ha! hvad det er.Den Sandhed..Præsterne..Tys!Israels Præster.Og Frihed..Cæsar.Tys!Tal før om Lys! nævn ei den Lyd,Ei Folkene nok ere Slaver endnu,til dette Navn at høre udeneleftriff Zittren under Huden..Mit Rom sin Frihed kommer end ihu!ræster.Vær rolig; Rom har glemt sin Dyd!Israels Præster.Ei nævne Frihed og Sandhed? SelvKvinderne synge rundtKorset dem nu.Ja, raabe dem med et Dødsskrig, og sige: «paa Jorden dufinder ei dem!»Thi dette Guddommens Hjertepræg, dette, som Herskernemulmede, Hanhar gjenvakt, straalende. Trællen sin Høihed har skuet, ogDøden kun kanforbyde Trællen at rive tilbage dens Fordringer.

«Ha, ligge de paa Cæsars Isse end- faa fynger Han og griber dristig hen -og ruge tunge Altre over dem:
vor rige Fødselsgave,paany af Jesus lovet,
dog er ei højere forlagt
end paa en Broders Hoved,
ei dybere i Jorden bragt,
end Menneskehaand kan grave.
For Mennesket de maae igjenherned, herfrem!»

Og døer da Trællen, som Curtius døer han; og Tusinderover hans Liig,som Myrer, vrimle mod Maalet.-O Herskere, seer:de Trælle, som hadede eder tilforn, og foragted sig Selv,nu ære sig Selv,see nedpaa Herskerne nu med medynksomt Alvor.Som fra et Kratbag Tjørn og Blade fremdrages et Pragtmonument,fremdrager nuaf fine Pjalter hver Slave et Reen-Ideal af et Menneske,dyrkende detsom Guddom, kaldende det, efter Ham, som vi fældede,«Christus», og«Christne» fig Selv.Cæsar.I rase, Præster! Cæsar mod denne Flok?Cæsar, hvis Ojebryn sig sammentrækkesom sorte Dødssky'r over Kongers Række?

En Liktor er vel denne Haandfuld nok?



Gaa, Sergius Paulus, split dem med din Stok!Israels Præøster.Han vender ei tilbage meer end Arkens Ravn.Og, hvis han vender om, da visthan bærer, som en Oliekvist,i Munden Jesu Navn.Thi dette Kors fortryller: det er somom en Aanddet over Jorden svang,

og Alle, hvor det svæver, maa dandse Haand i Haand

med Hosianna-Sang.Præster.Ja farlig er selv Duftenaf Frelsens Sæd, der skjødi Disse op som Kjerner af stærke Livsensbrød.Den Sæd forgifter Luften.Derfor vi Præster højeden svide af med Baal;I Fyrster maae den pløjeop med Falangers Staal!At ikke Dustens Lysstrøm skuldesig hvifte over Mulde,maa Cæsar sit skyhøjeStaalgjærde rundtom bøje.End tændt den har kun Hjerter faa- ei fleer end Cæsar knuser smaa.Snart gaaer den over Hav og Bjerg -i Jisboens gløder den;og Han, tilforn halv Dyr halv Dverg,blier Menneske igjen.Cæsars Bud. (Til Jesu Forkyndere)I Cæsars Navn, bort I Gravdyrkere!Jesu Bekjendere.I Guds, vor fælleds Faders, Navn,vor Broder, hils vor Broder Cæsar!.Cæsars Bud.Broder?Ha Han, hvis Billed Vi og I maa dyrke?Jesu Bekjendere.Hils Cæsar, Jesu Graver Fødestavnfor nye Slægter vorden:ja, for en Menneskehed, en Helteordenfor Himmelen paa Jorden.Vi ere som Sambaarne,som Lysets Tids Aarbaarne,af Jesus selv Udkaarne.Kom Iøsraels og Romas store Præst!sid her ved Korset! Cæsar sæt dig næst!O kommer, Børn, og lærer Kjærlighed,og bedste Sandhed, Englen veed!Præster.Nu, Cæsar, har du hørt?Din Høihed er under i Skarnet ført.Cæsar.I Pontifexer ere ogsaa blevnesom Poge i en Skolerulle skrevne.Gaaer! Om igjen! I skulle lære atter!Hvadheller straffer I, som jeg,den gale Jødesekt med Latter.Jesu Bekjendere. (til Cæsars Bud)Hils Præsten: Frihed til at tænkeer Menneskets Kravbv!

150

Mod Himlen raaber det fra Jordenigjennem Jesu Grav.Stemmer iblandt Kongernes Skarer.O, alle vore Hjerter Tunger vordei denne Jordens Mund!Præster.Og Beenrade vorde dens Tænder!Du Cæfsar, vort levende Spær,I Konger, vor flammende Hær,udfarer som viede Spyd af Præsternes Hænder!Jesu Bekjendere. (til Cæsars Bud)Hils Kongen: ingen Lænkes Løbbeskjæmme maa den Skulder mere,der nyder Æren af at væreen Himmelborgers Svøb!Stemmer iblandt Kongernes Skarer.Ha - Sandt!Cæsar og Kongerne.Til Vaaben! Nu frogte vi dem.Jesu Bekjendere. (Til Legionerne)Ak, Brødre, ville I Brødre slaae?i Døden for egne Tyranner gaae?Cæsar og Kongerne.Ha - Bannerne flyve ei frem?Jesu Bekjendere.O slutter en  Fler med os, I Kongernes Hære,og deler med os, eders Brodre, Seiren s!Stemmer iblandt Kongernes Skarer.Bort, Sværd! du er en Bolt. Geleder Lænkeløb!Bort gyldne Baand, du er en Kjæde fiin!Et Herskersmiil er Bann'rets rode Liin!Cæsar og Rongerne.I Døden for Thronerne!Præsterne.For Præsten, for Altret til Mord! til Død!Cæsar.Frem! frem Legionerne!”%a, hørte I ikke, Jeg, Cæsar, bod?Stemmer i Kongernes Skarer.Ei nogen Hersker meer indbilde Mænd,at døde Staal og gylden Kvast(der ligner Fyrstesmilet stivfrossent i dets Hast)gjør Træl til Helt igjen! (Sønderbryde sine Vaaben)Jesu Bekjendere. (til Cæsars Bud)Hils Alle: Ret og Sandhed er vor Styrke!Vort Løsen: Kjærlighed!Vor Sejer Friheds Fred!Hils Alle, at vi veddet største Menneskes Gravhøi dyrkevor egen Menneskehøihed: at vi vide,den dyrkes skjønnest, naar vi denvort kjære mindre Væsen offerbringe(som offre Jorden hen for Himmelen)naar vi for Frelsen lide,naar Vi, som Han, for Frelsen døe!Cæsars Bud.O Den, som veed at døe,selv Cæsar ei kan tvinge!Jeg heller, Brødre, døer med Ederend er, for Cæsars Guld, imod mig Selv Forræder!(slutter fig til Korsets Skare)



151

Cæsar.Orædsomme Verdens Sygdom! Selv Cæsars høire Haand(en Sergius Forræder!)fra Hjertet løsner sig, fra Cæsars gyldne Baand!Er Menneskeheden raadnet? Ha Sergius Forræder,du drypped af det Hjerte, hvoraf du var en Deel,bort som en Draabe Edder!Og der  der flyder atter bort Eorné.En Mand af Cæsars Skare.(flutter sig med sin Familie om Korsfet)Farvel, Gud-Cæsar! O min Priscilla kom!Vi vandre forat finde os et bedre Rom.Cæsar.Frem! frem! Forraad! Forraad!Præster.Ve Herskere! Alteret, Thronens Grund,ja Alteret selv er nu hulet ibund.Thi Sandhed er Trællens Tale og Frihed hans Daad.Konger.Ja ve Os! Folkene ereaf Kongernes Vinger affaldne Fjere.Hvor Vindene lyste, der storme afden Frelserens Grav,de drive hen;Vi ligge som Aadsler igjen.En Jesu Bekjender.Israel, mit Folk, Du først er kaldet.Thi du var Frelserens Hjem.Saa trine da dublandt Folkene først til Korset frem!I Himmelen elsker dig Jesus endnu;thi du var hans Hjem.O Josefs ærværdige, skaldede Fa'r!du ilte til Sønnens bredfulde Kar.Nu raaber din Søn jo igjen:«Den Nilens Slettekun Bugen kan mætte;men kom til mit unge Hjerte, min Fa'r!Det mætter din Sjel,det giver big Ungdomøskraften igjen;thi Himlenes Rigdom er falden deri.»En Farisæer.Stefanus! Folke-Forfører, ti!Stefanus.O Iørael, Zion forlad!Dets Præster ere Voldsmænd, dets Offer er Had;dets Gud er en Jode i Skyen sat,i den med Offerblod stjernede Nat.Farisæeren.Pas! gjør ei Saulus rasende!Stefanus.Se, Israel, Himlene aabne figMessias forklaret tilvinker dig!Jesu Bekjendere.Ja, tilvinker Alle! Kom Guul, kom Rød,kom, sorte Broder, til Frelserens Skjød!Se her en Apostel for Juda, og hertil Folkene alle et Budskab for hveren Splint af Korset Golgatha sender,til Helligaanden i Alle brænder!Farisæeren. (dræber Stefanen)Stefani Blod da mærke den Sti,Apostlene vandre; ja Alle I!

esu Bekjendere.vver i hans Blod sin Fakkel tænder.Stefanus. (bøende)Gud, Fader, ei tilregn ham Brøden!Farisæeren.(gaaer med Lænker henmod Korsets Skare.Standser grundende)«Gud, Fader, ei tilregn ham Brøden?»Det kan han ei  besynderligt! -thi jeg tilregner mig den Selv.Stefanus (vist en herlig Mand,skjøndt Vanvid kogte i hans Tale)vel heller fængsled jeg end dræbte.Men klag ei saa, min Sjel! - ieg fegtedfor Jordens gode Sag, der harsaamange stolte Oldtids Mindesmærker,at disse nye; dog - -Jesu Bekjendere.Trælbundne, arme Menneskehed!Hør hør vort Glædesbud:Dig, Støv, en Frelser sendtes nedaf alle Himles Gud!Farisæeren. (grundende)Ved Jovah! Dette klinger skjønt.Ovi kom han ikke med Basuner?Da vred min Finger ikke sig i Blod.Mod Himlen mine Hænder fløi som hvideuskyldige Vinger - Ha,hvor ussel er ei Saulus! Lidt Metal,et Skrald da Guden gjøre skal.Men Menneskeheden trælket? Ja, ja, ja!Der have disse Fiender Ret.Ha, hvi dog Fiender? hvi fornegteI Templet, hvori Saul er Præst?Jesu Bekjendere.- Han steg af samme Muldens Skjød,o arme Træl, som du.Da Broderhilsen, Broderhuen Engels Mund dig bød.Stemmer iblandt Folkene.Ha, skal den værste Synder af os Alle,os Dyr og Trælle kalde?Skal en Tiara sige til en Hat:

en Stjerne jeg, du Dyb og Nat?

En Mand.Om Drotten byder: «gaa og dø! din Huustro elsker jeg!»- jeg lyder ei.En Mand.Om Drotten end er Løve; jeg er ei mere Ræv.
En Mand.Om Drotten end er Løve; jeg er ei mere Ulv.
En Mand.Om Drotten byder: «dræb min Fader!» ei jeg lyder nu.En Mand.«myrd din Fader!», ei jeg lyder nu.En ManOmDrotten byder: «fæld din Ven! pans Huustro elsker jeg!»jeg lyder ei.

Om Drotten byder:

Om Drotten søler fig i Vellys nu at ligne hamvi kalde ikke Ære mere, men en syndig Skam.mænd

ænd.Om Drotten byder: «dræb min Broder! han min Søster tog med Vold!»



152

ei vi lyde. Kongebolig, dine Laster selv behold!Om Præfsten byder: «ofr dit Barn!» ei vi lyde længer.mænd.Om Drotten plyndrer Andres Gods, vi ei, vi gjør det ei!Pnglinge.Om Loven byder: «Blod imellem jer til Evighed!»Vi lpde ei, men slutte ved Korset evig Fred.Jesu Disciple.O Trællens Hjerte aabner sig at lytte!Han Glimtet af en Guddom saaei hveren Vraaaf Hjernens dunkle Hytte.Jerifæeren. (grundende)I Sandhed!» ha, i Trælles Hjerte?Er Saulus da en Træl? Dog fare Glimtog Storm igjennem mig. O tomme Lærdom,o tomme Nat, din hele Dyngeen Kjerne ejer ei, men du adsplittesi Myriader Tusmøork-Korn, i Luftatomer!I Præster, det er eders Plan med Saulus,som og med Hver, I mærke har Forstand,ham at bestikke med en Deelaf Herredømmet? gjøre ham til Præst? (kaster Lænkerne)Præster.Ha, Saulus, Fiendens Lænke slipper du!Farisæeren. (grundende)Dog er det sært, at see meteetde gamle Majestæter med ærværdigeSneskaller, som nu Kapitol og Zion,dem man er oplært i at hædreat stødes ned til Intet..nei stødes ei, hendunste af sig Selv.

Præster.Ha, Saulus, din Fiendes Lænke slipper du?Farisæeren.Den er for tung! -Jesu Bekjendere.- Sa Frelseren steg af samme Muldens Skjød,o arme Træl, som du.Da Broverhilsen til dig lødifra en Engels Mund.Og viiste han saa reen en Hu,saa højt et Hjerte her,at i sin Lavhed Menneskehedenudjublede beskeden:«fra Himlen selv han er!»I hvertet Hjerte (o det varsom tusind Engle gjennembrødeen blodig Grund,og opmod hiin den Himmelske sig skjøde)i hvertet Hjerte Jubelhilsen lød:«ja, Mennesket er ei fortabt;thi os en Himmelsk Broderhilsen bød.Det Menneske, som styrtede sig Selv,har end paa Jord til Frelsen Kraft!I Jesus, det rene Menneske, saaevi Sjunkne den Høihed, Støvet kan naae.- Ja Mennesket igjenfandt i sin Sjelsin Aands umistelige Odel, o,den guddomrige, hvis Marker snofig gjennem Livene, gjennem Himlen,saa Mærkeskjel, ei Grændseskjel,er Gtjernevrimlen. - -

mænd

Om Zeno saa ei talte; saa har dog Zeno meent.

Farvel, I Præster!Vi Stoiker erklære os nu reent.Vi vandre til Jesus, til Zenos Mester.Jesu Bekjenderen.- Men va han vovede at aabenbarei Muld den høje Sandhed, denne klareLyskjerne i en Høiaands Ild,det Sandheds Ord, hvis Straale hvasslaaer Guderne ikvas,og skjærer over hine rustne Baand,der lænkebandt Samvittigheden tilen Offerpræsts rygende Haand,og lynadsplitter Skikkes tomme Tegn,de Templets, Mørkets Snirkelhegn- ben Sandhed: een, kun een Gud er:een alle Himles Fader, der opstilleti alle Aanders Væsen har sit Billed:at det i Sandhed dyrkes kun kan der;men det er Dyrkelse, at vivor Sjel gjør stedse mere sand og fri:at dette Maal ei synker med vort Liig;men gjennem Himle flytter sig - -Stemmer iblandt Folkene.Ned Zeus og Bel!I Majestæter uden Sjel!I Stov vi jer kaster,I Tegn for falske Dyder og Laster!Jesu Disciple. Ja da han vovede at aabenbareden Sandhed, Himle klynge fast sig ved:der er en Gud og en Udødelighed,korsfæsted ham hiin Præsteskare - -Stemmer iblandt Folkene.Hevn! Hevn! De døe!Jesu Bekjendere.- Nei! nei! Han lærte Kjærlighedmod Dem, os hade; og han viiste,at alle ere Brødre, Nogle kunforvildede i Støvets Dyb en Stund.Som Offer, som det Sidste,han døde; og tilgavi Himlens Navn da Alle fra sin Grav.Stemmer iblandt Folkene.Bort Satan! Loke! Moisasoor!Formørker, Dunster af et giftigt Hjerte,ei Godheds Himle, Dybet og den Jord,som Jesus toed reen med blodig Smerte!Jesu Bekjendere.- Han døde; thi, mens Templet lærte Had,og Throners Straaleradgav Laster Glands og Majestæt,han lærte Dyd og Kjærlighed.-En mMand.Vel! her er Platos Plato - følger mig!Se, Golgatha, din stolteste Tilbeder,Akademia knæler nu for dig!Jesu Bekjendere.- Han døde; thi, mens Templet svoer,at Det kun løfter Jorden opaf Helved,saavidt, at den i Gabet skjælver,han lærte: hvor en Aand end boer,en Himmel dog sig stedse overbvælver:



153

at, fom sig Aanden hæver,saa følger Jorden med;ja Himlen nær, saa Himlens Billed leveri Jordens Fryd og Fred.mænd.O kommer, Epikuri Børn!ve bedste Roser groe paa Korsets Tjørn.Jesu Bekjendere.O Menneskehed, nu efter tungen Alder,der paa din Isse sank sig ned,saa Lokken stivnede til Bly,imens i Blod dit Fodtriu gled,og Ojet blindedes af Altrets Sky,til Fred og Hvile Jesus kalderdig hid i Korsets Ly!Tag Korset! Korset det betyde,at Smerte ei kan Aanden byde,men gjennem Pinslers Vaande blegigjennem Graven imod Maaletop flyver Aanden, klart omstraalet,som om af Æthrens Daab den steg.4 mænd.Peripatetikere, før vi fundedet sande Menneske vi vandred længe;Her standse vi og lægge Staven .(slutte fi ig til Bekjenderne)Jesu Bekjendere.O Menneskehed, dig Christnavnet stempler,at søge Sandheden over Jordens Templer.mænd.Os Skeptikere ei rækker Jesus Lænker.Den er ei Hans, som troer, men ikke tænker.(slutte sig til Bekjenderne)Præsterne.Vel! svigter os I Filosofer! Viend regne ei paa Eder, ISkindvinger mellem Nat og Dag!Jesu Bekjendere.O Menneskehed, nu Christi Navn du bære!Det her dig giver Englens Ære.Det er den store Frelsers Arv.Det giver Frihed og det giver Sandhed;og denne er det klare Øje,hvormed du seer dit eget Høje;den er din Friheds lyse Marv,der gjennembølger dig saa klar,somom du intet Hylster bar,i Dpders G brub -det Kjærlighedens Aandedragigjennem Livet henmod Gud.Dyd er da Sandheden fordøiet,Dpd er da Menneskets Væsens Kjerne,saa lys, at Mennesket ved egen Glandskan svide Pletter af fin Sjel,udsonende i Muld sig Selv,saa stærk, at Mennesket ved egen Kraftnedtager Himlens Høihed som en vtrvog lægger om sin Pande.og om sit Hjerte Himles Fred.Stemmer iblandt Folkene.Vi vide, Himlen er vor Fædrestavn,og Jorden er vor Moderfavn.

Nu, Præster, ei med Hyl vi graanevor Faders Isse meer!Nu, Drotter, ei med Blod forhaane

vor Moders Skjød vi meer!

Ei Synd og Løgn I meer os lære!-O raædsomt! den,som forud Himleraderog Saligheder kan fortære,mens vi i Støvet sukke end!Nei Christ, vor Broder, vil os læreher Jords og Himlens Børn at væresaa gode, at vor store Fader,hvis Alvorsøie blaaner hist,naar frem vi voxe, vil os hævetil sig, for ved hans Barm at levesom Blomster blandt hans hvide fuldeærværdige Stjerne-Lokker, derigjennem Dybene nedrulleog Almagts-Sløret er. Ja Vi i Jesu Blod os døbe!I Jesu Væsens Helgd os døbe!ja Hver skal vorde til en Christ!(Alle Skarerne slutte sig til Bekjenderne)Jesu Bekjendere.Se Mennefskeheden sig vender igjen til sin Fader!Enhver sig indvier i Daab til en Christus at være,en Guddommens egen Søn,til Aanden, den Hellige, der lever i Himmelskes Rader,i støvhyllet Hjerte at nære.Sku, sku med Christnavnet salvede Millioner!I Menneskehjerterne opstanden Frelseren throner.s Præster.Frem, Drotter! til Døden - det er forbi!Farisæeren. (grundende)«Tempelskikke tomme Tegn?» saa siger Christ.Ha Israels Rabbier tatuertemed dem mit hele Hjerte!Vel! Offer, Sang og Viekvist,jag frem en Engel af en Orm!forjager Stefans Rædselsform!I mægte ei - ha!Hvi stimle I paa Saulus mørknende ham da?«Sig Selv kan Mennesket udsone,men een er Veien kun til Naaden:igjennem Jesu blodbeseglte Ord!»Saa er det jo fra Korset toner?Stefanus, o min Broder mild!jeg føler at jeg mig udsoner,thi Christus har sig aabenbaretsom Sandhed i min Sjel;og Saul har angergiven svaret:«Se, Frelser, Saulus længer vilei stampe imod Braaden!»..Præøster.Forraadt! Ha, ved Forraad selv segner Guden!Forraad i selve Alteret sig skjuler.

Oæg Verden selv deruden

paa Helligdommen huler.
Ve! nu vi troe ei meer os Selv!Den omvendte Farisæer.
I Præster, følger Paulus!
Han vandred fra den gamle Saulus.
Hvis I og Drotterne (I vilde Børn,
bortkaster Sceptrets blodige, kaade Tjørn )
i Ørknen ale ei at staae,

20



22

154

I da til Korset krybe maae;thi der er Menneskeheden nu.– Ha, skille I jer ad fra den,da er' I Mennesker ei mere;men Djævle! Høipræst vil da den Antichrist, en Satan være,der rolig ene haaner Himmelen?Ronger.Ha, kan da i Lænkeet Folk ei tænke?Jesu Bekjendere.Nei! ene drøomme.

u

onger.Vor Vellysts Løibænke, Skattens Kiste,vor Glands  umuligt det Alt at miste!I Præster maae Folkene Noget indrømme.præster.Ville I, Drotter, vorde eders egnefordums Trælkedes Slaver?tage af eders Livegnekun Deel af Oldets Arv som Gaver?Kenner.Nei! nei! Som Naade? ha! som Naade?Vor Hjerne stivner . . Paa vor Throne nuvi paa en Afgrunds Top os see med Gru. I Præster, Kloge, Kolde, I faae raade!ræI faae da Folkenes Gaver tage,men siden stjæle det Hele tilbage. -KRonger.Ve, Præster, Ve, I Drotten med opdragei Dumhed: vi forstaaeat plyndre knn og slaae!Præster.Da tager tilbage kun at døe.Cæsar og Ronger.Nei! nei! Løgionerne frem!Præster.I Dødsangst I hyle i Orknen; tbider er ei meer Legioner.Folkene.I kjende ei, I Arme, den Forfoner,der fine Fiender døende tilgav.Mon da vor Livsopvaagnens frydefuldeog første Ojekast formørkes skuldeaf Hevnens blodig-mørke Skygge?Nei, Præst og Drot, læg bort din Stav,og vore Brødre ere ,saa frie og froe, som Vi.Et Tempel, Præst, du faaer at offre i:dit eget Hjerte - det, som sukker øde,naar gyldne Altre gløde.Saa stort et Kongerige, Drot, du faaer,som du ved Arbeid til dig sejersslaaer,og dyrker i din Sved.Cæsar og Konger.I Rasende! Rasende! Kongerne odeltog Klodenmed Alt hvad.den bærer, med Trællen og Træet paa Roden!Folkene.Bortkaster Kronerne, Brødre  den enesteForskjel mellem en Drot og et Menneske.Da sørst (som Falken, naar Hætten faldt)

formaae I at skue med Klarspyn Alt.Er Drotten i Krone og Purpurfell,en Taage, skjøndt gylden, ombævrer hans Sjel;han blusser af Kraft, men af Feberkræfter;og brister, ja førend han giver efter.Lad Solen stikke derfor hans Isse!lad Vinden den blottet afsvale!da først kan Folket med Drotten tale,da hører han Sandhed og seer det Visfe.Cæsar og Konger.Frem! frem, Legioner! - Ha, Cæsars Drnenu blevne seendrægtige?Falanger, klæbe ved Jorden J, CæsarsFodtrin de vægtige?Opløfter eder, I gyldne Sppdrækker! - End,I Cæsars Tjørne,er Cæsar, Jordens blodige Rose, ei visnet ben.Den flammer endnu som en vredig Solblandt Kroner, dens Knoppers røde Slør,paa høien Kvist, paa Kapitol,høitover de Larver, som vrimle ved dens Rod,fremynglede af Præstenattens Falænes Blod,udhviftede over Jorden af en Gravlufts Bør.Præster.Cæsar, stolte Kronrosentræ!Larverne have udmarvet din Rod;i Luften den svæver med Tbrone og Slot,et Skybilled blot.O, sagde vi ei big - Cæsar, ve!af Angst fantaserer -at Golgathas Sfinx i Altrenes Smuldrenhar nedlagt de Æg hvorudaf flyerde Frivilskyer,der hvifte, i Flugten, af vore IsserTiarens og Kronens Gyldenspidser?Cæsar og Konger.Ti, Præst, du Fredens Drot!I Valens Mulmsky du seer ei godt.Ha, nu er Kongernes Tid: de Kronfalke maaesig styrte fra Høihedens rolige Blaai Stormene ned, de rystede Throner,liig Stormskyer røde og tunge,udrulled, udsvungeigjennem Aljordens bævende Zoner!Betvivle J vel Majestæternes Magt?Til Harmlyn da støb dig vor stolte Foragt!Vi vide de Larvers Flaggren at stækkemed Banneret, denne vor Fluesmække.I Blod vi drukne de Millioner.Millioner imod Millioner!- Ha Kongefærd!Et Himmelrumopfyldt med Blod og Been og Skum!Ha Himmel, en Cæsar værd!Ud, lange Øelet, du Kongesværd!Titusinder frem, som døe sor Sold!Fremruller, Falangers Torden!Frem, brede, Falanx, du Kongeskjold!Legioners Lyn gjennemslange Jorden!Blod maa Jorden synke, men over denne Flod,som Arken, Cæsars Throne gaaer brusende i Blod.

Folkene.

I Drotter, mon af Stolthed eller Skrækdet Vanvid kommer? Sæer dog rundt Eder!



155

Bonger.Kun fremad skuer Drotten pi ham er hans Geleder

Ei Drotten skuer bag ii r for kie at seei Historiens BlækDomfældelsens Skræk,for ikke at høre Gravenes Ve.Cæsar og Konger.

Legionerne komme. Frem! Cæsar tramper! Cæsar stamper!

Folkene.
De komme ei, Cæsar! De staae ved Korsets Fod.O, Drot, hvor er din Styrke, naar Folket er imod?Ja selv Majestæten, der omsvæver Thronerne,med Kraften igjenvender til Nationerne.Seer bag Eder, Herskere! En Ørken er der;som Klynger af Tistler kun hisset og her
(en farende Blegnen liig)end Adelens Landser samflokke sig.
Lehnshøvdinger.
Vor Egenret, vor Adel overgive?og lige med de Andre blive?Ei reise Slottene paa Bakke,mens Trællens Sved befrugter Dalen,mens der af T!groe op omkaps med Byg og Rug?Ei lægge Aag paa Bondenakke?Ei tvinge Gutterne at saae paa Valenud deres Hjerteblod og Been for Os,saa Vi fra højen Ganger kunne plukkeden Seirens Blomme, Verdens Ros?Ha, Cæsar, du er første Adelsmand:Vi hjælpe dig! - Ei være Adelstand?men Alle være lige? Alle frie?- Da før døe Vi!

Folkene.Menneskeheden er her!Herskerne, Fienderne der!Ei risler henover Vange,som hvislende glødende Forbandelses-Slange,du sidste Blod, som skal Jorden befarve.- Et Alvældigt-Herligt med Lysglimt oppløier Jorden.Et Alvældigt-Sorgeligt henruller saa over Jorden;og, ve, med Modstridiges Been det skal harvede himmelske Sædkorn ned!Cæsar og KongerTil Død Legioner! Frem! Romas Cæsar stamper!Ha, tomme Støv kun om hans Purpur damper..Legionerne komme ei.- Ve!O da er Cæsar kun et Menneske!Præster. !Ha, Konger, I vakle? Vi Eder befale at døe!at døe som Vi!Cæsar.Frem, Konger, om Cæsar! Frem Adelstand!og Kronerne paa og Purpret ibrand!I fuld Majestæt Eder hisset nedstyrteri Folkenes Hav,Legioner af Fyrster!I Kongeblod,under Trællefodfinde Herskerne Grav!

Som Valrov, som tomme Telte staae Thronerne

igjen, at plyndres af Nationerne.Som Bauter de kneise tilbage

fra Magtens herlige Dage.Kan Cæsar ei leve som Cæsar; dogsom Cæsar han mægter at døe.Præster.Af Tempelpiller fra Zion og Babelog Roma og Memfis opreiser en Stabel!et Baal som Libanon stort! et Baal!Thi Jordens Præsternu feire den Sidste af Offerfester.Ja ve! den Sidste!O ve! det sidsteHøioffer vi bringe - det er os Selv!Naar Nøgen driver bag Sky,naar sidste Offerbaalfig hvirvler igjennem Himlenes Hvælv,saa Stjernerne flye;naar Emmerne hule en bundløs Mile, et Helved udtil Offerskaal:- ba, Præster, istemmende Offersangen,mens Drottene brøle i Døden bist,et Chor af Præster adgangen,hver Præst med sin Gudskal springe deri.. Baalet blusser; Satans ange, rød og hevvinet under Sol sin Tørst.Molochs Præstechor, bereddig at læske først!Cæsar.I Osterlands Despoter, dermed Slavers Sukke sortne Morgenrøden,her Broderskab med usle Kaster er,hist Majestæt i Døden!Ronger.Til Kamp da! i Døden for Throne og Alter!Lehnshøvdinger.Med Cæsar i Døden for Trældom!Cæsars og Rongernes Skarer.(omfavnende hverandre og Jesu Bekjendere)Til Kamp? Ja mod Eder, Friheden at vinde.Til Kamp? Ja for Brødre i Alle at erobre.Til Kamp? Ja vore Hjerter skal mod hverandre slaae.Cæsar og Kongerne.Ve Oøs! vi ere forladte.Vi vare et Intet, hvis ikke den Sag,at Alle vi ere forhadte,dog gav os et Værd for det hevnende Nag.Hvad gjøre vi Præster?Præster. (flyende)Vi flye at forsvare Templernes Rester.Cæsars og Kongerne.Vi stifte Fred med de Millioner.Kanskee vi redde da Liv og Kroner.Røster fra Folkene.I Brødre, som inden en Krones RingeMillionernes Frihed vilde tvinge,vi bryde vel Svøben og knække Spydet,som var i Brødrenes Hjerter sydet;vi knuse vel Altret, hvor Præsten bod,at Blodet af vores Afkom flød;vi lyse med Fakleri de Orakler,hvis Huler skjulte det Mulms Cisterner,der overskyllede deres Hjerner; L



men intet Menneske Vi forstøde;med Brodernavnet vi Alle møde.
Cæsar. (aff.)Brødre eller ei, de ere Millionerne.Nu maa man svpille: det gjælder Kronerne.Kanhænde regjeres de nok saa letblot med lidt Slik af Menneskeret.De synes desuden just ei at villeet Præstevælde i Spidsen stille,men roligt som før under Spiir at boe

adspredte omkring i Landenes Ro.

Velan da, Nationer,vi skrive jer ud i de smaa Kantoner.Er Cæsar christen, da Skarerne tørnok trække Sværdet paa Bud som før.

156

(høit) Velan I Brødre! Cæsar vil døbes,i hvide Døbebarns-Klæde svøbes.Jani Porte igjen skal knirke,Jupiters Tempel blive en Kirke,Korset, det stærke,skal blive Keiserens Bannermærke.Fra Rom og Byzanz,fra hver af de fov af Byernes Høje,liig Solens Oje

skal Korset straale i Gyldenglands. (Jubel)

Rongerne.Hvad Cæsar gjør, det maa vi gjøre:Kirker opførelade os døbe og Prædiken høre.

1. Jesu aandige Opstandelse.

(Digteren af dette Værk kaæ Kfr

Digteren.Ton, Klokke, paa Jesu Opstandelsesfest!Din hellige Stemmelyder saa smukt;dog trænger den ei over Dalens Hjemme,af Aasenes blaagrønne Belte lukt.Og vilde fra Tempel til Tempel jeg gaae,jeg skulde, før Fodenfremrak kun et lidet Afsnit af Kloden,ved sidste Christtempel studsende staae,forkuet, lavt, som paaknæforan en stolt spiirkronet Moskee.

O sørgeligt Syn nu efterat fastto tusinde Aar er forlobne . .Ak nei - over Himmelen krøbnemed Skildpadders Hast.O Gud! var saa dit forjettede Raad?Jesus maa skue paa Jorden med Graad,hans blodvundne Salighed blive forgiftet,om til Græmmelse skiftet.Thi se, som betagen,stille nedslagen,

TFieloplet. Akadiel og Aander Paaskokkerne fime nede i Bygden).

den christne Kirke,uden at virke,splittet i tusinde Sekter,der Alle hinanden fornegter,og Alle hade -imod hinanden som Tistlens Bladeer indskrænket end til de snevrede Grunde,til Kysterne rundt om Vesthavets Sunde,høitstegne Halvmaane vil den forunde.Dog tør i Jesu Fædrenehjemhans Kirkes Klokker ei klinge,og væbnede Vantroe omringeFrelserens Grav i Jerusalem.Det er en Naade, der vejes med Guld,

g

faaer Pilgrimmen knæle paa den hellige Muld.

har sin stridige Hu;ifra Minaretenforkyndes Profetenvel over en Trediedeel udaf Jorden;Brahma og LaMagten ei end er tagen ifra;Resten tilbeder Lynild og Torden.

Synagogen endnu



157

Saa er det endnu.
saa næsten man fristes, at tænke med Gru,at Christendommen
kun som de andre Religivnertil Jorden er kommen,
at skifte sig ud en Hob Millioner.Akadiel.

O sørgende Cyristen! sværmende Digter!

Troen dig svigter.

Smerten dig har dit Klarsyn berøsvet,

Du, som bestænker

din elskede Fjeldplet med Taarer,

ene forbi,

Daarligst blandt Daarer,

du sværmende tænker

Frelseren i sin Himmel bedrøvet,da Lysets Kamp ei end er forbi,skjøndt Sekuler næsten tusinde tvende

rullede ere tilende.

Men kunde Du, med et dødeligt Blik,

Frelseren see,din grublende Ve

imellem Serafernes Jubel forgik.Du vilde ei Sky i hans Øje finde,paa Panden ikke et sorgfuldt Minde,

ei tvivlende Tanke

over hans Bryn i Tvelys at vanke.

Hans Aasyn smilerend meer forklart

end under Nadver og Himmelfart.Apostelkredsen omkring ham hviler;

kun indenfor

Johannes, hans Elskte, Maria, hans Mo'r,

og Hun, Serafen,

Veninden fra Barndoms- og Dødninge-Haven.- Men Aarene, som henrandt over Verden,
du tæller med spændte Forfærden,
cet for eet med blytunge Drøn,
Stenenes liig fra svimmeldyb Brønd.
Hvad ere de vel imod Livet,

mod Tiden afmaalt for Kloden?

Totusinde Regndryp i Floden!

Totusinde Fnokker fra Sivet!

For Aandens Syn?

Totusinde Bølger paa Havets Bryn,

dukkende, svindende,mens nye Tusinder ere oprindende.

Men, Skjald, for din ommesværmende Ve,Aljorden idrommedu forud skal fee,
som om du Slummeren nød
i Himlen i Frelserens Skjød.

Du synes den varer i tusinde Aar,skjøndt tusinde Slag dit Hjerte knap slaaer,

endskjøndt ikke længer
du vugger i Drømmenes Gjænger,
end Paaskedagsklokkerne lyde dernede
og kimende over Hjembygden frede.
(Berører Digterens Pande. Han slumrer ind)
Du spnes hvert Sekel paa Paaskedagsgryat vaagne paany,
og maa da med halvvaagent Klarsyn berette,hvorvidt det er kommen
fra Sekel til Sekel med Christendommen,

hvorvidt imed Vest den Mærker tør sætte,hyvorvidt imod Ostsig flytte dens Templer med Klokkernes Røft.Men naar til den liflige Klang du vil lytte,du fluren maa Talen med Drømmen ombytte.(vækker Digteren ved Berørelse)Hvad seer du paa Jorden her eller hist?Et Sekel er henrullet alt siden sidst.Digteren.O Jord! hvor forvandlet i saadan en Tid,der synes mig knap af en Time en Bid!Nu maa det snart mod Sejeren lide:metd venlige Ord kun Kirkerne stride.Anathemet ei mere høres,og Kampen i Skrifter kun døende føres.Som Dagene rinde,Løgnene blive halte og blinde;tilsidft de, som Rotter, Dagslyset naaer,forsvinde i Huller og Vraaer.Udstoppede Eremplarerpaa Bibliothekerne kun man bevarer.Den rene Læres Tilsætninger alle,een efter een,som gammel Kalk ifra Templet falde,blotte den ædle marmorne Steen.De Menneskeopdigt, som gjordeChristlæren haard for Øre og Sind,som Sandhedens ædle Simpelhed tordeindhylle i sine brogede Spind -de fejes nu bort af Slægternes Fædrefra alle Kathedre.Historien gjemmer kun Prøveraf Skarnet, saavidt den behøver.Sekterne henvisne een efter een,som Blade fra Green.Sammen de nu i Kjærligheds SkyggeKirker sig bygge.Budskaber sendes som flyvende Brandei Hedningelande.Som lysende Traade kan man forfølgeApostlernes Vei over Bjerge og Bølge.Snart Christlyset gaaer som Solstraalen lige,hvis Meed er at gjøre Fjeldvæggen heed,snart maa det sig fnige,med Bækkenes irrende Fjed.Men herligst hjemmevirket har Frelserens Stemme.Endt er den fæle, lurende Feideimellem Rigdommen og Arbeide.Rigdommen bleven er kjærlig,lykkelig Fattigdommen og ærlig.Ei Pjalter sees, ei misnøid Mine,ei selv i de maalløse Verdensstæder.Den glade Arbeider nu boer i sineleebesf Rpesstgd

saa hvide og rene
som Rigmandspalladsernes Marmorstene.Halvmaanen ei længer fra Top og Taarnspeiler i Middelhavet sit Horn;som ørede hvide Uglehoved
den synes paa Damaskes Moskee indsovet.Snart klinge vel der de christne Klokker?De lyde alt mellem Palmyras Blokker.

I Jesu Fædrelands Stæder hænger

Klokkernes Knebler ei bundne længer.Frit bringe de fra Jerusalem



rundt Landet Paaskehilsenen fremPaa Golgath et gyldent Kors er reistfaa høit som paa Libanon Ceder har kneist.Dets Straaler, naar Solen skinner derpaa,til Bethlehem og til Nazareth naae;ja selv det lyser i Natten mørk,en Stjerne da ligt i Mulmets Ørk.Et Hav as Roser nu Højen bedækker.De klattre ad Korset saalangt de række,og Korset synes i Høiden at trædeopløftet af de tusinde Spæde.Men tys! fra Zion hvor yndigt det lyder.Tonen af Sølv gjennem Luften flyder... (Slumrer ind)Akadiel.Det sidste Sekund i Aarhundredet slaaer.Fortæl nu hvorlunde det Mennesket gaaer!Digteren.O, hvor dog Alt ved Jesum forvandles!Sjelene klarnes, Hjerterne lindes.Slaver ei selv i Brasilien findes;Søberne ikke længer mishandles;frie som Andre, ei meer de forblindes;i Daaben de nuaftoe den stridige Hu.Hvad aldrig end skede i hundrede Aar,i Dftens Kirker nu foregaaer:Kadier, Omraher,Muftier, Mollaher,Rabbiner, Muezzinertil Daaben triner,og Taarerne stridemed Vandet dem triller i Skjæget hvide.Som Jistappe een efter een ifra Tag,men sikkert dog alle,for Luftens Friskhed og Solskinnet falde,døbes der Flere Dag efter Dag.Europas Despotier ere forsvundne;liig Laviner, hvorunderden grønne Høi blunder,de ubemærkt smeltende ere henrundne.Fristat nu bliver hvert Rige benævnt.Søstrene Ret har med Brødrene jævnt.Religionen og Menneskeret agtes nu ovenStatskløgt og Loven.Lysets Esserere de frie Presser.dhedens Ord og Menneskets Kravflyde som glohedt Metal deraf.Stivnede ned de i Jorden sig grave.Børnene lære den Fibel at stave. Kongerne meer under Kronen ei sætteIpperstepræstens Skarlagenshætte.Magten ei meer efter Menneskets Aandformastelig tør udstrække sin Haand.Kirke og Statskilte er ad fom Dag og som Nat.Halvmaanen er fra Europa forjagt.Den blinker nu bleg fra Skutari paa Vagt,liig en sønderbrudt Lee.I ConstantinopelKlokkerne lyde fra Taarn og fra Stoppel.Ah, hvor de kime fra Achmets Moskee?.Akadiel.Det tredie Sekulum ruller.Sylvesterkvel bar det bort paa sin Skulder.

t Slumrer ind)

158 ;

Digteren.Med skabende tryllende MagtFrelserens Aand over Jorden er vakt.Lyset den skafferHottentotter og Kaffer,spreder sin Frugtover Tombukt.Dens Vei jeg seerigjenem Orkenen som Alleer.Elefanterne studse i Skogens Brynved Landsbyers Syn,om nytømret Kirke i Orden satte,istedetfor Hytter af Leer og Matte.Europa sig skynderat sone de Fortidens Syndermod Neger og modIndianen paa stedse flygtende Fod.De søge de arme Rester at redde,bygge dem Huse ved Flodernes Bredde;og frem af den røde tatuerede Hudstraaler et Menneske ud.Lysets Strømme ad trende Beltersig ind i Asiens Indre vælter:fra friblevne Rusland, fra Stambuls Taarne,fra Suezes Tange, den gjennemskaarne.Thi klinge Paaskeklokkernes Røstfra Teheran alt i lysnede Ost.Ah, Eys lad høre! . . (Slumrer ind)Akadiel.Et Sekel er svundet paany - det fjerde.Hvor langt har flyttet sig Lysets Gjærde?Digteren.Lpset har gjort en Bue mod Nord,slaaet om Bokhara fin straalende Gjord.Omvendte Mahomedaner.bryde med Iver de krydsende Baner.Velgjerninger, aandige Fortrin dernæst,bedder den bedste Christendomspræst.Det Sprog forstaaes af Barbarer,og deri tilsidst de Mesterne svarer.De Kjærlighedsværker, hvormedChristlæren har Europa besaaet,fører den om saalangt den har naaeti Hedningeland paa vandrende Fjed:Presser og Skoler, Kirker, Hospitaler,medens af Bøger i Folkenes Tegnen lysende Regnover hvert Hyttetag daler.Fra Chiva i Nord, Ispahan i Ghøres alt Paaffetlofternes Lyd.Tys! Minareten spiller en Psalme!.Akadiel.Atter et Sekulum er forleden.Fortæl, er times det Menigheden!Digteren.Det Under i Sekelets Løb er skeet:Græsk- og Romersk.Katholsk ere eet.Da sluktes, som naar Dagens og Morgenens Skinflyde i hinanden i Hvælvet ind,med blegnende Blaaneni selve Damaskus Mahomedsmaanen.Reformerte og Lutheranerere ei meer den kløvede Stjerne,

(Slumrer ind)

hvis Halvdele gaae mod det hjerue

i adskilte Baner.



159

De sidde alt Beggeinden de samme Kirkevægge,og Sekterne smaaere forsvundne som Bække i Aa.I Osten omkaps med Indus og GangesLysstrømmen gjennem Folkene flanges.Mod Mahomedanens Aag udaf Jernblide Hindu i Korset har Værn.Kasterne løses i Broder mod Broder,Paria kysser paa Pande og Kindbroderlig milde, fornemme Bramin,Prædiken lyder i Brahmas Pagoder,Klokker fra Jaggernauttempelets Tind.Hør alt i helligt Benares mod Osttusinde blande i Luften sin Røst..Akadiel.Et Duun er Dage et Aar en Fjer.Vaagn! Bortblæst i Luften Aarhundredet er.Digteren.O herlige Fredens Skue!Mægtige Strøm i Lysets Lue!I Kirken ei mere Skilsmisse findes;Alle med samme Christennavn bindes.Katholik og Protestant,Protestant og Katholik -hvad En ei blandt sit Eget fandtHan af den Anden fik.En stor Synodeaf alle Partierhar renset forfodeDogmer og Ceremonier.En Bibel for Mer ogsaa bestreden.Det er, som kunde man tænkeet tilsmudset Tempel i Bad at sænke,og som om det, toet af brusende Hav,forherliget opstod deraf.

Den fidste Pave - Gud glæde hans Sjel!ban slumrer nu i Vatikanets Kapelselv Forsædet førte i Bispernes Kreds,og aflagde Spiir og Tiara tilfreds.Kardinalerne derpaa, den Fyrsteskare,de røde Kalotter som Offer frembare.De selv sig funde
som Lys, der for langt indpaa Dagen brunde,
med ludende Væge
og Flammer blege.Kirken skal være nu underlagtet Præsteskab lige af Rang og Magt.Hvert Land har fine, af Folket kaarne,saamange som Landet har Kirketaarne.Resten sig skaber i fjerne Lande,langs Orinokos og Maranhons Strande,langs Irawaddys palmede BredderKirker og troende Menighbeder.
Alt imod Østlyder fra Thibet Klokkernes Rost.Mellem Alpernes Tinderførft den, som opslugt, forsvinder;Echo i alle Kleiver og Kløfter,Tungen i sine Klokker saa løfter.Ah tys! Det er som om Lydens Aand..
Akadiel.
Det syvende Sekulum er henrundet.Fortæl hvad Jorden i det har vundet!

(Slumrer ind)

skey

(Slumrer ind)

Digteren.O nu da Christi Kirke igjener som ved Nadverens Bord kun een,og Christendommeni Liv og Kraft er tilbagekommen.Nu have ei Fængslerne meer nogen Fange,Kornbinger blive de ledige Celler;Fæstninger og Citadellerforvandles til Haver og Lystfartsgange.De øde Glacierere nu Blomfterpartier ;paa jevnede VoldeRoser og Hvidtorn Vagt kun holde;Tulipaner og blodrøde Pionernikke udover de gamle Bastioner,under hvis EgeBornene lege -Garnisonen, som forstærkerde til Naturen overgivne Værker.Al Malmarmaturforlængst har i Ilden omfiftet Natur.Karonader, KanonerMordene udsoner;som Ploge, som Huse, Maskiner og Banerde vise sig nu som Lysets Underdaner.Den Orlogger, Øxen skal spare,i Handelens Tjeneste pdmyg maa fare.

Med Perkins Bomber, Congreves Raketter

Kanalens Strube Britannien mætter.Krigsvidenskaben er væk som en Røg;

længe den var som en døende Lampe.

Fremtiden bød ikke mere den Kampe,Streg den da over Tabellerne strøg.De gamle Generaler spillenu Krig kun med Triktrak og Toccadille.Armeernes ledige Hændertilbage til Plogstyret vender.Genierne styrefig paa noget nyttigt Uhyre:paa Kajer og Dokkermed Klipper til Blokker,paa Kjæmpediger,fra Havet erøobrende hele Riger,paa Veje, der have slig snorlige Hast,at Bjergene brast.

Paa samlede Kirkes forenede KræfterLyset gaaer frem og Løksalighed efter.Øvor i Amerikas Urskov du seerstraalelignende brede Alleer,Dale, som frie Indianere dyrke -der har en Præst med Apostelens StprkeVejen for Lys og Kulturallerførst bant gjennem vilde Natur.I Ost gaaer Lyset seirende frem.vinduen, Chinesen,Malayen, Siamesener Christen, endskjøndt med det Væsen,Klimatet ar der anviist dets lemFra N net af Porklinge de vndige Paaskedagsklokker.Akadiel.Stedse hans Smiil meer glade vorde.Lad Sæeren komme igjen tilorde!Digteren.Længe forblev Jordkloden liig

(Slumrer ind)



en Kugle af irrende Erts.Skovene strakte da sigen Verdensdeel over paatvers,Moradsernes fænnikvajende Rør,Millioner af Siv- og Bambus-Helteseirende stode som førtvertsover Afrikas bredeste Belte.Skumle Stæder, som Flekker af Rust,vege ei for Aarhundreders Pust,Borge og Fæstervare at see til fom irrædte Rester.Men se nu den skinner som Broncemetal,som Lyskronens Kugle i Tempelets Hal!Saa nu, - da Jorden for Himle fjerneflinner med højere Glands som Stjerne -nu kunde Jesus med Æreden frem for Faderen bære.Thi Jordklodens Glandsskylder det Lvs - det ene er hans -den Kjærlighedsvarme,der strømmer ifra hans favnende Arme.

Hver Verdensdeel er i de grønnende Zonerafdelte Haver, beboed' af Nationer.vusene synes som om paa et NetPerler i talløfe Mængde var spredt.Skinnende Byer krone hver Bugt,krandse hver Indsø og Flodernes Flugt.Med lysende Vifter Amerikas Skoveer gjennemskaarne til Sydhavets Vove.Som Ornen ei lurer den Vilde længerfra Klippen, der udover Stien hænger.Histnede hvor Fossen bruserbans venlige Hytte dig gjerne huser.Sivet ei længer sit Guldhaar rysteri Afrika over moradsige Kyster.Plogen, som Præsten med sig har baaret,Luft har i Jordsmonnet skaaret;Sivet med løbende Flammer er sveden;tilveirs gik al Pest med Røgen og eden.Der dynges nu Neghvor nys Krokodilerne lagde sin Leg.Deilige, fjedervajende Lundesuse nu over de farlige Grunde.Europæer og Negersammen den liflige Duft vederkvæger.Den hvide Britte, den sorte Jalofhenrykte tale om selvsamme Stof,at Alt er Christendomslyset forskyldt,som nu Alverden tilsidst har opfyldt.Det Krigen har endt,Sjele og Hjerterne tændt,til Fredens Tjeneste Kræfterne vendt,gjort Jorden saa skjøn

og sat paa hver Plet en Guddommens Syn. ..

- Men tys! lad høre! Mon gives en Krog,hvorhen ei Lyset fin Straale end jog?Paa Japans yderste Klipperførft Lyden af Klokkerne slipper.Men vist derude, i Havet slængte,
i ukjendte Sjøer,
gives der Øer,
hvorhen ei Straalerne end ere trængte?Skjøndt, tys! jeg hører Klokkernes Kimen

160

alt Nyholland over ifra Van-Diemen... (Slumrer ind)

Akadiel.Seklet er gaaet som en Strøm af Ord.Hvad seer du paa den velsignede Jord?Digteren.
Den stærkeste Straale, hidtil udsprungenaf Christlærens Hjerte, var Præstetungen.Nu se, somom Solen udskjød
to herlige Stjerner,hvis lysende Kjerneratter i tusinde andre sig brød,to Lysets Kræfters Væld er kommenaf Christendommen,begge ifra dens Hjerte udrundne,herligst iblandt dens Ideer fundne,stærke nok til, foruden den Selv,i Tiaar faaom Jordklodens Hvælvlysende Belter at slaae.Jordkloden Selv er som bleven besjelt:i rene Republiker overalt inddelt,saa rene og skjønne i Form og Stempelsom Parthenons Tempel;store og smaa, efter Sprog og Stammebegrændste aleneei efter malede Milepæleeller en Rammesom udkvadrerer et Kvantum Sjele.En Rosenhæks ludende Greneforresten var nok til det Grændsedele.Thi om den Herr Chef for en Republikbonapartiske Tanker i Hovedet fik,han flux blev henviist til et bedre Maal:til flittigt at dyrke den hjemlige Kaal.Nu styrer Dyd og Geni,Fortjenesten hædres,Talentet belønnes,Livet forbedres,Jorden forskjønnes;hvergang den grønnessmiler den somom dens Masse af Leerolte sig fri,henrykt ved al den Lykke den feer.

Men her i den Grundlov, hver Fristat lyder,fordi den af Christlærens Hjerte flyder,at hvert et Geni, i Massen opdaget,af Staten skal blive til Barn antaget,opfostret, opdraget -se deri den anden mægtige Vingetil Jordkloden fremad saavidt at bringe,den anden Straale fra Christendommen,hint Stjerneskud liig, ifra Solen kommen!

Som Sgædkastning ødsel,udsaaes Geniet ved Børnenes Fødsel,som Lyskorn iflængover Hyrdindens og Dronningens Seng.Imellem Massen de fleste da faldtforsvindende som i en gabende Spalt.I Armodens smudsige MuldIngen opdaged Geniets Guld.Millioner Talenter forgingeret som paa Havsbund henslængte Ringe.Talløse Lysets Kræfterforsvunde - de spurgtes ei efter.Det var et Tilfælde af Luften taget,



om en af de Spildte dog blev opdaget;Pungen og Pergamentetstyrte da Jorden, men ikke Talentet.
Men Christendommen har Staterne vakt.
Nu vaage de alle af anspændt Magt,
at ikke En, til Bedre bestemt,
i Massens Vrimmel bliver forglemt,
ei En til Fakkel for Folket skabt
henligger i Massens Dunkle fortabt.
Heller end saadan en Dreng
Staten vil miste baade Skog og Eng.

Thi ind den i egen Blomstring henter

de Plejebørns Kjærligheds Tak med Renter;de Skilling, den taber,gjengjældes med Kunster og Videnskaber.De smaa Elever,som Christendommen til Værn og Lævelsignende hævertil Statens Knæ,de fødte Genier er Lysets sandegudviede Præster,med himmelsk Salving paa Bryst og Pandefor Jesus arbeidende, deres Mester.Ei frygtede mere, men kaldte frem,liig Kilder man borer efter i Jorden,Menneskelivet er bragt ved demNaturen nær og i aandigst Orven.Atter leve paa egne Markerhundredaarige Patriarker.Visen om Jammerdalen er endt,Præket om Sorgens Dyb ei bekjendt.Alle elske den skjønne Klode.Himlens Engle den gjerne bebo'de.Dens Kjerne sig viserfra Himlen omspændtmed et blomstrende Net af smaa Paradiser.Men Mennesket selv er det herligste Syn.Hvad Høihed, der hvælver sig over hans Bryn!Hans Republiks Grundlov synes der skrevenog til paa hans talende Læbe bleven.Skjøndt Blod og Kjød,fynes han som iblandt Aander fød,paa Jorden nedstegen.

forgangne Slægtfølger overlegen.

Han spnes en nyskabt Skaberens Tanke.Som Gryets Straaler,som Skovens Træer, der Krat ei taalerSlægterne ere skjønne og ranke.Der er en Sommerpaa alle Kinder af Sundhedsblommer,i alle Bliken Glædes skrevne, men tause, Musik,om alle Mundeen Godhed stegen fra Hjertets Grunde.Kjærligheden ei meer sig plagergusten og mager.Et Blik, hvori Begge hinanden kjende:for ham og Hendeflux Huus da bygges og maales Ager.Det fryder Staten, at Befolkningen stiger;med Sjele og Styrke den sig beriger.Hvor har ei Freden for Arme Brug?Thi bole sig Slægten som Byg og Rug!

Og Frugtbarheden paa Træ og Ager, 2wW

alt som der fødes Børn tiltager.

161

vHvor mægtige end og hvor behænde,Slægterne dog med Fromhed bekjende,at alt det HeleJesum forskyldes,der Lyset har vakt i Jordklodens Sjele.Af hele Jorden, ei Sted undtaget,han derfor hyldessom Den, der har,fra hvad det var.Menneske til Menneske sandt opdraget.Selv ifra Øerne fjernt i det stillemaalløse HavKlokkerne spilletil Minde om Jesu aabnede Grav. Kun ifra een rædsomme Skrigskjærende blande i Tonerne sig.En ensom Korals der er langt Syd,til hvem ei trængte end Ordets Lød,hvem Skib, forslaget,ei har opdaget,i Taager og hvide Rev forstukket,neppe nok frem af Havet dukket -der ligger en Fange paa Stenen bunden;Hylende Vilde kræve hans Liv;Præsten svinger sin Flintekniv;Han ofres skal Guden og siden Munden.Himmel, at Saadant endnu kan skee!O lad et frelsende Seil dog see!Ny-Zeeland derfra er knap femti Mile;der fynes Klokkerne ei at hvile.Akadiel.Det tiende Sekels Sekunder er fløine.Seæer, aabn endnu en Gang dine Øine!Digteren.Hvad sees, naar Herlighed blinder?Øvad kan beskrivesnaar Grændse for Lykken ei gives?naar i dens Strømmenfor Virkeligheden tabe maa Drømmen?naar Idealet sig under og agterdet Naaede finder,som Kragen bag Drnen forsvinder,hvis Flugt den vil hærme med plumpe Fagter?Jeg maatte beskrivemed selve Naturen ilive:med funklende Øine, frydstraalende Kinder,med levende Smiil og Glæden grebenlige fra Læben,med hørlige Toneraf Jubel fra alle 3oner,,jeg maatte udtrykkeMenneskets Løkke,den vise Orden,som raader paa Jorden.

(Slumrer ind)

Og nu er der ikke en Flek igjen,bvor Lyset ikke har trængt sig hen.Tys! stille, stille!Paa hiin syndige Oi den stille Sjslyser en Kirke frem mellem Palmer,Klokkerne spilleOpstandelsespsalmer.Tonerne blandesig mellem de tusind fra alle Lande,der lyde nu i den samme Stund, 21



Alle som Een med jublende Mund,Alle i Eet:Jesus opstanden
er over al Jorden i Kvinden og Manden,
i Aand og Dyder i Mennesket.
Akadiel.
Jor du paa Drømmenes Hvirvel maa age
det Sekulums-Tiaar tilbage,
ile igjennem den halve Time,
du hørte Klokkerne tigange kime,
blot paa Opvaagnelsens rappe Sekund,
indtil du standser
som hos dig Selv mellem kjendte Sandser:
Skjald! skal du høreProfeter af Engle opføreden Paaskesang, som om tusind Aars Stundftal lyde fra alle Menneskers Mund.Chor.Paa Jord, som i Himlen, evindelig Fryd!Den hele Menneskehed
nedknæler paa Jorden i Lykke og Fred.
I Mennesket er Du kommen igjen,
v Jesus Messias, fra Himmelen!
I Menneskets Sjel et straalende Skin
lever af din;
i Menneskets Hu dine himmelske Tanker;og, som om der hang i Hjerternes Rodet funklende Dryp af Frelserens Blod,
i Menneskets Hjerte din Kiærlighed banker.

Paa Jord, som i Himlen, evindelig Fryd!Nu endt er, Jesus, dit BLærl;
Thi hviler Du nu i din Sejerfryd stærk.
Du Mennesket har til Menneske gjort
og blæst af Gudsbilledet Støvet bort,
saa Englenes Sind og Menneskets Hu
Eet ere nu.
Thi, Jesus Messias, i Skarernes Hjerteri levende Daad opstanden du est.Hver Slægt er en ny Opstandelsesfest;
de Nyfødte ere dens nytændte Kjerter.

Paa Jord, som i Himlen evindelig Fryd!Vor Mo'»r, den venlige Jord,
vi hædre ved Dyrkning fra Syd og til Nord.
Vor Fader i Himlen, naadig og huld,
fremdyrke vi Engle af Hjertets Muld.
Han tager engang de Blommer med Lyst
hisset til Bryst.
Thi Jesu, Dans Elskedes, Hjerte de bæresom Duggen i Kalk, og fignede Jordforener sin Røst med Himlenes Chor

til Faderens Priis og hans Eenbaarnes Ære.

Akadiel.Paradisisk er Jorden,herligt er Mennesket vorden.Abiriels glødende Ild,Ohebiels milde, gydet dertil,i Menneskestammenvel flyde sammen;

162 ”

dog boer hos Kvinden,
i Hjertegrunden,
i Smilet om Munden,
i Rosenlunden
som groer paa Kinden,
i Piets milde
KarfunkelkildeOhebiels Aand, som den himmelske reen,imedens Abiriels Flammer tindrestærkere frem ifra Mandens Indre,fom Lyskjernen i Diamantens Steen.
Menneskets mægtige Aand
nu føler ei mere
sit Kjød og sit Blod
fom Lænke om Haand
og Bolt ved Fod;
som Fuglenes Fjere,
som Rosenblad-Dragt
kun føler det Legemets Magt.
Sandhedens Dag,
Pligternes Røster,
Frihedens sejrende Vingeslag
over forræderske Lysterfylde dets Pande, det Tempeltag,
mens stille og mild
i Hjertet brænderBrødrekjærligheds himmelske Ild,straalende ud i de fremrakte Hænder.

For Gud i Støvet falde
de Jordens Aander Alle;
for Ham, den Evighøje,
de sine Pander bøje.
Men naar de op dem høine
ifra den Andagtstund,
i klare Aandeøine
paa Pande og om Mund,
staaer prægt med Straaler ud:Hver sin Thronehimmel i egen Pande har;fver i eget Hjerte har Altar og Offerkar;

Drot er Hver for Jorden, Præst er Hver sor Gud!(Forsvinder)

Digteren. (springende op)
Hvad Toner? Fra Jorden? fra Himlen?Jeg hørte jo Choret? Jeg saae jo Stimlen?Ah! Klokkerne endnu i Bygden klinge.
Did maa jeg haste,paaknæ for den Højestes Altar mig kaste,min Tak ham med brændende Taarer bringe.
van har mig benaadet
med profetifte Syner.
En mægtig Aand,med digtende, skjøndt med en sanddru, Haand
hurtigt, som Lynet lyner,
har Fremtidsraadet
afmalt paa mine
Djenhaars yderfte fine,saa, ved at skimte paa halvaabent Blik,
de berlige Syner jeg fik:Jeg feet har Jorden i himmelsk Ordenog Mennesket som de Himmelske vorden.

æv



« vv «»

N

NTIn

»»»» «»«ø  »»

»« »d

««« «»»x  x»v

N

»

»

–  v

11

v vv v vvæ v  x

vævv7

Trykfeil.

L. O fran. hvilke 1. hvilken- 20 fraov. trætte l. tvætte
25 fran. trykke l. trykker
4 fraov. Eder l. Eden
8 fran. oruden l. foruden16 - Intet l. bedre
6 fraov. jeg favned l. jeg ei favneb2 fran. Verden l. Vreden25  en Tro l. een Tro27 fran. Verdnens l. Verdners
4 « Træk l. Træl- forfolger 1. fordølger
16 fraov. farvret l. farvet1 fran. er l. et
14 « være l. værre
20 fraov. med l. mod21 fran. de l. da
4 fraov. mit l. migmidtpaa: kægge l. lægge- v

» »«

»gs2

2. 20 fraov. knælts 1. knælte
- 24 fran. ham l. han
- 9  Børn l. Bøn
s 1O fraov. end l. uden 10 fran. Hjerters l. Hjerter 4

- Dyd l. Dyb.9 « samme l. i samme⸗ 6 ? 6 1. ogs 23 - bad l. bag

midtpaa: Han l. Hans
g. 19 fraov. ham l. han
midtpaa: Eensomhed l. i Ensomhed
L. l fraov. jeg I. jeg -
. 6  Billed; l. Billed,
 23 fraov. foragt dog l. foragt dog ei- 11 fran. saa l. ei saa
midtpaa: for Guds 1. for Guds Skylds «ø at Folk l. et Folk
s 22 fraov. Misæder l. Misdæder
; 16 « ned den den l. ned den -; 15 fran. Stormet l. Stormen midtpaa: Seiren 8 l. Seiren
s 18 fraov. Sekuler I. Aar



en unp 1n T  r9q% p 4 amn– 1. 17æn » neng 7U »p!

 Ø h x 75* *

»







epotbiblioteket

åilllT6sd 89 683



Tilllhiører

Tromsø kommunale bibliotek.

Av de for utlån gjeldende bestemmelser

fremheves:

E

 N

Ingen bok må beholdes lengere enn 3 ukeruten at lånebeviset fornyes. Den, som ikkeoverholder denne bestemmelse, har å betaleen mulkt av 10 øre pr. dag pr. bok, som beholdes ut over 3 uker.

. Fremlån av bøker er ikke tillatt.. Enhver er ansvarlig for de av ham lånte bøker.

Man skal derfor anmode om, at bøkerne behandles pent og ikke makuleres ved bretter,pletter eller på annen måte.





