n

Nasjonalbiblioteket







 5Xx .2æ



-*

gc?»

*7



5***











Norske

folke-Eventyr

fortalteP. Chr. Asbjørnfen og Jørgen Moe.Fjerde Udgave.

«Christiania.»I Kommisfion hos Jac. Dybwad.

1868.



Trykt bos Bragger & Christie



orord til anden Udgave.

Den Eventyrsamling, vi her lade udgaa sluttet, om ikke endt,vil sagtens forekomme Mange som et Arbeide, der for Samlerne og Gjenfortællerne har været saare let. Vor Erfaringhar alligevel lært os det Modsatte. Allerede at bringe Folkets Fortællere til aabent og uforbeholdent at meddele sig –forudsætter et eget Lag at behandle dem paa. Den ligefremme Anmodning hjelper ikke langt, og selv Løftet om Betaling er spildt paa de bedste, d. e. dem, der selv elske sineOverleveringer. For at bringe disse til at tage Laasen fraMunden, er det nødvendigt at besidde en medfødt Takt, dersiden ved Øvelse og Studium af Folket er udviklet. Menfremfor Alt er det nødvendigt at lade en virkelig Kjærlighedtil disse Traditioner skinne igjennem; den fremhyklede kanman spare sig, den har enten ingen Virkning eller den modsatte af den, man ønskede at opnaa. – Men hvis Stoffettil en Eventyrbog, der nogenledes skal repræsentere Landetog ikke en enkelt Egn, lod sig samle i en forholdsvis kortTid, var Arbeidet dog ikke saa meget besværligt. Man havdeda nok med de angivne Egenskaber i Forbindelse med dennaturlige Sagacitet, der kan skjelne det Ægte og Oprindeligefra det Falske og Tilfældige. Men der fordres endnu enUdholdenhed i at benytte enhver sig tilbydende Leilighed, som



IV

kun den besidder, der fra Barnsben har faaet Folkedigtningen kjær, og der siden i den ser Folkeaandens reneste og bestemteste Aabenbarelsesform. Uagtet det første Hefte af voreEventyr først udkom 1842, datere vore første Optegnelser sigallerede fra 1833; – vi have altsaa nu samlet i henved etSnes Aar. Dengang vi begyndte vore Samlinger, var detvel hos os meget Faa, der ei ansaa Eventyrene for blot ogbart Ammestuesnak, og Forsøget paa en Samling og Udgivelse af dem for en barnagtig Daarlighed. Vi tro at havebidraget i nogen Mon til Erkjendelsen af det Fortjenstlige iat fremdrage Alt, hvad der hører Folket til. Denne Erkjendelse tør man nok nu betragte som almindelig, om der enddahøres et og andet drengeagtigt Udfald mod denne Stræben.
Dog er det ikke Samlingen af Stoffet, der giver etArbeide som nærværende sin største Vanskelighed. Denneligger i Gjenfortællingen, navnlig naar den skal ske ved etSprogmiddel, der i den Grad har fjernet sig fra FolketsTalesprog, som vort Skriftsprog. Foruden et poetisk Sind,der er istand til at opfatte det Karakteristiske, fordres medNødvendighed et nøiagtigt Kjendskab til Folket, fuld Fortrolighed med dets Levevis og Udtryksmaade, om en saadanGjenfortælling skal lykkes. Naar En, der savner disse Egenskaber, forsøger at fortælle vore Eventyr, ser man, hvad detbliver til. Fortælleren maa staa over Folket, og han maadog have bevaret en inderlig Forbindelse med dette).

) Et Bevis for Sandheden heraf giver blandt Andet Vangs «Regloaa Rispo ifraa Valdris.» Uagtet Fortælleren har benyttet Mundarten og derved omgaaet ll største ffeli erdet en let Sag at panvife mangt og meget Uægte i hans Fremstilling.



V

Vort indbyrdes Forhold som Samlere og Fortællere erder i en Indholdsangivelse gjort Rede for. Man vil se, athver har fortalt omtrent den halve Del af de her leveredeEventyr. Uanseet hvilket Navn der paa Titelbladet staarførst eller sidst, har hver optegnet og selvstændig gjengivet deEventyr, der findes under hans Navn. Vi have oftest læstdem for hinanden, og den Fortællende har benyttet Medarbeiderens Vink og Bemærkninger, forsaavidt de have forekommet ham grundede. – Anmærkningerne have vi udarbeidet i Fællesskab, og noget nær med lige Bidrag fra os begge.Vi have dertil benyttet de Samlinger af fremmede Folkedigtninger, som Universitetsbibliotheket har kunnet tilbyde, skjøntvi beklage, at vort Apparat ingenlunde har været fuldstændigt.Den Ene af os, Moe, fremlægger Indledningen som en Delaf sin Stipendiatvirksomhed. Han beklager, at denne hansVirksomhed afbrødes, just som han troede at have vundet etnogenlunde orienteret Standpunkt ligeoverfor de Folkedigtninger, han gjerne havde ønsket at fortsætte et sammenlignendeStudium af. Den, der har noget Begreb om, hvilke Forstudier der til denne Art videnskabelig Forskning maa gjøres,vil neppe undres over, at dette lille Arbeide ikke byder nogetFærdigt. Forfatteren kan derfor ikke tilbageholde det Ønske,at man snart vil indse, at der mellem vor Oldliteratur, dermed saa stor Nidkjærhed og Dygtighed studeres, og vor Tid–i Folkedigtningen ligger et Mellemled, der nødvendig fordrer Bearbeidelse, og at man, naar denne Erkjendelse er opgaaet, maa finde en bedre Mand til at fortsætte, hvad hanalene har kunnet begynde.

Christiania i November 1851.



Af Forordet til tredie Udgave.

Siden de to første Udgaver af vore Folke-Eventyr saa Lyset,i 1842 og 1852, og især siden den sidste, er der udkommeten stor Mængde lignende Samlinger fra alle Europas Landeog tildels ogsaa fra andre Verdensdele. Ogsaa Eventyrenesog Folkesagnenes Oprindelse, Udbredning og hele Indhold erfiden den Tid bleven mangesidig opklaret, saavel ved det Lys,disse mange Samlinger indbyrdes sprede over hverandre, somved Udgivelsen af en Mængde Oldskrifter fra Østen og Vesten,samt ved lærde Undersøgelser og Granskninger af forskjellig Art.
Gjennem dette har man ikke alene faaet Nøglen til flereaf de Gaader, som skjulte sig under Eventyrets Indklædning,saaledes at man nu bedre end tidligere kan tyde deres Indhold, der som oftest viser sig at have Rod i Oldtidens barnlige Naturopfatning, Gudesagn eller fantasirige Betragtningaf Livet; men man har endog paa Grundvolden af en omhyggeligere Drøftning og Sammenstilling af disse Folkedigtningers mythiske Rester opført hele mythologiske Bygningereller Systemer. Ogsaa for Eventyrenes 2Elde, Forekomst, Vandring og Udbredelse fra Folk til Folk, fra Sprog til Sprog, erder i de senere Aar gjort bedre og fuldstændigere Rede. Somman forud kunde vente og vide, viser det sig, at Eventyrethar hjemme overalt, at det er et Fællesgods for alle Folke-



VII

færd, at det tilhører alle Tider og alle Aldere, men især denmythiske Opfatningstid, som i Folkenes Liv og Udviklingshistorie svarer til Barndommen hos det enkelte Menneske. Derer saaledes i kort Tid fremstaaet en omfattende Literatnr afFolkedigtninger og Skrifter, der indeholde Undersøgelser afderes Indhold. Under nogle Aars Ophold i Udlandet varUdgiveren heldig nok til ad forskjellige Gjenveie at blive fortroligere med og bedre underrettet om en stor Del af disseUndersøgelser og Forskninger, end det havde været muligthjemme, dels ved personligt Bekjendtskab, Sammentræf ogOmgang med flere af de store Mestere og Deltagere i Arbeidet, dels ved den frieste Adgang og den bedste og mest forekommende Veiledning af de grundlærde Eiere, til at benytteet Par af de fuldstændigste Privatbibliotheker i denne Retning.Men da Reisens og Udenlandsopholdets Formaal var et langtandet, end at studere Mythologi og Eventyrvæsen, saa vardet kun nogle Fritimer til Oplivelse mellem andre Studier,som kunde afsees til at faa nogle Indblik i de omhandledenyere Granskninger, og det var følgelig kun i enkelte Hovedretninger og paa de mere banede Veie, at det var muligt atfølge med.
Medens det, ved Hjelp af disse de nyere Tiders mangeog tildels udmærkede Arbeider og Undersøgelser, nu er saameget lettere at tilveiebringe noget Fuldkomnere og mere Fuldstændigt om Eventyrene, end da vor anden Udgave udkom,saa vil det af det Foregaaende være klart, at et saadant Arbeide nu vil gjøre Krav paa et Omfang og en Behandling,der gjør det mere skikket til at udgives som et særskilt Verkaf et mere videnskabeligt Indhold, end som Tillæg til en



VIII

Eventyrsamling for Folket og Ungdommen. Et saadant Arbeide vilde desforuden – om Udgiveren skulde kunne tilfredsstille de Fordringer, han selv stiller til det – kræve mere omfattende Granskninger, og følgelig langt mere Flid og Tid,end der nu kan raades over til dette Vrug. En Omstændighed, som ogsaa har nogen Vægt og derfor her bør nævnes,er den, at Udgiverens gamle Ven og tidligere Medarbeider,siden han tiltraadte sin geistlige Kaldsvirksomhed, udelukkendehar ofret denne sine Kræfter. Der kan saaledes ikke længereregnes paa nogen Medvirken af Iørgen Moe til Arbeidersom det ovenfor omhandlede, da han i over et halvt SnesAar har staaet udenfor dette.
Da Begreberne om Eventyret og de øvrige Folkedigtningers Indhold, Betydning, pædagogiske Vigtighed, Virkninger i Folkelivet som Overtro og som Midler til at bekjæmpeOvertroen, hos os have vist sig saa lidet opklarede, at nogle ien Læsebog optagne Eventyr have kunnet fremkalde saadanneaandsumyndige Yttringer, som man offentlig har seet Prøverpaa, vilde det vistnok være mere end ønskeligt netop nu i etgrundigt og udførligt Arbeide paa en indtrængende Maadeat faa Alt dette mangesidig omhandlet og klarere oplyst, enddet hidtil er skeet. Men efter hvad ovenfor er meddelt, maadette ikke destomindre udsættes til en bedre Tid og Leilighed,om det skal udføres af Udgiveren.
Denne tredie Udgave af de Norske Folke-Eventyr udkommer saaledes uden Indledning og Anmærkninger, og indeholder alene Eventyrene. Disse er det ogsaa, som for Ungdommen og Folket har den største Tiltrækning, medens detvidenskabelige Tilhæng er dem en mindre væfentlig, ligegyldig



IX

eller ufattelig Baglast, som desuden gjør en saadan Bog uforholdsmæssig dyrere.
I de Eventyr, som ere fortalte af Iørgen Moe, er derkun foretaget en Del orthografiske Endringer; thi da Fortælleren ikke selv havde Tid til at gjennemgaa dem, ønskedehan dem uforandret gjengivne. Nærværende Udgave er saaledes besørget ved Undertegnede alene. Sine egne Eventyrhar Udgiveren, uden at foretage indgribende Rettelser og Ændringer, saavidt muligt søgt at rense for fremmede Ord ogtvungne Ordføininger.
Til en ny Samling eller Række af «Norske Folke-Eventyr»findes der, foruden de Eventyr, som Udgiveren til forskjelligeTider har ladet trykke i Kalendere og Smaaskrifter, endnuikke faa ubenyttede Bidrag fra tidligere Tider saavel i Udgiverens som i Jørgen Moe's Samlinger og Reiseoptegnelser.Disse sidste ere nu ogsaa overdragne Undertegnede til fri Raadighed ved Udgivelsen af den nye Samling, som forhaabentlig vil kunne udkomme i næste Aar.
Udenfor Fædrelandet ere de norske Folke-Eventyr dels gjennem Oversættelser og Udtog, dels ved Anmærkninger til fremmede Eventyrsamlinger, og dels gjennem Mythologernes ogOldforskernes lærde Arbeider blevne videnom udbredte og saaalmindelig kjendte, at der i de sidste ti Aar neppe er udkommet noget Verk eller Skrift, som handler om eller drøfterbeslægtede eventyrlige og mythiske Emner, uden at de norskeEventyrsamlinger der ere citerede, omhandlede eller granskede.
Alt anføre disse skulde her være et ligesaa vidtløftigt somunyttigt Arbeide. – – –Christiania i Oktober 1865.P. Chr. Asbjoørnsen.



Forord til fjerde Udgave.

Til denne Udgave af de norske Folke-Eventyr har jeg paanytgjennemgaaet de af mig fortalte Eventyr med det stadige Hensyn at udrense, hvad der syntes mig mindre folkeligt i Formog Udtryk. Min Medfortæller, som heller ikke denne Ganghar været levnet Tid til at gjennemgaa sine Bidrag til Samlingen, har nyttet en Vens Bemærkninger til Steder, hvorhan med denne fandt Udtrykket at være mindre i Samklangmed Sprogformen forøvrigt, og søgt at udbedre disse. Ogsaa jeg, der til for kort siden har været fraværende fra Trykningsstedet, har, saavel ved Manuskriptets Revision som vedKorrekturen, været heldig nok til at finde trofast og sagkyndig Bistand hos hin fælles velvillige Ven, hvem jeg herigjennem bringer den bedste og oprigtigste Tak fra os begge.Men uagtet der saaledes ogsaa i denne Udgave er foretaget ikke faa Ændringer og Rettelser, ville disse neppe, ligesaalidt som de lignende i tredie Udgave, være iøinefaldende forden almindelige Læser, medmindre de enkelte Udgaver sammenholdes; thi det er ikke alene eller udelukkende ved at udstøde eller indsætte enkelte Ord, men ligesaa meget, om ikke



xI

mere, ved en varsom Lempning af Ordenes Former og syntaktiske Brug, deres Sammenføining og indbyrdes Stilling,at den Sprogform, som fik sit Udtryk i den første fuldstændige Samling (1852), i denne og forrige Udgave vel tørsiges at have vundet i Jevnhed og Ensartethed, i virkeligfolkelig Kolorit.
I Forordet til tredie Udgave udtalte Udgiveren det Haab,
at en ny Samling eller andet Bind af Folke-Eventyrene inden
Aar og Dag vilde kunne udkomme. Paa Grund af andremellemkomne mere nødvendige Arbeider lod dette sig ikke udføre; men for ikke længere end nødvendigt at forhale Udgivelsen af, hvad der var forberedt og laa færdigt, udgaves enmindre Eventyrsamling under Titel af «Juletræ» for 1866. –Saasnart som Tid og Omstændigheder tillade det, vil Udgivelsen blive fortsat og fremmet, og hertil er der nu ogsaalangt stærkere ydre Opfordring end tidligere, idet Eventyrenesaavel i Hjemmet som i Udlandet har fundet en saadan Indgang, at der af tredie Udgave i to Aar er udbredt omtrentligesaa mange Exemplarer, som af de to første Udgaver i treogtyve Aar.
Uagtet al den Paaskjønnelse, som saaledes er bleven voreEventyr og Sagnsamlinger til Del, er det dog fornemmeligi den senere Tid, at man er kommen til en klarere Indsigt ideres mangesidige og mere indgribende Betydning. De ereblevne karakteriserede som «en gjenvunden Skat af Nationalpoesi, hvorved den nyeste Literaturs nationale Retning, isærforsaavidt den fortællende Stil angaar, væsentlig er betegnet;»man har med Eftertryk fremhævet, at de «som Kjød af vortKjød og Ben af vore Ben» ere af stor Betydning for Mo-



xII

dersmaalets Udvikling, og man har til den Ende paa sineSteder endog indført dem til Læsning i Skolerne.
Og hermed være denne nye Udgave anbefalet Unge ogGamle til velvillig Modtagelse. Folket og Ungdommen haraltid havt Eventyret kjært, og med Rette; thi med den sundeog friske Kjerne, som indeholdes i det, vil det uforanderligtbeholde sin Tiltrækningskraft, saa længe som Folket selv bevarer sin Sundhed og Friskhed.
Christiania i Oktober 1867.

P. Chr. Asbjørnsen.



ø

«WW p–æ - me –

S ø–  a

Indhold.

Forord til anden Udgave
Forord til tredie Udgave
Forord til fjerde Udgave
Indhold . .
Fortællernes særstilte Virag
Om Askeladden, som stjal Troldets Solbænder o. v.Øjertrudsfuglen . .
Fugl Dam
Spurningen . .
Rige Per Kræmmer.
Askeladden, som kapaad med Lroldet
Om Gutten, som gik til Nordenvinden paa Krav

. Jomfru Maria som Gudmoder .
. De tre Prindsesser i Hvidtenland
. Somme Kjærringer ere slige
. Hver synes bedst om sine Børn
. En Frierhistorie
. De tre Mostre
. Enkesønnen. Manddatteren og Kjærringdatleren. Hanen og Hønen i Nøddeskoven
. Bjørnen og Ræven

1. Fvorfor Bjørnen er fubme11. Ræven snyder Bjørnen for Julekosten.

. Gudbrand i Lien . . 3gi Lrastat  Fan

Ræven som GjæterSmeden, som de ikke torde llippe Ind i vbedeHanen og Hønen.



XIV

23. Hanen, Gjøgen og ankanen 10024. Lillekort . 10125. Dukken i Græsset * 11426. Paal Andrestuen 11627. Soria Moria Slot 11928. erreper . . 12929. Vesle Aase Gagsepige 13430. Gutten og Fanden 13731. De syv Folerne 13832. Gidske.. 14533. De tolv Vildender na5*»; » »l1ll1ø34. Mestertyven... I« » 15835. De tre Søstre, som plebe indtagne i Vergei 17136. Om Risen, som ikke havde noget Hjerte paa sig . 17737. Grimsborken . 18338. Det har ingen Nød nied den fom alle vbindfolk er  ferlibt i 19439. Askeladden, som fik Prindsessen til at knt f 20340. De tre Bukkene Bruse 20441. Ostenfor Sol og vestenfor Maane 20642. Hønen, som skulde til Dovrefjeld . . 21643. Manden, som skulde stelle  vr . 21944. Tommeliden. . 22145. Haaken Borkenstjæg . 22246. Mestermø . 23047. Vel gjort og ilde lonnet . 24548. Tro og Utro... . 24849. Per og Paal og Esben Askelad . . 28350. Kværnen, som maler paa buvrgg Vund I— . 25851. Jomfruen paa ut . 26252. Smørbuk.. 27153. Store-Per og Seer 27554. Lurvehætte . 28155. Buskebruden. 28856. Kjætten paa Dovre . 20457. Bonde Veirskjæeg 29558. Det blaa Baandet . . 30359. Den retfærdige Firskilling ........ 316

. Han Fa'r sjøl i Stua



Fortællernes særskilte Bidrag.

Fortalte af Moe.

Om Afskeladden, som hi Troldets  en

og Guldharpe.

. Gjertrudsfuglen. Askeladden, som kapaad med Troldet. Jomfru Maria som Gudmoder

De tre Prindsesser i Hvidtenland

. Hver synes bedst om fine Børn! »vwv. En Frierhistorie . .. De tre Mostre.
. Enkesønnen

Hanen og Hønen i Roddestoven »Bjørnen og Ræven .1. Hvorfor Bjørnen er uhrngpets11. Ræven snyder Bjørnen for m[g

. Gudbrand i Lien. . .
. Smeden, som de ikke torde, avø ind i orbe. Hanen og Hønen. Hanen, iøen og erbenen

Lillekort.Herreper.Gutten og Fanden

. De syv Folerne . .. De tre Søstre, som bieve ndiagne Verge,. Om Risen, som ikke havde noget Hjerte paa sig. Grimsborken .
Det har ingen Rod med d foa olle vindfolt er forlitt i i. Meftermø .

Tro og Utro

. Per og Paal og ésben Astelad. *



»  *

XVI

.Kværnen, fom staar og maler paa vener Bund

Jomfruen paa ibeet

Lurvehætte.. Buskebruden. Den retfærdige girtilling

Fortalte af Asbjørnsen.

sngt vam»«.

SpurningenRige Per Kræmmer.Om Gutten, som gik il Nordeninden vg krævede Melet igjen

. rn ere slige!

og KjærriKari TræstakRæven som Gjæter.

. Dukken i Græsset3. Paal Andreftuen .

Soria Moria SlotVesle Aase Saafepige .Gidste gDe tolv Vildænder

. Mestertyven.

Askeladden, som fik Prindsedsen tit f tfe io

. De tre Bukkene Bruse.. 3. Ostenfor Sol og vestenfor Maane. Hønen, som skulde til Dovrefjeld

Manden, som skulde stelle ho

. Eommeliden
. Haaken Vorkenstjæg
. Bel gjort og ilde lønnet. Smørbuk
. Store-Per og vesle-Per. Kjætten paa Dovre .

Bonde Veirftjæg .

. Det blaa Baandet. Han Fa'r sjøl i Stua

 1I91r 5 68



1.

Om Askeladden, som stjal Troldets Sølvænder, Sengeteppe og Guldharpe.

Der var engang en fattig Mand, som havde tre Sønner.Da han døde, skulde de to ældste Sønner drage ud i Verdenfor at prøve sin Lykke; men den yngste vilde de slet ikkehave med sig. «Du da!» sagde de, «du duer ikke til andetend at sidde og grave i Asken du.» – «Saa faar jeg gaaalene jeg,» sagde Askeladden. De to gik og kom til Kongsgaarden; der fik de Tjeneste, den ene hos Staldmesteren og denanden hos Gartneren. Askeladden gik ogsaa afsted, og togmed sig et stort Knadetraug, som var det eneste, de havdeefter Forældrene, men som de andre to ikke brydde sig nogetom; det var tungt at bære, men han vilde dog ikke lade detstaa igjen. Da han havde gaaet en Stund, kom ogsaa han tilKongsgaarden og bad om Tjeneste. De svarede, at de ikkebehøvede ham; men han bad saa inderlig vakkert, og saaskulde han da tilsidst faa Lov at være i Kjøkkenet og bære Vedog Vand til Kokkegjenten. Han var flittig og flink. og detvarede ikke længe, førend Alle holdt meget af ham; mende to andre vare dovne, og derfor fik de ofte Hug og lidenLøn, og saa bleve de avindsyge paa Askeladden, da de saa,at det gik ham bedre.

D. 1

Folteeventvr.



2

Ligeoverfor Kongsgaarden, paa den anden Side af etVand, boede et Trold, og det havde syv Sølvænder, somlaa og svømmede ude paa Vandet, saa at de kunde se demfra Kongsgaarden. Dem havde Kongen ofte ønsket sig, ogsaa sagde de to Brødrene til Staldmesteren: «Dersom vorBroder vilde, har han sagt sig god for at skaffe Kongen desyv Sølvænderne.» En kan nok vide, det ikke var længe, førStaldmesteren sagde det til Kongen. Kongen raabte da Askeladden ind til sig og sagde: «Brødrene dine fortælle, at du kanskaffe mig Sølvænderne, og nu skal du gjøre det.» – «Det harjeg hverken tænkt eller sagt,» svarede Gutten. – Men Kongenblev ved Sit; «du har sagt det, og du skal,» sagde han. –«Ja ja,» sagde Gutten, «naar det ikke kan være andet, saa ladmig faa et Kvarter Rug og et Kvarter Hvede, saa faar jeg velprøve.» Det fik han og lagde i Knadetrauget, han havdetaget med hjemmefra, og roede over med det. Da han varkommen paa den anden Side, begyndte han at gaa paaStrandkanten og strø og strø, og endelig fik han lokket Ænderne ud i Trauget, og roede saa tilbage det forteste han kunde.
Da han var kommen midt udpaa, kom Troldet ud ogfik fe ham. «Har du reist af med de syv Sølvænderne minedu?» raabte det. «Jas-a! sagde Gutten. «Kommer du igjenoftere du?» spurgte Troldet. «Kan nok hænde,» sagde Gutten. Da han kom tilbage til Kongen med de fyv Sølvænderne, bleve han endnu mere afholdt i Kongsgaarden, ogselve Kongen sagde, at det var godt gjort; men Brødrenehans bleve endnu mere harme og misundlige paa ham; og saafandt de paa at sige til Staldmesteren, at nu havde han sagtsig god for at skaffe Kongen Troldets Sengeteppe, med enSølvrude og en Guldrude og en Sølvrude og en Guldrude, naar han bare vilde; og Staldmesteren var heller ikkeden Gang sen med at fortælle det til Kongen. Kongensagde da til Gutten, at hans Brødre havde fortalt, at hansagde sig god for at skaffe Troldets Sengeteppe med Sølv-



3

og Guldruderne, og nu skulde han gjøre det, eller ogsaaskulde han miste Livet. Askeladden svarede, at det havdehan hverken tænkt eller sagt; men det hjalp ikke, og han badom tre Dage at omraade sig i. Da de vare omme, roedehan over igjen i Knadetrauget, og gik frem og tilbage oglurede. Endelig saa han, at de i Berget hængte ud Sengeteppet for at lufte det, og da de vare komne vel ind i Fjeldet igjen, kneb Askeladden det, og roede tilbage det fortestehan kunde. Da han var midt udpaa, kom Troldet ud ogfik se ham. «Er det dig, som har taget de syv Sølvændernemine?» raabte Troldet. – «Ja-a!» sagde Gutten. – «Hardu nu taget Sengeteppet mit, med en Sølvrude og en Guld«rude og en Sølvrude og en Guldrude, ogsaa?» – «Ja-a!»sagde Gutten. – «Kommer du igjen oftere du?» – «Kan nokhænde det,» sagde Gutten. Da han nu kom tilbage med Guldog Sølvteppet, holdt Alle endnu mere af ham end før, og hanblev Tjener hos Kongen selv. For det bleve de andre toendnu mere harme, og for at hevne sig, fandt de paa at sige tilStaldmesteren: «Nu har vor Broder sagt sig god for at skaffeKongen den Guldharpe, som Troldet har, og som er saadan,at Alle blive glade, naar de bare faa høre den, om de erealdrig saa sørgmodige.» Ja, Staldmesteren han fortalte detstrax igjen til Kongen, og han sagde til Gutten: «Har dusagt det, saa skal du gjøre det. Kan du det, skal du faaPrindsessen og det halve Riget; men kan du det ikke, skal dumiste Livet.» – «Jeg har hverken tænkt eller sagt det,» svaredeGutten, «men der er vel ingen anden Raad, jeg faar vel prøve.Men fer Dage vil jeg have at omraade mig i.» Ja, demskulde han faa; men da de vare omme, maatte han i Veien.Han tog da en Spiger, en Birkepinde og en Lysstump iLommen og roede over, og gik derudenfor frem og tilbageog smat. Om en Stund kom Troldet ud og fik se ham.«Er det dig, som har taget de syv Sølvænderne mine?» raabteTroldet. – «Ja-a!» svarede Gutten. – «Det er dig, som har1*



4

taget Sengeteppet mit, med Sølv- og Guldruderne, ogsaada?» spurgte Troldet. – «Ja-a!» sagde Gutten. Saa grebTroldet ham og tog ham med sig ind i Berget. «Nu, Datter min,» sagde han, «nu har jeg faaet fat paa ham, somhar taget Sølvænderne mine og Sengeteppet mit med Sølvog Guldruderne i; sæt ham nu paa Gjødstien, saa skal vislagte ham og bede til os vore Venner.» Det var hunstrax villig til og satte ham paa Gjødstien, og der stod hani otte Dage, og fik alt det Bedste han kunde ønske sig baadeaf Mad og Drikke, og det saa meget han vilde have. Dade otte Dagene vare forbi, sagde Troldet til Datteren, athun skulde gaa ned og skjære ham i Lillefingeren, saa dekunde faa se, om 'han var fed. Hun ned til Gjødstien.«Kom med Lillefingeren din!» sagde hun; men Askeladdenhan stak ud Spigeren, og den skar hun i. «Aa nei! haner haard som Jern endnu,» sagde Trolddatteren, da hunkom ind igjen til sin Fader; «endnu kan vi ikke tage ham.»Om otte Dage gik det lige ens, bare at Askeladden nusatte frem Birkepinden. «Lidt bedre er han,» sagde hun,da hun kom ind igjen til Troldet, «men endnu blev hanhaard at tygge som Træ.» Men om otte Dage sagdeTroldet igjen, at Datteren skulde gaa ned og se, om han ikkenu var fed. «Kom med Lillefingeren din!» sagde Trolddatteren, da hun var kommen ned til Gjødstien; dengang satteAskeladden frem Lysstumpen. «Nu gaar han an,» sagde hun.«Ja saa!» sagde Troldet; «saa reiser jeg bort jeg da, atbede til Gjestebuds; imens skal du slagte ham, og stege detHalve og koge det Halve.» Da Troldet vel var reist, gavDatteren sig til at bryne paa en stor lang Kniv. «Skal duhave den at slagte mig med?» spurgte Gutten. – «Ja, du!»sagde Trolddatteren. – «Men den er ikke skarp,» sagde Gutten;njeg kommer nok til at bryne den jeg, saa du mere letvindtkan faa Livet af mig.» Hun lod ham da faa Kniven, oghan til at slibe og bryne. «Lad mig nu prøve den paa



5

Haarfletten din,» sagde Gutten; jeg tror, den skal være bravnu.» Det fik han Lov til; men i det samme han greb iHaarfletten, bøiede han Hovedet bagover og skar det af Trolddatteren, og kogte saa det Halve og stegte det Halve ogsatte det paa Bordet. Saa tog han paa Klæderne hendesog satte sig borte i Krogen. Da Troldet kom hjem medGjestebudsfolkene, bad han Datteren – for han troede, detvar hende, han – at hun ogsaa skulde komme og spise.«Nei,» svarede Gutten, «jeg vil ikke have Mad; jeg er saastur og lei af mig." – «Aa, du ved vel Raad for det,» sagdeTroldet, «tag Guldharpen og spil paa!» – «Ja, hvor ernu den henne da?» sagde Gutten igjen. – «Du ved vel detdu  bu har jo selv sidst brugt den; den hænger jo derover Døren!» Gutten lod sig ikke det sige to Gange; hantog den og gik ud og ind og spillede; men ret som det var,saa skjød han Knadetrauget ud og roede afsted, saa det fossede om Trauget. Om en Stund syntes Troldet, at Datteren blev for længe ude, og gik efter for at se, hvad derfeilte hende; da saa han Gutten i Trauget langt, langt udepaa Vandet. «Er det dig, som har taget de syv Sølvænderne mine?» raabte Troldet. «Ja,» sagde Gutten. «Deter dig, som har taget Teppet mit, med en Sølvrude og enGuldrude i, ogsaa da?» – «Ja,» sagde Gutten. «Har dunu taget Guldharpen min med?» skreg Troldet. «Ja, jeghar nok det,» sagde Gutten. «Har jeg ikke ædt op dig ligevel da?» – «Nei, det var Datteren din du aad,» svaredeGutten. Da Troldet hørte det, blev han saa harm, at hansprak; og saa roede Askeladden tilbage og tog en hel HobGuld og Sølv med sig, saameget som Trauget kunde bære.Da han nu kom til Kongsgaarden med Guldharpen, fik hanKongsdatteren og halve Riget, saaledes som Kongen havdelovet ham. Men Brødrene sine gjorde han vel imod, for hantroede, de bare havde villet hans Bedste med det de havde sagt.



62.Gjertrudsfuglen.

I de Dage, da vor Herre og St. Peder gik og vandredeher paa Jorden, kom de engang ind til en Kone, som sadog bagede. Hun hed Gjertrud og havde en rød Hue paaHovedet. Da de havde gaaet længe og de begge vare sultne,bad vor Herre hende saa vakkert om en Lefse at smage paa.Ja, den skulde han da faa, men et bitte lidet Emne tog hunog kjævlede ud; alligevel blev det saa stort, at det fyldte heleTakken. Nei, saa blev den Lefse for stor; den kunde han ikkefaa. Hun tog et endnu mindre Emne; men da hun havdebaget det ud og bredt det paa Takken, blev den Lefse ogsaafor stor; den kunde han heller ikke faa. Tredie Gang toghun et endda mindre Emne, et bitte, bitte lidet et; men ogsaadenne Gang blev Lefsen alt for stor. «Saa har jeg ikke noget at give jer,» sagde Gjertrud, «I faar ligesaa godt gaaigjen uden Smagebide, for Lefserne blive allesammen forstore.» Da blev vor Herre vred og sagde: «Fordi du undtemig saa slet, skal du have den Straf, at du skal blive til enFugl, og tage din tørre Føde mellem Bark og Ved, og ikkefaa noget at drikke oftere, end hvergang det regner.» Ogneppe havde han sagt det sidste Ord, saa blev hun til Gjertrudsfuglen, og fløi fra Bagstefjælen op igjennem Skorstenspiben; og endnu den Dag idag kan man se hende flyve omkring med sin røde Hue og ganske sort over hele Kroppen,efter det at Piben sværtede hende. Hun hakker og pikkerbestandig paa Træerne efter Mad, og piber mod Regnveir;thi hun er altid tørst, og da venter hun Drikke.



7

3.Fugl Dam.

Der var engang en Konge som havde tolv Døttre, og demholdt han saa meget af, at de altid maatte være hos ham;men hver Middag, naar Kongen sov, gik Prindsesserne udog spadserede. Engang da Kongen tog sig sin Middagslur,og Prindsesserne vare ude, bleve de borte med det samme ogkom ikke igjen. Da blev der stor Sorg over hele Landet;men Kongen han var den, som var mest sorggiven af alle.Han lod udgaa Bud baade i sit Rige og i fremmede, og lodlyse efter dem ved alle Kirker og ringe efter dem med alleKlokker over hele Landet; men Prindsesserne vare borte ogbleve borte, og Ingen vidste, hvor det var blevet af dem; saakunde de vide, at de maatte være tagne i Berg. Det varedeikke længe, førend dette spurgtes vidt og bredt baade i By ogBygd, ja over mange Bygder og sremmede Lande, og saakom Rygtet om det ogsaa til en Konge langt borte i Landene,som havde tolv Sønner. Da diøsse fik høre om de tolv Kongsdøttrene, bade de om Lov til at reise ud og lede efter dem.Han vilde nødig give dem Lov til at reise; han var bangefor, han aldrig skulde faa se dem igjen; men de gjorde Knæfald for Kongen og bad saalænge, saa han tilsidst maattelade dem reise ligevel. Han rustede et Skib til dem og satteRidder Rød til Styrmand, for han var vel kjendt paa Vandet. De seilede omkring i lange Tider og vare oppe i alleLande, de kom til, og ledte og spurgte efter Prindsesserne; mende fik hverken hørt eller spurgt dem. Nu manglede der kun nogleDage, saa havde de seilet i syv Aar; da blev der en Dagen stærk Storm og sligt et Veir, at de troede, de aldrig skuldekomme til Land mere, og alle maatte de arbeide, saa de ikkefik Søvn paa sine Dine, saalænge Uveiret varede. Men dadet led paa den tredie Dag, lagde Vinden sig, og med Eet



8

blev det blikstille. Alle vare de nu saa trætte af Arbeidetog af det haarde Veir, at de søvnede strax; men den yngsteKongssønnen havde ingen Ro og kunde slet ikke sove. Medens han nu gik frem og tilbage paa Dækket, kom Skibet tilen liden Ø, og paa Øen løb en liden Hund og gjøedeog knistrede mod Skibet, ligesom om den vilde ud paa det.Kongssønnen gik paa Dækket og lokkede og lokkede og fløitedetil Hunden; desmere gjøede og knistrede den. Han syntes,at det var Synd, den skulde gaa der og omkomme; han troede, at den kunde være kommen fra et Skib, som var forlist iStormen; han syntes ikke han kunde hjelpe den heller, for hantroede ikke, han var istand til at sætte ud Baaden alene, ogde andre sov saa godt, at han ikke vilde vække dem for enHunds Skyld. Men Veiret var blankt og stille; saa tænktehan: du faar alligevel i Land og frelse Hunden; saa prøvede han at sætte ud Baaden, og det gik lettere end hanhavde troet. Han roede i Land, og gik op til Hunden, menhvergang han greb efter den, sprang Hunden til Side, ogsaaledes holdt det ved, til han var kommen ind i et stort, gildtSlot, før han vidste Ordet af det. Der gjorde Hunden sigom til en deilig Prindsesse, og i Bænken sad der en Mandsaa stor og fæl, at Kongssønnen blev rent forskrækket. «Duhar ikke nødig at blive ræd,» fagde Manden – enddaræddere blev Kongssønnen, da han hørte Maalet hans –«for jeg ved vel, hvad det er du vil: der er tolv Prindseraf jer, og I leder efter de tolv Prindsesser, som blev borte.Jeg ved nok, hvor de er henne; de ere hos Husbonden min;der sidder de paa hver sin Guldstol og lyske ham, for hanhar tolv Hoveder. Nu har I seilet i syv Aar, men I kommer til at seile i syv Aar til, før I finder dem. Du kundegjerne blive her du,» sagde han, «og faa Datter min; menførst maa du slaa ham ihjel; for han er en streng Herremod os, som vi er kjed allesammen, og naar han er død,bliver jeg Konge i hans Sted. Men prøv nu, om du kan



9

svinge Sværdet,» sagde Troldet. Kongssønnen tog fat i etgammelt rustent Sværd, som hang paa Væggen, men hankunde neppe rugge det. «Saa faar du tage dig en Slurkaf denne Flasken,» sagde Troldet. Da han havde gjort det,kunde han rugge det, og da han havde taget een til, kundehan løfte det, og da han havde taget endda een, kunde hansvinge Sværdet saa let som en Bagftefløi. «Naar du nukommer ombord,» sagde Troldprindsen, «saa maa du gjemmeSværdet vel i Køien din, saa at Ridder Rød ikke faar sedet; han er vel ikke god for at svinge det, men han vil enddablive hadsk paa dig og staa dig efter Livet. Naar saa syvAar ere omme, paa tre Dage nær,» sagde han videre, «saagaar det lige ens som nu: der kommer et stærkt Veir overjer med Storm, og naar det er forbi, blive I søvnige allesammen; da maa du tage Sværdet og ro i Land, saa kommer du til et Slot, og der staar alle Slags Vagter, baadeUlve og Bjørne og Løver; men du skal ikke være ræd fordem; for de falde dig til Fode allesammen. Men naar dukommer ind paa Slottet, saa ser du, han sidder i et prægtigtKammer, gild og tilstadset; men tolv Hoveder har han, ogPrindsesserne sidde paa hver sin Guldstol og lyske hvert sitHoved. Og det Arbeide kan du nok vide, de ikke synes om.Saa maa du skynde dig at hugge af det ene Hovedet efterdet andet; vaagner han og faar se dig, saa sluger han diglevende.» Kongssønnen gik ombord med Sværdet, og dethan havde faaet vide, kom han vel i Hu. De Lvrige laaog sov endda, og han gjemte Sværdet i Køien sin, saa athverken Ridder Rød eller nogen af de andre fik se det. Nutog det til at blæse igjen, og han vækkede da de andre ogsagde, at han syntes det ikke gik an, at de skulde sove længernu, da det var saadan en god Vind. Der var ingen, sommærkede, at han havde været borte.
Da nu de syv Aar vare forbi paa tre Dage nær, saagik det, som Troldet havde sagt. Der kom et stærkt Uveir



10

og Storm, som varede i tre Dage, og da det var forbi,bleve de alle søvnige efter Arbeidet og lagde sig; men denyngste Kongssønnen roede i Land, og Vagterne faldt ham tilFode, og saaledes kom han til Slottet. Da han kom ind iKammeret, sad Stortroldet og sov, som Troldprindsen havdesagt, og de tolv Prindsesserne sad hver paa sin Stol og lyskede hvert sit Hoved. Kongssønnen vinkede til Prindsesserne,at de skulde flytte sig af Veien; de pegede paa Troldet ogvinkede til ham, at han skulde gaa sin Vei og komme sig bort;men han holdt ved at gjøre Miner til dem, at de skuldeflytte sig undaf, og saa skjønte de, at han vilde frelse dem,og flyttede sig sagte bort, den ene efter den anden, og ligesaa fort hug han Hovederne af Troldkongen, saa at Blodettilsidst flommede som en stor Bæk. Da Troldet var dræbt,roede han ombord igjen og gjemte Sværdet; han syntes nu,at han havde gjort nok, og da han ikke kunde raade med atfaa Liget bort, saa vilde han, at de ØPvrige ogsaa skuldehjelpe lidt til. Derfor vækkede han dem og sagde, at detvar Skam, de skulde ligge og sove, medens han havde fundet Prindsesserne og frelst dem fra Troldet. De Andre load ham og sagde, at han nok havde sovet ligesaa godt somde, og vel saa det, og drømt at han var slig en Karl; dersom nogen skulde frelst Prindsesserne, da var det rimeligere,at en af dem havde gjort det. Men den yngste Kongssønnen sagde, hvorledes Alt var tilgaaet, og da de fulgte medi Land, og de førft fik se Blodbækken, og saa Slottet ogTroldet, og de tolv Hoveder, og Prindsesserne, da saa de,han havde sagt sandt, og nu hjalp de til med at kaste Hovederneog Kroppen i Søen. Alle vare de nu glade; men ingenvar gladere end Prindsesserne, som slap at sidde og lyskeTroldet hele Dagen. Af alt det Guld og Sølv og de kostbare Ting, som var der, tog de med sig saameget som Skibet kunde bære, og saa gik de ombord allesammen, baade

Prindserne og Prindsesserne. Men da de vare komne et

m



11

Stykke ud paa Søen, sagde Kongsdøttrene, at i Glædenhavde de glemt Guldkronerne sine; de laa i et Skab, og demville de gjerne have med. Da ingen af de Lvrige vildehente dem, sagde den yngste Kongssøn: «Jeg har sagtensvovet saameget før, saa jeg vel kan reise efter Guldkronerneogsaa, hvis I vil tage ned Seilene og vente, til jeg kommerigjen.» Ja, det skulde de. Men da han var kommen saalangt bort, at de ikke saa mere til ham, sagde Ridder Rød,som gjerne selv vilde være den fornemste og have den yngsteKongsdatter, at det kunde ikke nytte at ligge stille og bie paaham, for det kunde de nok vide, at han aldrig kom igjen; devidste, sagde han, at Kongen havde givet ham (Ridder Rød)Magt og Myndighed, saa han seilede, naar han vilde, ogde skulde sige, at han havde reddet Prindsesserne, og hvisNogen sagde andet, skulde han miste Livet. Prindserne tordederfor ikke gjøre andet end som Ridder Rød vilde, og saaseilede de afsted.
Imens roede den yngste Kongssøn til Land, gik op iSlottet, fandt Skabet med Guldkronerne i, og trællede ogdrog paa det, til han fik det ned i Baaden; men da hankom der, hvor han kunde se Skibet, var det borte. Da hannu slet ikke saa det paa nogen Kant, saa kunde han nokskjønne, hvorledes det var gaaet til; at ro efter kunde nu ikkenytte, og han maatte derfor vende om og ro til Lands igjen.Han var sagtens ræd for at være alene Natten over i Slottet; men der var ikke andet Hus at faa, og saa skjød hanHjertet op i Livet, læste alle Døre og Porte i Laas og lagdesig i et Værelse, hvor der stod en opredt Seng. Men rædvar han, og endda ræddere blev han, da han havde liggeten Stund, og det tog til at knage og brage i Vægge ogTage, som om hele Slottet skulde revne. Med Eet duskededet ned ved Siden af Sengen som et helt Hølæs. Saablev det stilt igjen; men han hørte en Røst, som bad hamikke være ræd og sagde:



12

«Jeg er Fugl Dam,«Og jeg skal hjelpe dig fram.»«Men det første du vaagner i Morgen, maa du gaa paaStabburet efter fire Tønder Rug til mig, det maa jeg havetillivs til Dagverd; ellers kan jeg ikke gjøre noget.» Dahan vaagnede, fik han se en urimelig stor Fugl, som havdeen Fjær i Nakken, saa tyk som en halvvoxen Bjelkegran.Kongssønnen gik nu paa Stabburet efter fire Tønder Rugtil Fugl Dam, og da den havde sat dem tillivs, bad denKongssønnen, at han skulde hænge Skabet med Guldkronernepaa den ene Side af Halsen paa den, og tage saa megetGuld og Sølv, som kunde veie ligt imod, og hænge paa denanden Side, og saa bad den ham at sætte sig selv op paaRyggen og holde sig vel fast i Nakkefjæren. Saa gik detafsted, saa det fufte igjennem Luften, og det varede ikke længe,før de for forbi Skibet. Kongssønnen vilde været ombordefter Sværdet, fordi han var ræd for at Nogen skulde faase det, og det havde Troldet sagt ikke maatte ske; men FuglDam sagde, at det fik være med det nu. «Ridder Rød faarvel ikke se det,» sagde Fuglen; «men fommer du ombord,saa staar han dig efter Livet, for han vil gjerne have denyngste Prindsessen; men hende kan du være rolig for, hunlægger et nøgent Sværd foran sig i Sengen hver Nat.»Langt om længe kom de til Troldprindsen, og der blev Kongssønnen saa vel modtagen, at der ikke var Maade paa det.Troldprindsen vidste ikke alt det Gode, han vilde gjøre ham,fordi han havde slaaet ihjel hans Husbond og gjort ham tilKonge; han havde gjerne givet ham sin Datter og det halveLand og Rige. Men han havde nu faaet saadan Godhedfor den yngste af de tolv Prindsesserne, at han aldrig havdeRo, men vilde endelig afsted den ene Gang efter den anden.Troldet bad ham være rolig endnu en Stund og sagde, atde havde næsten syv Aar at seile, førend de kom hjem. OmPrindsessen sagde Troldet det samme som Fugl Dam: «For



13hende kan du nok være rolig; hun lægger et nøgent Sværdforan sig i Sengen. Og hvis du ikke tror mig,» sagde Troldet, «saa kan du gaa ombord, naar de seiler her forbi, ogselv se efter og hente Sværdet; det maa jeg saa have igjenalligevel.» Da de seilede der forbi, havde det igjen væretUveir, og da Kongssønnen kom ombord, sov de allesammen,og hver af Prindsesserne laa med sin Prinds; men den yngstelaa alene med et nøgent Sværd foran sig i Sengen, og paaGulvet foran Sengen laa Ridder Rød. Kongssønnen togSværdet og roede i Land igjen, uden at nogen af dem havdemærket, at han havde været ombord. Men endda var ikkeKongssønnen rolig, og han vilde ofte afsted, og da det endeligled mod Enden af de syv Aar, og der kun var som en treUger igjen, sagde Troldkongen: «Nu kan du gjøre dig istand tilat reise, siden du ikke vil blive hos os; du skal faa laant Jernbaaden min, som gaar af sig selv, bare du figer: «Baad, gaafrem!» I Baaden er der en Jernklubbe, og den Jernklubbenskal du lette paa, naar du faar se Skibet lige foran dig, saafaa de saadan Bør, at de glemme at se efter dig; naar du kommer ved Siden af Skibet, skal du lette paa Jernklubben igjen,saa bliver det en saadan Storm, at de nok faa andet atgjøre end at kige efter dig, og naar du er forbi dem, skal dulette paa Klubben tredie Gang; men du maa altid læggeden varlig ned igjen, ellers bliver det saadant et Veir, at Iforgaa baade du og de. Naar du saa er kommen til Lands,har du ikke nødig at bry dig videre om Baaden; men skydden bare ud og vend den, og sig: «Baad, gaa Veien hjem,som du gik den frem!»
Da han reiste, fik han saa meget Guld og Sølv, saameget andet Gildt og Klæder og Linned, som Troldprindsessen havde syet til ham i den lange Tid, saa at han var meget rigere end nogen af Brødrene sine. Han havde ikke førsat sig i Baaden og sagt: «Baad, gaa frem,» saa gik Baaden,og da han fik se Skibet midt foran sig, lettede han paa



14

Klubben; saa fik de saadan Bør, at de glemte at se efter ham.Da han var ved Siden af Skibet, lettede han paa Jernklubben igjen, og da blev det saadan en Storm og sligt et Veir,at hvide Skummet flod rundt om Skibet og Vølgerne slogover Dækket, saa de nok havde andet at gjøre end at kigeefter ham, og da han var forbi dem, lettede han paa Klubben tredie Gang, og saa fik de saa rundelig nok at gjøre,at de slet ingen Tid havde til at se efter, hvad han var forEn. Han kom til Land længe, længe før Skibet, og dahan havde faaet alt Sit ud af Baaden, skjød han den udigjen, vendte den om, og sagde: «Baad, gaa Veien hjem,som du gik den frem!» og saa gik Baaden.
Selv klædte han sig ud som en Sømand, og gik op ien ussel Hytte til en gammel Kjærring; hende indbildte han,at han var en Stakkars Matros, at han havde været paa etstort Skib, som havde forlist, og at han var den eneste, somvar bleven reddet; og saa bad han, om hun ikke vilde laaneham Hus for sig og de Tingene, han havde berget. «Gudbedre mig,» sagde Konen, «jeg kan nok ikke lade Nogen faaHus; I ser, hvorledes det er her; jeg har ikke noget at liggepaa selv, og endnu mindre noget at lade Andre ligge paa.» –Ja, det er det samme, sagde Sømanden; naar han bare fikTag over Hovedet, saa fik det være det samme, hvorledeshan laa; Hus kunde hun da ikke negte ham, naar han vildetage tiltakke, saa som hun havde det. Om Aftenen flyttedehan ind Sagerne sine, og han havde ikke faaet dem ind, førKjærringen, som gjerne vilde vide Nyt at rende med, togpaa at spørge, hvad han var for En, hvor han var fra, hvorhan havde været henne, hvor han skulde hen, hvad det varhan havde med sig, hvad Ærend han reiste i, og om hanikke havde hørt noget til de tolv Prindsesser, som vare blevneborte for mange Herrens Aar siden, og endda meget andet,som det blev god Tid til at tale om og regne op. Menhan sagde, at han var saa skrøbelig og havde saa ondt i Ho-



15

vedet af det fæle Veiret, som der havde været, at han ikkevidste Rede paa nogen Ting. Hun maatte endelig lade hamhave Ro i nogle Dage, til han var kommen sig efter detsvære Arbeide, han havde havt, saa skulde hun faa vide althvad hun vilde, og mer til. Dagen efter tog Kjærringenigjen til at spørge og grave, men Sømanden havde enddaslig Værk i Hovedet efter Veiret, at han ikke vidste Redepaa noget; men ret som det var, saa lod han alligevel faldeet Ord om, at han nok vidste lidt om Prindsesserne. Straxfor Kjærringen afsted med det hun havde faaet vide, til allede Sladderkjærringer, som fandtes deromkring, og nu komden ene rendende efter den anden og spurgte Nyt om Prindsesserne, om han havde seet dem, om de kom snart, om devare paa Veien og mer Sligt. Han klagede endda over, athan havde ondt i Hovedet efter Veiret, saa han ikke kundegreie alt; men saa meget sagde han, at vare de ikke blevneborte i det haarde Veiret, som havde været, saa kom deom en fjorten Dages Tid eller kanske før; men han kundeikke sige vist, om de var i Live endda, for han havde nokseet dem, men de kunde gjerne været gaaet tilbunds siden.En af Kjærringerne for til Kongsgaarden med dette og sagde,at der var en Sømand i Hytten hos den og den Kjærring,han havde seet Prindsesserne, og de kom nok om en fjortenDages Tid eller kanske om otte. Da Kongen hørte dette,sendte han Bud til Sømanden, at han skulde komme og fortælle ham det selv. – «Jeg ser ikke saaledes ud,» sagdeMatrosen, «for jeg har ikke saadanne Klæder, at jeg kankomme frem for ham.» Men Kongens LÆrendsvend sagde,at han endelig skulde komme; Kongen vilde og maatte talemed ham, enten han var slig eller slig, for der var endnuIngen, som havde kunnet bringe ham nogen Underretning omPrindsesserne. Saa gik han til Kongsgaarden og kom indtil Kongen, som spurgte ham, om det var sandt, at hanhavde feet noget til Prindsesserne. «Ja, det har jeg,» sagde



16

Sømanden, «men jeg kan ikke vide, om de leve endnu, forda jeg saa dem, var det saadant Uveir, at vi forliste; menhvis de endnu ere til, komme de nok om en fjorten DagesTid, og kanske før.»
Da Kongen hørte det, blev han næsten udaf sig afGlæde, og da Tiden nærmede sig, som Sømanden havdesagt de skulde komme, drog Kongen imod dem ned tilStranden i fuld Stads, og der var stor Glæde over heleLandet, da Skibet kom med Prindsesserne og Prindserne ogRidder Rød; men ingen var gladere end den gamle Konge,som havde faaet igjen Døttrene sine. Alle de elleve ældstePrindsesser vare ogsaa glade og lystige; men den yngste,som skulde have Ridder Rød, hun græd og var altid sorgfuld;Kongen syntes ilde om dette, og spurgte, hvorfor hun ikkevar munter og lystig, som de andre Prindsesser; hun havdeda intet at være sturen for nu, da hun var sluppen fraTroldet og skulde faa en saadan Mand som Ridder Rød.Men hun torde ikke sige noget, for Ridder Rød havde sagt,han vilde tage Livet af den, som fortalte, hvorledes det vargaaet til.
Men en Dag, da de holdt paa at sy paa Bryllupsstadsen, kom der ind En i en stor Matroskjole med et KræmmerSkab paa yggen, og spurgte om Prindsesserne ikke skuldehandle Stads af ham til Brylluppet; han havde saa mangerare og kostbare Ting, baade af Guld og Sølv. Jo, detfunde nof hænde det. De saa paa Varerne, og de saa paaham, for de syntes, de drog Kjendsel baade paa ham ogmange af de Ting, han havde. «Den, som har saa megetGildt,» sagde den yngste Prindsesse, «har vist noget, somer endda gildere, og som kunde passe endda bedre for os.» –«Det kunde nok være,» sagde Kræmmeren. Men de Øvrigehyssede paa hende og bad hende mindes, hvad Ridder Rødhavde truet med. Nogen Tid efter sad Prindsesserne vedVinduet en Dag, og saa kom Kongssønnen igjen med den



æ7

store Matroskjolen paa sig og Skabet med Guldkronerne paaRyggen. Da han kom ind i Storstuen i Kongsgaarden,lukkede han op Skabet for Prindsesserne, og da de nu kjendteigjen hver sin Guldkrone, sagde den yngste: «Jeg synes, deter Ret, at den, som har frelst os, faar den Løn han harfortjent, og det er ikke Ridder Rød, men ham, som kom medGuldkronerne vore – han har frelst os.» Da kastedeKongssønnen af sig Matroskjolen og stod der meget gildereend alle de Andre; og saa lod den gamle Konge RidderRød aflive. Nu blev der først rigtig Glæde paa Kongsgaarden; hver tog sin, og saa blev der Bryllup, saa det hørtes og spurgtes over tolv Kongeriger.

4.Spurningen.

Der var engang en Konge; han havde en Datter, som varsaa slem og vrang i Ord, at Ingen kunde maalbinde hende.Han satte da ud, at den, som kunde gjøre dette, skulde faaPrindsessen tilægte og det halve Kongerige til. Tre Brødre, som havde hørt dette, vilde ogsaa ud at prøve Lykken;først gik de to ældste, som troede de vare klogest; men dekom ingen Vei med hende, og bleve straffede til. Saa gikAskeladden af Gaarde. Da han var kommen et Stykke paaVeien, fandt han en Vidiespænding; den tog han op. Dahan havde gaaet et Stykke til, fandt han et Skaalbrodt; dettog han ogsaa op. Da han var kommen lidt længer, fandthan en død Skjære, og lidt derfra et kroget Bukkehorn; omlidt igjen fandt han Mage til det, og just som han gik overMarkerne ved Kongsgaarden, hvor der var hie.i ud Gjødsel,

Folkeeventyr. 1D.



18

fandt han en udgaaet Skosaale. Alle disse Ting tog hanmed sig til Kongsgaarden, og saa kom han ind for Prindssessen. «God Dag,» sagde han. «God Dag,» sagde hun,og vred sig. «Faar jeg stegt Skjæren min?» spurgte han.«Jeg er ræd, den sprækker,» svarede Prindsessen. «Aa, dethar ingen Nød, jeg slaar om denne Vidiespændingen,» sagdeGutten, og tog frem denne. «Fedtet rinder af den,» sagdePrindsessen. «Jeg holder under dette,» sagde Gutten, ogviste frem Skaalbrodtet. «Du er saa kroget i Ord du,»sagde Prindsessen. «Nei, jeg er ikke kroget, men dette erkroget det,» sagde han, og tog op det ene Hornet. «Nei,nu har jeg aldrig seet Magen!» raabte Prindsessen. «Herser du Magen,» sagde Gutten, og tog frem det andet Bukkehorn. «Jeg mener, du er udgaaet for at maalbinde mig du,jeg?» sagde Prindsessen. «Nei, jeg er ikke udgaaet, men denneer udgaaet,» svarede Gutten, og tog frem Skosaalen. Hertil vidste ikke Prindsessen at sige noget. «Nu er du min,»sagde Gutten, og saa fik han hende og det halve Land ogRige attpaa.

5.

Rige Per Kræmmer.

Der var engang en Mand, som de kaldte Rige Per Kræmmer, fordi han havde faret om med Kram og samlet mangePenge, saa han var bleven en rig Mand. Denne Rige-Perhavde en Datter, og hende holdt han saa gjæv, at alle deBeilere, som kom til hende, fik Afslag, for han syntes, atingen var god nok til hende. Da det gik saaledes medalle, saa kom der tilsidst ingen, og da det begyndte at drage



19

ud i Aarene, saa blev Per ræd for, at hun ikke skulde blivegift. «Det undrer mig rigtig,» sagde han til sin Kone,«hvorfor der ikke kommer Nogen og frier til vor Datter, somer saa rig? Det skulde da være rigtig rart, om der ikke skuldevære Nogen, som vil have hende, for Penge har hun, ogflere faar hun. Jeg mener, jeg faar reise til Stjernekigerneog spørge dem om, hvem hun skal have; for her kommer joslet ikke et Mo'rs Liv.» – «Hvorledes kan Stjernekigerne svarepaa det da? spurgte Konen. – «Jo, de læse Alting i Stjernerne,» sagde Rige-per. Han tog da med sig mange Pengeog reiste til Stjernefigerne og bad dem, om de vilde se paaStjernerne og sige ham, hvad Mand hans Datter skulde faa.Stjernekigerne saa paa Stjernerne, men de sagde, at de ikkekunde se det. Men Per bad dem, at de maatte se bedre efterog endelig sige ham det, han skulde betale dem godt for det.Stjernekigerne saa da bedre efter, og de sagde, at hans Datter skulde faa til Mand det Møllerbarnet, som netop varkommet til Verden i den Mølle, som laa ftrar nedenfor Gaarden til Rige-Per. Per gav Stjernekigerne hundrede Dalerog reiste hjem med den Underretningen, han havde faaet.Han syntes det var altfor urimeligt, at hans Datter skuldefaa En til Mand, som var nylig kommen til, og det en, somvar saa ringe til. Det sagde han ogsaa til sin Kone, ogsagde: «Jeg undres, om de ikke skulde ville sælge mig Gutten, saa skal vi nok blive af med ham.» – «Jo det tænker jegnok,» sagde Konen, «det er jo fattige Folk.» – Per Kræmmergik da ned i Møllen og spurgte Konen, om hun ikke vildesælge ham Sønnen sin; hun skulde faa mange Penge for ham.Nei, det vilde hun slet ikke. «Jeg kan da ikke vide, hvorfordu ikke vil det,» sagde Per Kræmmer; «det er jo bare Armoden med jer, og Gutten skal ikke lette den, kan jeg tro;»men hun var saa glad i Gutten, at hun ikke vilde miste ham.Da Mølleren kom ind, sagde Per det samme til ham oglovede, at han skulde give dem fer hundrede Dle for Gut-



20

ten, saa de kunde kjøbe sig en Gaard, og slippe at male forFolk og sulte, naar der ikke var Kværnvand. Det syntesMølleren godt om, og han talte med Konen, og saa fik RigePer Gutten. Moderen græd og bar sig ilde; men Per trøstede hende med, at han skulde have det godt; men de maattelove, at de ikke skulde spørge efter ham; for han vilde sætteham langt bort i andre Lande, til at lære fremmede Sprog.Da Per Kræmmer var kommen hjem med Gutten, lod hansnedkre en liden Kiste, som var saa pent indrettet, at det var .en Lyst at se. Den tættede han med Beg, lagde Møllergutten i den, læste igjen Laasen og satte den ud i Elven, saaStrømmen for afsted med den. Nu er jeg kvit ham, tænktePer Kræmmer. Men da Kisten havde seilet langt nedoverElven, kom den ind i en Vandrende til et andet Møllebrug og for gjennem den ned paa Kværnkallen, saa at Kværnen standsede. Manden gik da ned og skulde se efter, hvaddet var, som standsede Kværnen, fandt Kisten og tog denop med sig. Da han kom hjem til Konen om Middagen,sagde han: «Jeg undres rigtig paa, hvad der kan være forNoget i denne Kisten; den kom farende ned paa Kværnkallengjennem Renden og standsede Kværnen for mig idag.» – «Detskal vi snart faa vide,» sagde Konen, «Nøglen sidder jo iLaasen; luk bare op.» Da de lukkede op, laa der det vakreste Barn, Nogen vilde se, og de bleve glade og vilde beholde Gutten; for selv havde de ingen Børn, og saavidt tilAars var de, at de heller ikke kunde vente at faa nogen mere.Da det nu led om nogen Tid, tog Per Kræmmer igjen tilat undres, om der ikke vilde komme nogen Beilere til hansDatter, som var saa rig og havde saa mange Penge. Mender kom ingen, og saa reiste han igjen til Stjernekigerne ogbød dem mange Penge, hvis de kunde sige ham, hvem hansDatter skulde faa til Mand. «Vi har jo sagt dig, at hunskal faa den Møllergutten dernede,» sagde Stjernekigerne.«Ja, det er godt og vel nof," sagde Per Kræmmer; «men



21

ham er det nu gaaet galt med, saa han er kommen af Dage;og kunde jeg faa vide, hvem min Datter skal have til Mand,saa vilde jeg gjerne give Jer to hundrede Daler.» Stjernekigerne saa paa Stjernerne igjen, men saa bleve de vredeog sagde: «Hun skal alligevel have den Møllergutten, somdu satte ud i Elven og vilde gjøre Ende paa, for han leverendnu og er i den Mølle, som ligger saa og saa langt nedover.» Per Kræmmer gav dem to hundrede Daler for denneSpaadom og tænkte paa, om han da ikke skulde kunne bliveaf med den Møllergutten. Det Første Per Kræmmer gjorde,da han kom hjem, var at reise ned til Møllen. Da varGutten saa stor, at han havde staaet paa Kirkegulvet, oghan gik i Møllen og hjalp til. En vakker Gut var det blevet af ham. «Kunde du ikke lade mig faa den Gutten du?»sagde Per Kræmmer til Mølleren. «Nei, kan jeg ei,» svarede han; «jeg har trukket ham op som min egen, og hanhar artet sig vel, saa jeg nu kan have Hjelp og Nytte afham i Møllen, for selv begynder jeg at blive gammel ogskrøbelig.» – «Ja, saa gaar det mig ogsaa,» sagde Per Kræmmer, «og derfor vilde jeg gjerne have En, som jeg kunde læreop til at handle. Vil du lade mig faa ham, skal jeg give dig ferhundrede Daler, saa kunde du kjøbe dig en Gaard og leve i Noog Fred paa dine gamle Dage.» Ja, da Mølleren hørte det,lod han Per Kræmmer faa Gutten. Disse reiste nu vidt omkringmed Kram og handlede, til de kom til et Gjestgiversted, somlaa ved Kanten af en stor Skov. Derfra sendte Per Guttenhjem med et Brev til Konen sin – for bent over Skoven vardet ikke langt – og bad ham, at han skulde sige til hende, athun saa snart som muligt skulde gjøre det, som stod i Brevet.Men i Brevet stod der, at hun strax paa Øieblikket skuldetænde op et stort Baal og kaste Møllergutten paa det, oghvis hun ikke gjorde det, da skulde hun brændes levende selv.Gutten gik afsted med Brevet over Skoven. Da det led modKvelden, kom Gutten til en Gaard langt borte i Skoven,



22

og der gik han ind; i Huset fandt han ingen Mennesker;men i et Værelse stod der en opredt Seng, og den lagdehan sig tvers over. Brevet havde han sat under Hattebaandet sit, og Hatten lagde han over Ansigtet. Da Røvernekom hjem – for paa Gaarden holdt der til tolv Røvere – ogde saa Gutten ligge paa Sengen, undredes de paa, hvadhan var for En, og en af dem tog Brevet og brækkede oglæste det. «Hm, hm,» sagde han, «det er Per Kræmmer,som er ude; men nu skal vi gjøre ham et Puds, for detvilde være Synd, om den gamle Kjæltringen skulde faa gjortEnde paa slig en ung, vakker Gut.» Saa skrev Røverneet andet Brev til Per Kræmmers Kone og fæstede det underHattebaandet, medens Gutten sov, og i dette Brev satte de,at hun øieblikkelig skulde holde Bryllup for Datteren og Møllergutten, og give dem Heste og Fæ og Redskab, og sættedem i fuld Vei paa den Gaarden, som han havde oppe underAasen, og hvis det ikke var gjort, til han kom hjem, saaskulde hun komme til at lide Straf for det. – Den andenDag lod Røverne Gutten gaa, og da han kom hjem og gavhende Brevet, sagde han, at han skulde hilse fra Per Kræmmer og sige, at hun skulde gjøre, som der stod i Brevet, ogdet paa flyvende Timen. «Du maa have tjent ham som enbrav Gut,» sagde Kræmmerkjærringen til Møllergutten, «sidenhan kan skrive saaledes nu; for dengang I reiste, var han saagal paa dig, at han ikke vidste, hvorledes han skulde faa digaf Dage.» Hun lavede da strax til Bryllup og satte dem iVei med Heste og Fæ og alskens Redskab paa Gaarden oppeunder Aasen.
Ikke længe efter kom Per Kræmmer hjem igjen, og detFørste han spurgte om var, om hun havde gjort, hvad hanhavde skrevet i Brevet. «Ja, jeg syntes nok det var rart,men jeg torde ikke andet,» sagde hun. Saa spurgte Per,hvor Datteren var. «Du kan vel vide, hvor hun er,» sagdeKonen; «hun er jo hos ham paa Gaarden oppe under Aa-



23

sen, saaledes som det stod i Brevet.» Da Per Kræmmerfik høre, hvorledes det hang sammen, og han fik se Brevet,blev han saa sindt, at han var færdig at springe i Stykker,og han satte strax afsted op paa Gaarden til de unge Folk.«Det er vel nok, min Søn, at du har faaet Datter min,»sagde han til Møllergutten; «men vil du tænke paa at beholde hende, maa du gaa til Dragen af Dybenfart og skaffemig tre Fjær af Stjerten paa ham, for den, som har dem,kan faa hvad han vil.» – «Hvor skal jeg finde ham da?»sagde Svigersønnen. – «Det faar blive din Sag; for ikkeved jeg det,» sagde Per Kræmmer.
Gutten gav sig trøstig paa Veien, og da han havdegaaet i nogen Tid, kom han til en Kongsgaard. Her faarjeg gaa ind og spørge mig for, tænkte han, for saadanneFolk ere bedre kjendte i Verden end Andre, og kanske jegher kunde faa vide Veien. Kongen spurgte ham, hvor hanvar fra, og hvad Ærend han reiste i. «Jeg skal til Dragenaf Dybenfart og have tre Fjær af Stjerten paa ham, omjeg bare kunde finde ham,» sagde Gutten. Det skulde derLykke til, mente Kongen, «for jeg har aldrig hørt, at Nogener kommen tilbage fra ham,» sagde han; «men skulde dutræffe ham, saa kunde du gjerne spørge ham fra mig, hvorfor jeg ikke kan faa rent Vand i Brønden min, som jeg harkastet op den ene Gang efter den anden, men aldrig kan jegfaa rent Vand i den.» – «Ja, jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten. Paa Kongsgaarden levede han vel og fik baade Nisteog Penge, da han reifte.
Mod Kvelden kom han til en anden Kongsgaard. Dahan kom ind i Kjøkkenet, kom Kongen ud og spurgte, hvorhan var fra, og hvad Ærend han reiste i. «Jeg skal tilDragen af Dybenfart, og have tre Fjær af Stjerten paaham,» sagde Gutten. «Der vil nok Lykke til det,» sagdeKongen, «for jeg har endnu ikke hørt, at Nogen er kommentilbage fra ham. Men skulde du komme frem, saa kan du



g

gjerne fpørge ham fra mig, hvor min Datter er, som blevborte for mange Aar siden,» sagde han. «Jeg har baadeledt og lyst efter hende fra alle Kirker; men der har Ingenkunnet sige mig noget om hende.» – «Skal saa gjøre,» sagdeGutten. Paa Kongsgaarden levede han godt og vel, og dahan gik, fik han baade Niste og Penge.
Da det igjen led mod Kvelden, kom han til endda enKongsgaard. Her kom Dronningen ud i Kjøkkenet og spurgteham, hvor han var fra og hvad Ærend han reiste i. «Jegskal til Dragen af Dybenfart og have tre Fjær af Stjertenpaa ham,» sagde Gutten. «Der skal nok Lykke til det,»sagde Dronningen, «for jeg har aldrig hørt, at Nogen erkommen tilbage fra ham. Men skulde du træffe ham, saakunde du gjerne spørge ham fra mig, hvor jeg skal findeGuldnøglerne mine, som jeg har mistet.» – «Jeg skal saagjøre,» sagde Gutten. Da han havde gaaet en Stund, komhan til en stor, bred Elv. Medens han stod og undredespaa, hvorledes han skulde komme over den, eller om hanskulde gaa langs med, kom der en gammel, krogrygget Mandog spurgte, hvor han skulde hen. «Jeg skal nok til Dragenaf Dybenfart jeg, om der var Nogen, som kunde sige mig,hvor jeg skal finde ham.» – «Det kan jeg nok sige dig,» sagdeManden, «for jeg gaar her og sætter over dem, som skal tilham; han bor strax ovenfor; naar du bare kommer op paaBakken, ser du Slottet hans, og faar du snakke med ham,saa kan du gjerne spørge ham fra mig, hvorlænge jeg skalgaa her og sætte over." – «Jeg skal saa gjøre,» sagde Gutten.Manden tog ham paa Ryggen og bar ham over Elven, ogda han var kommen op paa Bakken, saa han Slottet og gikind. Der var Prindsessen alene hjemme. «Men, kjæreVene, tør der komme kristne Folk hid?» sagde hun; «dethar der ikke været her, siden jeg kom, og det er nok bedst, duser at komme afsted igjen, saa snart du kan, for naar Dragen kommer hjem, saa lugter han dig, og saa sluger han



25

dig med det samme, og mig gjør du ogsaa ulykkelig.» – «Nei,»sagde Gutten, «jeg kan ikke gaa, førend jeg har faaet treFjær af Stjerten paa ham.» – «Det faar du aldrig,» sagdePrindsessen.
Men Gutten vilde ikke gaa, han vilde bie paa Dragenog faa Fjærene af Stjerten og Svar paa Spørgsmaalene.«Ja, siden du er saa strid paa det, saa faar jeg vel se, omjeg kan hjelpe dig,» sagde Prindsessen. «Prøv, om du kanløfte Sværdet, som hænger paa Væggen der.» – Nei, Guttenkunde ikke rugge det engang. – «Ja, saa faar du tage dig enSlurk af denne Flasken,» sagde Prindsessen. Da Gutten havdesiddet en Stund, saa skulde han til at prøve igjen; da kundehan netop rugge det. «Du faar nok tage dig en Slurk til,»sagde Prindsessen, «og saa faar du sige mig dit ÆErende.» –Han tog sig en Slurk, og saa fortalte han, at der var enKonge, som havde bedet ham om at spørge Dragen, hvorforhan ikke kunde faa rent Vand i Brønden sin; fra en andenskulde han spørge, hvor det var blevet af hans Datter, somvar bleven borte for mange Aar siden, og for en Dronningskulde han spørge Dragen, hvor det var blevet af hendesGuldnøgler, og endelig saa skulde han spørge Dragen fraFærgemanden, hvor længe han skulde gaa dernede og sætteover. Da han nu tog fat i Sværdet, kunde han løfte det, ogda han havde faaet sig en Slurk til, kunde han svinge det. –«Skal ikke Dragen gjøre Ende paa dig med det samme, saamaa du nu krybe under Sengen," sagde Prindsessen, da detled mod Kvelden, «for nu kommer han snart hjem; og dermaa du ligge saa stille, at han ikke mærker dig. Naar visaa har lagt os, saa skal jeg spørge ham; men da maa duhøre godt efter og lægge vel Mærke til, hvad han svarer;og under Sengen maa du blive liggende, til Alt er stilt ogDragen søvner igjen; kryb saa sagte frem og tag Sværdetmed dig, og naar han saa staar op, maa du passe paa athugge Hovedet af ham med eet Hug, og med det samme



26

nappe de tre Fjær; thi ellers river han dem af selv, foratingen skal have godt af dem.»
En Stund efterat Gutten var krøben under Sengen, komDragen hjem. «Her lugter saa kristen Mands Ben!» sagdeDragen. «Aa ja, der kom en Ravn flyvende med et Menneskeben i Nebbet og satte sig paa Taget,» sagde Prindsessen, «det maa være det, du kjender Lugten af.» – «Ja saa,»sagde Dragen. Saa satte Prindsessen frem Maden, og dade havde spist, lagde de sig. Men da de havde ligget enStund, sov Prindsessen saa uroligt, og med Eet saa vak hun.«Au da!» sagde hun.  , Hvad feiler dig?» sagde Dragen. –«Aa, jeg sover saa uroligt,» sagde Prindsessen, «og saa havde jeg saadan underlig Drøm.» – «Hvad drømte du da?»sagde Dragen. – «Jeg syntes, at der kom en Konge her ogspurgte dig, hvorledes han skulde bære sig ad, for at faarent Vand i Brønden sin,» sagde Prindsessen. – «Aa, detkunde han nok vide selv,» sagde Dragen; «naar han graver om Brønden og tager op den gamle raadne Stokken, somligger paa Bunden, saa faar han rent Vand igjen; men lignu bare rolig og drøm ikke igjen.»
Da Prindsessen havde ligget lidt, saa blev hun saaurolig og begyndte at kaste sig i Sengen, og saa vak hun

igjen: «Au da!» – «Hvad er der nu paa Færde igjen?»sagde Dragen. – «Aa jeg sover saa uroligt, og saa havdejeg saadan en underlig Drøm,» sagde Prindsessen. – «Det

var da en svare Drømning paa dig,» sagde Dragen; «hvaddrømte du nu da?» – «Jeg syntes, der kom en Konge her ogspurgte dig, hvor det var blevet af hans Datter, som varbleven borte for mange Aar siden,» sagde Prindsessen. – «Deter dig det,» sagde Dragen; «men dig faar han aldrig semere. Men nu beder jeg dig, at du lader mig have Natteroog ikke ligger og drømmer mere, ellers brækker jeg Sidebenene paa dig!»
Prindsessen havde ikke ligget længe, førend hun begyndte



27

at blive urolig igjen; ret som det var, saa vak hun: «Auda!» sagde hun. – «Nu, er det nu saa igjen! Hvad er derpaa Færde nu da?» sagde Dragen; da var han saa vildog søvngrætten, saa han var nærved at flyve i Flint. – «Aadu maa ikke blive vred,» sagde Prindsessen; «men jeg havdesaadan en underlig Drøm.» – «Det var da Fanden til Drømning! Hvad drømte du nu da?» sagde Dragen. – «Jeg syntes,der kom en Dronning hid, som spurgte dig, om du kundesige hende, hvor hun skulde finde igjen de Guldnøglerne sine,som hun har mistet.» – «Aa, hun kan se efter mellem Buskene, hvor hun laa, dengang hun ved nok, saa finder hundem,» sagde Dragen. «Men lad mig nu være i Fred forflere Drømme.»
Saa sov de en Stund, men da begyndte Prindsessenat blive saa urolig igjen, og ret som det var, saa vak hun:«Au da!» – «Du bliver nof ikke brav, førend jeg faar knækket Nakkebenet paa dig,» sagde Dragen; da var han saa gal,at Gnisterne sprudede af Øinene paa ham. «Hvad er derpaa Færde nu igjen da?» – «Aa, du maa slet ikke værevond paa mig, jeg kan ikke gjøre ved det,» sagde Prindsessen;«men jeg havde saadan underlig Drøm.» – «Det var ikkeMaade med Drømning heller,» sagde Dragen, «hvad drømtedu nu da?» – «Jeg syntes, at Færgemanden ved Sundstedet her nede kom og spurgte, hvorlænge han skal gaader og sætte over,» sagde Prindsessen. – «Det dummeBæst, det kan han snart slippe,» sagde Dragen, «naar derkommer En, som vil over, og han kaster ham ud i Elvenog siger: Sæt nu du over, til du bliver afløst! Men ladmig nu have Ro for Drømmene dine, ellers blivet der andenDands.»
Prindsessen lod ham da sove i Fred. Men saasnartdet blev stilt, og Møllergutten bare hørte Dragen snorkede,krøb han frem. Før det var lyst, stod Dragen op, men hanvar neppe kommet med begge Benene paa Gulvet, før Gut-



28

ten hug af Hovedet og nappede tre Fjære af Stjerten paaham. Da blev der stor Glæde, og baade Gutten og Prindsessen tog saa meget Sølv og Guld og Penge og andreKostbarheder, som de kunde faa med, og da de kom til Sundet, tullede de Færgemanden saa rent bort ved alt det hanfik at bære over, at han glemte at spørge om hvad Dragenhavde sagt, til Altsammen og Gutten og Prindsessen varover. «Det er sandt, du,» sagde han, da de skulde afsted,«spurgte du Dragen om det, som jeg bad dig om?»–«Ja,»sagde Gutten, «han sagde, at naar der kommer En, som vilover, saa skal du kaste ham midt ud i Elven og sige: Sætnu over, til du bliver afløst,  saa bliver du fri.» –«Aa, tvi vøre dig!» sagde Sundmanden, «havde du sagtdet før, skulde du faaet løse mig af.»
Da de kom til den første Kongsgaarden, spurgte Dronningen, om han havde spurgt Dragen om Guldnøglerne hendes. «Ja,» svarede Gutten, og hviskede til Dronningen:«han sagde, at du skulde lede mellem Buskene, hvor du laa,dengang du ved nok.» – «Hys, hys, sig Ingenting,» sagdeDronningen, og gav Gutten hundrede Daler. Da han komtil den anden Kongsgaard, spurgte Kongen, om han havdesnakket til Dragen om det, han bad ham om. «Ja,» sagdeGutten, «det gjorde jeg, og her er Datter din.» Da blevKongen saa glad, at han gjerne havde givet MøllerguttenPrindsessen og det halve Rige. Men da han var gift før,saa fik han to hundrede Daler og Heste og Vogn og saameget Guld og Sølv, som han kunde føre med sig. Dahan nu kom til den tredie Kongsgaard, kom Kongen ud ogspurgte, oni han havde spurgt Dragen om det, han bad om.«Ja,» svarede Gutten, «han sagde, at du skulde kaste op Brønden og tage op den gamle raadne Stokken, som ligger paaBunden, saa faar du nok rent Vand.» Da gav Kongenham tre hundrede Daler. Derfra reiste han lige hjem, oghan var saa udskrammereret med Guld og Sølv og saa



29

gild, at det lyste og lavede af ham; og nu var han megetrigere end Per Kræmmer. Da Per fik Fjærene, havde hanikke noget at sige mod Giftermaalet; men da han fik se alRigdommen, spurgte hun, om der var saa Meget hos Dragen. «Ja,» sagde Gutten, «der var meget Mere end jegkunde faa med, og der er saa Meget, at det bliver mangeHestelæs, og hvis du vil reise did, saa er der vist nok til digogsaa.» Ja, Per Kræmmer vilde reise did. Saa sagdeSvigersønnen ham saa vel Veien, at han slap at spørge sigfrem; «men Hestene,» sagde han, «er det bedst, du sætterigjen paa denne Side Elven, for den gamle Sundmandenhan hjelper dig nok over.» Per reiste da, og stor Niste toghan med sig og mange Heste; men dem satte han efter sigved Elven, saaledes som Gutten havde sagt. Saa tog Sundmanden ham paa Ryggen, og da de kom et Stykke udi, kastedehan ham midt ud i Elven og sagde: «Nu kan du gaa herog sætte over, til du bliver afløst!» og har Ingen løst hamaf, saa gaar Rige Per Kræmmer der og sætter over denDag idag. ;

6.Askeladden, som kapaad med Troldet.

Der var engang en Bonde, som havde tre Sønner; hanvar i smaa Omstændigheder og gammel og svag, og Sønnerne vilde ikke tage sig Noget til. Til Gaarden hørteen stor, god Skov, og den vilde Faderen, at Gutterne skuldehugge i og se at faa betalt noget paa Gjelden.
Langt om længe fik han dem ogsaa paa det Trav, ogden ældste skulde ud at hugge først. Da han var kommen



30

bort i Skoven og begyndte at hugge paa en gammel skjægget Gran, kom der et stort, digert Trold til ham. «Dersomdu hugger i min Skov, skal jeg dræbe dig!» sagde Troldet.Da Gutten hørte det, kastede han Øxen og lagde hjem igjendet bedste han kunde. Han kom ganske forpustet hjem ogfortalte det, som var hændt ham; men Faderen sagde, athan var et Harehjerte; Troldene havde aldrig skræmt hamfra at hugge, da han var ung, mente han.
Den anden Dag skulde den anden Søn afsted, og dagik det netop lige ens. Da han vel havde hugget nogleHug i Granen, kom Troldet ogsaa til ham og sagde: «Dersom du hugger i min Skov, skal jeg dræbe dig!» Guttentorde knap se paa ham, kastede Øren og tog til Bens ligesomBroderen, og vel saa fort. Da han kom hjem igjen, blevFaderen sindt og sagde, at aldrig havde Troldene skræmt hamda han var ung.
Den tredie Dag vilde Askeladden i Veien. «Ja du,»sagde de to ældste, «du skal vel gjøre det færdigt, du somaldrig har været ude gjennem Døren.» Han svarede ikkenoget paa det Askeladden, men bad bare om at faa dygtigNiste med sig. Moderen havde ingen Sul, og saa hængtehun paa Gryden for at briste lidt til ham; det fik han iSkræppen og lagde af Gaarde. Da han havde hugget enliden Stund, kom Troldet ogsaa til ham og sagde: «Dersom duhugger i min Skov, skal jeg dræbe dig!» Men Gutten varikke sen; han sprang bort i Skræppen efter Osten og krystededen, saa Mysen skvat. «Tier du ikke stil,» skreg han til Troldet «skal jeg klemme dig, som jeg klemmer Vandet afdenne hvide Stenen!» – «Nei, Kjære, spar mig,» sagdeTroldet, «jeg skal hjelpe dig at hugge.» – Ja, paa det Vilkaar sparede da Gutten ham, og Troldet var dygtig til athugge, saa de fik fældet og afhugget mange Tylter om Dagen. Da det led mod Kvelden, sagde Troldet: «Nu kandu følge mig hjem, det er nærmere til mig end til dig.»



31

Ja, Gutten blev med, og da de kom hjem til Troldet, skuldedet gjøre op Varmen paa Skorstenen, mens Gutten skuldegaa efter Vand til Grødgryden; men der stod to Jernbøtter,saa store og tunge, at han ikke engang orkede at løfte demaf Flekken. Saa sagde Gutten: «Det er ikke værdt at tagemed sig disse Fingerbørene; jeg vil gaa efter hele Brøndenjeg.» – «Nei, kjære Vene,» sagde Troldet, «jeg kan ikke misteBrønden min; gjør du op Varmen, skal jeg gaa efter Vand.»
Da han kom tilbage med Vandet, kogte de op en dygtigstor Grødgryde. «Det er det samme,» sagde Gutten, «vildu som jeg, skal vi kapæde.»–«Aa ja!» svarede Troldet, fordet tænkte han altid, han skulde staa sig i. Ja, de satte sigtil Bords; men Gutten tog uformærkt Skindskræppen ogknyttede foran sig, og saa øste han mer i Skræppen, endhan aad selv. Da Skræppen var fuld, tog han op Tollekniven sin og rispede en Flige i Skræppen. Troldet saa paaham, men sagde ikke noget. Da de havde ædt en god Stundtil, lagde Troldet bort Skeen; «nei, nu orker jeg ikke mer,»sagde han. «Du skal æde!» svarede Gutten, «jeg er knaphalvmæt endnu jeg. Gjør du, som jeg gjorde, og skjær etHul paa Maven, saa æder du saa meget du vil." – «Men detgjør vel grueligt ondt?» spurgte Troldet. – «Aa, ikke noget,som er at tale om,» svarede Gutten. Saa gjorde Troldet,som Gutten sagde, og saa kan En vel vide, han satte Livettil; men Gutten tog alt det Sølv og Guld, som fandtes iBerget, og gik hjem med. Med det kunde han sagtens faabetalt noget paa Gjelden.



327.

Om Gutten, som gik til Nordenvinden, og krævedeMelet igjen.

Der var engang en gammel Kone, som havde en Søn,og da hun var meget ussel og skrøbelig, saa skulde Gutten,Sønnen hendes, gaa paa Stabburet for hende efter Grødmel til Middags. Men da han steg ud paa Stabburstrappen,saa kom Nordenvinden fygende, tog Melet fra ham og forgjennem Veiret med det. Gutten gik paa Stabburet eftermere, men da han steg ud paa Trappen, kom Nordenvindenfygende igjen og tog Melet fra ham, og saaledes gik detogsaa den tredie Gang. Dette blev Gutten harm for, oghan syntes, at det var urimeligt, at Nordenvinden skuldefare saaledes frem, og saa tænkte han, han fik lede ham opog kræve Melet tilbage.
Han lagde da afsted, men Veien var lang, og han gikog han gik, og saa kom han endelig til Nordenvinden. «GodDag,» sagde Gutten, «og Tak for Sidst.» – «God Dag,»svarede Nordenvinden – han var grov i Maalet – «ogselv Tak for Sidst. Hvad vil du?» sagde han. – «Aa,»sagde Gutten, «jeg vil nok bede dig, om du vil være saagod at lade mig faa igjen det Melet, du tog fra mig paaStabburstrappen; for Lidet har vi, og naar du skal faresaaledes og tage det Gran, vi har, saa bliver det ikke andetend Sveltihjel.» – «Jeg har ikke noget Mel,» sagde Nordenvinden, «men siden du er saa nødig, skal du faa en Dug,som skaffer dig alt hvad du kan ønske, naar du bare siger:Dug, bred dig ud og dæk op med alle Slags kostelige Retter!
Det var Gutten vel fornøiet med. Men da Veien varsaa lang, at han ikke kunde naa hjem om Dagen, gik hanind til en Gjestgiver paa Veien, og da de, som vare der,skulde til at spise til Aftens, lagde han Dugen paa et Bord,



33

som stod i Krogen, og sagde: «Dug, bred dig ud og dækop med alle Slags kostelige Retter!» Aldrig før havde hansagt det, saa gjorde Dugen det, og Alle syntes, det var enherlig Ting; men ingen likte det bedre end Gjestgiverkonen.Det var ikke stor Byrde med Stegning og Kogning, medDugning og Dækning, med Henting og Fremsætting paadet Bordet, tænkte hun. Da det derfor led ud paa Natten,saa Alle sov, tog hun Guttens Dug og lagde en anden i Steden, som var akkurat ligedan som den, han havde faaet af Nordenvinden, men som ikke kunde dække op med Havrelefse engang.
Da Gutten vaagnede, tog han Dugen sin og gik afstedmed, og den Dagen kom han hjem til Moderen. «Nu,»sagde han, «har jeg været hos Nordenvinden, det var enskikkelig Mand, for han gav mig denne Dugen, og naar jegbare siger til den: Dug, bred dig ud og dæk op med alleSlags kostelige Retter! saa faar jeg al den Mad, jeg kanønske mig.» – «Ja, det ved jeg vist,» sagde Moderen, «menjeg tror det ikke, førend jeg ser det.» Gutten skyndte sig,satte frem et Bord, lagde Dugen paa det og sagde: «Dug,bred dig ud og dæk op med alle Slags kostelige Retter!»men Dugen dækkede ikke op med en Bid Fladbrød engang.
«Der bli'r ikke anden Raad, end jeg faar gaa tilNordenvinden igjen da,» sagde Gutten, og lagde afsted. Udpaa Eftermiddagen kom han did, hvor Nordenvinden boede.«God Kveld,» sagde Gutten. «God Kveld,» sagde Nordenvinden. «Jeg vil nok have Ret for Melet, du tog fra mig,»sagde Gntten, for den Dugen jeg fik, duede ikke meget.» –«Jeg har ikke noget Mel,» sagde Nordenvinden, «men derhar du en Buk, som gjør bare Gulddukater, naar du baresiger: Min Buk, gjør Penge!» – Den syntes Gutten godtom; men da det var saa langt hjem, at han ikke kunde rækkedid den Dag, saa tog han igjen Nattekvarter hos Gjestgiveren. Før han forlangte noget, prøvede han Bukken, for han

vilde se, om det ogsaa var sandt, hvad Nordenvinden havdeFolkeeventyr. 1D. 3



34

sagt, og det var rigtigt nok; men da Gjestgiveren saa dette,syntes han, det var en gild Buk, og da Gutten vel var falden i Søvn, saa tog han en anden, som ikke gjorde Gulddukater, og satte i Steden.
Morgenen efter gik Gutten afsted, og da han kom hjemtil sin Moder, sagde han: «Nordenvinden er en snil Mandalligevel; nu gav han mig en Buk, som kan gjøre Gulddukater, bare jeg siger: Min Buk, gjør Penge!» – «Detved jeg vist,» sagde Moderen, «det er ikke andet end Snak,og jeg tror det ikke, før jeg ser det.» – «Min Buk, gjørPenge!» sagde Gutten; men det blev ikke Penge, det Bukkengjorde. Han gik da igjen til Nordenvinden og sagde, atBukken ikke duede noget, og at han vilde have Ret for Melet.«Ja, nu har jeg ikke noget andet at give dig,» sagde Nordenvinden, «end den gamle Kjeppen, som staar borte i Krogen; men den er slig, at naar du siger: Min Kjep, slaapaa! saa slaar den, lige til du siger: Min Kjep, stille!» –Da Veien hjem igjen var lang, saa gik Gutten ogsaa indtil Gjestgiveren den Kveld; men da han kunde skjønne, hvorledes det var gaaet med Dugen og Bukken, saa lagde hansig strax til at snorke paa Bænken, og lod som han sov.Gjestgiveren, som ogsaa kunde skjønne, at Kjeppen duede tilnoget, ledte op en, som lignede den, og vilde sætte den iSteden, da han hørte, at Gutten snorkede; men i det sammeGjestgiveren skulde tage Stokken, raabte Gutten: «Min Kjep,slaa paa!» og Kjeppen til at banke Gjestgiveren, saa at hanhoppede baade over Borde og Bænke og raabte og skreg:«Aa, Herregud! Aa, Herregud! lad Kjeppen være rolig,ellers slaar den mig ihjel; du skal faa igjen baade Dugenog Bukken.» Da Gutten syntes, Gjestgiveren havde faaetnok, sagde han: «Min Kjep, stille!» tog Dugen og puttedei Lommen og Kjeppen i Haanden, bandt en Snor om Hornene paa Bukken, og gik hjem med Alt. Det var god Retfor Melet!



35

.

Jomfru Maria som Gudmoder.

Langt, langt borte i en stor Skov boede engang et Parfattige Folk. Konen kom i Barselseng og fødte et Barn, envakker Datter; men da de vare fattige, vidste de ikke, hvorledes de skulde faa Barnet til Daaben. Manden maatte daen Dag gaa ud for at se at faa Faddere, som selv kundeofre; han gik hele Dagen, baade til den Ene og den Anden,men alle sagde de, at de vel vilde være Fadder, men ingensyntes, han havde Raad til at ofre selo. Da han om Aftenen gik hjem igjen, mødte han et deiligt Fruentimmer, somhavde prægtige Klæder paa og saa saa inderlig god og venlig ud; hun tilbød sig at skaffe Barnet til Daaben; mensiden vilde hun beholde det. Manden svarede, at han førstmaatte spørge sin Kone, hvad hun vilde; men da han komhjem og fortalte det, sagde Konen rent ud nei. Den andenDag gik Manden ud igjen, men ingen vilde være Fadder,naar de selv skulde ofre, og alt han bad, saa hjalp det ikke.Da han mod Aftenen atter gik hjem, mødte han igjen detdeilige Fruentimmer, som saa saa blid ud, og hun gjordeigjen det samme Tilbud. Han fortalte paany Konen detsom var hændt ham, og hun sagde da, at dersom han hellerikke den næste Dag kunde faa Faddere til Barnet, saa fik devel lade Fruentimmeret faa det, siden hun saa saa god ogvenlig ud. Den tredie Dag Manden gik ud, fik han helleringen Faddere, og da han igjen om Aftenen mødte det venlige Fruentimmer, lovede han at overlade hende Barnet, naarhun vilde skaffe det Daab og Kristendom. Om Morgenenkom hun derfor til det Sted, hvor Manden boede, i Følgemed to Mandfolk, tog Barnet og reiste til Kirke med det,og der blev det døabt. Saa tog hun det hjent sig, og



36

der levede den lille Pige hos hende i flere Aar, og Fostermoderen var altid god og venlig mod hende.
Da Pigebarnet var bleven saa stor, at hun lærte atskjønne, lavede Fostermoderen sig til at reise bort. «Du kanfaa Lov at gaa om i alle Værelserne, hvor du vil,» sagdehun til Pigen, «kun ikke i de tre Kammere, jeg nu viser dig.»Og saa reiste hun. Men Pigen kunde alligevel ikke ladevære at lukke lidt paa den ene Kammerdør, og vips! saafløi der ud en Stjerne. Da Fostermoderen kom tilbage, blevhun vred paa Fosterdatteren og truede hende med at jagehende bort fra sig; men Barnet græd og bad for sig, saafik hun dog Lov at blive. Om en Tid igjen skulde Fostermoderen atter reise bort, og saa forbød hun igjen Pigen atgaa ind i de to Kammere, hvor hun ikke havde været. Hunlovede at tage sig vare; men da hun havde gaaet en Tidalene og tænkt og grundet paa, hvad der vel kunde være inde idet andet Kammer, kunde hun ikke holde sig fra at gløtte lidtpaa Døren for at skotte ind, og vips! saa fløi Maanen ud.Da Fostermoderen kom tilbage og saa, at Maanen var sluppen ud, blev hun meget bedrøvet og sagde til Pigebarnet,at nu kunde hun slet ikke længer beholde hende hos sig, numaatte hun bort. Men Pigen græd saa hjertelig og badsaa vakkert for sig, og saa fik hun dog ogsaa denne GangLov til at blive. Om nogen Tid skulde Fostermoderen igjenreise bort, og da lagde hun Pigen, som nu allerede var halvvoxen, ret alvorligt paa Hjerte, at hun slet ikke maatte prøvepaa at gaa ind i eller se ind i det tredie Kammer. Menda Fostermoderen havde været borte i nogen Tid, og Pigenhavde gaaet alene og kjedet sig længe, tænkte hun: Nei,hvor morsomt det skulde være at se lidt ind i det tredieKammer! Hun tænkte først, at hun ikke vilde gjøre det alligevel, for Fostermoderens Skyld; men da hun anden Gangkom paa det, kunde hun ikke bare sig længer; hun syntes,at hun endelig skulde og maatte se ind i Kammeret, og hun



37

gløttede lidt paa Døren, og vips! saa fløi Solen ud. DaFostermoderen nu kom tilbage og saa, at Solen var fløienud, blev hun hjertelig bedrøvet og sagde, at nu kunde Pigenslet ikke længer faa Lov at være hos hende. Fosterdatterengræd og bad endnu vakkrere end før, men det hjalp ikke.«Nei, nu maa jeg straffe dig,» sagde Moderen – «men nukan du have Valget: enten du vil blive det allervakkresteFruentimmer og ikke kunne tale, eller du vil blive det allerstyggeste og kunne tale. Men bort fra mig maa du.» Pigensagde: «Saa vil jeg helst blive vakker;» og det blev hunogsaa, men fra den Tid var hnn stum.
Da hun var kommen bort fra Fostermoderen, gik hunog vandrede gjennem en stor, stor Skov, men alt hun gik,blev der aldrig Ende paa den. Da det led mod Kvelden,kløv hun op i et høit Træ, som stod lige over en Kilde, ogsatte sig der til at sove om Natten. Tæt ved laa et Slot,og fra det kom tidlig om Morgenen en Pige, som skuldehente Vand fra Kilden til Prindsens The. Ternen saadet deilige Ansigt i Kilden, og troede, at det var hendeselv; saa kastede hun Vandbøtten, løb hjem igjen og slogpaa Nakken og sagde: «Er jeg saa deilig, saa er jegsagtens for god til at gaa og bære Vand.» En andenskulde da efter Vandet, men det gik lige ens med hende; hunkom ogsaa tilbage og sagde, at hun var for vakker og forgod til at gaa til Kilden efter Vand til Prindsen. Saa gikPrindsen selv, for han havde Lyst til at se, hvorledes dettehang sammen. Da han kom til Kilden, fik han ogsaa seBilledet, og strax saa han op; der blev han da var den deilige Pige, som sad oppe i Træet. Han lokkede hende nedog tog hende hjem med sig, og vilde endelig have hende tilDronning, fordi hun var saa vakker; men hans Moder, somendnu levede, vilde ikke; «hun kan jo ikke tale,» sagde hun,«og det kan gjerne være et Trold-Menneske.» Men Prindsengav sig ikke tilfreds, før han fik hende. Da de havde levet sam-



38

men en Tid, blev hun frugtsommelig, og da hun skulde føde,lod Prindsen sætte en stærk Vagt omkring hende; men i Fødselstimen søvnede allesammen, og da hun havde født, komhendes Fostermoder, skar Barnet i Lillefingeren og smurteDronningen om Munden og paa Fingrene med Blodet, ogsagde til hende: «Nu skal du blive saa bedrøvet, som jeg var,da du havde sluppet ud Stjernen;» og saa blev hun bortemed Barnet. Da de, som vare satte til Vagt, vaagnede,troede de Dronningen havde ædt sit eget Barn, og den gamleDronning vilde have hende brændt, men Prindsen holdt saahjertelig af hende, og han fik endelig bedet hende fri forStraffen; men det var med Nød og Neppe. Anden Gangden unge Dronning skulde i Barselseng, blev der sat dobbelt saa stærk Vagt som forrige Gang. Men det gik netopligedan som før, bare at Fostermoderen sagde: «Nu skaldu blive saa bedrøvet, som jeg var, da du havde sluppetud Maanen.» Dronningen græd og bad – for naar Fostermoderen var der, kunde hun tale – men det hjalp ikke.Nu vilde den gamle Dronning endelig have hende brændt,men Prindsen fik dog ogsaa den Gang bedet hende fri. DaDronningen skulde i den tredie Barselseng, blev der sat tredobbelt Vagt omkring hende, men det gik igjen lige ens: Fostermoderen kom, mens Vagten sov, tog Barnet og skar det iLillefingeren og smurte Dronningen om Munden med Blodet;og saa sagde hun, nu skulde Dronningen blive saa bedrøvet,som hun selv havde været, da Solen var sluppen ud. Nukunde Prindsen ikke paa nogen Maade faa reddet hende: hunmaatte og skulde brændes. Men just i det samme de ledtehende op paa Baalet, fik de se Fostermoderen, som kom med alletre Børnene; de tvende ledte hun ved Haanden, og det trediebar hun paa Armen. Hun gik hen til den unge Dronningog sagde: «Her er Børnene dine: nu skal du faa dem igjen.Jeg er Jomfru Maria, og saa bedrøvet, som du nu harværet, var jeg, da du havde sluppet ud Solen, Maanen og



39

Stjernen. Nu har du lidt Straf for det du gjorde, og franu af skal du igjen kunne tale.» Hvor glade Dronningenog Prindsen bleve, kan Alle let tænke sig, men Ingen kansige det; de vare siden altid lykkelige, og Prindsens Moderholdt ogsaa af den unge Dronning fra den Tid af.

9.De tre Prindsesser i Hvidtenland.

Der var engang en Fisker, som boede tæt ved Slottetog fiskede til Kongens Bord. En Dag han var ude at fiske,fit han slet Intet; han kunde bære sig ad som han vilde ogmede og angle, saa hang der ikke et Ben paa Krogen; menda det led langt paa Dagen, dukkede et Hoved op af Vandet og sagde: «Faar jeg det, som Konen din bærer underBæltet, skal du faa Fisk nok.» Manden svarede strax ja, forhan vidste ikke af, at hun var frugtsommelig. Siden fik handa Fisk om Dagen, kan hænde, og det saa meget han vildehave. Men da han kom hjem om Aftenen og fortalte, hvorledes han havde faaet al Fisken, begyndte Konen at jamresig og græde, og bad Gud trøste og bedre sig for det Løfte,Manden bavde gjort; for hun bar et Barn under Bæltet,sagde hun. Det blev snart fortalt oppe paa Slottet, at Konen var saa bedrøvet, og da Kongen fik høre det og fikspurgt Aarsagen, lovede han, at han vilde tage Barnettil sig og se at redde det. Det led med det skred, og daTiden var omme, fødte Konen et Guttebarn; det tog daKongen til sig og opdrog det som sin egen Søn, lige til Gutten var voxen. Da bad denne en Dag, at han maatte faaLov at følge sin Fader ud at fiske: han havde saadan inder-



40

lig Lyst til det, sagde han. Kongen vilde nødig tillade det,men endelig fik Gutten Lov; han blev med Faderen, og detgik godt og vel nok hele Dagen, lige til de kom til Lands omAftenen. Da havde Sønnen glemt efter sig Lommetørklædetsit, det vilde han springe ud i Baaden efter. Men med detsamme han kom ud i, begyndte Baaden at gaa med ham,saa det fossede om den, og alt Gutten holdt imod med Aarerne, saa hjalp det ikke; det gik og det gik hele Natten, ogendelig kom han langt, langt bort til en hvid Strand. Dergik han i Land, og da han havde gaaet et Stykke frem, mødtehan en gammel Mand med et hvidt, sidt Skjæg. «Hvadhedder det her?» sagde Gutten. – «Hvidtenland,» svaredeManden, og saa bad han Gutten sige sig, hvor han var fraog hvad han vilde, og det fortalte Gutten ham. «Ja,» sagdeManden, «naar du nu gaar frem langs med Stranden her,saa kommer du til tre Prindsesser, som staa i Jorden, saabare Hovedet er oppe. Saa raaber den første – det er denældste – og beder dig saa vakkert komme til sig og hjelpesig, og det gjør den anden ogsaa; men ingen af dem skal dugaa hen til; skynd dig bare forbi dem, som du aldrig hørteeller saa dem. Men den tredie skal du gaa hen til, og gjøredet hun beder dig om; det bliver din Lykke det.»
Da Gutten kom til den første af Prindsesserne, raabtehun til ham og bad ham saa inderlig vakkert, at han skuldekomme hen til hende; men han gik, som han aldrig saa hende;lige ens gik han forbi den anden; men den tredie gik hanbort til. «Vil du gjøre det jeg siger dig, skal du faa, hvemaf os tre du vil,» sagde Prindsessen. Ja, det vilde han gjerne;og saa fortalte hun, at tre Trold havde sat dem alle tre nedi Jorden der; men før havde de boet paa det Slot, hankunde se borte i Skoven. «Nu skal du gaa ind i Slottetog lade Troldene piske dig een Nat for hver af os,» sagdehun; «orker du taale det, saa frelser du os.» – Ja, svaredeGutten, det skulde han nok prøve. – «Naar du gaar ind,»



41

sagde Prindsessen igjen «staar der to Løver i Porten, mennaar du bare gaar midt imellem dem, saa gjør de dig ikkenoget. Gaa saa bent frem ind i et mørkt, lidet Værelse;der skal du lægge dig. Saa kommer Troldet og slaar dig;
men saa skal du tage den Flaske, som hænger paa Væggen,og smøre dig der han har slaaet dig, saa er du lige godigjen. Grib saa det Sværd, som hænger ved Siden afFlasken, og hug Troldet ihjel.» – Ja, han gjorde som Prindsessen sagde, han gik midt imellem Løverne, som om han ikkesaa dem, og lige ind i det lille Kammer, og der lagde hansig. Første Natten kom der et Trold med tre Hoveder ogtre Ris og piskede Gutten syndigt; men han holdt ud, tilTroldet var færdig, saa tog han Flasken og smurte sig, ogsaa greb han Sværdet og hug ihjel Troldet. Da han saakom ud om Morgenen, stod Prindsesserne over Jorden tilBæltet. Den anden Nat gik det lige ens; men det Trold,som da kom, havde fer Hoveder og fer Ris, og det piskedeham endnu værre end det forrige; men da han om Morgenen kom ud, stod Prindsesserne over Jorden til Smallæggen.Tredie Nat kom der et Trold, som havde ni Hoveder og niRis, og slog og piskede Gutten saa længe, at han tilsidst daanede; saa tog Troldet ham og kastede ham mod Væggen, ogderved faldt Krukken ned, saa det skvat ud over ham, og saablev han lige god igjen. Han var da ikke sen; han grebSværdet og hug ihjel Troldet, og da han den Morgen komud af Slottet, stod Prindsesserne helt ovenpaa Jorden. Saatog han den yngste af dem til sin Dronning og levede godtog vel med hende i lang Tid.
Men endelig fik han Lyst at reise hjem lidt og se tilsine Forældre. Det syntes hans Dronning ikke om; men dahan længtes saa meget og endelig maatte og skulde afsted,sagde hun til ham: «Eet skal du love mig, at du kun gjørdet, som din Fader beder dig, men ikke det, som din Moderbeder dig,» og det lovede han. Saa gav hun ham en Ring,



42

som var saadan, at den, som havde den paa, kunde ønske toTing, hvad han vilde. Han ønskede sig da hjem, og Forældrene kunde ikke noksom undre sig over, hvor prægtig oggild han var.
Da han havde været hjemme nogle Dage, vilde Moderen, han skulde gaa op til Slottet og vise Kongen, hvilkenen Mand det nu var blevet af ham. Faderen sagde: «Nei,det bør han ikke gjøre, for saa kan vi ikke have nogen Glædeaf ham den Stunden;» men det hjalp ikke, Moderen tiggedeog bad ham saalænge, til han gik. Da han kom derop, varhan prægtigere baade i Klæder og i Alting end den andenKonge; det syntes denne nu ikke rigtig om, og saa sagde han:«Ja, men nu kan du se, hvordan min Dronning er; jeg kanikke faa se din jeg. Jeg tror ikke, du har saa deilig Dronning.» – «Gud give, hun stod her, skulde du faa se det!»sagde den unge Konge, og strax saa stod hun der. Menhun var meget bedrøvet og sagde til ham: «Hvorfor løddu ikke mig, og hørte efter hvad din Fader sagde dig? Numaa jeg strax hjem igjen jeg, og du har brugt begge Ønskernedine.» Dermed knyttede hun en Ring i hans Haar, somNavnet hendes stod paa, og ønskede sig saa hjem.
Da blev den unge Konge hjertelig bedrøvet og gik Dagud og Dag ind og tænkte bare paa, hvorledes han skuldekomme tilbage til Dronningen sin. Jeg faar se, om jeg ikkenogensteds kan faa spurgt, hvor Hvidtenland er, tænktehan, og reiste saa ud i Verden. Da han havde gaaet enStund, kom han til et Bjerg; der mødte han En, som varHerre over alle Dyrene i Skoven – for de kom, naar hanblæste i et Horn han havde – og saa spurgte Kongen efterHvidtenland. «Ja, jeg ved det ikke,» svarede han, «men jegskal spørge Dyrene mine.» Saa blæste han dem ind ogspurgte, om nogen af dem vidste, hvor Hvidtenland laa; mender var ingen, som vidste det.
Saa gav Manden ham et Par Ski; «naar dun staar paa



43

disse,» sagde han, «kommer du til min Broder, som bor hundrede Mil herifra; han er Herre over alle Fuglene i Luften;spørg ham! Naar du er kommen frem, saa vender du bareSkierne saaledes, at Odden staar hidover, saa gaa de hjemaf sig selv.» Da Kongen kom did, vendte han Skierne, saaledes som Herren over Dyrene havde sagt, og saa gik de tilbage.
Han spurgte igjen efter Hvidtenland, og Manden blæsteind alle Fuglene og spurgte, om nogen af dem vidste, hvorHvidtenland laa? Nei, ingen vidste det. Længe efter deandre kom ogsaa en gammel Ørn; hun havde været borte iti runde Aar; men hun vidste det ikke heller. «Ja, ja,»sagde Manden, «saa skal du faa laant et Par Ski af mig;naar du staar paa dem, saa kommer du til min Broder, sombor hundrede Mil herifra; han er Herre over alle Fiskene iHavet; du faar spørge ham. Men glem ikke at vende Skierne igjen!» Kongen takkede, steg paa Skierne, og da hanvar kommen til ham, som var Herre over Fiskene i Havet,vendte han dem, og saa gik de tilbage ligesom de forrige;saa spurgte han efter Hvidtenland igjen.
Manden blæste da ind Fiskene, men ingen vidste Besked;endelig kom en gammel, gammel Gjedde, som han havdemegen Møie med at faa blæst ind. Da han spurgte hende,sagde hun: «Jo, der er jeg vel kjendt; for nu har jeg væretKokke der i ti Aar. Imorgen skal jeg did igjen; for da skalden Dronningen, som Kongen blev borte for, have Bryllupmed en anden." – «Siden det er saa, skal jeg sige dig enRaad,» sagde Manden. «Her borte paa en Myr staar treBrødre, som har staaet der i hundrede Aar og slaas om enHat, en Kappe og et Par Støvler; naar En har de treTing, kan han gjøre sig usynlig og ønske sig saa langt hanvil. Du kan sige til dem, at du vil prøve Tingene og sidenafsige Dom imellem dem.» – Ja, Kongen takkede for sig, gikog gjorde saa. «Hvad er det I staa her og slaas evig ogevindelig om?» sagde han til Brødrene; lad mig prøve Tin-



44

gene, skal jeg dømme imellem jer.» Det vilde de gjerne;men da han havde faaet Hatten, Kappen og Støvlerne, sagdehan: «Naar vi træffes næste Gang, skal I faa høre Dommen,» og dermed ønskede han sig afsted.
Medens han for i Luften, kom han i Følge med Nordenvinden. «Hvor skal du hen?» sagde Nordenvinden. «TilHvidtenland,» sagde Kongen, og dermed fortalte han, hvadder var hændt ham. «Ja,» sagde Nordenvinden, «du farersagtens lidt fortere du; jeg skal nu ind i hver Krog og gusteog blæse jeg. Men naar du kommer frem, saa stil dig paaTrappen, ved Siden af Døren, saa skal jeg komme susende,som jeg vilde blæse ned hele Slottet. Naar da Prindsen, somskal have Dronningen din, kommer ud og skal se, hvad derer paa Færde, saa tager du ham i Nakken og kaster ham ud,siden skal jeg nok prøve at faa ham af Gaarde.» Ja, somNordenvinden havde sagt, gjorde Kongen; han stillede sigpaa Trappen, og da Nordenvinden kom susende og brusendeog tog et Tag i Væggen paa Slottet, saa det rystede, gik
Prindsen ud for at se, hvad der var paa Færde; men meddet samme han kom, tog Kongen ham i Nakken og kastedeham ud, og saa tog Nordenvinden ham og reiste med ham.Da han var bleven af med ham, gik Kongen ind i Slottet.Først kjendte ikke Dronningen ham, fordi han var bleven saamager og bleg, ved det han havde vandret saa længe og væretsaa sorgfuld; men da han viste hende Ringen, blev hun hjertelig glad, og saa blev det rette Bryllup holdt, saa detspurgtes baade vidt og bredt.



45

10.

Somme Kjærringer ere slige

Der var engang en Mand og en Kone, som skulde saa;men de havde ikke Saakorn, og ikke havde de Penge at kjøbefor heller. En eneste Ko havde de, og den skulde Mandengaa til Byen med og sælge, for at faa Penge til Saakorn.Men da det kom til Stykket, torde Konen ikke lade Mandenreise, fordi hun var ræd han skulde drikke op Pengene. Saagik hun selv afsted med Koen og tog med sig en Høne ogsaa.
Tæt ved Byen mødte hun en Slagter. «Skal du sælgeden Koen, Mo'r?» spurgte han. «Ja, jeg skal nok det,»sagde hun. «Hrad skal du have for den da?» – «Jeg faarvel have en Mark for Koen, men Hønen skal du have forti Daler,» sagde hun. – «Ja,» svarede han, «Hønen har jegikke Brug for, og den bli'r du nok kvit, naar du kommertil Byen, men for Koen skal jeg give dig en Mark.» Hunsolgte Koen sin og fik sin Mark, men der var Ingen i Byen,som vilde give ti Daler for en tør, skabbet Høne. Saa gikhun tilbage til Slagteren igjen og sagde: «Jeg bli'r ikkekvit Hønen jeg, Fa'r! du faar nok tage den ogsaa du, somblev ved Koen.» – «Det skal vi vel komme ud af,» sagdeSlagteren, bad hende til Bords og gav hende Mad og skjænkede hende saa meget Brændevin, at hun blev drukken oggik baade fra Sands og Samling.
Medens hun sov ud, dyppede Slagteren hende i en Tjæretønde og lagde hende saa i en Fjærhaug.
Da hun vaagnede, var hun fjæret over det Hele og begyndte at undre sig: «Er det mig, eller er det ikke mig? Neidet kan aldrig være mig, det maa være en stor underlig Fugl.Men hvorledes skal jeg bære mig ad for at faa vide, om deter mig, eller om det ikke er mig? Jo, nu ved jeg, hvorle-



46

des jeg skal kunne skjønne, om det er mig: dersom Kalveneslikke mig, og Hunden ikke gjøer paa mig, naar jeg kommerhjem, saa er det mig.»
Hunden saa neppe saadant et Udyr, før den satte i atstormgjø, som om der var baade Tyve og Skjelmere paaGaarden. «Nei, det kan vist ikke være mig,» sagde hun.Da hun kom i Fjøfet, vilde Kalvene ikke slikke hende, fordide kjendte Tjærelugten. «Nei, det kan ikke være mig, detmaa være en underlig Fugl,» sagde hun; krøb saa op paaStabburstaget, begyndte at slaa med Armene, som det kundevære Vinger, og vilde til Veirs. Da Manden saa dette, komhan ud med Riflen og tog til at sigte. «Aa skyd ikke, skydikke!» raabte Konen, «det er mig.» – »Er det dig,» sagdeManden, «saa staa ikke der som en Gjed, men kom ned oggjør Regnskab og Rigtighed for dig.» – Hun krøb da nedigjen, men havde ikke en eneste Skilling, thi den Mark, hunfik af Slagteren, havde hun kastet bort i Fuldskaben; og daManden hørte dette, sagde han: «Du er ikke mere end eenGang til saa gal, som du har været,» og han blev saa sindt,at han sagde, han vilde gaa sin Vei fra Altsammen og aldrigkomme tilbage, hvis han ikke traf tre Kjærringer, som varligesaa gale.
Han ranglede afsted, og da han var kommen et Stykkepaa Veien, fik han se en Kjærring, som løb ud og ind medet tomt Sold i en nyoptømret Hytte. Hvergang hun løbind, kastede hun Forklædet over Soldet, som om hun havdenoget i det, og hvælvede det paa Gulvet. «Hvorfor gjør Idet, Mo'r?» spurgte han. «Aa, jeg vil bare bære ind lidtSol,» svarede hun, «men jeg ved ikke, hvorledes det er: naarjeg er ude, har jeg Solen i Soldet, men naar jeg kommerind, saa har jeg kastet den bort, og da jeg var i den gamleHytten min, saa havde jeg Sol nok, endda jeg aldrig barind det mindste; bare Nogen kunde skaffe mig Sol, skuldejeg gjerne give ham tre hundrede Daler.» – «Har I en Øx,»



47

sagde Manden, «saa skal jeg nok skaffe Jer Sol.» Han fiksig en Ør og huggede Vindueshuller, for det havde Tømmermændene glemt; strax kom Solen ind, og han fik sine tre hundrede Daler. Det var een, tænkte Manden, og gik afsted igjen.
Om en Stund kom han udenfor et Hus, og der varder et forfærdeligt Skrig og Skraal. Der gik han ind ogfik se en Kjærring, som holdt paa at daske Manden sin iHovedet med et Banketræ; over Hovedet paa ham havdehun trukket en Skjorte, som der ikke var Halsehul i. «VilI slaa ihjel Mand jeres I, Mo'r?» spurgte han. «Nei,»sagde hun, «jeg vil bare have Halsehul paa denne Skjorten.»Manden skreg og bar sig ilde og sagde: «Gud trøste og bedreden, som skal have ny Skjorte paa. Dersom Nogen kundelære Kjærringen min at faa Halsehul paa Skjorten paa enanden Maade, skulde jeg gjerne give ham tre hundrede Daler.» – «Det skal snart være gjort, kom bare med en Sax,»sagde den Anden. Han fik en Sax, klippede Hul, og giklængere frem med Pengene sine. «Det var den anden,»sagde han ved sig selv.
Langt om længe kom han til en Gaard; der tænkte hanat hvile ud en Stund og gik ind. «Hvor er I fra, Fa'r?»spurgte Kjærringen. «Jeg er fra Ringerike» svarede han.«Aa nei, nei! er I fra Himmerige? saa kjender I vel hanPer Anden, salig Mand min da?» – Konen havde væretgift tre Gange; den første og den sidste Mand var slemme,derfor troede hun, at bare den anden var bleven salig, forhan havde været en snil Mand. «Ja, ham kjender jeg vel,»sagde han, som gik omkring. «Hvordan staar det til medham nu da?» spurgte Konen. «Aa, det er kleint med ham,»sagde Ringerikingen, «han rangler gaardimellem der og harhverken Mad eller Klæder paa Kroppen – Penge er nuikke at snakke om.» – «Gud naade mig for ham da!» raabteKjærringen, «han havde da ikke nødig at gaa saa ussel han,som der var saa meget efter; her hænger et stort Loft fuldt



48

med Klæder, som hørte ham til, og et stort Skrin med Pengestaar her og. Vil I tage det med, skal I faa Hest og Kjærreat kjøre det frem med; og Hesten kan han have der, og paaKjærren kan han sidde og kjøre gaardimellem, for han harikke nødig at gaa.» – Ringerikingen fik et helt Kjærrelæs medKlæder og et Skrin fuldt med blanke Sølvpenge, og saameget Mad og Drikke som han vilde; da han havde faaetdet, satte han sig paa og kjørte sin Vei. «Det var den tredie,» sagde han ved sig selv.
Men borte paa Jordet gik Konens tredie Mand og pløiede, og da han fik se en Fremmedkarl reise af Gaarde med Hestog Redskab, gik han hjem og spurgte Kjærringen, hvad det varfor En, som for af Gaarde med den blaa Hesten. «Aa han,»sagde hun, «det var en Mand fra Himmerige; han sagde, at deter saa usselt med han Per Anden, salig Mand min, at han gaarder gaardimellem og har hverken Klæder eller Penge; saa sendtejeg med ham alle disse gamle Klæder, som hang her efter ham,og det gamle Pengeskrinet med Sølvpengene i». Mandenskjønte strax, hvor dette bar hen, sadlede en Hest og for afGaarde i fuldt Firsprang. Det varede ikke længe, førhan var tæt bagefter ham, som sad paa Kjærren og kjørte;men da den Anden mærkede det, kjørte han Hesten og Kjærren ind i Smaaskoven, nappede en Haandfuld Hestetagl afHesten, og saa sprang han op i en Bakke, hvor han knyttedeHestetaglet fast i en Birk, og under den lagde han sig til atglane og stirre op i Skyerne. «Nei, nei, nei!» sagde han,ligesom for sig selv, da Per Tredie kom ridende, «nei, nuhar jeg aldrig seet saa rart! nei, nu har jeg aldrig seet Magen!» Per stod og saa paa ham en Stund og undredespaa, om han var tullen eller hvad dette skulde være; endelig saa spurgte han: «Hvad ligger du der og koper paa?» –«Nei, aldrig saa jeg Magen!» sagde den Anden, «der forder En lige op til Himmels med en blaa Hest; her ser du,Taglet hænger igjen i Birken, og der oppe i Skyerne ser



49

du den blaa Hesten hans.» Per saa paa Skyerne og paaham, og sagde: «Jeg ser ikke andet end Hestetaglet i Birkenjeg.» – «Nei, du kan ikke se det heller, der du staar,» sagdeden Anden, «men kom hid og læg dig her, og glan lige op,og saa maa du ikke vende Øinene bort fra Skyerne.» Medens Per Tredie laa og gloede op i Skyerne, saa at Øinenehans randt i Vand, tog Ringerikingen Hesten, satte sig opog reiste afsted baade med den og Kjærrelæsset. Da det togtil at dure paa Veien, for Per Tredie op, men han var saaforfjamset, fordi den Anden reiste afsted med Hestene hans,at han ikke sandsede at sætte efter, før det var for sent.
Han var nu ikke videre modig, kan En vide, men da hankom hjem til Kjærringen, og hun spurgte, hvor han havde gjortaf Hesten, saa sagde han: «Jeg gav ham med den ogsaa tilPer Anden, for jeg syntes ikke det var værdt, at han skuldesidde paa en Kjærre og skrangle gaardimellem i Himmerige;nu kan han sælge Kjærren og kjøbe sig en Vogn at kjøre paa.»– «Det skal du have Tak for! Aldrig havde jeg troet, du varsaa snil en Mand,» sagde Konen.
Da han nu kom hjem han, som havde sanket sammen defer hundrede Daler og Kjærrelæsset med Klæderne og Pengene, fik han se, at alle Jorderne vare pløiede og tilsaaede. Detførste han spurgte Kjærringen om, det var, hvor hun havdefaaet Saakorn fra. «Aa,» sagde hun, «jeg har altid hørt,at den som Noget saar, han Noget faar, saa saaede jeg detSaltet, som Nordfærdingen!) satte ind her, og kommer derbare snart Regn, tror jeg nok, at det kommer brav op igjen." –«Gal er du, og gal bki'r du, saalænge du lever,» sagde Manden, «men det kan nu være det samme, for de andre ere ikkeligere end du.»

) Dølerne, der reife hjem med Færdingslæs.

Folkeeventyr. I D 4



50

11.Hver synes bedst om sine Børn.

En Skytter gik engang i Skoven; saa mødte han Myrsnipen 1). «Kjære Vene, skyd ikke mine Børn!» sagde Myr

snipen. – «Hvad er det for nogen, som er dine Børn da?»spurgte Skytteren. – «De vakkreste Børnene i Skoven gaa,er mine!» svarede Snipen. – «Jeg faar vel ikke skyde dem

da,» sagde Skytteren. Men da han kom tilbage, havde hani Haanden et helt Knippe Myrsnipeunger, som han havdeskudt. «Au, au! hvorfor skjød du Børnene mine ligevel da!»sagde Snipen. – «Var det dine disse?» spurgte Skytteren –«jeg skjød de styggeste jeg fandt, jeg." – «Ak jal!» svaredeSnipen, «ved du ikke, at hver synes bedst om sine Børn?»

12.En Frierhistorie.Der var engang en Gut, som skulde ud at fri. Blandt andre Steder kom han ogsaa til en Gaard, hvor Folkene vare iren Fattigdom og Armod; men da Frieren kom, vilde de sagtenssynes velstaaende, det kan En nok vide. Manden havde faaetet nyt Ærme i Trøien sin. «Sid ned!» sagde han til Frieren – «men her er da saa støvet allesteds!» og saa gik hanog gned og viskede paa Bænker og Borde med det nye Trøieærmet sit; den anden Arm holdt han paa Ryggen. Konen havdefaaet en ny Sko; med den gik hun og spændte og sparkedepaa Alting, Krakker og Stole; «her ligger saa meget i Veien,her er saa uryddigt!» sagde hun. Saa raabte de paa Dat1) Holtsneppen.



51

teren, at hun skulde komme og rydde op. Hun havde faaetny Hue; derfor satte hun Hovedet ind igjennem Døren ognikkede hid og did; «jeg kan da ikke være allesteds jeg heller!» sagde hun. Aa jo, det var Velstands-Folk, Frierenvar kommen til der.

13De tre Mostre.

Der var engang en fattig Mand, som boede i en Stue langtborte i Skoven og nærede sig ved Skytteri. Han havde eneneste Datter, og hun var baade vakker og ven. Da Moderenvar død tidlig, og Pigen nu allerede var halvvoxen, sagdehun, at hun vilde bort til Folk, saa hun kunde lære at fortjenesit Brød hun ogsaa. «Ja, min Datter,» sagde Faderen, «rigtignok har du ikke lært andet hos mig end at ribbe Fugl ogstege, men du faar vel prøve at tjene for dit Brød alligevel.»Saa gik da Pigen ud at bede om Tjeneste, og da hun havdegaaet en Stund, kom hun til Kongsgaarden. Der blev hun,og Dronningen syntes saa vel om hende, at de øvrige Ternerbleve ganske misundelige paa hende. De fandt da paa atsige til Dronningen, at Pigen havde sagt sig god for at spindeet Pund Lin i fire og tyve Timer, for Dronningen holdtsærdeles meget af alle Slags Haandarbeider. «Ja, har dusagt det, skal du gjøre det,» sagde Dronningen til hende;«men lidt længere Tid kan du vel faa.» Pigen, Stakkar,torde ikke sige, at hun aldrig havde spundet, men bad bareom et Kammer for sig selv; det fik hun, og derop blev baaretRok og Lin. Her sad hun nu og græd og var bedrøvet ogvidste ikke sin arme Raad; hun stellede med Rokken, og snoede og dreiede paa den, og vidste ikke, hvorledes hun skuldebære sig ad – hun havde aldrig før seet en Hinlrok engang.4



52

Men som hun saaledes sad, kom der en gammel Koneind til hende. «Hvad feiler dig, mit Barn?» sagde hun.«Ak,» svarede Pigen, «det kan vel ikke nytte, jeg siger digdet; du kan saa ikke hjelpe mig ligevel!» – «Der kan Ingen vide det,» sagde Konen. «Kan hænde, jeg torde videRaad for det alligevel jeg." – Ja, jeg kan jo sagtens sige hendedet, tænkte Pigen, og saa fortalte hun da, at Medtjenernehendes havde sat ud, at hun havde sagt sig god for at spindeet Pund Lin i fire og tyve Timer; «og jeg, min Stakkar,»sagde hun, «har aldrig i mine Dage seet en Hjulrok, endsige jeg skulde kunne spinde saa meget i et Jevndøgn.» –«Ja, det er det samme det, Barn,» sagde Konen; «vil dukalde mig Moster paa din Hædersdag, skal jeg spinde fordig jeg, saa kan du gaa bort og lægge dig til at sove.» –Ja, det vilde Pigen gjerne gjøre, og gik hen og lagde sig.
Om Morgenen da hun vaagnede, laa alt Linet spundenpaa Bordet, og det saa pent og fint, at aldrig Nogen havdeseet saa jevnt og vakkert Garn. Dronningen blev meget gladover det vakkre Garnet hun havde faaet, og holdt endnu meraf Pigen end før. Men herover bleve de Øvrige endnu misundeligere paa hende, og saa fandt de paa at sige til Dronningen, at nu havde hun sagt sig god for at væve det Garn,hun havde spundet, i fire og tyve Timer. Dronningen sagdeigjen, at havde hun sagt det, saa skulde hun gjøre det; menom det ikke netop blev i fire og tyve Timer, saa kunde hunvel faa lidt længere Dag. Pigen torde heller ikke nu sigenei, men bad om et Kammer for sig selv, saa fik hun velprøve. Der sad hun igjen og græd og bar sig ilde og vidsteikke, hvad hun skulde tage sig til; saa kom der igjen en gammel Kone ind og spurgte: «Hvad feiler dig, mit Barn?»Pigen vilde først ikke ud med det, men endelig fortalte hunhende, hvad hun var saa sørgmodig for. «Ja,» svaredeKonen, «det er det samme, vil du kalde mig Moster paa din



53

Hædersdag, skal jeg væve for dig, saa kan du gaa bort oglægge dig til at sove.» Ja, det vilde Pigen gjerne gjøre, ogsaa gik hun hen og lagde sig. Da hun vaagnede, laa Bunkenpaa Bordet, vævet saa net og saa tæt som væves kunde. Pigen tog Bunken og gik ned til Dronningen med, og hun blevmeget glad over den vakkre Væv, hun havde faaet, og holdtendnu mere af Pigen end før. Men saa bleve de Andreendda mere avindsyge paa hende og tænkte ikke paa andet,end hvad de nu skulde finde paa.
Tilsidst saa fortalte de Dronningen, at nu havde hunsagt sig god for at sy op Vævbunken til Skjorter i fire ogtyve Timer. Ja, det gik lige ens som før: Pigen torde ikkesige, at hun ikke kunde sy; hun kom igjen op paa et Kammerfor sig selv, og sad der og græd og var bedrøvet. Men saakom der igjen en gammel Kone til hende, som lovede at syfor hende, naar Pigen vilde kalde hende Moster paa sin Hædersdag; det lovede Pigen mere end gjerne, og siden gjordehun som Konen sagde, og gik hen og lagde sig til at sove.Om Morgenen da hun vaagnede, fandt hun Bunken opsyettil Skjorter liggende paa Bordet. Saa vakker Sgm havdealdrig Nogen seet, og Skjorterne havde Navn og vare fuldtfærdige. Da Dronningen fik se det Arbeide, blev hun saaglad i Sømmen, at hun slog Hænderne sammen; «for saavakker Søm har jeg aldrig hverken havt eller seet,» sagdehun, og siden holdt hun Pigen saa kjær som sit eget Barn.«Dersom du nu vil have Prindsen, saa skal du faa ham,»sagde hun til Pigen, «for du behøver aldrig at leie bortnogen Ting; du kan sy og spinde og væve altsammen selv.»Da Pigen var vakker og Prindsen syntes vel om hende, blevder strax Bryllup. Men allerbedst Prindsen vel havde satsig til Brudebordet med hende, kom der en gammel, styg Kjærring ind med en lang Næse – den var vist tre Alen lang.
Saa stod Bruden op og neiede og sagde: «God Dag,Moster!» – «Er det Moster til min Brud?» sagde Prind-



54

sen. – Ja, hun var da det. – «Ja, saa faar hun vel sættesig ind til Bordet da,» sagde Prindsen; men baade han ogde Andre syntes, hun var fæl at sidde til Bords med.
Men ret som det var, saa kom der igjen en gammel,styg Kjærring ind; hun havde en Bag saa tyk og bred, athun med Nød og Neppe kunde komme ind igjennem Døren.Strax reiste Bruden sig op og hilste: «God Dag, Moster!»og Prindsen spurgte igjen, om det var Moster til hans Brud.Begge svarede ja, og Prindsen sagde, at naar saa var, saafik vel hun ogsaa sætte sig ind til Bordet.
Men aldrig før havde hun sat sig, saa kom der igjenen gammel, styg Kjærring, med Øine saa store som Tallerkener og saa røde og rindende, at det var fælt at se. Bruden reiste sig igjen og hilste: «God Dag, Moster!» og Prindsen bad ogsaa hende at sætte sig ind til Bordet; men gladvar han ikke, og han tænkte ved sig selv «Gud hjelpe migfor Mostre, min Brud har!» Da han hasvde siddet lidt,kunde han ikke bare sig, men spurgte: «Men hvorledes i alVerden kan da min Brud, som er saa deilig, have saa fæleog vanskabte Mostre?» – «Det skal jeg nok sige dig,» sagdeden ene. «Jeg var ligesaa vakker jeg som Bruden din, dajeg var paa hendes Alder; men det at jeg har faaet saalang Næse, det kommer af, at jeg stødt og stadigt har siddetog hakket og nikket med Spinding, saa har Næsen min tøietsig, til den er bleven faa lang, som du nu ser den."  ,,Ogjeg,» sagde den anden, «lige siden jeg var ung, har jeg siddet og skubbet frem og tilbage paa Vævfjælen, og derved ermin Bag bleven saa stor og hoven, som du nu ser.» Saasagde den tredie: «Lige fra jeg var ganske liden, har jegsiddet og stirret og syet Nat og Dag; deraf ere Øinene mineblevne saa fæle og røde, og nu er der ikke længer nogenRaad for dem.» – «Ja saa,» sagde Prindsen, «det var vel,jeg fik vide det; for kan Folk blive saa stygge og fæle af det,saa skal da aldrig min Brud hverken spinde eller væve ellersy i sine Dage mer!»



11.

Enkesønnen.

Der var engang en fattig, fattig Enke, som kun havde eenSøn. Hun trællede med Gutten, til han havde gaaet tilPræsten; men saa sagde hun til ham, at nu kunde hun ikkeføde ham længer; han fik ud at tjene for sit Brød. Guttenvandrede da ud i Verden, og da han havde gaaet en DagsTid eller saa, mødte han en fremmed Mand. «Hvor skal duhen?» spurgte Manden. – «Jeg skal ud i Verden og prøveat faa mig Tjeneste,» sagde Gutten. – «Vil du tjene hos mig?»– «Aa ja, lige saa gjerne hos dig, som hos en Anden,»svarede Gutten. – «Ja, du skal have det godt hos mig,»sagde Manden; «du skal bare holde mig med Selskab og ikkegjøre nogen Ting forresten.» Saa blev Gutten med ham,og levede vel med Mad og Drikke og havde lidet eller intetat bestille; men han saa heller aldrig et Menneske hos Manden.
En Dag saa sagde Manden til ham: «Nu reiser jegbort i otte Dage; i den Tid faar du være her alene, mendu maa ikke gaa ind i noget af disse fire Værelserne her. Gjørdu det, saa tager jeg Livet af dig, naar jeg kommer igjen.»Nei, sagde Gutten, det skulde han nok ikke. Men da Manden havde været borte en tre, fire Dage, kunde Gutten ikkebare sig længer, men gik ind i det ene Kammer. Han saafig rundt om, men saa ingen Ting uden en Hylde over Døren, hvor der laa en Nypetornpisk. Dette var rigtig nogetat forbyde mig saa strengt at se ogsaa, det, tænkte Gutten.Da de fer Dage vare omme, kom Manden hjem igjen. «Duhar vel ikke været inde i noget af Kamrene?» sagde han. –«Nei, det har jeg slet ikke,» sagde Gutten. – «Ja, det skaljeg snart se,» og dermed gik han ind i det, som Gutten havdeværet i. «Jo, du har været der alligevel,» sagde han, «og



56

nu skal du miste Livet.» Gutten græd og bad for sig, ogsaa slap han da med Livet; men dygtig Hug fik han. Dadet var overstaaet, vare de lige gode Venner igjen.
En Tid efter reiste Manden igjen bort; da vilde han væreborte i fjorten Dage, men først sagde han til Gutten, at hanikke skulde sætte sin Fod i noget af de Kammere, han ikke althavde været i; for det, han havde været i, kunde han gjernegaa ind i paany. Ja, det gik lige ens som forrige Gang, bareat Gutten nu holdt sig fra at gaa derind i otte Dage. I detKammer saa han heller ikke andet end en Hylde over Døren,med en Kampesten og en Vandkrukke paa. Det var rigtig nogetat være saa ræd for ogsaa, tænkte Gutten igjen. Da Manden kom hjem, spurgte han, om han havde været i noget afKamrene; nei, var det ligt det, der havde Gutten ikke været.«Ja, det skal jeg snart se,» sagde Manden, og da han saa,han havde været der alligevel, sagde han: «Ja, nu sparerjeg dig ikke længer, nu skal du miste Livet!» Men Guttengræd og bad for sig igjen, og saa slap han igjen med Prygl,men det fik han da ogsaa, saa meget der kunde ligge paa ham.Men da han blev frisk igjen, levede han lige saa godt somfør, og han og Manden vare lige gode Venner. – En Tidefter sknlde Manden igjen reise, og nu vilde han væreborte i tre Uger, og saa sagde han til Gutten, at gik hanind i det tredie Kammeret, var det ikke at tænke paa Liv mer.Da fjorten Dage var gaaet, kunde Gutten ikke bare sig, hansmat ind; men han saa slet ikke noget derinde uden en Lem paaGulvet. Da han løftede paa den og saa ned igjennem, stodder en stor Kobberkjedel og puttrede og kogte dernede; menhan saa ingen Varme under. Det var artigt at kjende, omdet er varmt, tænkte Gutten, og stak Fingeren nedi; da hantog den op igjen, var den forgyldt over det Hele. Guttenskrabede og vaskede den, men Forgyldingen vilde ikke gaa af;saa bandt han en Fille om, og da Manden kom hjem og



57

spurgte, hvad der feilede Fingeren hans, sagde Gutten, hanhavde skaaret sig saa stygt. Men Manden rev af Fillen ogda saa han nok, hvad der feilede Fingeren. Først vilde handræbt Gutten; men da han græd og bad igjen, bankede hanham bare, saa at han laa tilsegns i tre Dage. Da tog hanen Krukke ned af Væggen og smurte ham med, saa blev Gutten lige frisk igjen.
Om en Stund reiste Manden igjen bort, og skulde ikkekomme igjen før om en Maaned. Men da sagde han tilGutten, at hvis han gik ind i det fjerde Kammer, saa maattehan aldrig tænke paa at beholde Livet. En to eller tre Ugerholdt Gutten sig, men saa kunde han ikke bare sig igjen; hanmaatte og skulde ind i Kammeret, og saa smat han ind.Der stod en stor, sort Hest paa et Spiltaug, med et Glodtraugved Hovedet og en Høkurv ved Halen. Gutten syntes, detvar uligt; han byttede om og satte Høkurven ved Hovedet.Saa sagde Hesten: «Siden du har saa godt Hjertelag, atdu vil lade mig faa Mad, skal jeg frelse dig, jeg. KommerTroldet nu hjem og finder dig, saa dræber han dig. Mennu skal du gaa op paa det Kammer, som er her lige over,og tage en Rustning af dem, som hænge der; og saa maadu endelig ikke tage nogen af de blanke, men den mest rustnedu ser; den skal du tage; og Sværd og Sadel skal du søgedig ud paa samme Vis. Det gjorde Gutten; men det vartungt for ham at bære det altsammen.
Da han kom tilbage, sagde Hesten, at nu skulde hanklæde sig nøgen og gaa ned i Kjedelen, som stod og kogte idet andet Kammer, og lange sig vel der. Jeg bliver vel fælda, tænkte Gutten, men han gjorde det alligevel. Da hanhavde lauget sig, blev han saa vakker og trind, og saa rødog hvid som Melk og Blod, og meget stærkere end før. «Kjender du nogen Forandring?» spurgte Hesten. – «Ja, sagde Gutten. – «Prøv at løfte mig,» sagde Hesten. – Aa ja, det kundehan, og Sværdet svang han ogsaa som ingenting. «Ja, læg



58

nu Sadlen paa mig,» sagde Hesten, «og tag paa dig Rustningen, tag saa med Nypetornpisken og Stenen og Vandflaskenog Smurningskrukken, saa reise vi.»
Da Gutten vel var kommen op paa Hesten, gik det afsted, saa han ikke vidste, hvorledes han kom frem. Han havdenu redet en Stund, saa sagde Hesten: «Jeg synes, jeg høreren Dur. Se dig om, kan du se Noget?» – «Der kommerMange, Mange efter os, vist en Snes,» sagde Gutten. – «Ja,det er Troldet det,» sagde Hesten, «nu kommer han med Sine.»
De red endda en Stund, indtil de, som kom efter, begyndte at nærme sig. «Kast nu Tornepisken bag over Arxlen din,» sagde Heflen, «men kast den vel langt fra mig!»Det gjorde Gutten, og i det samme vorte der op en svær,tyk Nypetornskov der. Saa red Gutten igjen et langt, langtStykke, medens Troldet maatte hjem efter noget at huggesig igjennem Skoven med. Men om en Stund sagde Hestenigjen: «Se tilbage, kan du se Noget nu?» – «Ja en helMængde,» sagde Gutten, «som en stor Kirkealmue.» – «Ja,det er Troldet det; nu har han flere med sig. Kast nu Kampestenen, men kast den vel langt fra mig!»
Med det samme Gutten gjorde, som Hesten havde sagt,blev der et stort, stort Kampeberg bag ham. Saa maatteTroldet hjem efter noget at hugge sig gjennem Berget med,og medens Troldet gjorde det, red Gutten igjen et godt Stykkefrem. Men saa bad Hesten ham igjen se sig tilbage, og dasaa han det yrede som en hel Krigshær; de vare saa blanke,at det skinnede af dem. «Ja,» sagde Hesten, «det er Troldet; nu har han alle Sine med sig. Slaa nu Vandflaskenud bag dig, men vogt dig vel, at du ikke spilder noget paamig!» Det gjorde Gutten; men hvorledes han bar sig ad,kom han til at spilde en Draabe paa Lænden. Saa blevder et stort, stort Vand, men ved de Draaber, han spildte,kom Hesten til at staa langt udi Vandet; alligevel svømmededen dog til Lands. Da Troldene kom til Vandet, lagde de



59

sig ned for at drikke det tomt, og saa slurkede de i sig, tilde sprak. «Nu er vi kvit dem,» sagde Hesten.
Da de nu havde reist i lang, lang Tid, kom de paaen grøn Slette i en Skov. «Klæd nu af dig hele Rustningen og tag bare paa dine fillede Klæder,» sagde Hesten; «tagsaa Sadlen af mig og slip mig, og hæng Alt ind i denstore, indhule Lind her. Saa skal du gjøre dig en Parykaf Granlav og gaa op til Kongsgaarden, som ligger her tætved; der skal du bede om Tjeneste. Naar du saa trænger tilmig, saa gaa bare hid og rist paa Bidslet, saa skal jegkomme til dig.»
Ja, Gutten gjorde, som Hesten havde sagt, og da hanfik paa Lavparykken, blev han saa ussel og bleg og elendigat se paa, at ingen kunde kjende ham igjen. Han kom datil Kongsgaarden og bad først om at faa være i Kjøkkenetog bære Vand og Ved til Kokken; men saa spurgte Kokkegjenten: «Hvorfor har du den stygge Parykken? Tag den
af dig, jeg vil ikke vide af nogen saa styg herinde.» – «Detkan jeg ikke,» svarede Gutten, «jeg er ikke rigtig ren i Hovedet.» – «Tænker du, jeg vil have dig her ved Maden, naardu er slig da?» sagde Kokken; «gaa ned til Staldmesteren,du passer bedst til at gaa og maage i Stalden.» Men daStaldmesteren bad ham tage af Parykken, fik han det sammeSvar, og saa vilde ikke han heller have ham; «du kan gaatil Gartneren,» sagde han, «du passer bedst til at gaa oggrave i Jorden.» Hos Gartneren fik han da Lov at blive;men ingen af de andre Tjenerne vilde ligge med ham; derformaatte han sove for fig selv under Trappen til Lysthuset; detstod paa Stolper og havde en høi Trap. Under den fik hanlidt Mose til Seng, og der laa han saa godt han kunde.
Da han nu havde været paa Kongsgaarden en Tid,hændte det sig en Morgen, i det samme Solen randt, at Gutten havde taget af sig Lavparykken og stod og vaskede sig; ogda var han saa vakker, at det var en Lyst at se ham.



60

Prindsessen saa fra Vinduet den vakkre Gartnergutten ogsyntes, hun aldrig havde seet Nogen saa vakker. Hun spurgteda Gartneren, hvorfor han laa ude under Trappen. – «Aa,ingen af Medtjenerne vil ligge med ham,» sagde Gartneren. –«Lad ham i Aften komme op og ligge ved Døren inde paamit Kammer, saa skal de vel ikke holde fig for gode til at ladeham ligge i Hus med sig siden,» sagde Prindsessen. Gartneren sagde det til Gutten. «Mener du, jeg vil gjøre det?»sagde Gutten; «saa vilde de sige, at der var noget mellemmig og Prindsessen.» – «Ja, du har nok Grund til at frygtefor slig Mistanke du,» svarede Gartneren, «du som er saavakker!» – «Ja, ja, naar du befaler det, saa faar jeg velgjøre det,» sagde Gutten. Da han nu skulde opefter Trapperne om Aftenen, trampede og slampede han saa i Veien, atde maatte bede ham gaa sagte, forat ikke Kongen skulde faa detat vide. Han kom ind og lagde sig, og begyndte strax at snorksove. Da sagde Prindsessen til Ternen sin: «List dig nu bortog tag af ham Lavparykken,» og det gjorde hun; men i detsamme hun vilde nappe den, holdt han paa den med begge Hænder og sagde, at den fif hun slet ikke. Dermed lagde han sigigjen til at snorke. Prindsessen gav igjen Ternen et Vink, ogsaa fik hun nappet af Parykken; da laa Gutten der saa deiligog rød og hvid, som Prindsessen havde feet ham i Morgensolen. Siden laa Gutten hver Nat oppe i Prindsessens Værelse.
Men det varede ikke længe, før Kongen fik spurgt, at Gartnergutten laa i Kammeret til Prindsessen hver Nat, og saablev han saa harm, at han nær havde ladet Gutten aflive.Det gjorde han ikke ligevel, men kastede ham i Fangetaarnet,og sin egen Datter stængte han inde i hendes Kammer, saahun aldrig fik Lov at komme ud, hverken Dag eller Nat.Alt hun græd og bad for sig og Gutten, saa hjalp det ikke;Kongen blev bare endda mere sindt ved det.
En Tid efter blev der Krig og Ufred i Landet, og Kongen maatte ruste sig mod en anden Konge, som vilde tage



61

Riget fra ham. Da Gutten hørte det, bad han Fangevogteren gaa til Kongen for sig og bede om Harnisk og Sværdog Lov at være med i Krigen. Alle de Øvrige lo, da Fangevogteren sagde sit Ærende og bad Kongen, at han maattefaa noget gammelt Skrammel til Rustning, saa de kunde faaden Moro at se den Stakkaren være med i Krigen. Detfik han og dertil et gammelt usselt Øg, som hoppede paa treBen, det fjerde drog det efter sig.
Saa drog de da ud mod Fienden; men de vare ikkekomne langt bort fra Kongsgaarden, førend Gutten blev siddende fast i en Myr med Øget sit. Der sad han og hakkedeog nikkede: «Hei, vil du op! Hei, vil du op!» sagde han tilØget. Det havde alle de Andre rigtig sin Moro af, og loog gjorde Nar af Gutten, mens de rede forbi. Men aldrigfør vare de borte, saa sprang han til Linden, tog paa sigRustningen og rystede paa Bidslet; strax kom Hesten og sagde:«Gjør du dit Bedste, saa skal jeg gjøre mit!» Da Guttenkom efter, var Slaget alt begyndt, og Kongen var i slemKniber men allerbedst det var, havde Gutten jaget Fiendenlang Vei. Kongen og hans Folk undredes meget paa,hvem det kunde være, som kom og hjalp dem; men ingenkom ham saa nær, at han fik talt til ham, og da Slagetvar forbi, var han borte. Da de drog tilbage, sad Guttenendda i Myren og hakkede og nikkede paa det trebenede Øg.Da lo dé igjen. «Nei se bare, der sidder den Narrenendnu!» sagde de.
Den anden Dag de drog ud, sad Gutten der endda;de lo igjen og gjorde Nar af ham; men aldrig før vare deredne forbi, saa sprang Gutten til Linden, og alt gik igjensom den forrige Dag. Alle undredes de paa, hvad det varfor en fremmed Kjæmpe, som havde hjulpet dem; men ingen kom ham saa nær, at han kuude faa talt til ham;og der var nu ingen, som gjættede paa Gutten, detforstaar sig.



62

Da de drog hjem om Aftenen og saa Gutten endnusidde paa Øget, lo de ham ud igjen, og En skjød en Pil paaham og traf ham i Benet. Han til at skrige og jamre iig,saa det var forfærdeligt; saa kastede Kongen Lommetørklædetsit til ham, at han skulde knytte det om.
Da de drog ud den tredie Morgen, sad Gutten igjen iMyren. «Hei, vil du op! Hei, vil du op!» sagde han tilØget. – «Nei, nei! han kommer til at sidde der, til hansulter ihjel,» sagde Kongens Folk, medens de red forbi, ogsaa lo de af ham, saa de var færdige at falde af Hestene.Da de vare borte, sprang han igjen til Linden og kom eftertil Slaget, netop som det gjaldt. Den Dag dræbte hanFiendens Konge, saa Krigen blev forbi med det samme.
Da Slaget var endt, fik Kongen se sit Lommetørklæde,som den fremmede Kjæmpe havde knyttet om Benet, og saahavde han let for at kjende ham; de tog ham da med storGlæde mellem sig til Kongsgaarden, og Prindsessen, som saaham oppe fra sit Vindue, blev saa glad, at man aldrig kantro det; «der kommer min Kjæreste ogsaa,» sagde hun. Hantog da Smurningskrukken og smurte sig selv paa Benet ogsiden alle de Saarede, og saa bleve de allesammen gode igjenpaa Øieblikket. Saa fik han Prindsessen tilægte; men dahan kom ned i Stalden til Hesten, den Dag Brylluppet skuldestaa, stod den der saa stur og hang med Ørene og vilde sletikke æde. Da den unge Konge – for da var han blevenKonge og havde faaet det halve Riget – talte til ham ogspurgte, hvad der feilede ham, sagde Hesten: «Nu har jeghjulpet dig frem, og nu vil jeg ikke leve længer. Nu skaldu tage Sværdet og hugge Hovedet af mig.» – «Nei, detvil jeg slet ikke gjøre,» sagde den unge Konge; «men du skalfaa, hvad du vil have, og staa stille bestandig.» – «Ja, gjørdu ikke som jeg siger, skal jeg nok vide at faa Livet af dig,»sagde Hesten. Saa maatte Kongen da gjøre det; men dahan hævede Sværdet og skulde hugge til, var han saa be-



63

drøvet, at han maatte vende Ansigtet bort, fordi han ikkevilde se paa Hugget; men aldrig før havde han hugget af Hovedet, saa stod den deiligste Prinds, der Hesten havde staaet. –«Hvor i al Verden kom du fra?» spurgte Kongen. – «Detvar mig, som var Hest,» svarede Prindsen. «Før var jegKonge i det Land, som den Kongen var fra, du dræbte iSlaget igaar; det var ham, som kastede Troldham paa migog solgte mig til Troldet. Siden han nu er dræbt, saa faarjeg Riget mit igjen, og du og jeg blive Nabokonger; menvi skal nok aldrig føre Krig med hinanden.» Og det gjordede da ikke heller; de vare Venner, saalænge de levede, og denene kom tidt og ofte og besøgte den anden.

15.Manddatteren og Kjærringdatteren.

Der var engang to Folk, som havde giftet sig sammen; dehavde hver sin Datter. Kjærringdatteren var doven og ladog vilde aldrig gjøre noget, og Manddatteren var flink ogvillig; men endda kunde hun aldrig gjøre Moderen til Lags,og baade Kjærringen og Datteren vilde gjerne være kvithende. Saa skulde de engang sidde ved Brønden og spindebegge to; Kjærringdatteren skulde spinde Lin, men Manddatteren fik iffe andet end Børster. «Du er nu altid saa flinkog saa ferm du,» sagde Kjærringdatteren, «men endda erjeg ikke ræd for at spinde omkap med dig.» Ja, saa blevede forligte om, at den, som det først røg af for, skulde iBrønden. Ret som det var, saa gik det af for Manddatteren,og saa maatte hun i Brønden. Men da hun kom til Bunden,



64

slog hun sig ikke, og vidt og bredt omkring saa hun ikke andetend en vakker grøn Eng.
Hun gik nu et Stykke paa Engen, saa kom hun til etRisgjerde; det skulde hun over. «Aa, træd ikke haardt paamig du,» sagde Risgjerdet, «saa skal jeg hjelpe dig en andenGang, jeg.» Hun gjorde sig saa let som en Fjær ogtraadte saa forsigtig, at hun næsten ikke kom nær det engang.
Saa gik hun et Stykke til, saa kom hun til en brandetKo, som gik med en Melkekolle paa Hornene; det var enstor, vakker Ko, og Yveret stod saa fuldt og trindt. «Aa,vær saa snil at melke mig du,» sagde Koen, «for jeg er saamelkesprængt; drik saa meget du vil, og held Resten paa Kloverne mine, saa skal jeg hjelpe dig igjen, jeg.»
Manddatteren hun gjorde, som Koen bad; bare huntog i Spenerne, saa sprøitede Melken i Kollen; saa drak hunsig utørst, og Resten heldte hun paa Kloverne, og Kollenhængte hun paa Hornene igjen.
Da hun saa havde gaaet et Stykke til paa Engen, mødtehun en stor Saubuk, og den havde saa tyk og lang Uld, atden gik og slæbte den efter sig, og paa det ene Horn hangen stor Sax. «Aa, klip mig du,» sagde Bukken, «for hergaar jeg med al denne Ulden og pæser, og det er saa varmt,at jeg er færdig at kvæles. Tag saa meget du vil, og virResten om Halsen min, saa skal jeg hjelpe dig igjen.» Ja,hun var strax villig, og Bukken lagde sig selv op i Fangethendes, og den laa saa stille, og hun klippede den saa pent,at den ikke fik den mindste Risp i Skindet engang. Saa toghun saa meget hun vilde af Ulden, og Resten virrede hunom Halsen paa Bukken.
Lidt længer frem kom hun til et Æbletræ, og det varsaa fuldt med Æbler, at alle Grenene vare bøiede ned modJorden, og inde ved Stammen stod der en liden Stang. «Aa,vær saa snil at plukke Æblerne af mig du,» sagde det, «saaat Grenene mine kan rette sig, for det leder paa at staa saa



65

kroget; men slaa endelig smaat og pent, saa at du ikke slaarmig fordærvet; spis saa meget du vil, og læg Resten indved Roden min, saa skal jeg hjelpe dig igjen jeg.» Ja, hunplukkede dem hun kunde naa, og siden tog hun Stangen ogslog de andre Æbler forsigtig ned; saa spiste hun sig mæt,og Resten lagde hun pent ind til Roden.
Saa gik hun et langt, langt Stykke, og da kom hunhen til en stor Gaard, og der boede en Troldkjærring medDatteren sin. Der gik hun ind og spurgte, om hun kundefaa Tjeneste. «Aa, det kan ikke nytte,» sagde Troldkjærringen;«vi har havt mange, men ingen af dem har duet til noget.»Men hun bad saa vakkert, at de endelig skulde tage hende iTjeneste. Ja, de tog hende da ogsaa, og saa gav Troldkjærringen hende et Sold og bad hende hente Vand i det.Hun syntes nok, at det var urimeligt at hente Vand i etSold; men hun gik alligevel, og da hun kom til Brønden,sang Smaafuglene:
«Klin i Ler!
Put i Straa!
Klin i Ler!
Put i Straa!»Ja, det gjorde hun, og saa kunde hun bære Vand i Soldetnok saa godt; men da hun kom hjem med Vandet, og Troldkjærringen fik se Soldet, sage «Det har du ikke sugetaf dit eget Bryst!»
Saa sagde Troldkjærringen, hun skulde gaa i Fjøset ogmaage og melke; men da hun kom did, var der en Skuffesaa stor og inng, at hun ikke kunde raade med den; hunkunde ikke løfte den engang. Hun vidste nu slet ikke, hvorledes hun skulde bære sig ad; men Fuglene sang, at hunskulde tage Limeskaftet og kaste ud lidt, saa fløi alt det Øvrige efter. Det gjorde hun, og aldrig før var det gjort, saavar Fjøset saa rent, som om det baade kunde være maagetog feiet. Nn skulde hun til at melke Kjøerne; men de vare
Folkeeventyr. 1D. 5



66

saa urolige, de baade sparkede og spændte, saa at hun slet ikkekunde komme til at melke dem. Men saa sang Fuglene udenfor;
«Liden Streng,
Liden Sup
Til alle Smaafugle sprut!»Ja, det gjorde hun, hun sprøitede en liden Streng af Melkenud til Smaafuglene; saa stode alle Kjøerne stille og lod hendemelke sig, og de hverken spændte eller sparkede; de løftede ikkeet Ben engang.
Da Troldkjærringen saa, hun kom ind med Melken, sagdehun: «Det har du ikke suget af dit eget Bryst! Men nukan du tage denne sorte Ulden og vaske hvid.» Dette vidstePigen slet ikke hvorledes hun skulde blive færdig med; forhun havde aldrig seet, at Nogen havde kunnet vaske sort Uldhvid; men endda sagde hun ingen Ting; hun tog Ulden oggik ud til Brønden med. Saa sang Smaafuglene, at hunskulde tage Ulden og have den op i den store Bøtten, somstod der, saa blev den nok hvid.
«Nei, nei!» sagde Troldkjærringen, da hun kom ind medUlden, «dig nytter det ikke at have, du kan jo gjøre Alting;du kom til at ærgre Livet af mig tilsidst; det er bedst dufaar Reisepas.»
Saa satte Troldkjærringen frem tre Skrin, et rødt, etgrønt og et blaat, og saa skulde hun faa Lov at tage, hvilkethun vilde have af disse, og det skulde være Lønnen hendes.Hun vidste nu ikke, hvad for et hun skulde tage, men Smaafuglene sang:
«Tag ikke det grønne,
Tag ikke det røde;
Men tag det blaa,
Som vi har sat
Tre Kors oppaa!»Hun tog da det blaa, saaledes som Fuglene sang. «Tvivøre dig og da!» sagde Troldkjærringen, «det skal du nok



67

komme til at undgjelde.» Da Manddatteren nu skulde reise,skjød Troldkjærringen en gloende Jernstang efter hende; menhun sprang bagom Døren med det samme og gjemte sig, saaden ikke traf hende; for Smaafuglene havde sagt hende,hvorledes hun skulde bære sig ad. Hun gik nu saa fort hunkunde; men da hun kom bortover til Æbletræet, hørte hundet tog til at dure saa paa Veien; det var Troldkjærringenog Datteren hendes, som kom efter. Gjenten blev saa ræd,at hun ikke vidste, hvor hun skulde gjøre af sig. «Kom hidtil mig du,» sagde Æbletræet, «saa skal jeg hjelpe dig; gaaunder Grenene mine og gjem dig, for faa de fat paadig, tage de Skrinet fra dig og rive dig ihjel.» Ja, detgjorde hun; og ret som det var, saa kom Troldkjærringenog Datteren. «Har du seet nogen Gjente har gaaet her du?»sagde Troldkjærringen. «Aa ja,» sagde Æbletræet, «dersprang en her forbi for en Stund siden; men hun er saalangt borte, at I aldrig naar hende igjen.» Saa vendteTroldkjærringen om og reiste hjem igjen.
Gjenten gik et Stykke frem; men da hun kom bort tilBukken, hørte hun, det tog paa at dure saa, at hun ikkevidste, hvor hun skulde gjøre af sig, saa angest og bange blevhun; for hun kunde nok vide, at det var Troldkjærringen,som havde betænkt sig igjen.
«Kom hid til mig du, saa skal jeg hjelpe dig,» sagdeBukken, «gjem dig under Ulden min, saa ser de dig ikke; ellerstage de Skrinet fra dig og rive dig ihjel.
Ret som det var, saa kom Troldkjærringen farende.«Har du seet nogen Gjente har gaaet her du?» sagde huntil Bukken. «Aa ja,» sagde Bukken, «jeg saa en for enStund siden, men hun sprang saa fort, at du ikke tager hendeigjen.» Saa vendte Troldkjærringen og reiste hjem. DaGjenten nu var kommen saa langt som til Koen, hørte hundet tog til at dure saa paa Veien. «Kom hid til mig du,»sagde Koen, «saa skal jeg hjelpe dig; gjem dig nder Yvret



68

mit; ellers kommer Troldkjærringen og tager Skrinet fra digog river dig ihjel.» Det varede ikke længe, før hun kom.«Har du seet nogen Gjente har gaaet her du?» sagde Troldkjærringen til Koen. «Ja, jeg saa en for en Stund siden,men hun er langt borte nu, for hun sprang saa fort; hendetager du nok ikke igjen,» sagde Koen. Troldkjærringen vendteda og reiste hjem igjen.
Da Gjenten var kommen et langt, langt Stykke frem,og hun ikke var langt fra Risgjerdet, hørte hun det tog tilat dure saa paa Veien, at hun blev baade angest og bange;for hun kunde nok vide, at det var Troldkjærringen, somhavde vendt om igjen. «Kom hid til mig du, saa skal jeghjelpe dig,» sagde Risgjerdet; «kryb under Kvistene mine,saa de ikke se dig; ellers tage de Skrinet fra dig og rivedig ihjel.» Ja, hun skyndte sig ind under Kvistene i Risgjerdet. «Har du seet nogen Gjente har gaaet her du?»sagde Troldkjærringen til Risgjerdet. «Nei, jeg har ikkeseet nogen Gjente,» svarede Risgjerdet, og var saa sindt, atdet frasede af det, og saa gjorde det sig saa stort, at detikke var at tænke paa at komme over det; og der blev daikke nogen anden Raad for Troldkjærringen end at vende ogreise hjem igjen.
Da Manddatteren var kommen vel hjem, blev baadeKjærringen og Datter hendes endnu mere avindsyge paahende, end de havde været før, for nu var hun endda megetpenere og saa gild, at det var en Lyst at fe hende. Hunfik ikke Lov at være inde hos dem; men de jagede hende udi Svinehuset, der skulde hun holde til. Her vaskede hun nupent og rent, og saa lukkede hun op Skrinet og vilde se,hvad det var, hun havde faaet i Løn; og med det sammehun lukkede det op, saa var der saa meget Guld og Sølvog saa mange deilige Ting i det, at baade Vægge og Tagblev hængende fulde med det, og det var meget prægtigere iSvinehuset end paa den gildeste Kongsgaard. Da Stedmo-



69

deren og Datteren fik se dette, bleve de rent udaf sig og begyndte at spørge hende, hvorledes Tjenesten havde været. «Aa,»sagde hun, «I kan nok vide det, siden jeg har faaet saadanLøn; det var slige Folk og slig en Kone at tjene hos, atder ikke findes Magen.»
Ja, saa vilde Kjærringdatteren endelig afsted og tjene,forat hun ogsaa kunde faa sig et saadant Guldskrin. Desatte sig da til at spinde igjen; men da skulde Kjærringdatteren spinde Børster og Manddatteren Lin, og den, som detførst røg af for, skulde i Brønden. Det varede ikke længe,før det røg af for Kjærringdatteren, det kan En nok vide, ogsaa kastede de hende i Brønden.
Nu gik det lige ens; hun faldt tilbunds, men slog sigikke, og saa fom hun paa en deilig, grøn Eng. Da hunhavde gaaet et Stykke, kom hun til Risgjerdet. «Træd ikkehaardt paa mig du, saa skal jeg hjelpe dig igjen,» sagdedet. «Aa, hvad bryr jeg mig om en Kvistehob,» sagdehun, og gjorde sig tung og traadte paa Misgjerdet, saa detknagede i det.
Om lidt kom hun til Koen, som gik der melkesprængt.«Vær saa snil at melke mig du,» sagde Koen, «saa skal jeghjelpe dig igjen; drik saa meget du vil, men held Resten paaKloverne mine.» Ja, det gjorde hun da: hun melkede Koen,og saa drak hun, saalænge hun orkede, men saa var der ikkenoget igjen at slaa paa Kloverne; Kollen slængte hun bortover Bakken og gik.
Da hun havde gaaet et Stykke til, kom hun til Bukken,som gik og slæbte Ulden efter sig. «Aa, vær saa snil atklippe mig du, saa skal jeg tjene dig igjen jeg,» sagde Bukken;«tag saa meget af Ulden du vil, men vir Resten om Halsenmin.» Det gjorde hun, men hun lagde saa uvorrent i Veien,at hun klippede store Stykker af Bukken, og al Ulden toghun med sig.
Om en liden Stund kom hun til Æbletræet, som stod



70

ganske kroget og bar paa Æblerne sine. «Vær saa snil atplukke Æblerne af mig du, saa Grenene mine kan rette sig,for det leder saa paa at staa saa kroget,» sagde Æbletræet;«men vær varsom, saa at du ikke slaar mig fordærvet; spis saameget du vil, men læg Resten pent ind til Roden min, saaskal jeg hjelpe dig igjen.» Hun plukkede af de nærmeste ogslog ned dem, hun ikke kunde naa, med Stangen; men hunbrydde sig ikke om nogen Ting, og rev og slog ned storeGrene, og spiste til hun ikke orkede mere, og saa kastede hunResten under Træet.
Da hun havde gaaet et lidet Stykke, kom hun til Gaarden, hvor Troldkjærringen boede; der bad hun om Tjeneste.Troldkjærringen sagde, hun ingen Tjenestegjente vilde have,for enten duede de ikke til noget, eller ogsaa var de altforflinke, og bedrog hende for det hun havde. Kjærringdatterengav sig ikke endda hun, men sagde, at hun vilde have Tjeneste, og saa sagde Troldkjærringen, at hun skulde tage hende,om hun duede til noget.
Det første hun fik at udrette, det var at hente Vandi Soldet. Ja, hun gik til Brønden og heldte Vand i Soldet;men ligesaa fort som hun heldte i, randt det ud igjen. Saasang Fuglene:
«Klin i Ler,
Put i Straa!
Klin i Ler,
Put i Straa!»Men hun brydde sig ikke om Fuglesangen; hun kastede Lerefter Fuglene, saa at de fløi langt bort, og hun maatte dagaa hjem igjen med tomt Sold og fik Skrub af Troldkjærringen. Saa skulde hun maage i Fjøset og melke Kjøerne;men det syntes hun, at hun var altfor god til. Hun gik daind i Fjøset alligevel; men da hun kom did, kunde hun nuslet ikke raade med Skuffen, saa stor var den. Fuglene sagdedet samme til hende som til Manddatteren, at hun skulde tage



71

Limen og kaste ud Lidt, saa fløi alt det Øvrige efter; menhun tog Limen og kastede efter Fuglene. Da hun skuldetil at melke, vare Kjøerne saa urolige, at de spændte ogsparkede, og hver Gang hun havde faaet lidt i Kollen, slogde den overende. Fuglene sang:«Liden Streng,Liden SupTil alle Smaafugle sprut!»Men hun bankede og slog Kjøerne, kastede og slængte althvad hun kunde overkomme, efter Fuglene, og bar sig, saa detvar rent uligt. Og hun fik da heller ikke hverken maaget ellermelket. Da hun saa kom ind, fik hun baade Hug og Skjændaf Troldkjærringen; og saa skulde hun vaske den sorte Uldenhvid; men det gik det ikke bedre med. – Dette syntes Troldkjærringen var for galt, og saa satte hun frem tre Skrin, etrødt, et grønt og et blaat, og sagde, at hende havde hunikke Brug for, for hun duede ikke til noget, men til Løn skuldehun ligevel faa Lov at tage hvilket Skrin hun vilde. Dasang Fuglene:«Tag ikke det grønne,Tag ikke det røde;Men tag det blaa,Som vi har satTre Kors oppaa!»
Hun brydde sig ikke om, hvad Fuglene sang, men tog detrøde, som det gloede mest af. Saa gav hun sig paa Veienog gik hjem, og hun fik da gaa i god Ro og Mag; der varingen, som satte efter hende. Da hun kom hjem, blev deren stor Glæde paa Moderen, og de gik strax ind i Storstuenog satte Skrinet der, for de troede, at der ikke var andet endGuld og Sølv i det, og de tænkte, at baade Vægge og Tagskulde blive forgyldte; men da de aabnede Skrinet, saa væltededer ud bare Orme og Padder, og naar Kjærringdatterenlukkede op Munden, saa var det lige ens: der væltede ud



72

baade Orme og Padder og alt Utøi, som tænkes kunde, saadet tilsidst var umuligt at være i Hus med hende. Det varden Løn hun fik, fordi hun havde tjent Troldkjærringen.

16.Hanen og Hønen i Nøddeskoven.

Hanen og Hønen gik engang i Nøddeskoven for at plukkeNødder; saa fik Hønen et Nøddeskal i Halsen og laa ogsprællede med Vingerne. Hanen skulde efter Vand tilhende; han kom da til Kilden og sagde: «Kjære min Kilde,giv mig Vand; Vand gi'r jeg Tuppen, Hønen min, somligger for Døden i Nøddeskoven.» Kilden svarede: «Dufaar ikke Vand af mig, før jeg faar Løv af dig.» Saa løbHanen til Linden: «Kjære min Lind, giv mig Løv; Løv gi'rjeg Kilden, Kilden gi'r mig Vand, Vand gi'r jeg Tuppen,Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven!» – «Dufaar ikke Løv af mig, før jeg faar røde Guldbaand af dig,»svarede Linden. Saa løb Hanen til Jomfru Maria: «Kjæremin Jomfru Maria, giv mig røde Guldbaand; røde Guldbaand gi'r jeg Linden, Linden gi'r mig Løv, Løv gi'r jegKilden, Kilden gi'r mig Vand, Vand gi'r jeg Tuppen, Hønenmin, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» –,Du faar ikkerøde Guldbaand af mig, før jeg faar Sko af dig,» svaredeJomfru Maria. Saa løb Hanen til Skomageren: «Kjæremin Skomager, giv mig Sko; Sko gi'r jeg Jomfru Maria,Jomfru Maria gi'r mig røde Guldbaand, røde Guldbaandgi'r jeg Linden, Linden gi'r mig Løv, Løv gi'r jeg Kilden,Kilden gi'r mig Vand, Vand gi'r jeg Tuppen, Hønen min,som ligger for Døden i Nøddeskoven.» – «Du faar ikke Skoaf mig, før jeg faar Børster af dig,» svarede Skomageren.



73

Saa løb Hanen til Purken: «Kjære min Purke, giv migBørster; Børster gi'r jeg Skomageren, Skomageren gi'r migSko, Sko gi'r jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gi'r migrøde Guldbaand, røde Guldbaand gi'r jeg Linden, Lindengi'r mig Løv, Løv gi'r jeg Kilden, Kilden gi'r mig Vand,Vand gi'r jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Dødeni Nøddeskoven.»  ,,Du faar ikke Børster af mig, før jeg faarKorn af dig,» svarede Purken. Saa løb Hanen til Tærskemanden: «Kjære min Tærskemand, giv mig Korn; Korn gi'rjeg Purken, Purken gi'r mig Børster, Børster gi'r jeg Skomageren, Skomageren gi'r mig Sko, Sko gi'r jeg JomfruMaria, Jomfru Maria gi'r mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gi'r jeg Linden, Linden gi'r mig Løv, Løv gi'r jegKilden, Kilden gi'r mig Vand, Vand gi'r jeg Tuppen, Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» – «Du faarikke Korn af mig, før jeg faar Lefse af dig,» svarede Tærskemanden. Saa løb Hanen til Bagstekonen: «Kjære minBagstekone, giv mig Lefse; Lefse gi'r jeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'r mig Korn, Korn gi'r jeg Purken, Purken gi'rmig Børster, Børster gi'r jeg Skomageren, Skomageren gi'rmig Sko, Sko gi'r jeg Jomfru Maria, Jomfru Maria gi'rmig røde Guldbaand, røde Guldbaand gi'r jeg Linden, Linden gi'r mig Løv, Løv gi'r jeg Kilden, Kilden gi'r migVand, Vand gi'r jeg Tuppen, Hønen min, som ligger forDøden i Nøddeskoven.» – «Du faar ikke Lefse af mig, førjeg faar Ved af dig,» svarede Bagstekonen. Saa løb Hanentil Vedhuggeren: «Kjære min Vedhugger, giv mig Ved; Vedgi'r jeg Bagstekonen, Bagstekonen gi'r mig Lefse, Lefse gi'rjeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'r mig Korn, Korn gi'rjeg Purken, Purken gi'r mig Børster, Børster gi'r jeg Skomageren, Skomageren gi'r mig Sko, Sko gi'r jeg JomfruMaria, Jomfru Maria gi'r mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gi'r jeg Linden, Linden gi'r mig Løv, Løv gi'r jegKilden, Kilden gi'r mig Vand, Vand gi'r jeg Tuppen, Hø-



74

nen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» – «Du faarikke Ved af mig, før jeg faar Ør af dig,» svarede Vedhuggeren. Saa løb Hanen til Smeden: «Kjære min Smed, givmig Øx; Ør gi'r jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gi'r migVed, Ved gi'r jeg Bagstekonen, Bagstekonen gi'r mig Lefse,Lefse gi'r jeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'r mig Korn,Korn gi'r jeg Purken, Purken gi'r mig Børster, Børster gi'rjeg Skomageren, Skomageren gi'r mig Sko, Sko gi'r jegJomfru Maria, Jomfru Maria gi'r mig røde Guldbaand,røde Guldbaand gi'r jeg Linden, Linden gi'r mig Løv, Løvgi'r jeg Kilden, Kilden gi'r mig Vand, Vand gi'r jeg Tuppen,Hønen min, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» – «Dufaar ikke Ør af mig, før jeg faar Kul af dig,» svarede Smeden.Saa løb Hanen til Kulbrænderen: «Kjære min Kulbrænder,giv mig Kul; Kul gi'r jeg Smeden, Smeden gi'r mig Øx,Ør gi'r jeg Vedhuggeren, Vedhuggeren gi'r mig Ved, Vedgi'r jeg Bagstekonen, Bagstekonen gi'r mig Lefse, Lefse gi'rjeg Tærskemanden, Tærskemanden gi'r mig Korn, Korn gi'rjeg Purken, Purken gi'r mig Børster, Børster gi'r jeg Skomageren, Skomageren gi'r mig Sko, Sko gi'r jeg JomfruMaria, Jomfru Maria gi'r mig røde Guldbaand, røde Guldbaand gi'r jeg Linden, Linden gi'r mig Løv, Løv gi'r jegKilden, Kilden gi'r mig Vand, Vand gi'r jeg Tuppen, Hønenmin, som ligger for Døden i Nøddeskoven.» Saa syntesKulbrænderen Synd i Hanen og gav ham Kul. Saa fikSmeden Kul, og Vedhuggeren Øx, og Bagstekonen Ved, ogTærskemanden Lefse, og Purken Korn, og Skomageren Børster, og Jomfru Maria Sko, og Linden røde Guldbaand, ogKilden Løv, og Hanen Vand, og det gav han til Tuppen,Hænen sin, som laa for Døden i Nøddeskoven: saa blev hungod igjen.



75

17.Bjørnen og Ræven.1.Hvorfor Pjørnen er stubrumpek.

Bjørnen mødte engang Ræven, som kom luskende med etFiskeknippe, han havde stjaalet. «Hvor har du faaet det fra?»spurgte Bjørnen. «Jeg har været ude og medet, Herr Bjørn!»svarede Ræven. Saa fik Bjørnen ogsaa Lyst til at lære atmede, og bad Ræven sige sig, hvordan han skulde bære sigad. «Det er en simpel Kunst for dig,» svarede Ræven, «ogden er snart lært; du skal bare gaa ud paa Isen, hugge diget Hul og stikke Halen nedi; og saa maa du holde den derbrav længe. Du maa ikke bry dig om, at det svier lidti den: det er, naar Fisken bider; jo længer du kan holde dender jo flere Fisk faar du. Og ret som det er, skal du tverrykke op!» Ja, Bjørnen gjorde, som Ræven havde sagt, ogholdt Halen længe, længe nedi Hullet, til den var vel frossenfast; saa tverrykkede han den – tvert af, og nu gaar hander stubrumpet den Dag idag er.

ll.Ræven snyder Pjornen for Julekosten.

Bjørnen og Ræven havde engang kjøbt sig et Smørkvarter tilsammen; det skulde de have til Jul, og gjemte detderfor under en tyk Granbuske. Saa gik de et Stykke bortog lagde sig i en Solbakke til at sove. Da de havde liggeten Stund, reiste Ræven sig og raabte: «ja!» satte afsted,og lige hen til Smørkvarteret, som han aad en god Trediepart af. Men da han kom igjen, og Bjørnen spuxgte, hvorhan havde været, siden han var saa fed om Flabhen, sagdehan: «Tror du ikke jeg blev buden til Barsel da?» – «Ja



76

saa! Hvad hed Barnet?» spurgte Bjørnen. – «Begyndtpaa,»sagde Ræven.
Dermed lagde de sig til at sove igjen. Om en lidenStund sprang Ræven igjen op og raabte: «ja!» og strøgafsted hen til Smørkvarteret. Dengang aad han ogsaa engod Slump. Da han kom tilbage, og Bjørnen igjen spurgte,hvor han havde været, svarede han: «Aa, blev jeg ikke nuigjen buden til Barsel da, tror du?» – «Hvad hed Barnet nuda?» sagde Bjørnen. – «Halvædt,» svarede Ræven.
Bjørnen syntes, det var et rart Navn, men han undredesig ikke længe paa det, før han igjen gispede og sov; aldrigfør han havde ligget en liden Stund, saa gik det ligedansom begge de forrige Gangene: Ræven sprang op igjen, raabte«ja!» og afsted hen til Smø*rkvarteret, som han dengangaad Slumpen ud af. Da han kom tilbage, havde han igjenværet i Barsel; og da Bjørnen vilde vide, hvad det Barnethed, svarede han: «Slikket-i-Bunden!» – Dermed lagde de sigigjen til at sove og laa en god Stund. Saa skulde de henat se til Smørret, men da var det ædt op, og saa skyldteBjørnen paa Ræven og Ræven paa Bjørnen; den ene sagde,at den anden havde været henne i Smørkvarteret, mens hanselv laa og sov. «Ja, ja,» sagde Mikkel, «vi skal snart faavide, hvem af os har stjaalet Smørret. Nu skal vi læggeos der borte i Solbakken: den, som da er fedest i Enden,naar vi vaagne, han har stjaalet det.» Ja, Bjørnen vildegjerne gaa ind paa den Prøve, og da han vidste med sighan ikke engang havde smagt Smørret, lagde han sigganske trygt til at sove i Solen. Saa luskede Mikkel borttil Kvarteret efter et Smørgran, som sad igjen i en Spræk,og tilbage til Bjørnen og smurte ham i Enden med det;derpaa lagde han sig til at sove, som om Ingenting varhændt. Da nu begge vaagnede, saa havde Solen smeltetSmørret, og saa blev Bjørnen den, som havde ædt Smørretalligevel, han.



77

18.Gudbrand i Lien.

Der var engang en Mand, som hed Gudbrand; han havdeen Gaard, som laa langt borte i en Aasli, og derfor kaldtede ham Gudbrand i Lien. Han og Konen hans levede saavel sammen og vare saa godt forligte, at Alt, Manden gjorde,syntes Konen var saa velgjort, at det aldrig kunde gjøresbedre; hvorledes han bar sig ad, var hun lige glad i det.De eiede sin Jordvei, og hundrede Daler havde de liggendepaa Kistebunden og i Fjøset to klavebundne Kjøer. Mensaa sagde Konen en Dag til Gudbrand: «Jeg synes, viskulde reise til Byen med den ene Koen og sælge den, jeg, saavi kunde faa os nogle Haandskillinger; vi ere saa brave Folk,at vi burde have nogle Skillinger mellem Hænderne, ligesomAndre have det; de hundrede Daler, som ligge paa Kistebunden, kan vi ikke tage Hul paa, men jeg ved ikke, hvad viskal med flere end een Ko. Og lidt vinder vi ogsaa derved,at jeg slipper med at stelle den ene Ko, i Steden for at jeghar gaaet og maaget og banblet?) til to.» Ja, det syntesGudbrand var baade rigtigt og fornuftigt talt; han tog straxKoen og gik til Byen med for at sælge den; men da hankom til Byen, var der Ingen, som vilde kjøbe Koen. Ja,ja, tænkte Gudbrand, saa kan jeg gaa hjem igjen med Koenmin; jeg ved, jeg har baade Baas og Klave til den. og deter lige langt frem og tilbage; og dermed gav han sig til atrangle hjemover igjen.
Men da han var kommen et Stykke paa Veien, mødtehan En, som havde en Hest, han skulde sælge; saa syntesGudbrand, det var bedre at have Hest end Ko, og byttedesaa med ham. Da han havde gaaet et Stykke længer, mødtehan En, som gik og drev en fed Gris foran sig, og saa syntes

) Vandle – binde Halmviske sammen til Kjøerne.



78

han, det var bedre at have fed Gris end Hest, og byttedesaa med Manden. Han gik nu et Stykke til; saa mødtehan en Mand med en Gjed, og saa tænkte han, det sagtensvar bedre at have Gjed end Gris, og derfor byttede han medham, som eiede Gjeden. Saa gik han et langt Stykke, tilhan mødte en Mand, som havde en Sau; med ham byttedehan, for han tænkte: det er altid bedre at have Sau endGjed. Da han nu havde gaaet en Stund igjen, mødte hanen Mand med en Gaas; saa byttede han bort Sauen modGaasen; og da han saa havde gaaet et langt, langt Stykke,mødte han en Mand med en Hane; med ham byttede han,for han tænkte som saa: det er sagtens bedre at have Haneend Gaas. Han gik da, til det led langt ud paa Dagen;men saa begyndte han at blive sulten, og saa solgte hanHanen for tolv Skilling og kjøbte sig Mad for dem, for deter da altid bedre at berge Liv end have Hane, tænkte Gudbrand i Lien. Saa gik han videre hjemover, til han kom tilsin nærmeste Nabogaard; der gik han indom. «Hvorledes erdet gaaet dig i Byen?» spurgte Folkene. «Aa, det er nugaaet saa og saa,» sagde Manden, «ikke kan jeg rose Lykkenmin, og ikke kan jeg laste den heller,» og dermed fortalte handem det Hele, hvorledes det var gaaet ham fra først til sidst.«Ja, du bli'r da sagtens vel modtagen, naar du kommer hjemtil Konen din,» sagde Manden paa Gaarden; «Gud hjelpedig! ikke vilde jeg være i dit Sted.» – «Jeg synes, detkunde have gaaet meget galere, jeg,» sagde Gudbrand i Lien,«men enten det nu er gaaet galt eller vel, saa har jeg saasnil Kone, at hun aldrig siger noget, hvordan jeg saa bærmig ad.» – «Ja, det ved jeg vist, men ikke for det jeg trordet,» sagde Granden. – «Skal vi vædde paa det?» sagdeGudbrand i Lien; «jeg har hundrede Daler liggende hjemmepaa Kistebunden, tør du holde ligt imod?» – Ja, de væddede, og saa blev han der til om Kvelden, da det begyndteat mørkne, saa gik de sammen til hans Gaard. Der blev



79

Grandmanden staaende udenfor Døren og skulde lye, medens Manden selv gik ind til Konen. «God Kveld!»sagde Gudbrand i Lien, da han kom ind. «God Kveld,»sagde Konen, «aa, Gud ske Lov, du er der!» Ja, det varhan da. Saa spurgte Konen, hvorledes det var gaaet hami Byen. «Aa, saa og saa,» svarede Gudbrand, «det er justintet at rose. Da jeg kom til Byen, var der Ingen, somvilde kjøbe Koen, saa byttede jeg den bort mod en Hest jeg.» –«Ja det skal du rigtig have Tak for, det,» sagde Konen; «vier saa brave Folk, at vi kan kjøre til Kirke, vi ligesaavelsom Andre, og naar vi har Raad til at holde Hest, saa kanvi sagtens lægge os den til. Gaa ned og sæt ind Hesten,Børn!» – «Ja,» sagde Gudbrand, «jeg har nok ikke Hestenheller jeg; da jeg kom et Stykke paa Veien, byttede jeg denbort for en Gris.» – «Nei, nei!» raabte Konen, «det varda rigtig, som jeg selv skulde gjort det; det skal du saamændhave Tak for! Nu kan vi faa Flesk i Huset og noget at bydeFolk, naar de komme til os, vi og. Hvad skulde vi medHesten? Saa skulde Folk sige, vi vare blevne saa store paadet, at vi ikke længer kan gaa til Kirke som før. Gaa nedog sæt ind Grisen, Børn!» – «Men jeg har nok ikke Grisenher heller,» sagde Gudbrand; «da jeg kom et Stykke længerbort, byttede jeg den bort mod en Melkegjed.» – «Aa nei,aa nei, hvor vel du gjør Alting!» raabte Konen. «Hvadskulde jeg med Grisen, naar jeg rigtig tænker mig om; Folk skuldebare sagt: derborte æde de op Alt de have; nei, nu har jegGjed, saa faar jeg baade Melk og Ost, og Gjeden beholderjeg endda. Slip ind Gjeden, Børn!» – «Nei, jeg har nokikke Gjeden heller jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg kom etStykke paa Veien, byttede jeg bort Gjeden og fik en dygtigSan for den.» – «Nei,» raabte Konen, «du har gjort detakkurat, som jeg skulde ønsket mig alt, akkurat som jeg selvskulde have været med. Hvad skulde vi med Gjeden? Jegmaatte da klyve i Berg og Dale og faa den ned igjen til



80

Kvelds. Nei, har jeg Sau, kan jeg faa Uld og Klæder iHuset og Mad ogsaa. Gaa ned og slip ind Sauen, Børn!»– «Men jeg har nok ikke Sauen længer jeg," sagde Gudbrand, «for da jeg havde gaaet en Stund, byttede jeg denbort mod en Gaas.» – «Tak skal du have for det,» sagdeKonen, «og mange Tak ogsaa! Hvad skulde jeg med Sauen?Jeg har jo hverken Rok eller Ten, og ikke bryr jeg mig omat slide og slæbe og virke Klæder heller; vi kan kjøbe Klædernu som før; nu faar jeg Gaaseflesk, som jeg længe har stundetefter, og nu kan jeg faa Dun i den lille Puden min. Gaaned og slip ind Gaasen, Børn!» – «Ja jeg har nok ikkeGaasen heller jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg var kommetet Stykke længer paa Veien, byttede jeg den bort for enHane.» – «Gud ved, hvordan du har fundet paa det Alt,»raabte Konen; «det er Altsammen, som jeg havde gjort detselv. En Hane! det er det samme, som du havde kjøbt etOttedages-Uhr, for hver Morgen galer Hanen Klokken fire,saa kan vi ogsaa komme paa Benene til rette Tid. Hvadskulde vi vel med Gaasen? Ikke kan jeg lave til Gaaseflesket,og Puden min kan jeg jo fylde med Stargræs. Gaa ud ogslip ind Hanen, Børn!» – «Men jeg har nok ikke Hanenheller jeg,» sagde Gudbrand; «da jeg havde gaaet endda etStykke, blev jeg skrubsulten, og saa maatte jeg sælge Hanenfor tolv Skilling for at berge Livet.» – «Naa, Gud skeLov, for du gjorde det,» raabte Konen; «hvordan du stellerdig, gjør du Alting netop som jeg kunde ønsket det frem.Hvad skulde vi ogsaa med Hanen? Vi ere jo vore egne Herrer, vi kan ligge om Morgenen, saalænge vi vil. Gud skeLov, naar jeg bare har faaet dig igjen, som steller Alt saagodt, trænger jeg hverken til Hane eller Gaas, hverken tilGrise eller Kjøer.» – Saa lukkede Gudbrand op Døren.«Har jeg vundet de hundrede Daler nu?» sagde han, og detmaatte da Grandmanden tilstaa, at han havde.



81

19.Kari Træstak.

Der var engang en Konge, som var bleven Enkemand. Eftersin Dronning havde han en Datter, som var saa snil og saadeilig, at ingen kunde være snillere og deiligere. Han giklænge og sørgede over Dronningen, som han havde holdtmeget af, men tilsidst blev han kjed af at leve enlig, og giftede sig med en Enkedronning, som ogsaa havde en Datter;men denne var ligesaa styg og slem, som den anden var snilog vakker. Stedmoderen og hendes Datter vare avindsygepaa Kongsdatteren, fordi hun var saa deilig; men saalængesom Kongen var hjemme, torde de ikke gjøre hende noget,for han holdt meget af hende.
Der gik nu en Tid, saa fik han Krig med en andenKonge og drog ud i Leding; da syntes Dronningen, hunkunde gjøre hvad hun vilde, og saa baade sultede og sloghun Kongsdatteren, og var efter hende i hver Krog. Tilsidstsyntes hun, at Alting var for godt til hende, og saa sattehun hende til at gjæte Kreaturene. Hun gik da med Kreaturene og gjætede dem i Skoven og paa Fjeldet. Mad fikhun lidet eller intet af; bleg og mager blev hun, og næstenaltid græd hun og var bedrøvet. I Buskapen var der enstor, blaa Stud, som altid holdt sig saa pen og blank, ogofte kom den bort til Kongsdatteren og lod hende kjæle sig.Engang som hun sad og græd og var bedrøvet igjen, komStuden hen til hende og spurgte, hvorfor hun var saa sørgmodig. Hun svarede ingen Ting, men blev ved at græde.«Ja,» sagde Studen, «jeg ved det nok, endda du ikke vilsige mig det; du græder, fordi Dronningen er slem mod dig,og fordi hun vil sulte dig ihjel. Men Mad har du ikkenødig at sørge for, thi i det venstre Øret mit igger der en

Folkeeventyr. 1D.



82

Dug, og naar du tager og breder den ud, kan du faa saamange Retter du vil.» Det gjorde hun, tog Dugen, ogbredte den ud paa Græsset, og saa dækkede den op medde deiligste Retter, Nogen kunde ønske sig: der var baadeVin og Mjød og Sødkage. Hun kom nu snart i Hold igjenog blev saa rød og rund og hvid, at Dronningen og dentørskranglede Datteren hendes blev baade blaa og bleg afÆrgrelse over det. Dronningen kunde slet ifte skjønne, hvorledes Steddatteren kunde komme til at se saa godt ud paa saadaarlig Kost; saa sagde hun til en Terne, at hun skuldegaa efter hende i Skoven og passe paa og se, hvorledes dethang sammen, for hun troede, at nogen af Tjenestefolkenegav hende Mad. Ternen gik da efter hende i Skoven ogpassede paa, og saa fik hun se, at Steddatteren tog Dugenud af Øret paa den blaa Studen og bredte den ud, og saadækkede Dugen op med de deiligste Retter, som Steddatterenspiste og gjorde sig tilgode med. Det gik Ternen hjem ogsagde Dronningen. Nu kom Kongen hjem og havde vundetover den anden Konge, han havde været i Krig med; derblev da stor Glæde over hele Slottet, og ingen var gladereend Kongens Datter. Meu Dronningen lagde sig syg oggav Doktoren mange Penge, forat han skulde sige, hun ikkekunde blive frisk igjen, uden hun fik Kjød af den blaa Studen at spise. Baade Kongsdatteren og Folkene spurgte nuDoktoren, om ikke noget andet kunde hjelpe, og bad for Studen, for alle holdt af den, og de sagde, at der ikke gavesMage til Stud i hele Riget; men nei, den maatte slagtesog den skulde slagtes, der var ingen anden Raad. DaKongsdatteren hørte det, blev hun ilde ved og gik ned iFjøoset til Studen. Den stod der ogsaa og hang med Hovedetog saa saa sørgmodig ud, at hun begyndte at græde for det.«Hvad græder du for?» sagde Studen. Saa sagde hun, atKongen var kommen hjem igjen, og at Dronningen havdelagt sig syg, og at hun havde faaet Doktoren til at sige, at



83

hun ikke kunde blive frisk, dersom hun ikke fik Kjød af denblaa Studen at spise, og nu skulde han slagtes. «Faar deførst Livet af mig, saa dræbe de snart dig ogsaa,» sagdeStuden; «synes du som jeg, saa reise vi vor Vei i Nat.»Ja, Kongsdatteren syntes nok, det var slemt at reise bortfra sin Fader; men det var endda værre at være i Husmed Dronningen, og saa lovede hun Studen, at hun skuldekomme.
Om Kvelden, da alle de Andre havde lagt stg, listedeKongsdatteren sig ned i Fjøset til Studen; saa tog den
hende paa Ryggen og for af Gaarde det forteste den kunde.
Da nu Folkene kom op i Otten den næste Dag og skuldeslagte Studen, var den væk, og da Kongen kom op ogspurgte efter Datteren, var hun ogsaa borte. Han sendteBud ud paa alle Kanter, for at lede efter dem, og lysteefter dem fra Kirkebakken, men der var ingen, som havdeseet noget til dem.
Imens for Studen igjennem mange Lande med Kongsdatteren paa Ryggen, og saa kom de til en stor Kobberskov;Træer og Grene og Blade og Blomster og Alting var afKobber. Men førend de reiste ind i Skoven, sagde Studentil Kongsdatteren: «Naar vi nu kommer ind i Skoven,maa du tage dig vel i Agt, saa du ikke engang rører etBlad af den, ellers er det forbi baade med mig og med dig,for her bor et Trold med tre Hoveder, som eier den.» –Nei kors, hun skulde tage sig vel vare og ikke røre noget.Hun var saa forsigtig og bøiede sig til Side for Greneneog ffjød dem bort med Hænderne; men det var saa trangskovet, at det næsten ikke var muligt at komme frem, oghvorledes hun end bar sig ad, kom hun ligevel til at rive afet Blad, som hun fik i Haanden sin.
«Au, au, hvad gjorde du nu?» sagde Studen, «nugjelder det at slaas paa Liv og Død; men gjem bare Bladetvel.» Strax efter vare de ved Enden af Skoven, og da kom



84

der et Trold farende med tre Hoveder. «Hvem er det, somrører min Skov?» sagde Troldet. – «Den er ligesaamegetmin som din,» sagde Studen. – «Det skal vi nappes om,»skreg Troldet. – «Kan saa det,» sagde Studen. Saa rendtede sammen og sloges, og Studen den stangede og sparkedeaf alle Livsens Kræfter, men Troldet slog lige godt, og detvarede hele Dagen, før Studen fik Ende paa det, og da varden saa fuld af Saar og saa ussel, at den næfsten ikkeorkede at gaa. Saa maatte de hvile over en Dag; og saasagde Studen til Kongsdatteren, at hun skulde tage detSmurningshornet, som hang ved Bæltet til Troldet, og smøreden med; da kom den sig, og Dagen efter ranglede de afstedigjen. De reiste nu i mange, mange Dage, og saa kom delangt om længe til en Sølvskov; Træer og Grene og Bladeog Blomster og Alting var af Sølv.
Førend Studen gik ind i den, sagde den til Kongsdatteren: «Naar vi nu kommer ind i denne Skoven, maadu for Guds Skyld tage dig vel i Agt; du maa slet ikkerøre nogen Ting og ikke rive af saa meget som et Blad, forellers er det forbi baade med dig og med mig; her er etTrold med fer Hoveder, som eier den, og det tror jeg knaptjeg kan raade med.»
«Nei,» sagde Kongsdatteren, «jeg skal nok agte mig ogikke røre ved det, du ikke vil jeg skal røre.» Men da dekom ind i Skoven, var den saa tæt og saa trang, at denæsten ikke kunde komme frem. Hun for saa varlig, somhun kunde, og bøiede sig til Siden for Grenene og skjøddem bort foran sig med Hænderne; men hvert Øieblik slogGrenene hende i Øinene, og hvorledes hun bar sig ad, saakom hun til at rive af et Blad.
«Au, au, hvad gjorde du nu?» sagde Studen; nu gjelder det at slaas paa Liv og Død, for dette Troldet har serHoveder og er dobbelt saa stærkt som det andet; men pasbare paa Bladet og gjem det vel.»



85

Ret som det var, saa kom Troldet. «Hvem er det, somrører ved min Skov?» sagde det. – «Den er ligesaamegetmin som din,» sagde Studen. – «Det skal vi nappes om,»skreg Troldet. – «Kan saa det,» sagde Studen, og røg paaTroldet og stangede ud Øinene paa det og kjørte Hornenetvert igjennem det, saa at Tarmene randt ud, men det sloglige godt, og det varede i tre samfulde Dage, før Studenfik Livet af det. Men da var den ogsaa saa ussel og elendig,at den med Nød og Neppe kunde røre sig, og saa fuld medSaar, at Blodet randt af den. Saa sagde den til Kongsdatteren, at hun skulde tage Smurningshornet, som hangved Bæltet paa Troldet, og smøre den med. Det gjordehun, og saa kom den sig; men de maatte ligge over oghvile en Uge, før den orkede at gaa længer.
Endelig gav de sig paa Veien igjen; men Studen varskrøbelig endda, og det gik ikke fort i Førstningen. Kongsdatteren vilde spare den og sagde, at hun var saa ung oglet paa Foden, hun kunde gjerne gaa; men det fik hun sletikke Lov til; hun maatte sætte sig op paa Ryggen hans igjen.Saa reiste de i lang Tid og gjennem mange Lande, ogKongsdatteren vidste slet ikke, hvor det bar hen, men langtom længe kom de til en Guldskov: den var saa gild, atGuldet dryppede af den, og Træer og Grene og Blomsterog Blade var af bare Guld. Her gik det lige ens som iKobberskoven og Sølvskoven. Studen sagde til Kongsdatteren, at hun slet ikke paa nogen Maade maatte røre vedden, for der var et Trold med ni Hoveder, som eiede den;det var meget større og stærkere end begge de andre tilsammen, og den troede slet ikke, at den kunde raade med det.Nei, hun skulde nok passe sig for det og slet ikke røre vedden, det kunde han nok vide. Men da de kom ind i Skoven,saa var den endda tættere end Sølvskoven, og jo længer dekom, desto værre blev det: Skoven blev tættere og tættereog trangere og trangere, og tilsidst syntes hun, de ikke paa



86

nogen Sæt eller Vis kunde komme frem; hun var saa rædfor at rive af noget, at hun sad og vendte og bøiede sigbaade hid og did for Grenene og skjød dem bort foran sigmed Hænderne; men hvert Øieblik slog de hende i Øinene,saa hun ikke kunde se, hvor hun greb hen, og før hun vidsteaf det, havde hun et Guldæble i Haanden. Hun var nusaa hjertelig angst, at hun græd og vilde kaste det igjen;men Studen sagde, hun skulde beholde det og gjemme detvel, og trøstede hende saa godt han kunde; men han troede,det vilde blive en haard Bask, og han tvilte om det vildegaa godt.
Ret som det var, saa kom Troldet med de ni Hoveder;det var saa fælt, at Kongsdatteren næsten ikke torde se paadet. «Hvem er det, som rører min Skov?» skreg det. –«Den er ligesaameget min som din,» sagde Studen. – «Detskal vi nappes om,» skreg Troldet. – «Kan saa det,» sagdeStuden; og saa rendte de sammen og sloges, og det varsaa fælt at se paa, at Kongsdatteren var nær ved at daane.Studen stangede ud Øinene paa det og kjørte Hornene tvertigjennem det, saa at Indvoldene væltede ud; men Troldetslog lige godt, for naar Studen fik stanget ihjel eet Hoved,blæste de øvrige Liv i det igjen, og det varede en hel Uge,før den var istand til at faa Livet af det. Men da var densaa ussel og skrøbelig, at den ikke kunde røre sig. Saar havdeden over det Hele; den kunde ikke engang sige saameget, somat Kongsdatteren skulde tage Smurningshornet ved TroldetsBælte og smøre den med. Men hun gjorde det alligevel, ogda kom den sig ogsaa; men de maatte ligge over og hvile itre Uger, før den var istand til at gaa videre.
Da reiste de saa smaat afsted, for Studen sagde, at deskulde lidt længer frem, og saa kom de over mange store Aaser med tyk Skov. Dette varede nu en Stund, saa kom deop i Fjeldet. «Ser du Noget?» spurgte Studen. «Nei, jegser ikke andet end Himmelen og vilde Fjeldet,» sagde Kongs-



87

datteren. Da de kom høiere op, blev Fjeldet slettere, saa dekunde se videre om sig. «Ser du Noget nu?» sagde Studen.«Ja, jeg ser et lidet Slot langt, langt borte,» sagde Prindsessen. «Det er nok ikke saa lidet endda,» sagde Studen.Langt om længe kom de til en stor Haug, hvor der var entverbrat Vergvæg. «Ser du Noget nu?» sagde Studen.«Ja, nu ser jeg Slottet tæt ved, nu er det meget, megetstørre,» sagde Kongsdatteren. «Did skal du,» sagde Studen;«strax nedenfor Slottet er der et Grisehus, hvor du skal være.Naar du kommer did, finder du en Træstak der, den skal dutage paa dig og gaa frem til Slottet og sige, du heder KariTræstak, og bede om Tjeneste. Men nu skal du tage denlille Kniven din og skjære Hovedet af mig med; saa skal duflaa mig og virre Huden sammen og lægge den under Bergvæggen der, og inde i Huden skal du lægge Kobberbladet ogSolvbladet og Guldæblet. Borte ved Berget staar der enKjep; naar du vil mig noget, saa banker du bare paa Bergvæggen her med den.»
I Førstningen vilde hun ikke; men da Studen sagde, atdet var den eneste Tak, han vilde have for det han havdegjort mod hende, saa kunde hun ikke andet. Hun syntes, detvar saa inderlig ondt, men hun trællede og skar med Knivenpaa det store Dyret, til hun fik af Hovedet og Huden, saalagde hun den sammen borte under Bergvæggen, og lagdeKobberbladet og Sølvbladet og Guldæblet ind i den.
Da hun havde gjort det, saa gik hun bortover til Svinehnset; men alt som hun gik, græd hun og var bedrøvet.Der tog hun Træstakken paa sig, og saa gik hun frem tilKongsgaarden; da hun kom ind i Kjøkkenet, bad hun omTjeneste og sagde, at hun hedte Kari Træstak. Ja, sagdeRokken, det kunde hun nok faa, hun kunde faa Lov at væreder og vaske op, for den som havde gjort det før, var nyliggaaet sin Vei, «men naar du bliver kjed af at være her, saagaar vel du ogsaa din Kaas.» Nei, det skulde hun slet ikke.



88

Hun var nu nok saa ordentlig til at vaske op. OmSøndagen skulde der komme Fremmede til Kongsgaarden;saa bad Kari, om hun fik Lov at gaa med Vaskevand tilPrindsen, men de Andre lo af hende og sagde: «Hvad vildu der? Tror du Prindsen vil vide noget af dig, som serslig ud?» Hun gav sig ikke hun, men blev ved at bede,og endelig fik hun ogsaa Lov. Da hun gik op over Trapperne, ramlede det i Træstakken, saa Prindsen kom ud ogspurgte: «Hvad er du for En?» – «Jeg skulde nok bæreVaskevand til Jer, jeg,» sagde Kari. – «Tror du jeg vilhave det Vaskevand, du bærer?» sagde Prindsen og slog Vandet over hende. Hun maatte gaa med det; men saa bad hunom Lov til at gaa til Kirken; det fik hun ogsaa, for Kirkenlaa tæt ved. Men først gik hun hen til Berget og bankedepaa med Kjeppen, som stod der, saaledes som Studen havdesagt. Strax kom der ud en Mand og spurgte, hvad hunvilde. Kongsdatteren sagde, at nu havde hun faaet Lov atgaa i Kirken og høre paa Præsten, men hun havde ingenKlæder at have paa sig. Saa bragte han til hende en Kjole,den var saa blank som Kobberskoven, og Hest og Sadel fikhun ogsaa. Da hun kom til Kirken, var hun saa vakker ogsaa gild, at alle undredes paa, hvem hun var, og næsten ingen hørte efter, hvad Præsten sagde, fordi de saa for megetpaa hende; Prindsen selv likte hende saa godt, at han ikkekunde vende Øinene fra hende et Øieblik.
I det samme hun gik ud af Kirken, sprang Prindsenefter og trak Kirkedøren til efter hende, og saa beholdt handen ene Handsken hendes i Haanden. Da hun gik hen ogsatte sig paa Hesten, kom Prindsen igjen efter og spurgte,hvor hun var fra. «Jeg er fra Vaskeland,» sagde Kari; ogda Prindsen tog frem Handsken og vilde give hende denigjen, sagde hun:
«Lyst foran og mørkt bag,Saa Prindsen ikke ser, hvor jeg rider hen idag!»



89

Prindsen havde aldrig seet Mage til Handske, og hanfor baade vidt og bredt og spurgte efter det Landet, som denstolte Dame, der reiste fra Handsken sin, havde sagt hun varfra, men der var Ingen, som kunde sige ham, hvor det laa.
Om Søndagen skulde En gaa op til Prindsen med etHaandklæde. «Aa, faar jeg Lov at gaa op med det,» sagdeKari. «Hvad skal det være til,» sagde de andre, som varei Kjøkkenet; «du saa jo, hvorledes det gik sidst.» Kari gavsig ikke, men blev ved at bede, til hun fik Lov, og saa løbhun op over Trapperne, saa det ramlede i Træstakken. Prindsen for ud, og da han fik se, at det var Kari, rev han tilfig Haandklædet og kastede det lige i Øinene paa hende. «Pakdig nu, dit stygge Trold,» sagde han, «tror du jeg vil have etHaandklæde, som du har taget i med de sorte Fingrene dine?»
Siden reiste Prindsen til Kirken, og Kari bad ogfaaom at faa Lov til at reise did. De spurgte, hvad hun vildetil Kirken efter, hun som ikke havde noget andet at have paasig end den Træstakken, og som var saa svart og fæl. MenKari sagde, hun syntes, at Præsten var slig en gild Mandtil at præke; hun havde saa godt af det han sagde, og saafik hun Lov tilsidst. Hun gik til Berget og bankede paa, ogsaa kom Manden ud og gav hende en Kjole, som var megetgildere end den førfte; den var udsyet med Sølv overalt, ogdet skinnede af den ligesom af Sølvskoven, og en prægtigHest med sølvbroderet Dækken og Sølvbidsel fik hun ogsaa.
Da Kongsdatteren kom til Kirken, stod Kirkefolkene udenfor paa Bakken endda; Alle saa undredes de paa, hvad hunvar for En, og Prindsen var strax paa Færde og kom og vildeholde Hesten for hende, mens hun steg af. Men hun sprangaf og sagde, at det havde han ikke nødigt, for Hesten varsaa vel tæmmet, at den stod stille, naar hun sagde det, ogkom, naar hun kaldte paa den. Saa gik de Allesammen iKirken; men der var næsten ingen, som hørte efter, hvadPræsten sagde, fordi de saa for meget paa hende, og Prindsen



90

blev endnu meget mere indtaget i hende end forrige Gang.Da Prækenen var forbi, og hun gik ud af Kirken og skuldesætte sig paa Hesten, kom Prindsen igjen og spurgte hende,hvor hun var fra. «Jeg er fra Haandklædeland,» sagdeKongsdatteren, og i det samme slap hun ned Ridepisken sin;da Prindsen bukkede sig for at tage den op, sagde hun:
«Lyst foran og mørkt bag,
Saa Prindsen ikke ser, hvor jeg rider hen idag!»

Borte var hun igjen, og Prindsen kunde nu ikke vide,hvor hun var bleven af; han for baade vidt og bredt ogspurgte efter det Land, hun havde sagt hun var fra; mender var Ingen, som kunde sige ham, hvor det laa, og Prindsen maatte da give sig tiltaals igjen.
Om Søndagen skulde En gaa op til Prindsen med enKam; Kari bad om Lov til at gaa med den, men de Øvrigemindede hende om, hvorledes det var gaaet sidst, og skjændtepaa hende, fordi hun vilde vise sig for Prindsen, saa sort ogsaa fæl som hun var i Træstakken sin; men hun holdt ikkeop at bede, før de lod hende gaa op til Prindsen med Kammen. Da hun kom ramlende op over Trapperne igjen, forPrindsen ud, tog Kammen og kastede den efter hende, og badhun bare skulde pakke sig. Siden reiste Prindsen til Kirken,og Kari bad ogsaa om Lov; de spurgte igjen, hvad hunskulde der, hun som var saa fæl og sort, og som ikke havdeKlæder, hun kunde vise sig i blandt Folk; Prindsen ellernogen Anden kunde gjerne faa se hende, sagde de, saa blevbaade hun og de ulykkelige; men Kari sagde, at de havdenok andet at se efter, og hun holdt ikke op at bede, før hunfik Lov at gaa.
Nu gik det lige ens som begge de forrige Gange; hungik hen til Berget og bankede paa med Kjeppen, og saa komManden ud og gav hende en Kjole, som var endnu megetprægtigere end de forrige; den var næsten af bare Guld og



91

Diamanter, og en gjæv Hest med guldbroderet Dækken ogGuldbidsel fik hun ogsaa.
Da Kongsdatteren kom til Kirken, stod Præsten og Almuen paa Bakken endda, og ventede paa hende. Prindsenkom nu løbende og vilde holde Hesten, men hun sprang afog sagde: «Nei Tak, det trænges ikke, min Hest er saa veltæmmet, at den staar stille, naar jeg siger det.» Saa skyndtede sig i Kirken Allesammen og Præsten paa Prækestoleu; meningen hørte efter, hvad han sagde, fordi de saa for meget paahende og undredes paa, hvor hun var fra, og Prindsen varendnu meget mere forelsket end begge de forrige Gange; hansandsede ikke nogen Ting, men saa bare paa hende.
Da Prækenen var forbi, og Kongsdatteren skulde gaa afKirken, havde Prindsen slaaet ud et Kvarter med Raatjærei Kirkesvalen, for at komme til at hjelpe hende over; men hunbrydde sig ikke om det, satte Foden midt ud i Tjæren og sprangover; saa blev den ene Guldskoen siddende igjen, og da hunhavde sat sig paa Hesten, kom Prindsen farende ud af Kirkenog spurgte, hvor hun var fra. «Fra Kammeland,» sagdeKari; men da Prindsen vilde række hende Guldskoen, sagde hun:
«Lyst foran og mørkt bag,Saa Prindsen ikke ser, hvor jeg rider hen idag!»

Prindsen kunde da heller ikke nu vide, hvor det var blevet af hende, og saa for han i langsommelig Tid omkring iVerden og spurgte efter Kammeland; men da Ingen kundesige ham, hvor det var, lod han kundgjøre, at den som kundepasse Guldskoen, vilde han gifte sig med. Der kom da sammen baade Vakkre og Stygge fra mange Kanter; men der varingen, som havde saa liden Fod, at hun kunde faa paa Guldskoen. Langt om længe kom den slemme Stedmoderen til KariTræstak med sin Datter ogsaa, og hende passede Skoen til;men styg var hun og saa lei saa hun ud, at Prindsen megetnødig gjorde det han havde lovet. Alligevel blev der lavet



92

til Bryllups, og hun blev pyntet til Brud, men da de redtil Kirken, saa sad der en liden Fugl i et Træ og sang:«Et Stykke af HælOg et Stykke af Taa;Kari Træstakkens SkoEr fuld af Blod!»
Og da de saa efter, havde Fuglen sagt sandt, for Blodet silrede ud af Skoen. Saa maatte alle Tjenestepigerne ogalle de Kvindfolk, som vare paa Slottet, frem at prøve Skoenpaa sig, men der var ingen, som den vilde passe. «Menhvor er Kari Træstak da?» spurgte Prindsen, da alle de andre havde passet Skoen, for han skjønte Fuglesang og komvel i Hu, hvad Fuglen havde sagt. «Aa, hun da!» sagdede andre, «det kan aldrig nytte, hun kommer frem, for hunhar Fødder som en Hest.» – «Kan være,» sagde Prindsen,«men siden alle de andre har prøvet den,» saa kan Kari ogsaa være med. Kari!» raabte han ud igjennem Døren, ogKari kom op over Trapperne, og det ramlede i Træstakken,som om det var et helt Regiment Dragoner, som kom farende.«Nu skal du passe Guldskoen og blive Prindsesse du og,»sagde de andre Gjenter, og lo og gjorde Nar af hende. Karitog op Skoen, satte Benet i den saa let hun vilde, kastedeTræstakken af sig, og saa stod hun der med Guldkjolen paa,saa det skinnede af hende, og paa det andet Ben havde hunMage til Guldskoen. Prindsen kjendte hende strax og blevsaa glad, at han løb bort og tog hende om Livet og kyssedehende; og da han fik høre, at hun var en Kongsdatter, blevhan endda gladere, og saa blev der Bryllup. Snip, Snap,Snude, saa er det Eventyr ude.



93

20.

Ræven som Gjæter.

Der var engang en Kone, som skulde ud at leie sig Gjæter,saa mødte hun en Bjørn. «Hvor skal du hen?» sagde Bjørnen. «Aa, jeg skal ud at leie mig Gjæter, svarede Konen.«Vil du ikke have mig til Gjæter?» spurgte Bjørnen. «Jo,bare du kan lokke, saa –,» sagde Konen. «Hø–i!» sagdeBjørnen. «Nei, dig vil jeg ikke have,» sagde Konen, da hunhørte det, og gik sin Vei.
Da hun saa havde gaaet et Stykke, mødte hun enUlv. «Hvor skal du hen?» sagde Ulven. «Jeg skal ud atleie mig Gjæter,» svarede Konen. «Vil du have mig tilGjæter?» spurgte Ulven. «Ja, kan du lokke, saa –,» sagdeKonen. «Uh–uh!» sagde Ulven. «Nei, dig vil jeg ikkehave,» sagde Konen.
Da hun havde gaaet et Stykke til, saa mødte hun enRæv. «Hvor skal du hen?» sagde Ræven. «Aa, jeg skal udat leie mig Gjæter,» sagde Konen. «Vil du ikke have migtil Gjæter?» spurgte Ræven. «Jo, bare du kan lokke, saa," sagde Konen. «Dil–dal–holom!» sagde Ræven saapent og grant. «Ja, dig vil jeg have til Gjæter,» sagde Konen, og saa satte hun Ræven til at gjæte Kreaturene sine.Den første Dag Ræven gjætede, aad den op alle Gjedernetil Konen; den anden Dag gjorde den Ende paa alle Sauernehendes, og den tredie Dag aad den op alle Kjøerne. Dahan saa kom hjem om Kvelden, spurgte Konen, hvor hanhavde gjort af alle Kreaturene hendes. «Skallen er i Aaenog Kroppen i Holtet,» sagde Ræven. Hun stod netop ogkjernede; men hun syntes, at hun alligevel maatte se efterdem, og medens hun var borte, smat Ræven ned i Kjernenog aad op Fløden. Da saa Konen kom igjen og fik se det,



94

blev hun saa sindt, at hun tog det lille Flødegran, som varigjen, og slog efter Ræven, saa den fik en Skvæt paa Endenaf Halen; deraf kommer det, at Ræven har hvid Haletip.

Smeden, som de ikke torde slippe ind i Helvede.

Engang i de Dage, da vor Herre og St. Peder gik og vandrede paa Jorden, kom de til en Smed. Han hHavde gjortden Kontrakt med Fanden, at han skulde høre ham til omsyv Aar, imod at han i den Tid skulde være Mester over alleMestere i Smedekunst; og den Kontrakt havde baade han ogFanden skrevet Navnet sit under. Derfor havde han ogsaasat med store Bogstaver over Smediedøren: «Her bor Mesteren over alle Mestere!» – Da vor Herre kom gaaendeog fik se det, gik han ind. «Hvem er du?» sagde han tilSmeden. «Læs over Døren,» svarede Smeden; «men kanskedu ikke kan læse Skrift, saa faar du vente, til der kommerEn, som kan hjelpe dig.» Før vor Herre fit svaret ham,kom der en Mand med en Hest, som han bad Smeden skofor sig. «Kunde ikke jeg faa Lov at sko den?» sagde vorHerre. «Du kan prøve," sagde Smeden; «galere kan du nuikke faa gjort det, end jeg kan faa det rigtigt igjen.» VorHerre gik da ud og tog det ene Ben af Hesten, lagde det iSmedieavlen og gjorde Skoen gloende; derpaa hvæssede hanHager og Græv, neide Sømmene, og saa satte han Benethelt og holdent paa Hesten igjen; da han var færdig meddet, tog han af det andet Forben og gjorde lige ens meddet; og da han havde sat paa igjen det ogsaa, tog han Bagbenene, først det høire og saa det venstre, lagde dem i Avlen,



95

gjorde Skoene gloende, hvæssede Hager og Græv og neideSømmene, og satte saa Benene paa Hesten igjen. Imens stodSmeden og saa paa ham. «Du er ikke saa daarlig Smedendda du,» sagde han. «Synes du det?» sagde vor Herre.
Lidt efter kom Smedens Moder bort til Smedien og badham komme hjem og spise til Middag; hun var meget gammel, fælt kroget i Ryggen og rynket i Ansigtet, og kunde medNød og Neppe gaa. «Læg nu Mærke til hvad du ser,»sagde vor Herre; han tog Konen, lagde hende i Smedieavlenog smedede en ung, deilig Jomfru af hende. «Jeg siger,som jeg har sagt jeg,» sagde Smeden, «du er slet ikke nogendaarlig Smed; der staar over Døren min: Her bor Mesteren over alle Mestere, men endda siger jeg rentud: En lærer, saalænge En lever,» og dermed gik han frem til Gaarden og spiste Middag.
Da han vel var kommen tilbage i Smedien igjen, komder en Mand ridende, som vilde have skoet Hesten sin. «Detskal snart være gjort,» sagde Smeden, «jeg har nu netoplært en ny Maade at sko paa; den er god at bruge, naarDagen er kort;» og saa begyndte han at skjære og bryde saalænge, til han fik af alle Hestebenene; «for jeg ved ikke, hvaddet skal være til at gaa og pusle med eet og eet,» sagdehan; Benene lagde han da i Smedieavlen, saaledes som hanhavde seet vor Herre gjorde, lagde dygtig Kul paa og lodSmeddrengene drage raskt i Bælgstangen; men saa gik det,som man kunde vente: Benene brændte op, og Smeden maattebetale Hesten. Det syntes han ikke videre om; men i detsamme kom en gammel Fattigkjærring gaaende forbi, og saatænkte han: lykkes ikke det Ene, saa lykkes vel det Andet, tog Kjærringen og lagde hende i Avlen, og alt hungræd og bad for Livet, saa hjalp det ikke; «du skjønner ikkedit eget Bedste, saa gammel du er,» sagde Smeden; «nu skalon blive til en ung Jomfru igjen i et Øieblik, og endda skaljeg ikke tage saameget som en Skilling for Smedningen.»



96

Det gik da ikke bedre med Kjærringen, Stakkar, end med Hestebenene. «Det var ilde gjort det,» sagde vor Herre. «Aa,der er vel ikke Mange, som spør efter hende,» svarede Smeden; «men det er Skam af Fanden: det er ikke mere endsaa, at han holder, hvad der staar skrevet over Døren." –«Ifald du nu kunde faa tre Ønsker af mig,» sagde vor Herre,«hvad vilde du saa ønske dig?» – «Prøv mig,» svaredeSmeden, «saa tør du faa vide det.» – Vor Herre gav hamda de tre Ønsker. «Saa vil jeg først og fremst ønske, atden jeg beder klyve op i det Pæretræet, som staar her udeved Smedievæggen, maa blive fiddende der, til jeg selv bederham komme ned igjen,» sagde Smeden; «for det andet viljeg ønske, at den jeg beder sætte sig i Lænestolen, som staarderinde i Værkstedet, maa blive siddende i den, til jeg selvbeder ham staa op igjen; og endelig vil jeg ønske, at den jegbeder krybe ind i den Staaltraadpungen, jeg har i Lommenmin, maa blive derinde, til jeg selv giver ham Lov at krybeud igjen.» – «Du ønskede som en daarlig Mand,» sagdeSt. Peder; «først og fremst burde du have ønsket dig GudsNaade og Venskab.» – «Jeg torde ikke tage saa høit tiljeg,» sagde Smeden. Derpaa sagde vor Herre og St. PederFarvel og gik videre.
Det led, mens det skred, og da Tiden var omme, komFanden, saaledes som det stod i Kontrakten, og skulde henteSmeden. «Er du færdig nu?» sagde han, han stak Næsenind igjennem Smediedøren. «Aa, jeg skulde saa nødvendigslaaet Hoved paa den Spigeren først,» svarede Smeden; «krybdu imens op i Pæretræet og pluk dig en Pære at gnave paa,du kan være baade tørst og sulten efter Veien.» Fandentakkede for godt Tilbud og krøb op i Træet. «Ja, naar jegnu betænker Alt vel,» sagde Smeden, «saa faar jeg slet ikkeslaaet Hoved paa denne Spigeren i de første fire Aar, for detteer Pokker til Jern saa haardt; ned kan du ikke komme i denTid, men du faar sidde og hvile dig saalænge.» Fanden



97

tiggede og bad saa tyndt som en Toskilling, at han maattefaa Lov at komme ned igjen, men det hjalp ikke. Tilsidstmaatte han da love, at han ikke skulde komme igjen, før defire Aar vare omme, som Smeden havde sagt. «Ja, saakan du komme ned igjen,» sagde Smeden.
Da nu den Tid var forbi, kom Fanden igjen for athente Smeden. «Nu er du vel færdig,» sagde han, «nusynes jeg, du kan have slaaet Hoved paa Spigeren." – «Ja,Hoved har jeg sagtens faaet paa den,» svarede Smeden, «menalligevel kom du et bitte lidet Gran for tidlig, for Oddenhar jeg endnu ikke hvæsset; saa haardt Jern har jeg helleraldrig smedet før. Medens jeg slaar Od paa Sømmet,kunde du sætte dig i Lænestolen min og hvile dig, for duer vel træt, kan jeg tænke.» – «Tak, som byder,» sagdeFanden og satte sig i Lænestolen; men aldrig før var hankommen til Hvile, saa sagde Smeden igjen, at naar han betænkte Alt vel, kunde han slet ikke faa hvæsset Odden førom fire Aar. Fanden bad først vakkert om at slippe afStolen, og siden blev han vred og begyndte at true; menSmeden undskyldte sig det bedste han kunde, og sagde, atdet var Jernets Skyld, for det var saa Pokkers haardt, ogtrøstede Fanden med, at han sad saa godt og mageligt i Lænestolen, og at han om fire Aar skulde slippe akkurat paa Minuttet. Der var nu ingen anden Raad; Fanden maattelove, at han ikke skulde hente Smeden, før de fire Aar vareomme; og saa sagde Smeden: «Ja, saa kan du reise dig igjen,»og Fanden afsted det forteste han kunde.
Om fire Aar kom Fanden igjen for at hente Smeden.«Nu er du sagtens færdig, ved jeg,» sagde Fanden, han stakNæsen ind igjennem Smediedøren. «Fix og færdig,» svaredeSmeden, «nu kan vi reise, naar du vil. Men du,» sagdehan videre, «der er een Ting, jeg har staaet her længe ogtænkt jeg vilde fpørge dig om: er det sandt, hvad de fortælle,at Fanden kan gjøre sig saa liden han vil?» – «Jagu' er
Folkeeventvr. 1D. 7



98

det sandt,» svarede Fanden. – «Aa, saa kunde du gjernegjøre mig den Tjeneste at krybe ind i denne Staaltraadpungenog se efter, om den er hel i Bunden,» sagde Smeden; «jeger saa ræd, jeg skal miste Reisepengene mine.» – «Gjernedet,» sagde Fanden; han gjorde sig liden og krøb ind iPungen. Men aldrig før var Fanden kommen ind i, saalukkede Smeden igjen Pungen. «Jo, den er hel og tæt allesteds,» sagde Fanden i Pungen. «Ja, det er brav nok, dusiger det,» svarede Smeden, «men det er bedre at være forevar end efter snar; jeg vil lige saa godt sveitse Ledene lidt,bare for Sikkerheds Skyld,» og dermed lagde han Pungen iAvlen og gjorde den gloende. «Au! au! er du galen? veddu ikke, at jeg er inde i Pungen da?» raabte Fanden. «Ja,jeg kan ikke hjelpe dig,» sagde Smeden, «de siger for et gammelt Ord: En faar smede, mens Jernet er varmt,» og saatog han Storslæggen, lagde Pungen paa Ambolten, og dundredeløs paa den alt hvad han orkede. «Au, au, au!» skregFanden i Pungen; «kjære Vene! lad mig bare slippe ud,skal jeg aldrig komme igjen mere.» – «Aa ja, nu tror jegnok Ledene ere taalelig sveitsede,» jagdbe Smeden, «saa kandu komme ud igjen da.» Dermed lukkede han op Pungen,og Fanden afsted saa fort, at han ikke torde se sig tilbageengang.
Men om nogen Tid faldt det Smeden ind, at han nokhavde baaret sig galt ad, da han gjorde sig Uvenner med Fanden;«for skulde jeg ikke komme ind i Gudsrige,» tænkte han,«torde det være Fare for, at jeg kan blive husvild, siden jeghar lagt mig ud med ham, som raader over Helvede.» Hanmente da, det var bedst at forsøge at komme ind enten i Helvede eller i Himmerige, ligesaagodt først som sidst, forat hankunde vide, hvordan han havde det, og saa tog han Slæggensin paa Nakken og gav sig paa Veien. Da han nu havdegaaet et godt Stykke, kom han til Korsveien, hvor Veien tilHimmerige deler sig fra den, som gaar til Helvede; der naaede



99

han igjen en Skræddersvend, som piltede afsted med Persejernet i Haanden. «God Dag,» sagde Smeden, «hvor skaldu hen?» – «Til Himmerige, om jeg kunde komme ind der,»svarede Skrædderen; «end du?» – «Aa, vi faa nok ikkelangt Følge vi da,» svarede Smeden, «jeg har nu tænkt at prøvei Helvede først jeg, for jeg har lidt Kjendskab til Fandenfra før." Saa sagde de Farvel og gik hver sin Vei; menSmeden var en stærk, kraftig Mand og gik langt fortere endSkrædderen, og saa varede det ikke længe, før han stod forPorten i Helvede. Han lod Vagten melde sig og sige, atder var En udenfor, som gjerne vilde tale et Ord med Fanden.«Gaa ud og spørg, hvad det er for En?» sagde Fanden tilVagten, og det gjorde den. «Hils Fanden og sig, at det erSmeden, som havde den Pungen, han ved nok,» svarededenne, «og bed ham saa vakkert, at jeg maa slippe ind strax,for først saa har jeg smedet idag lige til Middag, og sidenhar jeg gaaet lang Vei.» Da Fanden fik den Besked, befalede han Vagten at læse til alle ni Laasene paa Porten iHelvede, «og sæt endda paa et Hængelaas til,» sagde Fanden,«for kommer han ind, gjør han Ugreie i hele Helvede.» –«Der er ingen Bergning at faa her da,» sagde Smeden vedsig selv, da han fornam, at de stængte Porten bedre til; «saafaar jeg vel prøve i Himmerige;» og dermed gjorde han omkring og gik tilbage, til han naaede Korsveien igjen; der toghan den Vei, Skrædderen havde gaaet. Da han nu var sindtfor den lange Veien, han havde gaaet frem og tilbage tilingen Nytte, skridtede han paa alt hvad han orkede, og naaedeHimmeriges Port, med det samme St. Peder gløttede lidtpaa den, saa meget at den tynde Skræddersvenden kundeslippe ind. Smeden var endda en sex, syv Skridt fra Porten.Her er det nok bedst at skynde sig, tænkte han, greb Slæggenog kastede i Dørgløtten, med det samme Skrædderen smat ind;men kom han ikke ind gjennem den Aabningen, ved jeg ikke,hvor han er bleven af.7 »



Hønen. Du lover mig Sko, Aar for Aar, Aar for Aar,og jeg faar ingen Sko!
Hanen. Du skal nok faa Sko!
Hønen. Jeg verper Æg, og jeg gjør godt, og enddamaa jeg gaa her barfod!
Hanen. Saa tag dine Æg, og reis til Byen og kjøbdig Sko, og gaa ikke længer barfod!

23.Hanen, Gjøgen og Aarhanen.

Hanen, Gjøgen og Aarhanen havde engang kjøbt en Kosammen. Da det ikke gik an at dele den, og de ikke kundeforliges om at løse hverandre ud, bleve de enige om, at den,som vaagnede først om Morgenen, skulde have Koen. Saavaagnede Hanen først.«Nu er Koen min!Nu er Koen min!» sagde Hanen. Da Hanen gol,vaagnede Gjøgen.«Halv Ko!Halv Ko!» sagde Gjøgen. Da han gol, vaagnedeAarhanen.Kjære mine Brødre, deler,som Ret er og Skjel ev –Ret er og Skjel er! Tsio! tsi!» sagde Aarhanen.Kan du saa sige mig, hvem der burde have Koen?

) Ved dette Børneeventyr gjør Betoningen Alt, idet Hanens ogHønens Lyd efterlignes.



10124.Lillekort.

Der var engang et Par fattige Folk; de boede i en usselHytte, hvor der ikke var andet end sorte Armoden, saa dehverken havde at bide eller brænde. Men havde de næstenIntet af andre Ting, saa havde de dog faaet en Guds Velsignelse af Børn, og med hvert Aar fik de eet flere. Nukunde de igjen vente et; det var Manden ikke meget glad i;han gik bestandig og knurrede og murrede og sagde, at engang syntes han ogsaa, det kunde være nok af de GudsGaver; og da Tiden kom, at Konen skulde føde, gik han tilSkovs efter Ved; han syntes, han altid fik se den nye Skraalhals, og tidsnok fik han høre ham, naar han skreg efter Mad,sagde han.
Da Manden vel var gaaet, fødte Konen et vakkertGuttebarn, og strax han var kommen til Verden, saa han sigom i Stuen. «Aa, kjære Moder,» sagde han, «giv mignogle gamle Klæder efter mine Brødre og et Par DagesNiste, saa vil jeg ud i Verden og prøve min Lykke; du harBørn nok ligevel, ser jeg.»  , Gud bedre mig for dig, minSøn,» sagde Moderen, «du er altfor liden endnu; det gaaraldrig an.» Men Gutungen blev ved Sit og tiggede ogbad saalænge, til Moderen maatte lade ham faa nogle gamleFiller og lidt Niste i et Knyte, og saa gik han noksaa gladog trøstig ud i Verden. Men aldrig før var han gaaet,saa fødte Konen en Gut til; han saa sig ogsaa om og sagde:«Aa, kjære Moder, giv mig nogle gamle Klæder efter Brødrene mine og et Par Dages Niste, saa vil jeg ud i Verdenog finde igjen Tvillingbroder min; du har Børn nok alligeveldu.» – «Gud bedre mig for dig, du er alt for liden, dinStakkar,» sagde Konen; «det gaar aldrig an;» men det hjalpikke; Gutungen tiggede og bad saalænge, til han fik nogle



102

gamle Filler og et Knyte med Niste, og saa vandrede hannok saa mandhaftig ud i Verden, at finde igjen Tvillingbrodersin. Da nu den Yngste havde gaaet en Stund, fik hanse sin Broder et Stykke længer frem; han raabte da til hamog bad ham standse; «bi du,» sagde han, «du lægger iVeien, som om du havde Betaling for det; men du burdedog seet din yngste Broder ogsaa, før du drog ud i Verden.»Den L0ldste standsede da og saa sig tilbage, og da nu denYngste var kommen efter og havde fortalt ham, hvorledes dethang sammen, at han kunde være hans Broder, sagde hanvidere: «Men lad os nu sætte os ned og se efter, hvad vorModer har givet os med til Niste,» og det gjorde de.
Da de saa havde vandret et Stykke, kom de til en Bæk,som løb igjennem en grøn Eng, og der sagde den Yngste,at de burde give hinanden Navn; «siden vi maatte skyndeos saa, at vi ikke fik Tid at gjøre det hjemme, saa faar vigjøre det her,» sagde han. – «Hvad vil da du hede?» spurgteden Ældste. – «Jeg vil hede Lillekort,» svarede den anden;«end du? hvad vil du kaldes?» – «Jeg vil hede Kong Lavring,» svarede den Ældste. De døbte da hinanden og gik

saa videre frem; men da de havde gaaet en Stund, kom de

til en Korsvei, og der bleve de enige om at skilles ogtage paa hver sin Haand. Det gjorde de; men aldrig førhavde de gaaet en liden Stund, saa mødtes de igjen; deskiltes da atter og tog hver sin Vei; men om en liden Stundgik det lige ens; de mødtes igjen, før de vidste af det, ogsaaledes gik det ogsaa den tredie Gang. Da gjorde de denAftale, at de skulde gaa til hver sin Kant, den ene i Øst ogden anden i Vest. «Men kommer du engang rigtig i Nødog Ulykke,» sagde den Ældste, «saa raab tre Gange paa mig,saa skal jeg komme og hjelpe dig; men du maa ikke raabepaa mig, før du er i din yderste Nød.» – «Det bliver velikke saa hastig vi sees da,» sagde Lillekort. – Saa sagde dehinanden Farvel, og Lillekort gik i Øst og Kong Lavring i Vest.



103

Da nu Lillekort havde gaaet en god Stund alene, mødtehan en gammel, gammel krogrygget Kjærring, som bare havdeeet Øie. Det kneb Lillekort. «Au, au!» raabte Kjærringen,«hvor blev der af Øiet mit?» – «Hvad giver du mig, skaldu faa et Øie,» sagde Lillekort. – «Jeg giver dig et Sværd,som er sligt, at det kan overvinde en hel Krigsmagt, om denvar aldrig saa stor,» svarede Konen. – «Ja, kom med det,»sagde Lillekort. Kjærringen gav ham da Sværdet, og saafik hun Øiet sit igjen. Saa gik Lillekort videre, og da hanhavde vandret en Stund, mødte han igjen en gammel, gammel krogrygget Kjærring, som kun havde eet Øie; det stjalLillekort, før hun vidste af det. «Au, au! hvor blev der afØiet mit?» raabte Kjærringen. – «Hvad giver du mig, skaldu faa et Øie,» sagde Lillekort. – «Jeg giver dig et Skib, somkan gaa ferskt Vand og salt Vand, Bjerg og dybe Dale,»svarede Konen. – «Ja, kom med det,» sagde Lillekort. – Konengav ham da et lidet bitte Skib, som ikke var større, end athan stak det i Lommen; saa fik Konen Øiet sit igjen, og degik hver sin Vei. Da han saa havde vandret en lang Stund,mødte han for tredie Gang en gammel, gammel krogryggetKjærring, som kun havde eet Øie; det stjal Lillekort igjen,og da Konen skreg og bar sig ilde og spurgte, hvor der varblevet af Øiet hendes, sagde Lillekort: «Hvad giver du mig,skal du faa et Øie?» – «Jeg giver dig den Kunsten atbrygge hundrede Læster Malt i eet Bryg.»– Ja, for denKunst fik Kjærringen Øiet sit igjen, og de tog hver sin Vei.
Men da Lillekort havde gaaet et lidet Stykke, synteshan, det kunde være værdt at prøve Skibet, saa tog han detop af Lommen og satte først den ene Fod i det og siden denanden, og aldrig før havde han steget op i det med det eneBen, saa blev Skibet meget større, og da han saa steg op imed det andet, blev det saa stort som Skibene, som gaa iSøen. Lillekort sagde: «Gaa nu ferskt Vand og salt Vand,Berg og dybe Dale, og stands ikke, før du kommer ved Kon-



104

gens Gaard!» Og strax for Skibet afsted saa fort som Fugleni Luften, til det kom lidt nedenfor Kongsgaarden; der standsede det. I Vinduerne paa Kongsgaarden havde de staaetog seet Lillekort komme seilende; og allesammen blev de saaforundrede, at de løb ned for at se, hvad det var for En,som kom paa et Skib farende i Luften. Men medens deløb ned fra Kongsgaarden, havde Lillekort steget ud af Skibetsit og stukket det i Lommen igjen; for strax han steg ud afdet, blev det igjen saa lidet, som da han fik det af dengamle Konen. De fra Kongsgaarden saa da ikke andet enden liden, fillet Gut, som stod nede ved Stranden. Kongenspurgte, hvor han var fra, men det sagde Gutten at hanikke vidste; heller ikke vidste han, hvorledes han var kommender, men han bad saa inderlig vakkert om at faa Tjenestepaa Kongsgaarden: var der ikke andet at gjøre for ham,kunde han bære Ved og Vand for Kokkegjenten, sagde han;og det skulde han da faa Lov til. Da Lillekort kom op paaKongsgaarden, saa han, at Alt var overtrukket med Sortder, udvendig og indvendig, baade Vægge og Tag; hanspurgte da Kokkegjenten, hvad det skulde betyde. «Jo, detskal jeg nok sige dig,» svarede Kokkegjenten, Kongsdatterener for lang Tid siden bleven bortlovet til tre Trold, og næsteTorsdagskveld skal det ene komme og hente hende. RidderRød har nok sagt sig god for at frelse hende; men Gud ved,om han kan gjøre det; og saa kan du vel vide, at her erSorg og Bedrøvelse.» Da nu Torsdagskvelden kom, fulgteRidder Rød Prindsessen ned til Stranden – for der skuldehun møde Troldet – og saa skulde han da blive dernedeog passe hende; men han gjorde nok ikke Troldet stor Skaden,skal jeg tro, for aldrig saa snart havde Prindsessen sat sigpaa Strandkanten, før Ridder Rød krøb op i et stort Træ,som stod der, og gjemte sig det bedste han kunde mellem Grenene. Prindsessen græd og bad saa hjertelig, at han ikkemaatte gaa fra hende; men Ridder Rød brydde sig ikke om



105

9det, han: «det er bedre, at een mister Livet end to,» sagdeRidder Rød.
Imidlertid bad Lillekort Kokkegjenten saa vakkert, om
han kunde faa Lov at gaa ned til Stranden lidt. «Aa, hvad
vil du der da?» sagde Kokkegjenten, «du har ikke noget derat gjøre." – «Aa jo, kjære Vene, lad mig faa gaa,» sagdeLillekort; «jeg vilde saa gjerne derned og more mig lidt medde andre Børn jeg ogsaa.» – «Ja ja, gaa da,» sagdeKokkegjenten, «men lad mig se, du ikke bli'r der længer, endtil Kveldsgryden skal hænges paa og Stegen skal sættes paaSpiddet; tag saa med dig et dytigt Fange Ved herind iKjøkkenet igjen.» – Ja, det lovede Lillekort og løb ned tilStranden.
Med det samme han kom der, hvor Kongsdatteren sad,kom Troldet farende, saa det suste og bruste om det: det varsaa stort og digert, at det var fælt, og fem Hoveder havdedet. «Ild!» skreg Troldet. – «Ild igjen!» sagde Lillekort. –«Kan du fegte!» raabte Troldet. – «Kan jeg ikke, saa kanjeg lære,» sagde Lillekort. Saa slog Troldet efter ham meden stor, tyk Jernstang, han havde i Næven, saa Jorden fløifem Alen i Veiret. «Tvi!» sagde Lillekort, «det var nogetogsaa det! Nu skal du se et Hug af mig!» Saa greb hanSværdet, han havde faaet af den gamle krogryggede Kjærringen, og hug til Troldet, saa alle fem Hovederne fløi bortover Sanden. Da nu Prindsessen saa, at hun var frelst,var hun saa glad, at hun ikke vidste, hvorledes hun skuldebære sig ad; hun baade hoppede og dandsede. «Sov nu enliden Stund paa mit Fang,» sagde hun til Lillekort, ogmedens han laa der, trak hun en Guldklædning paa ham.
Men nu varede det da ikke længe, før Ridder Rød krøbned igjen af Træet, da han saa, der ikke mere var nogen Farepaa Færde. Prindsessen truede han saalænge, til hun maattelove, at hun skulde fortælle han havde frelst hende; for hvishun ikke sagde det, vilde han tage Livet af hende. Derpaa



106

tog han Lungen og Tungen ud af Troldet og lagde i Lommetørklædet sit, og ledte saa Prindsessen tilbage til Kongsgaarden; og hvad der ikke var blevet gjort Ære af ham før, detblev der da nu. Kongen vidste ikke, hvad han skulde findepaa til Hæder for ham, og altid sad han paa Kongens høireSide ved Bordet. Lillekort han gik først ud paa Troldskibetog tog en hel Mængde Guld- og Sølvgjorder med sig, ogsaa piltede han tilbage til Kongsgaarden. Da Kokkegjentenfik se alt Guldet og Sølvet, blev hun rent forfærdet ogspurgte: «Men kjære, vene Lillekort, hvor har du faaet altdette fra?» for hun var nok bange, han ikke skulde havefaaet det paa en rigtig Maade. «Aa,» svarede Lillekort,«jeg var hjemme lidt, og der havde disse Gjorderne faldt afnogle Spand, og saa tog jeg dem med til dig, jeg.» Ja,da Kokkegjenten hørte, de vare til hende, spurgte hun ikkevidere om den Ting; hun takkede Lillekort, og Alt var godtog vel igjen.
Den anden Torsdagskveld gik det lige ens: Alle varei Sorg og Bedrøvelse; men Ridder Rød sagde, at havdehan kunnet frelse Kongsdatteren fra eet Trold, saa kundehan sagtens frelse hende fra eet til, og ledte hende ned tilStranden. Men han gjorde nok ikke det Troldet stor Skadenheller han; for da Tiden kom, at de kunde vente Troldet,sagde han ligesom forrige Gang: «det er bedre, een misterLivet end to,» og krøb saa op i Træet igjen. Lillekort badigjen Kokken om Lov at gaa ned til Stranden lidt. «Aa,hvad skal du der?» sagde Kokken. «Jo, Kjære lad mig gaa,»sagde Lillekort, «jeg vilde saa gjerne ned og more mig lidtmed de andre Børn.» Ja, han skulde da ogsaa den Gangfaa Lov at gaa; men det maatte han først love, at hanskulde være tilbage, til Stegen skulde vendes, og da skuldehan have et stort Vedfange med sig. Aldrig før var Lillekort nede ved Stranden, saa kom Troldet farende, saa detsuste og bruste omkring det; det var engang til saa stort som



107

det forrige Trold, og ti Hoveder havde det. «Ild!» skregTroldet. – «Ild igjen!» sagde Lillekort. – «Kan du fegte?»raabte Troldet. – «Kan jeg ikke, saa kan jeg lære!» sagdeLillekort. Saa slog Troldet efter ham med Jernstangen sin– den var endnu større end den, det første Troldet havde –saa Jorden fløi ti Alen i Veiret. «Tvi!» sagde Lillekort,«det var noget ogsaa det! Nu skal du se et Hug af mig!»Saa greb han Sværdet og hug til Troldet, saa alle ti Hovederne dandsede bort over Sanden.
Saa sagde Kongsdatteren igjen til ham: «Sov en lidenStund paa mit Fang,» og medens Lillekort laa der, trakhun en Sølvklædning paa ham. Saasnart Ridder Rødmærkede, at der ikke længer var nogen Fare paa Færde,krøb han ned af Træet og truede Prindsessen saalænge, tilhun igjen maatte love at sige, at det var ham, som havdefrelst hende; derpaa tog han Tungen og Lungen af Troldetog lagde ind i sit Lommetørklæde, og ledte Kongsdatterentilbage til Slottet. Her blev Fryd og Glæde, det kan Ennok vide, og Kongen vidste slet ikke, hvorledes han skuldebære sig ad for at vise Ridder Rød Hæder og Ære nok.
Men Lillekort tog med sig et Fange med Guld- og Sølvgjorder fra Troldskibet, han. Da han kom tilbage til Kongsgaarden, slog Kokkegjenten Hænderne sammen og forundredesig over, hvor han havde faaet alt det Guld og Sølv fra;men Lillekort svarede, at han havde været hjemme lidt, ogat det var Gjorder, som havde faldt af nogle Spand: demhavde han taget med sig til Kokkegjenten, sagde han.
Da nu den tredie Torsdagskveld kom, gik det akkuratlige ens som de to forrige Gange: hele Kongsgaarden vartrukket med Sort, og Alle vare i Sorg og Bedrøvelse; menRidder Rød sagde, han syntes ikke de havde saa meget atvære bange for; havde han frelst Kongsdatteren fra to Trold,saa kunde han vel frelse hende fra det tredie ogsaa. Hanledte hende da ned til Stranden; men da det led mod den



108

Tibd, Troldet skulde komme, frøb han op i Træet og gjemtesig igjen. Prindsessen græd og bad ham standse, men det hjalpikke; han blev ved det Gamle: «det er bedre, at een misterLivet end to,» sagde Ridder Rød igjen.
Den Aften bad ogsaa Lillekort om Lov at gaa ned tilStranden. «Aa, hvad skal du der?» svarede Kokkegjenten;men saalænge bad han, til han endelig fik Lov at gaa;men det maatte han love, at han skulde være tilbage i Kjøkkenet igjen, naar Stegen skulde vendes. Aldrig saasnart varhan kommen ned til Stranden, saa kom Troldet, saa detsuste og bruste om det; det var meget, meget større end nogetaf de forrige, og femten Hoveder havde det. «Ild!» raabteTroldet. – «Ild igjen!» sagde Lillekort. – «Kan du fegte?»skreg Troldet. – «Kan jeg ikke, saa kan jeg lære,» sagdeLillekort. – «Jeg skal lære dig!» skreg Troldet og slog efterham med Jernstangen sin, saa Jorden fløi femten Alen iVeiret. «Tvi!» sagde Lillekort, «det var noget ogsaa det!Nu skal du se et Hug af mig!» Med det samme greb hanSværdet og hug til Troldet, saa alle femten Hovederne dandsede bort over Sanden.
Da var Prindsessen frelst, og hun baade takkede og velsignede Lillekort, for det han havde reddet hende. «Sov nuen liden Stund paa mit Fang,» sagde hun, og medens hanlaa der, trak hun en Messingklædning paa ham. «Menhvorledes skal vi nu faa aabenbaret, at det er dig, som harfrelst mig?» sagde Kongsdatteren. «Det skal jeg nok sigedig,» svarede Lillekort. «Naar nu Ridder Rød har ledet dighjem igjen og giver sig ud for den, som har frelst dig, saaved du, han skal have dig og halve Riget. Men naar desaa om Bryllupsdagen spør dig, hvem du vil have til atskjænke i Skaalerne for dig, skal du sige: «Jeg vil have denvesle Gutten, som er i Kjøkkenet og bær Ved og Vand forKokkegjenten; med det samme jeg da skjænker i, spilder jegen Draabe paa hans Tallerken, men ingen paa din, og saa



109

blir han sindt og slaar mig, og det holde vi begge ved treGange. Men tredie Gangen skal du sige: «Skam faa dig,som slaar min Hjertenskjær! Han har frelst mig, og hamvil jeg have!» Saa sprang Lillekort tilbage til Kongsgaardenligesom de forrige Gange; men først var han igjen ude paaTroldskibet, og tog en hel Del Guld, Sølv og andre Kostbarheder, og af det gav han igjen Kokken et helt Fange Guldog Sølvgjorder.
Aldrig saasnart saa nu Ridder Rød, at al Fare varover, før han krøb ned af Træet, og truede Kongsdatteren,til hun maatte love, hun skulde sige, at han havde reddethende. Saa ledte han hende tilbage til Kongsgaarden, ogvar der ikke gjort Ære nok af ham før, saa blev der da nu:Kongen tænkte ikke paa andet, end hvorledes han skulde hædreham, som havde frelst Datter hans fra de tre Troldene; detvar nu greit, at han skulde have baade hende og det halveRige, sagde han. Men paa Bryllupsdagen bad Prindsessen, athun maatte faa den vesle Gutten, som var i Kjøkkenet ogbar Ved og Vand for Kokkegjenten, til at skjænke i Skaa
lerne ved Brudebordet. «Aa, hvad vil du med den svarteFillegutten herinde?» sagde Ridder Rød; men Prindsessensagde, at ham vilde hun have til at skjænke og ingen anden,og endelig fik hun da Lov; og saa gik Alt saaledes, som detvar aftalt mellem Lillekort og Kongsdatteren: han spildte enDraabe paa Ridder Røds Tallerken, men ingen paa hendes,og hver Gang blev Ridder Rød vred og slog til ham. Veddet første Slag faldt Filleklædningen af Lillekort, som hanhavde paa i Kjøffenet, ved det andet Slag faldt Messingklædningen og ved det tredie Sølvklædningen, saa han stodder i Guldklædningen saa blank og gild, at det lyste af ham.Da sagde Kongsdatteren: «Skam faa dig, som slaar minHjertenskjær! Han har frelst mig og ham vil jeg have!»Ridder Rød svor og bandede paa, at han havde reddet hende;men saa sagde Kongen: «Den, som har frelst min Datter,



110

har vel noget at vise for sig.» Ja, Ridder Rød løb ftrarafsted efter sit Tørklæde med Lunger og Tunger i, og Lillekort hentede alt det Guld og Sølv og alle de Kostbarheder,han havde taget ud af Troldskibet; saa lagde de hver Sitfrem for Kongen. «Den som har saa kostbare Ting af Guldog Sølv og Diamanter,» sagde Kongen, «han maa havedræbt Troldet; thi Sligt er ikke at faa hos nogen Anden;»og saa blev Ridder Rød kastet i Ormegaarden, og Lillekortskulde faa Prindsessen og det halve Rige.
En Dag gik Kongen og Lillekort og spadserede. Saaspurgte Lillekort Kongen, om han ikke havde havt flere Børn.«Jo,» sagde Kongen, «jeg har havt en Datter til; menhende har Troldet taget, fordi der ikke var nogen, som kundefrelse hende. Nu skal du have den ene Datter min; menkan du frelse den, Troldet har taget, med, skal du gjernefaa hende og det andet halve Rige ogsaa.» – «Jeg faarvel prøve,» sagde Lillekort; men jeg maa have en Jerntrosse,som er fem hundrede Alen lang, og saa vil jeg have femhundrede Mand med, og Proviant til dem for femten Uger;for jeg vil langt til Søs,» sagde han. Ja, det skulde hannok faa; men Kongen var bange, han ikke havde saa stortSkib, at det kunde bære det Altsammen. «Jeg har Skibselv,» sagde Lillekort og tog det, han havde faaet af den gamleKjærringen, op af Lommen. Kongen lo af ham og tænkte, detikke var andet end hans Spøg; men Lillekort bad bare omdet han havde forlangt, saa skulde Kongen nok faa se. Dekom da med Altsammen, og Lillekort bad, at de skulde læggeTrossen i Skibet først; men der var Ingen, som kunde orkeat løfte den, og Mange kunde ikke faa Rum omkring detbitte lille Skibet paa een Gang. Nu tog da Lillekort selvi Trossen i den ene Enden og lagde nogle Lænker op iSkibet, og eftersom han kastede Trossen op i, blev Skibetstørre og større, og tilsidst var det saa stort, at baade Trossenog de fem hundrede Mand og Provianten og Lillekort havde



111

godt Rum. «Gaa nu ferskt Vand og salt Vand, Berg ogdybe Dale, og stands ikke, før du kommer der KongensDatter er,» sagde Lillekort til Skibet; og strax for det afsted,saa det peb og hvinede om det, baade over Land og Vand.
Da de saaledes havde seilet langt, langt bort, standsedeSkibet midt ude paa Havet. «Ja, nu er vi kommen her,» sagdeLillekort, men en anden Sag er det, hvorledes vi kommerherfra igjen.» Saa tog han Jerntrossen og slog den eneEnde om Livet paa sig; «nu maa jeg til Bunds,» sagde han,«men naar jeg drager stærkt i Trossen og vil op igjen,maa I heise alle som een Mand, ellers er det ikke mere attænke paa Liv for jer end for mig,» og dermed hoppedehan til Vands, saa gule Pulderen stod om ham. Han sankog sank, og endelig kom han til Bunds. Der saa han etstort Berg med en Dør paa, og det gik han ind i. Dahan var kommen ind, fandt han den andre Prindsessen; hunsad og syede; men da hun saa Lillekort, slog hun Hændernesammen. «Aa, Gud ske Lov!» raabte hun, «nu har jeg ikkeseet kristen Mand, siden jeg her kom.» – «Ja, jeg kommerefter dig, jeg,» sagde Lillekort. – «Aa, mig faar du nok ikke,»sagde Kongsdatteren, «det nytter dig aldrig at tænke paadet; faar Troldet se dig, tager han Livet af dig.» – «Detvar vel, du talte om ham,» sagde Lillekort, «hvor er hanhenne? det kunde være morosomt at faa se ham.» – Saafortalte Kongsdatteren, at Troldet var ude og skulde se atfaa fat paa En, som kunde brygge hundrede Læster Malt ieet Bryg, for der skulde være Gjestebud hos Troldet, og daforslog ikke mindre. «Det kan jeg gjøre,» sagde Lillekort.«Ja, bare nu ikke Troldet var saa hastig til Sinds, saa jegkunde faa fortalt ham det,» svarede Prindsessen; «men haner saa ildsindt, at han river dig i Stykker, med det sammehan kommer ind, er jeg ræd. Men jeg faar vel prøve atfinde paa Noget. Nu kan du gjemme dig i Koven her, saafaar vi se, hvorledes det gaar.» Ja, Lillekort gjorde da det,



112

og aldrig før havde han krøbet ind i Koven og gjemt sig,saa kom Troldet. «Huf! her lugter saa Kristenmands Blod,»sagde Troldet. – «Ja, der fløi en Fugl over Taget med Kristenmands Ben i Nebbet, og det slap den ned igjennem Piben,»svarede Kongsdatteren; «jeg skyndte mig nok med at faa detbort; men det er vel det, det lugter af ligevel.» – «Ja, deter vel det,» sagde Troldet. – Saa spurgte Prindsessen, omhan havde faaet fat paa Nogen, som kunde brygge hundredeLæster Malt i eet Bryg. «Nei, der er Ingen, som kandet,» sagde Troldet. – «For en liden Stund siden var derEn inde her, som sagde han kunde det,» sagde Kongsdatteren. – «Du er nu altid saa klog du,» svarede Troldet;«hvorfor lod du ham gaa da? Du vidste jo, jeg vilde haveen slig En.» – «Aa, jeg lod ham nok ikke gaa heller jeg,»sagde Kongsdatteren, «men Fa'r er saa hastig til Sinds, ogsaa gjemte jeg ham i Koven; om Fa'r ikke skulde have faaetNogen, saa er han nok her.» – «Lad ham komme ind,»sagde Troldet. Da Lillekort kom, spurgte Troldet, om detvar sandt, at han kunde brygge hundrede Læster Malt i eetBryg? – «Ja,» sagde Lillekort. – «Det var vel, jeg fikfat paa dig,» sagde Troldet; «lav dig nu strax til; menGud naade dig, brygger du ikke Ølet stærkt.» – «Aa, detskal nok faa Smag,» sagde Lillekort, og gav sig strax i Færdmed Brygningen. «Men jeg maa have flere Trold til atbære Bryggelaag,» sagde Lillekort, «de, jeg har faaet, orkeikke noget.» Ja, han fik flere, saa mange, at det mylrede,og saa gik det med Brygningen. Da nu Vørteret var færdigt, skulde de Alle smage, forstaar sig, først Troldet selv ogsiden de andre; men Lillekort havde brygget Vørteret saastærkt, at de faldt døde som Fluer, eftersom de drak af det.Tilsidst var der ingen anden tilbage end en gammel, usselKjærring, som laa bag Ovnen. «Aa, Stakkar,» sagde Lillekort, «du faar da smage Vørteret du med,» og saa gik han



113

bort og skrabede om Bunden paa Bryggekarret med Kollen,og gav hende; saa var han kvit dem allesammen.
Som han nu stod der og saa sig om, fik han Øie paaen stor Kiste; den tog Lillekort og lagde fuld med Guld ogSølv, bandt saa Trossen om sig og Prindsessen og Kisten,og rykkede af alle Kræfter; saa drog Mandskabet dem op igod Behold. Da illefort vel var kommen op paa Skibet,sagde han: «Gaa nu salt Vand og ferskt Vand, Berg ogdybe Dale, og stands iffe, før du kommer ved KongensGaard,» og strax for Skibet afsted, saa gule Fossen stodom det. Da de paa Kongsgaarden saa Skibet, vare de ikkesene til at møde med Sang og Spil, og tog imod Lillekortmed stor Glæde; men gladest af alle var Kongen, som nuogsaa havde faaet igjen den anden Datteren sin.
Men nu var Lillekort ikke vel til Mode; for beggePrindsesserne vilde have ham, og han vilde ikke have nogenanden end den, han først havde reddet – det var den yngste,det. Derfor gik han tidt og ofte og tænkte paa, hvorledeshan skulde bære sig ad for at faa hende, for den anden vildehan ogsaa nødig gjøre imod. En Dag han gik og tænktehid og did paa dette, faldt det ham ind, at bare han nuhavde hos sig sin Broder, Kong Lavring, som var saalig ham selv, at ingen kunde skjelne dem fra hinanden,saa kunde han faa den anden Prindsesse og det halveRige, for selv syntes han, at han havde nok med den eneHalvpart. Aldrig før var han kommen paa det, saa gikhan udenfor Slottet og raabte paa Kong Lavring; nei, derkom ingen. Saa raabte han een Gang til og lidt høiere,men nei, der kom endda ingen. Saa raabte Lillekort tredieGang, og det af alle Kræfter, og saa stod Broderen der.«Jeg sagde, du ikke skulde raabe paa mig, uden du var i dinyderste Nød» – sagde han til Lillekort – «og her er joikke en Myg, som kan gjøre dig noget.» Dermed daskedehan til ham, saa Lillekort rullede bort over Engen. – «Aa
Folkeeventyr. I D. 8



114

Skam faa dig, at du slaar!» sagde Lillekort; «først har jegvundet den ene Kongsdatteren og det halve Rige, og saaden anden Kongsdatteren og det andet halve Rige, og nutænkte jeg at give dig den ene Prindsessen og Halvdelen afKongeriget med mig, – synes du da, det er rimeligt atslaa saaledes til mig?» Da Kong Lavring hørte det, badhan sin Broder om Forladelse, og de bleve strax Venner ogvel forligte igjen. «Nu ved du,» sagde Lillekort, «at vi eresaa lige, at ingen kan kjende den ene af os fra den anden;byt nu Klæder med mig og gaa op paa Slottet, saa trorPrindsesserne, det er mig som kommer ind; den, som daførst kysser dig, skal du have, saa tager jeg den anden;» forhan vidste, at den ældste Kongsdatteren var den stærkeste, ogsaa kunde han vel skjønne, hvorledes det vilde gaa. Det varKong Lavring ftrar villig til: han byttede Klæder med Broderen og gik ind i Slottet. Da han kom ind i Værelset tilPrindsesserne, troede de, det var Lillekort, og begge sprang paaTimen hen imod ham; men den ældste, som var størst ogstærkest, skjøv Søsteren til Side og tog Kong Lavring omHalsen og kyssede ham: og saa fik han hende, og Lillekortden yngste Kongsdatteren. Da kan det vel hænde, der blevet Bryllup, og det saa det hørtes og spurgtes over syvKongeriger.

Dukken i Græsset.

Der var engang en Konge, som havde tolv Sønner. Dade bleve store, sagde han til dem, at de skulde drage ud iVerden og finde sig en Kone; men hun skulde kunne spindeog væve og sy en Skjorte paa een Dag, ellers vilde hanikke have hende til Sønnekone. Hver af dem gav han en



115

Hest og en ny Rustning, og de drog da ud i Verden forat lede efter Koner; men da de vare komne et Stykke paaVeien, sagde de, at de ikke vilde have med sig Askeladden,for han duede ikke til nogen Ting. – Ja, Askeladden maatteblive igjen han, det var ikke nogen Raad for det, og hanvidste ikke, hvad han skulde gjøre eller hvordan han skuldevende sig; da blev han saa sørgmodig, at han steg af Hestenog satte sig ned i Græsset til at græde. Men da han havdesiddet en liden Stund, begyndte en af Tuerne i Græsset atrøre sig, og frem af den kom der en liden hvid Ting, ogda den kom nærmere, saa Askeladden, at det var en nydeligliden Pige; men hun var saa bitte, bitte liden. Hun giknu hen og bad ham, om han ikke vilde komme ned og setil Dukken i Græsset. Jo, det vilde han, og det gjordehan ogsaa ;
Da han var kommen derned, sad Dukken i Græsset paaen Stol; hun var nu saa deilig og saa pyntet, og saa spurgtehun Askeladden, hvor han skulde hen og hvad Ærende hanreiste i.
Han fortalte, at der var tolv Brødre af dem, og atKongen havde givet dem Hest og Rustning og sagt, at deskulde reise ud i Verden og finde sig en Kone, og hun skuldekunne spinde og væve og sy en Skjorte paa een Dag; «menvil du gjøre det, og du vil blive Konen min, saa vil jegikke reise længer,» sagde Askeladden til Dukken i Græsset.Jo, det vilde hun gjerne, og hun skyndte sig med at faaspundet og vævet og syet Skjorten, men den blev saa bitte,bitte liden, ikke længer end som saa!
Denne reiste nu Askeladden hjem med; men da han komfrem med den, var han undselig, fordi den var saa liden;ligevel sagde Kongen, at han skulde faa hende, og saa reisteAskeladden glad og fornøiet tilbage for at hente den lilleKjæresten sin. Da han kom til Dukken i Græsset, vilde hantage hende op paa Hesten til sig; men nei, det vilde hun
8 *



116

ikke; hun sagde, hun vilde sidde og kjøre i en Sølvske, oghun havde selv to smaa hvide Heste, som skulde trække hende.Saa reiste de da afsted, han paa Hesten og hun i Sølvskeen,og begge Hestene, som trak hende, var to smaa hvide Mus;men Askeladden holdt sig altid paa den anden Side af Veien,for han var saa bange, at han skulde komme til at ride ind paahende, da hun var saa bitte liden. Da de vare komne etStykke paa Veien, kom de til et stort Vand; der blev Hestentil Askeladden sky, skvat over paa den anden Side af Veienog væltede Skeen, saa at Dukken i Græsset faldt ned i Vandet.Askeladdeu blev nu saa ilde ved, fordi han ikke vidste, hvorledes han skulde faa hende op igjen; men om lidt kom deren Havmand op med hende, og nu var hun bleven ligesaa storsom et andet voxent Menneske, og meget deiligere, end hun varfør. Saa satte han hende foran sig paa Hesten og red hjem.
Da Askeladden kom der, var ogsaa alle Brødrene hanskomne med hver sin Kjæreste; men disse vare saa stygge ogfæle og saa slemme, at de havde været i Luggen paa Kjæresterne sine paa Veien; paa Hovedet havde de nogle Hatte,som vare malte med Tjære og Sod, og saa havde det rendtaf Hattene ned over Ansigtet paa dem, saa at de vare blevneendda meget styggere og fælere. Da Brødrene fik se Kjæresten til Askeladden, blev de alle avindsyge paa ham; menKongen blev saa glad i dem begge, at han jog alle de andrebort; og saa holdt Askeladden Bryllup med Dukken i Græsset,og siden levede de baade godt og vel i lang, lang Tid, ogere de ikke døde, saa leve de endnu.

26.Paal Andrestuen.

Der var engang en Kone, som havde en døv Mand, og detvar en god Dot; men derfor holdt hun ogsaa mere af Gutten



117

i den andre Stuen, som de kaldte Paal Andrestuen. Tjenestegutten hos den døve Manden mærkede godt det, at der varnoget mellem disse to, og saa sagde han engang til Kjærringen:«Tør I vædde ti Daler, Mo'r, at jeg skal faa jer til ataabenbare jer egen Skam?»
«Ja, det tør jeg nok,» sagde hun, og saa væddede deti Daler.
Saa var det en Dag, Gutten og den døve Manden stodpaa Laaven og tærskede, da mærkede Gutten, at Paal Andrestuen kom til Kjærringen. Han sagde ingen Ting; men engod Stund før Dagverdtid vendte han sig om mod Laavedøren og skreg i med Eet: «Ja da!»
«Nu, skal vi alt ind nu da?» sagde Manden; han havdeikke mærfet noget. – «Ja, vi skal vel det, siden Mo'r raaber,»svarede Gutten.
Da de kom i Svalen, begyndte Gutten at hoste ogharke, forat Konen kunde faa gjemt Paal Andrestuen. Dade saa kom ind, stod der et Fad med Rømmegrød paa Bordet.«Nei! nei da! Mo'r,» sagde Manden, «skal vi have Rømmegrød idag?» – «Aa ja, I skal det,» sagde Kjærringen,sur og vild var hun. Da de vel havde ædt og var gaaetud igjen, sagde hun til Paal: «Det er Fanden til Trynedenne Gutten; dette var nu hans Skyld. Men nu faar duse at komme afsted, saa skal jeg komme ned til dig i Engen med Mellemmiddag.»– Dette stod Gutten i Svalen oghørte paa.
«Fa'r,» sagde han, «nu mener jeg det er bedst, vi gaarned i Dalen og gjør istand Skigaardstykket, som er blæst ned,for Svinene deres i den andre Stuen gaar og roder op Engenvor.» – «Ja, vi faar vel det,» sagde Manden, for han gjordealt, hvad de sagde til ham.
Ved Mellemmiddagstid kom Kjærringen skjæktende ned iEngen med noget under Forklædet. «Nei! nei! Mo'r, numener jeg, du er ikke lig dig selv længer,» sagde Manden, «skal



118

vi nu have Mellemmiddag ogsaa?» – «Aa ja, I faar vel det,»sagde hun; meget vildere var hun endda. Og de levede vel,og spiste baade Lefse og Smør, og fik Brændevin til.
«Jeg gaar bort til Paal Andrestuen med Lidt ogsaa, jeg,Mo'r,» sagde Gutten, «for han har nok ikke faaet nogenMellemmiddag.» – «Ja, gjør det,» sagde Konen; da blev hunblid igjen med Eet.
Paa Veien plukkede Gutten op Lefsen og slap en Smulenu og da, eftersom han gik. Til Paal Andrestuen sagde han:«Du faar nok agte dig du, for Kallen vor har mærket, atdu kommer vel ofte over til Kjærringen; det synes han ikkenoget videre om, og nu har han bandet paa, han skal huggeØren i dig, saasnart han faar se dig.»
Paal blev meget ræd og forknyt, og Gutten gik tilbageigjen til Manden. «Der er noget ufærdigt paa Plogen tilPaal,» sagde han, «og saa bad han, at I vilde tage med JerØren og komme bort og stelle lidt paa den.»
Ja, Manden gik og tog med Øxen, men Paal Andrestuenfik ikke Øine paa ham, før han tog til Bens det bedstehan kunde. Manden dreiede og vendte paa Plogen og saapaa den paa alle Kanter, og da han ikke kunde se nogetUfærdigt paa den, saa gik han tilbage igjen, men paa Veienplukkede han op de Lefsesmuler, Gutten havde sluppet ned.Kjærringen stod en Stund og saa paa dette og undredes paa,hvad det var, Manden sankede op.
«Aa, han Fa'r plukker nok op Sten,» sagde Gutten,«for han har mærket, at denne Paal Andrestuen render saaofte over hos os, og det synes Kallen ikke noget videre om,og nu har han bandet paa, at han vil stene ihjel Mo'r.»–Kjærringen afsted det forteste hun kunde. «Hvad er det,Mo'r sætter saa afsted efter?» spurgte Manden, da han komfrem. – «Aa, der er nok Varme løs hjemme,» sagde Gutten.Manden efter, og Kjærringen fore og skreg: «Aa, slaa ikke



119

ihjel mig, slaa ikke ihjel mig, saa skal jeg aldrig lade PaalAndrestuen komme til mig da!» – «Nu er de ti Dalernemine!» raabte Gutten.

27.

Soria Moria Slot

Der var engang et Par Folk, som havde en Søn, og hanhedte Halvor. Lige fra han var en liden Gut, vilde han aldriggjøre noget, men sad bare og ragede i Asken. Forældrenesatte ham bort til at lære mange Ting; men Halvor standsede ingensteds, for naar han havde været borte i nogle Dage,rømte han af Læren, løb hjem og satte sig i Skorstenentil at grave i Asken igjen. Men saa kom der engang enSkipper og spurgte Halvor, om han ikke havde Lyst til atvære med ham og fare til Søs og se fremmede Lande. Jo,det havde Halvor Lyst til, da var han ikke længe ufærdig.
Hvor længe de nu seilede, ved jeg ikke noget om; menlangt om længe kom der en stærk Storm, og da den varforbi og det blev stille igjen, vidste de ikke, hvor de varehenne; de vare drevne hen til en fremmed Kyst, som ingenaf dem var kjendt paa.
Da der nu slet ingen Vind var, blev de liggende stilleher, og Halvor bad Skipperen, om han fik Lov at gaa i Landog se sig om, for han vilde heller gaa end ligge og sove.«Synes du, du kan vise dig for Folk?» sagde Skipperen,«du har jo ikke andet til Klæder end de Fillerne, du staarog gaar i.» Halvor blev ved Sithan, og saa fik han endeligLov; men han skulde komme tilbage igjen, naar det begyndteat blæse. Han gik da, og det var et deiligt Land; overalthvor han kom frem, var der store Sletter med Agre og Enge,



120

men Folk saa han ingen af. Saa tog det paa at blæse,men Halvor syntes ikke, han havde seet nok endnu, og hanvilde gjerne gaa lidt længer for at se, om han ikke kundetræffe Folf. Om en Stund kom han da paa en stor Vei,som var saa jevn, at En gjerne kunde trille et Æg paa den.Denne gik nu Halvor efter, og da det led mod Kvelden,saa han et stort Slot langt borte, og det lyste det ud af.Da han nu havde gaaet hele Dagen og ikke havt nogetVidere til Niste med sig, var han dygtig sulten; men jo nærmere han kom til Slottet, des mere ræd blev han ogsaa.
I Slottet brændte det paa Varmen, og Halvor gik indi Kjøkkenet, som var saa gildt, at han aldrig havde seet saagildt et Kjøkken; der var Kjørreler baade af Guld og Sølv,men Folk var der ingen af. Da Halvor havde staaet der enStund og der ingen kom ud, gik han hen og lukkede paa enDør; der inde sad en Prindsesse og spandt paa en Rok. «Nei,nei da!» raabte hun, «tør der komme kristne Folk hid? Mendet er nok bedst, at du gaar igjen, dersom ikke Troldet skal slugedig, for her bor et Trold med tre Hoveder.»
«Jeg er lige glad, om han havde fire og, saa skuldejeg have Lyst til at se den Karlen,» sagde Gutten, «og jeggaar ikke; jeg har ikke noget Ondt gjort; men Mad maadu give mig, for jeg er fælt sulten.» Da Halvor havdespist sig mæt, sagde Prindsessen til ham, at han sik prøve,om han kunde svinge Sværdet, som hang paa Væggen; nei,han kunde ikke svinge det, han kunde ikke løfte det engang.«Ja,» sagde Prindsessen, «saa faar du tage dig en Slurkaf den Flasken, som hænger ved Siden, for det gjør Troldet,naar han skal ud og bruge Sværdet.» Halvor tog sig enSlurk, og strax kunde han svinge Sværdet som ingen Ting.Nu, mente hau, skulde Troldet komme tidsnok. Ret som detvar, kom Troldet susende; Halvor bag Døren. «Hutetu!her lugter saa kristen Mands Blod!» sagde Troldet, og satteHovedet ind igjennem Døren. «Ja, det skal du blive var,»



121

sagde Halvor, og hug alle Hovederne af det. Prindsessenblev saa glad over, at hun var frelst, at hun baade dandsedeog sang; men saa kom hun til at tænke paa Søstrene sine,og saa sagde hun: «Gi' nu Søstrene mine ogsaa var frelste!» –«Hvor er de?» spurgte Halvor. Ja, saa fortalte hun hamdet: den ene var indtagen af et Trold paa et Slot, som varfer Mil borte, og den anden var indtaget paa et Slot, somvar ni Mil borten for det igjen.
«Men nu,» sagde hun, «nu faar du først hjelpe mig atfaa ud dette Skroget her.»
Ja, Halvor var saa stærk; han subbede alting bort oggjorde det ryddigt og rent i en Hast. Saa levede han godtog vel, og den næste Morgen lagde han afsted i Graalysingen;han havde ingen Ro paa sig, men han gik og sprang hele Dagen.Da han fik se Slottet, blev han lidt ræd igjen; det varmeget gildere end det andet; men her var der heller ikke etMenneske at se. Saa gik Halvor ind i Kjøkkenet, og hanstandsede ikke der heller, men gik lige ind. «Nei, tør der dakomme kristne Folk hid?» raabte Prindsessen. «Jeg ved ikke,hvor længe det er, siden jeg kom hid; men i al den Tid harjeg ikke seet et kristent Menneske; det er nok bedst, du ser atkomme afsted igjen, for her bor et Trold, som har fer Hoveder.»– «Nei, jeg gaar ikke,» sagde Halvor, om han nuhavde fer til.» – «Han tager og sluger dig levende,» sagdePrindsessen. Men det hjalp ikke: Halvor vilde ikke gaa;han var ikke ræd for Troldet; men Mad og Drikke vildehan have, for han var sulten efter Reisen. Ja, han fik saameget han vilde have; men saa vilde Prindsessen have hamtil at gaa igjen. «Nei,» sagde Halvor, «jeg gaar ikke, forjeg har ikke noget Ondt gjort, og jeg har ikke noget at væreræd for.» – «Han spør ikke efter det,» sagde Prindsessen, «forhan ta'r dig uden baade Lov og Ret; men siden du ikke vilgaa, saa prøv, om du kan svinge det Sværdet, som Troldetbruger i Krigen.» Han kunde ikke svinge Sværdet; men saa



122

sagde Prindsessen, at han skulde tage sig en Slurk af Flasken,som hang ved Siden af det, og da han havde gjort det,kunde han svinge det.
Ret som det var, saa kom Troldet, det var saa stort ogdigert, at det maatte gaa paa Siden, for at komme ind igjennem Døren. Da Troldet fik det første Hoved ind, saa raabtedet: «Hutetu! her lugter saa kristen Mands Blod!» Med detsamme hug Halvor af det første Hoved, og saa alle de øvrige.Prindsessen blev nu overmaade glad; men saa kom hun tilat tænke paa Søstrene sine, og saa ønskede hun, at de ogsaavare frelste. Halvor mente, der nok kunde blive Raad til det,og vilde afsted strax; men først maatte han nu hjelpe Prindfesfen med at faa bort Kroppen af Troldet, og saa gav hansig paa Veien den anden Morgen. Det var langt til Slottet,og han baade gik og sprang for at komme frem i Tide. ModKvelden fik han se Slottet, og det var meget gildere endbegge de andre. Nu var han næften ikke det mindste ræd,men han gik gjennem Kjokkenet og lige ind. Der sad enPrindsesse, som var saa vakker, at der ikke var Maade meddet. Hun sagde nu lige ens som de andre, at der ikke havdeværet kristne Folk, siden hun kom der, og bad ham gaa igjen,for ellers slugte Troldet ham levende; det havde ni Hoveder,sagde hun. «Ja, om det nu har ni til de ni, og endda nitil, saa gaar ikke jeg,» sagde Halvor, og gav sig til at staaved Ovnen. Prindsessen bad ham saa vakkert, at han skuldegaa, forat Troldet ikke skulde æde ham, men Halvor sagde:«Lad ham komme, mens han vil.» Saa gav hun ham Troldsværdet og bad ham tage sig en Slurk af Flasken, saa athan kunde svinge det.
Ret som det var, kom Troldet, saa det suste af det; detvar endnu større og digrere end begge de andre to, og detmaatte ogsaa gaa paa Siden for at komme ind igjennemDøren. «Hutetu! her lugter saa kristen Mands Blod!»sagde det. Med det samme hug Halvor af det første Hoved,



123

og siden alle de øvrige, men det sidste var det seigeste af demalle, og det var det tungeste Arbeide Halvor havde gjort,at faa det af, endda han nok syntes, han skulde haveKræfter ogsaa.
Nu kom da alle Prindsesserne sammen paa det Slottet, ogde vare saa glade, som de aldrig havde været i al sin Tid,og de vare glade i Halvor og han i dem, og han kunde faaden han bedst kunde lide; men den yngste var mest glad iham af alle tre. Halvor gik der og var saa rar af sig;han var saa stur og stille; saa spurgte Prindsessen, hvaddet var han stundede efter, og om han ikke syntes om atvære hos dem. Jo, det syntes han nok om, for de havdejo nok at leve af, og han havde det godt der, men han stundede saa hjem, for han havde Forældre i Live, og dem havdehan stor Lyst at se igjen. Det mente de vel kunde lade siggjøre; «du skal komme uskadt baade frem og tilbage igjen,dersom du vil lyde vort Raad,» sagde Prindsesserne. Ja,han skulde ikke gjøre andet, end hvad de vilde. Saa klædtede ham op, saa han blev saa gild som en Kongssøn, ogsaa fatte de en Ring paa Fingeren hans, og den var slig,at han kunde ønske sig baade frem og tilbage med den; mende sagde, at han ikke maatte kaste den bort og ikke nævneNavnet paa dem, for saa var det forbi med hele Herligheden;og da fik han aldrig se dem mere.
«Stod jeg nu hjemme, og Hjemmet var her!» fagdeHalvor, og saa som han havde ønsket, gik det ogsaa; Halvorstod udenfor Stuen hos Forældrene sine, førend han vidsteOrdet af det. Det var i Mørkningen om Kvelden, og dade saa, der kom ind saadan en gild, stadselig Fremmedfant,blev de saa rent forfjamsede, og begyndte baade at bukke ogneie. Halvor spurgte nu, om han ikke kunde blive der ogfaa Hus Natten over. Nei, det kunde han slet ikke; «vihar det ikke saaledes,» sagde de, «for vi har hverken det Eneeller det Andet, som en saadan Herre kan være tjent med;



124

men det er bedst, han gaar op i Gaarden; det er ikke langeStykket, han kan se Skorstenspiben herfra, der har de fuldtop af alting.» Halvor syntes slet ikke om det; han vildeendelig blive; men Folkene blev ved Sit, at han skulde gaaop til Gaarden, for der kunde han faa baade Mad og Drikke,mens de ikke engang havde en Stol at byde ham at sidde paa.«Nei,» sagde Halvor, «derop vil jeg ikke før i Morgen tidlig;men lad mig nu faa være her i Nat, jeg kan jo sidde i Peisen.»Det kunde de da ikke sige noget imod, og saa satte Halvorsig i Peisen til at grave i Asken, saaledes som han gjorde,da han laa hjemme og ladede sig.
De snakkede mangt og meget og fortalte Halvor baadeom det Ene og det Andet, og saa spurgte han dem, omde aldrig havde havt noget Barn. «Jo, de havde da havten Gut, som hedte Halvor, men de vidste ikke, hvor hanvandrede, og ikke vidste de, enten han var død eller levendeheller.» – «Kunde ikke det være mig da?» sagde Halvor. –«Det ved jeg vist,» sagde Kjærringen og lettede paa sig;«han Halvor var saa lad og doven, at han aldrig gjordenogen Ting, og saa var han saa fillet, at den ene Fillenslog den anden i Svime paa ham; det kunde aldrig blevetslig Karl af ham, som I er, Fa'r.»
Om lidt skulde Kjærringen bort til Skorstenen og ragei Varmen, og da Glodskinnet lyste paa Halvor, ligesom dahan var hjemme og karede i Asken, saa kjendte Kjærringenham igjen.
«Jamen er det dig da, Halvor!» sagde hun, og derblev saadan Glæde paa de gamle Forældrene, at der ikkevar Maade paa det, og han maatte nu fortælle, hvorledesdet havde gaaet ham, og Kjærringen var saa glad i ham,at hun vilde have ham op paa Gaarden strax paa Timenog vise ham frem for Gjenterne, som altid havde været saakaute paa det. Hun gik da foriveien og Halvor efter. Dahun saa kom derop, fortalte hun, at Halvor var kommen hjem



125

igjen, og nu skulde de bare se, hvor gild han var; han saaud som en Prinds, sagde hun.
«Det ved jeg vist,» sagde Gjenterne og slog paa Nakken,«han er vel den samme Fillefanten, han altid har været.»I det samme kom Halvor ind, og saa blev Gjenterne saaforfjamsede, at de glemte igjen Særken i Peisen, hvor de sadog loppede sig, og fløi ud i bare Stakken. Da de saa komind igjen, var de saa skamfulde, at de næsten ikke torde sepaa Halvor, som de altid havde været stolte og kaute imodfør. «Ja, I har nu altid syntes I var saa pene og vakkreIJ, at ingen kunde være jeres Lige; men I skulde bare seden ældste Prindsessen, som jeg har frelst,» sagde Halvor;«mod hende ser I ud som Gjætergjenter, og den mellemsteer endda vakkrere; men den yngste, som er Kjæresten min,er vakkrere end baade Sol og Maane; Gud give de barevar her, saa skulde I se!» sagde Halvor.
Han havde ikke før sagt det, før de stod der; men dablev han saa ilde ved, for nu kom han i Hu, hvad de havdesagt. Paa Gaarden blev der baade holdt Gjestebud forPrindsesserne og gjort Stads af dem; men de vilde ikkestandse der. «Vi vil ned til Forældrene dine,» sagde de tilHalvor, «og saa vil vi ud og se os om.» Han fulgte damed dem. Saa kom de til et stort Vand udenfor Gaarden.Tæt ved det Vandet var der saadan en deilig grøn Bakke;der vilde Prindsesserne sidde og hvile en Stund, for desyntes, det var saa vakkert at sidde og se ud over Vandet,sagde de.
De satte sig der, og da de havde siddet en Stund, sagdeden yngste Prindsessen: «Jeg faar vel lyske dig lidt jeg,Halvor.» Ja, Halvor lagde Hovedet i Fanget hendes, saalyskede hun ham, og det varede ikke længe, før Halvor sov.Saa tog hun Ringen af ham og satte en anden i Steden,og saa sagde hun: «Hold nu i mig allesammen, – og gi'vi saa var paa Soria Moria Slot!»



126

Da Halvor vaagnede, kunde han nok skjønne, at hanhavde mistet Prindsesserne, og begyndte at græde og bæresig, og han var saa rent mistrøstig, at de slet ikke kundestagge ham. Alt det Forældrene bad ham, vilde han ikkestandse, men tog Farvel og sagde, at han vist aldrig fik sedem mere, for fandt han ikke Prindsesserne igjen, syntes hanikke, det var værdt at leve.
Trehundrede Daler havde han igjen; dem tog han iLommen og gav sig paa Veien. Da han havde gaaet etStykke, mødte han en Mand med en skikkelig Hest; den vildehan kjøbe, og begyndte at akkørdere med Manden. «Ja, jeghar rigtignok ikke tænkt at sælge den,» sagde Manden, «mennaar vi kunde blive forligte, saa –.» Halvor spurgte da,hvad han vilde have for den. «Ikke meget har jeg givet forden, og ikke meget er den værd; det er en brav Hest at ridepaa, men til at drage duer den ikke stort, men altid saaorker den nok Madsækken Jeres og Jer ogsaa, naar I gaarstykkomtil,» sagde Manden. Tilsidst bleve de da forligte omPrisen, og Halvor lagde Sækken sin paa den, og saa gikhan stykkomtil, og stykkomtil red han. Om Kvelden kom hantil en grøn Vold, og der stod et stort Træ, som han sattesig ved. Der slap han Hesten, og han lagde sig ikke til atsove, men tog frem Madsækken sin. Da det lyste af Dagen,drog han afsted igjen, for han syntes ikke, han kunde havenogen Ro paa sig. Saa gik han og saa red han hele Dagenbort igjennem en stor Skov, hvor der var mange grønneFlekker, som lyste saa deiligt borte imellem Træerne. Ikkevidste han, hvor han var henne, og ikke vidste han, hvor detbar hen, men han gav sig ikke mere Tid til at hvile, endnaar Hesten fik lidt i sig og han selv fik op Skræppen sin,naar han kom til en af de grønne Flekkerne. Han gik oghan red, og aldrig syntes han, der blev nogen Ende paaSkoven.
Men i Mørkningen den anden Dag saa han, det lyste



127

frem imellem Træerne. «Gi' der nu var Folk oppe, saajeg kunde faa varmet mig og lidt at leve af,» tænkte Halvor.Da han kom did, saa var det en liden ussel Stue, og igjennem Ruden saa han et Par gamle Folk derinde; de varesaa gamle og graa i Hovedet som en Due, og Kjærringenhavde en Næse saa lang, at hun sad ved Peisen og brugteden til Glodrage. «God Kveld! God Kveld!» sagde Kjærringen. «Men hvad Erende har I da, som kommer hid?»sagde hun; «her har ikke været kristne Folk paa overhundrede Aar.» – Ja, Halvor fortalte da, at han skulde tilSoria Moria Slot, og spurgte, om hun vidste Veien did.«Nei,» sagde Kjærringen, «det ved jeg ikke; men retnu kommer Maanen, saa skal jeg spørge den, og den ved det nok,den maa vel se det, for den skinner jo paa Alting." Dasaa Maanen stod lys og blank over Trætoppene, gik Kjærringen ud. «Du Maane! du Maane!» skreg hun, «kan dusige mig Veien til Soria Moria Slotf? " – «Nei,» sagde Maanen,«det kan jeg ikke, for dengang jeg skinnede der, stod der enSky for mig." – «Vent lidt eudnu,» sagde Kjærringen tilHalvor, «retnu kommer Vestenvinden; han ved det vist, forhan guster og blæser i hver Krog. Nei! nei! har du Hestogsaa du?» sagde Kjærringen, da hun kom ind igjen, «aa,slip det stakkars Kreturet ud i Havnehagen, og lad det ikkestaa her ved Døren og sulte! Men vil du ikke bytte bortden til mig?» sagde hun; «vi har et Par gamle Støvlerher, som du kan tage femten Fjerdinger i hvert Skridt med;dem skal du faa for Hesten, saa kommer du før til SoriaMoria Slot.» Det var Halvor strax villig til, og Kjærringen var saa glad i Hesten, at hun var færdig at dandse,«for nu kan jeg komme til at ride til Kirken jeg ogsaa,»sagde hun. Halvor havde ingen Ro paa sig og vilde afstedstrax, men Kjærringen sagde, det havde ingen Hast. «Lægdig paa Krakken du, og sov lidt, for nogen Seng har vi



128

ikke til dig,» sagde Kjærringen, «jeg skal nok passe paa, naarVestenvinden kommer.»
Ret som det var, saa kom Vestenvinden durende, saadet knagede i Væggen. Kjærringen ud. «Du Veftenvind!du Vestenvind! kan du sige mig Veien til Soria Moria Slot?her er En, som skal did.» – «Ja, den ved jeg vel,» sagdeVestenvinden, «nu skal jeg netop did at tørke Klæder tilBrylluppet, som skal staa; er han rask til Bens, kan hanvære med mig.» – Halvor ud. «Du faar skynde dig, vil duhave Følge,» sagde Vestenvinden, og afsted bar det langtbort baade over Heier og Aaser og Fjeld og Fjære, ogHalvor havde nok med at følge. «Ja, nu har ikke jegTid at være med dig længer,» sagde Vestenvinden, «for jegskal bort og rive ned et Stykke Granskov først, før jeg kommer til Blegevolden og tørker Klæderne; men naar du gaarlangs med Aaskanten, saa kommer du til nogle Gjenter, somstaa og vaske Klæder, og da har du ikke langt igjen til SoriaMoria Slot.
En Stund efter kom Halvor til Gjenterne, som stod ogvaskede, og de spurgte, om han ikke havde seet noget til Vestenvinden; han skulde komme did og tørke Klæder til Brylluppet. «Jo,» sagde Halvor, «han er bare borte og bryderned et Stykke Granskov, det varer ikke længe, før han erher,» og saa spurgte han dem om Veien til Soria MoriaSlot. De satte ham da paa den, og da han kom frem modSlottet, var der saa fuldt af Heste og Folk, at det yrede.Men Halvor var saa fillet og itureven, af det han havdefulgt Vestenvinden baade igjennem Busker og Kjær, at hanholdt sig afsides og ikke vilde gaa frem før den sidste Dagen,da de skulde spise Middag. Da de nu, som Skik og Brugvar, skulde drikke Brudens og Brudgommens Skaal og onskedem til Lykke, og Skjænkeren skulde drikke dem til allesammen,baade Riddere og Svende, saa kom han da ogsaa langt omlænge til Halvor. Han drak Skaalen, slap Ringen, som



129

Prindsessen havde sat paa Fingeren hans, da han laa vedVandet, i Glasset, og bad Skjænkeren skulde hilse Brudenog bære den frem til hende. Da stod Prindsessen strax opfra Bordet. «Hvem har vel bedst fortjent at faa en af os,»sagde hun, «enten den, som har frelst os, eller den, somsidder Brudgom?» Det kunde der ikke være mere end eenMening om, mente Alle, og da Halvor hørte det, var hanikke længe om at faa Fantefillerne af sig og pynte sig tilBrudgom. «Ja, der er den rette!» raabte den yngste Prindsessen, da hun fik se ham, og saa skjød hun den anden forGlug og holdt Bryllup med Halvor.

28.Herreper.

Der var engang et Par fattige Folk; de havde ingen Tinguden tre Sønner. Hvad de to ældste hedte, det ved jeg ikke,men den yngste hedte Per. Da Forældrene vare døde, skuldeBørnene arve dem, men der var ikke andet at faa end enGryde, en Takke og en Kat. Den LEldste, som skulde havedet Bedste, han tog Gryden: «naar jeg laaner bort Gryden,saa faar jeg altid Lov at skrabe den,» sagde han; – denAnden tog Takken: «for naar jeg laaner bort Takken, faarjeg altid en Smagelefse,» sagde han; – men den Yngstehan havde ikke noget at vælge imellem; vilde han have noget,saa maatte det blive Katten. «Om jeg laaner Katten bort,saa faar jeg ikke noget for den, jeg,» sagde han; «faar Kattenlidt Melk, saa vil den have det selv. Men jeg vil tageden med mig ligevel; det er Synd, den skal gaa her ogomkomme.»
Saa drog Brødrene ud i Verden for at prøve sin Lykke,og hver tog sin Vei; men da den Yngste havde Labe en
Folkeøventyr. I D.



130

Stund, sagde Katten: «Du skal nok faa Lige, for det du ikkevilde, jeg skulde blive igjen i den gamle Stuen og omkomme.Nu skal jeg gaa bort i Skoven jeg, og faa fat paa noglerare Dyr, saa skal du gaa op paa Kongsgaarden, som duser der borte, til Kongen, og sige at du nok kommer med enliden Sending til ham. Naar han da spør, hvem den erfra, skal du sige, den er fra han Herreper.» – Ja, Perhavde ikke ventet længe, saa kom Katten med et Rensdyr fraSkoven; den havde fløiet op i Hovedet paa Rensdyret, og daden havde sat sig imellem Hornene paa det, sagde den: «Gaardu nu ikke lige til Kongsgaarden, saa klorer jeg Øinene udpaa dig.» Rensdyret torde da ikke andet. Da nu Per komtil Kongsgaarden, gik han ind i Kjøkkenet med Rensdyret,og sagde: «Jeg kommer nok med en liden Sending til Kongenjeg, om han ikke vil forsmaa den.» Kongen kom ud i Kjøkkenet, og da han saa det store gilde Rensdyret, blev hanmeget glad. «Men kjære min Ven! hvem er det, som sendermig saa gjæv en Sending da?» sagde Kongen. – «Aa, denkommer nok fra han Herreper,» sagde Gutten. – «Han Herreper?» sagde Kongen; «hvor skal jeg nu sige, han bor henne?»–for han syntes, det var Skam, at han ikke skulde kjende saabrav en Mand. Men det vilde Gutten slet ikke sige ham;han torde ikke det for Husbonden sin, sagde han. Saa gavKongen Per mange Drikkepenge, og bad ham hilsfe saa flittighjemme og sige mange Tak for Sendingen.
Den anden Dag gik Katten igjen i Skoven og fløi opi Hovedet paa en Hjort, satte sig imellem Øinene paa denog truede den til at gaa til Kongsgaarden. Der gik Perind i Kjøkkenet med den igjen og sagde, at han nok kom meden liden Sending til Kongen om han ikke vilde forsmaa den.Kongen blev endda gladere i Hjorten, end han havde væreti Rensdyret, og spurgte igjen, hvem det var, som kundeskikke ham saa gjæv en Sending. «Den er nok fra hanHerreper,» sagde Gutten; men da Kongen vilde vide, hvor



131

Herreper boede, fik han samme Svar som Dagen før, og denGang gav han Per endnu flere Drikkepenge.
Tredie Dagen kom Katten med et Elgsdyr. Da saaPer kom ind i Kjøkkenet i Kongsgaarden, sagde han, at hannok havde en liden Sending til Kongen, om han ikke vildeforsmaa den. Kongen kom ftrar ud i Kjøkkenet, og da hanfik se det store gilde Elgsdyret, blev han saa glad, at hanikke vidste, hvad Ben han skulde staa paa, og den Dag gavhan Per endnu mange, mange flere Drikkepenge: det var visthundrede Daler. Han vilde endelig vide, hvor han Herreperboede, og grov og spurgte baade om det Ene og det Andet;men Gutten sagde, at han slet ikke torde sige ham det forHusbonden sin, for han havde saa strengelig forbudet hamdet. «Saa bed Herreper, at han besøger mig,» sagde Kongen.Ja, det skulde Gutten gjøre, sagde han. Men da han komud af Kongsgaarden igjen og traf Katten, sagde Per: «Jo,du har stellet mig paa et godt Trav du; nu vil Kongen, jegskal besøge ham, og jeg har jo ikke andet end de Fillerne,jeg staar og gaar i." – «Aa, vær ikke bange for det,» sagdeKatten; «om tre Dage skal du faa Heste og Vogn og saagilde Klæder, at Guldet skal dryppe af dig; saa kan du nokbesøge Kongen. Men hvad du ser hos Kongen, skal dusige, du har det meget gildere og prægtigere hjemme; detmaa du ikke glemme.» Nei, det skulde nok Per komme i Hu,mente han. Da nu de tre Dage vare omme, kom Kattenmed Vogn og Heste og Klæder og alt Per behøvede; altsammen var det saa gildt, at ingen havde seet Sligt før;saa reiste han, og Katten sprang med. Kongen tog baadegodt og vel imod ham; men hvad Kongen bød ham og hvadhan viste ham, sagde Per, det kunde være brav nok, menhan havde det endda meget prægtigere og gildere hjemme.Kongen led ikke dette mere end saa; men Per han blev vedSit, og tilsidst blev Kongen saa sindt, at han ikke kunde styresig længer. «Nu vil jeg være med dig hjem,» sagde Kongen,
*



132

«og se, om det er sandt, at du har det saa meget bedre oggildere. Men lyver du, saa Gud naade dig, jeg siger ikkemere, jeg!» – «Jo, du har stellet mig paa et godt Trav,»sagde Per til Katten, «nu vil Kongen være med mig hjem;men mit Hjem det er nok ikke greit at finde det.» – «Aa,bry dig ikke om det,» sagde Katten; reis du bare efter, derjeg springer fore.» Saa reiste de, først Per, som kjørteefter, der Katten løb fore, og saa Kongen med alle Sine.
Da de nu havde kjørt et godt Stykke, kom de til enstor, diger Flok vakkre Sauer; de havde Uld saa lang, at dennæsten naaede til Jorden. «Vil du sige, at den Sauflokkener hans Herreper, naar Kongen spør dig, skal du faadenne Sølvskeen,» sagde Katten til Gjæteren; den havdehun taget med sig fra Kongsgaarden. Ja, det vilde hangjerne gjøre. Da saa Kongen kom, sagde han til Gjætergutten: «Nu har jeg aldrig seet saa stor, vakker en Sauflok!Hvem eier den, vesle Gutten min?» – «Det er nok hansHerreper,» sagde Gutten.
Om lidt igjen kom de til en stor, stor Flok vakkre, brandede Kjøer; de vare saa fede, at det glindsede i dem. «Vildu sige, at den Bølingen er hans Herreper, naar Kongenspør dig, skal du faa denne Sølvøsen,» sagde Katten tilGjætergjenten – Sølvøsen havde hun ogsaa taget med sigfra Kongsgaarden. «Ja, gjerne det,» sagde Gjætergjenten.Da saa Kongen kom, blev han rent forundret over den store,gilde Bølingen; for saa vakker en Bøling syntes han aldrig,han havde seet før, og saa spurgte han Gjenten, som gik oggjætede, hvem som eiede den brandede Buskapen der? – «Aa,det er han Herreper,» sagde Gjenten.
Saa reiste de lidt igjen, og saa kom de til en stor, storFlok med Heste; det var de vakkreste Heste, En kunde se, storeog fede, og fer af hver Let, baade røde og blakke og blaa.«Vil du sige, at den Hestedriften er hans Herreper, naarKongen spør dig, skal du faa dette Sølvstøbet,» sagde Katten



133

til Gjæteren – Støbet havde hun ogsaa taget med fra Kongsgaarden. Ja, det vilde han nok, sagde Gutten. Da saaKongen kom, blev han rent forundret over den store, gildeHestedriften; for slige Heste havde han aldrig seet Mage til,sagde han. Han spurgte da Gjætergutten, hvem de røde ogblakke og blaa Hestene hørte til. «Det er nok hans Herreper,»sagde Gutten.
Da de saa havde reist et drygt Stykke til, kom de til etSlot; først var der en Port af Messing, saa en af Sølvog saa en af Guld; selve Slottet var af Sølv og saa blankt,
at det skar i Øinene, for Solen skinnede paa det, med detsamme de kom. Der gik de ind, og der sagde Katten, at Perskulde sige, han boede. Indeni var Slottet endda prægtigereend udenpaa: Alting var af Guld, baade Stole og Bordeog Bænke. Da Kongen nu havde gaaet omkring og seet paaAlt, baade høit og lavt, blev han ganske skamfuld. «Jo,han Herreper har det gildere end jeg, det kan ikke nytte atnægte det,» sagde han; og saa vilde han til at reise igjen.Men Per bad ham bie og spise til Aftens med sig, og detgjorde da Kongen, men sur og grætten var han hele Tiden.Medens de sad til Bords, kom Troldet, som eiede Slottet,og bankede paa Porten. «Hvem er det, som æder min Madog drikker min Mjød som Svin herinde?» raabte Troldet.Strax Katten hørte ham, løb hun ud til Porten. «Bi lidt,skal jeg fortælle dig, hvorledes Bonden bær sig ad medVinterrugen,» sagde Katten; og saa fortalte hun vidt og bredtom Vinterrugen. «Først saa kjører Bonden Ageren sin,»sagde hun; «saa møger han, og saa kjører han den igjen.»Med det samme saa randt Solen. «Se dig om, skal du seden vakkre, deilige Jomfruen bag dig!» sagde Katten til Troldet. Saa vendte Troldet sig, saa fik det se Solen, og saasprak det.
«Nu er alt dette dit,» sagde Katten til Herreper, «nuskal du hugge Hovedet af mig, du; det er det Eneste, jeg for-



134

langer af dig, for det jeg har gjort imod dig.»  Nei"sagde Herreper, «det vil jeg slet ikke gjøre." – «Jo,» sagdeKatten, «gjør du ikke det, saa klorer jeg Øinene ud paadig.» – Ja, saa maatte da Herreper gjøre det, saa nødighan vilde: han hug Hovedet af Katten. Men med det sammeblev hun til den deiligste Prindsesse, som Nogen vilde se forsine Øine, saa Herreper blev ganske forlibt i hende. «Ja,denne Herlighed har været min før,» sagde Prindsessen, «menTroldet der har hexet paa mig, saa jeg maatte være Kat hosForældrene dine. Nu faar du da gjøre det du vil, om duvil tage mig til din Dronning eller ikke; for nu er du Kongeover hele Riget,» sagde Prindsessen. – Aa jo, det kan velhænde, at Herreper vilde have hende til Dronning. Saablev der Bryllup og Gjæstebud i otte Dage, og saa var jegikke længer med Herreper og Dronningens hans, jeg.

29.Vesle Aase Gaasepige.

Der var engang en Konge, som havde saamange Gjæs, athan maatte have en Gjente bare til at gjæte dem; hun hedteAase, og saa kaldte de hende Aase Gaasepige. Nu var der enKongssøn fra Engeland, som skulde ud at fri; ham satteAase sig i Veien for. «Sidder du der du, vesle Aase?»sagde Kongssønnen. – «Ja, jeg sidder her og sætter Bod paaBod og Lap paa Lap, jeg venter Kongssønnen fra Engelandidag,» sagde vesle Aase. – «Ham kan ikke du vente at faa,»sagde Prindsen.–«Jo, skal jeg have ham, saa faar jeg hamnok,» sagde vesle Aase.
Der blev nu sendt Malere til alle Lande og Riger, som skuldetage af de vakkreste Prindsesserne; dem vilde Prindsen have atvælge imellem. En af dem syntes han saa godt om, at han reiste



135

efter hende og vilde gifte sig med hende, og han var baade gladog fornøiet, da han havde faaet hende til Kjæreste. Men saahavde Prindsen en Sten med sig, som han lagde foran Sengensin, og den vidste Alting; og da Prindsessen kom, saa sagde AaseGaasepige til hende, at hvis hun havde havt nogen Kjærestefør, eller hun ikke vidste sig fri for noget, hun ikke vilde atPrindsen skulde vide, saa maatte hun ikke stige over den Stenen, han havde foran Sengen sin, «for den siger ham alting omdig,» sagde hun. Da Prindsessen hørte det, blev der Sorg paahende, kan du vide; men saa fandt hun paa at bede Aase,om hun vilde gaa i Steden for sig og lægge sig med Prindsen om Aftenen, og naar han saa var søvnet, skulde de bytteom igjen, saa at han havde den Rette hos sig, naar det blevlyst om Morgenen. Det gjorde de. Da Aase Gaasepigekom og traadte paa Stenen, saa spurgte Prindsen: «Hvemer det, som stiger i min Seng?» – «Ren og skjær Jomfru!»sagde Stenen, og saa lagde de sig til at sove; men da det ledpaa Natten, kom Prindsessen og lagde sig i Steden for Aase.Om Morgenen, da de skulde staa op, spurgte Prindsen Stenen igjen: «Hvem er det, som stiger af min Seng?» –«En, som har havt tre Kjærester!» sagde Stenen. DaPrindsen hørte det, vilde han ikke have hende, det kan Ennok vide, og saa sendte han hende hjem igjen, og tog sig enanden Kjæreste i Steden.
Da han skulde besøge hende, havde vesle Aase Gaasepige sat sig i Veien for ham igjen. «Sidder du der du,vesle Aase Gaasepige?» sagde Prindfen. – «Ja, jeg sidderher og sætter Bod paa Bod og Lap paa Lap, for jeg venterKongssønnen fra Engeland idag,» sagde Aase. – «Aa, hamkan iffe du vente at faa,» sagde Kongssønnen. – «Jo, skaljeg have ham, saa faar jeg ham nok,» mente Aase.
Med den Prindsessen gik det akkurat ligedan som medden første, paa det nær, at da hun stod op om Morgenen,sagde Stenen, at hun havde havt jer. Saa vilde Prindsen



136

ikke have hende heller og jagede hende sin Vei; men endnueen Gang syntes han da, han fik prøve, om han ikke skuldekunne finde en, som var ren og skjær; han ledte da vidt ogbredt igjen i mange Lande, til han fandt en, han knnude lide.Men da han skulde til hende, saa havde Aase Gaasepige satsig i Veien for ham igjen. «Sidder du der du, vesle AaseGaasepige?» sagde Prindfen. – «Ja, jeg sidder her og sætterBod paa Bod og Lap paa Lap, for jeg venter Kongssønnenfra Engeland idag,» sagde Aase. – «Ham kan ikke du venteat faa,» sagde Prindsen. – «Aa jo, skal jeg have ham, saafaar jeg ham nok,» sagde vesle Aase.
Da Prindsessen kom, saa sagde Aase Gaasepige tilhende ligesom til begge de forrige, at hvis hun havde havtnogen Kjæreste, eller der var noget andet, som hun ikkevilde at Prindsen skulde vide, saa maatte hun ikke træde paaden Stenen, som Prindsen havde foran Sengen sin, «forden siger ham alting,» sagde hun. Prindsessen blev nu ildeved, da hun hørte det, men saa var hun ligesaa ful sombegge de andre og bad Aase, om hun vilde gaa i Stedenfor hende og lægge sig med Prindsen om Aftenen, og naarhan var søvnet, skulde de bytte om, saa at han havde denRette hos sig, naar det blev lyst om Morgenen. Det gjordede. Da vesle Aase Gaasepige kom og traadte paa Stenen,saa spurgte Prindsen: «Hvem er det, som stiger i min Seng?»– «Ren og skjær Jomfru!» sagde Stenen, og saa lagde desig. Ud paa Natten satte Prindsen en Ring paa Fingerentil Aase, og den var saa trang, at hun ikke kunde faa den
af sig igjen; for Prindsen kunde nok skjønne, at det ikke gikrigtig til, og saa vilde han have et Mærke, han kunde kjendeden igjen paa, som var den Rette. Da Prindsen havdesøvnet ind, kom Prindsessen og jagede Aase til Gaasestien,og lagde sig selv i Rummet hendes. Om Morgenen, da deskulde staa op, spurgte Prindsen: «Hvem er det, som stigeraf min Seng?» – «En, som har havt ni,» sagde Stenen,



137

og da Prindsen hørte det, blev han saa sindt, at han jagedehende strax paa Timen, og saa spurgte han Stenen, hvorledes det kunde hænge sammen med disse Prindsesserne, somhavde steget paa den, for det kunde han ikke skjønne, sagdehan. Stenen fortalte da, hvorledes det var gaaet, at dehavde narret ham og sendt Aase Gaasepige i Steden for sig.Det vilde Prindsen have Rede paa: han gik da ned til hende,der hun sad og gjætede Gjæssene sine, for han vilde se, omhun ogsaa havde Ringen; har hun den, saa er det bedst attage hende til Dronning, tænkte han. Da han kom derned,saa han strax, at hun havde bundet en Fille om den eneFingeren fin, og saa spurgte han, hvorfor hun havde gjortdet. «Aa, jeg har skaaret mig saa stygt,» sagde vesle AaseGaasepige. Saa vilde han se paa Fingeren, men Aasevilde ikke tage af Fillen. Saa tog Prindsen fat i Fingeren,men Aase hun vilde drage den til sig igjen; saa gik Fillenaf, og saa kjendte han igjen Ringen sin. Saa tog han hendemed sig til Kongsgaarden og gav hende megen Stads oggilde Klæder, og siden holdt de Bryllup, og saaledes fik vesleAase Gaasepige Kongssønnen af Engeland ligevel hun, barefor det hun skulde have ham.

30.Gutten og Fanden.

Der var engang en Gut, som gik paa en Vei og knækkedeNødder; saa fandt han en ormstukken en, og med det sammemødte han Fanden. «Er det sandt,» sagde Gutten, «hvadde siger, at Fanden kan gjøre sig saa liden han vil, og tvingesig igjennem et Knappenaalshul?» – «Ja!» svarede Fanden.  ,%a, lad mig se det, og kryb ind i denne Nødden!»sagde Gutten igjen, og det gjorde Fanden. Da han vel havde



138

krøbet ind igjennem Markhullet, satte Gutten i en Pinde.«Nu har jeg dig der,» sagde han, og lagde Nødden i Lommen. Da han havde gaaet et Stykke, kom han til en Smedie; der gik han ind, og bad Smeden, om han vide slaaitu den Nødden for ham? – «Ja, det skal være let gjort,»svarede Smeden, og tog den mindste Hammeren sin, lagdeNødden paa Ambolten og slog til, men den vilde ikke iStykker. Saa tog han en lidt større Hammer, men den varheller iffe tung nok; han tog da en endnu større en, menden gjorde det heller ikke, og saa blev Smeden sindt, og togStorslæggen. «Jeg skal vel faa dig i Stykker alligevel,»sagde han, og slog til alt hvad han orkede; og saa gik Nødden i Knas, saa halve Smedietaget fløi af, og det bragede, som om Hytten skulde ramle ned. «Jeg mener, Fanden var i Nødden, jeg,» sagde Smeden. – «Ja, han var saa,»sagde Gutten.

31.De syv Folerne.

Der var engang et Par fattige Folk; de boede i en usselHytte langt borte i Skoven, og for dem var der ikke mereend fra Haanden og i Munden, og med Nød og Neppe det;men de havde tre Sønner, og den yngste af dem var daAskeladden, for han gjorde ikke andet end laa og grov i Asken.
En Dag sagde den ældste Gutten, at han vilde ud attjene; det fik han strax Lov til. og han vandrede da ud iVerden. Han gik og han gik hele Dagen, og da det ledmod Kvelden, kom han til en Kongsgaard; der stod Kongenude paa Trappen og spurgte, hvor han skulde hen? – «Aa,jeg gaar nok og hører efter Tjeneste jeg, Fa'r,» sagde Gutten.– «vVil du tjene hos mig og gjæte de syv Folerne mine?»



139

spurgte Kongen. «Dersom du kan gjæte dem en hel Dagog sige mig om Kvelden, hvad de æde og drikke, saa skal dufaa Prindsessen og det halve Riget; men kan du ikke det,saa skjærer jeg tre røde Remmer af Ryggen din.» – Ja,det fyntes Gutten var et let Arbeide; det skulde han nokgjøre, mente han.
Om Morgenen, da det begyndte at lyse af Dagen, slapStaldmesteren de syv Folerne; de sprang afsted, og Guttenbag efter; og saa kan det vel hænde, det gik baade overBerg og Dale, gjennem Busker og Kjær. Da Gutten havdesprunget saaledes en god Stund, begyndte han at blive træt,og da han havde holdt paa endda et Stykke, var han velfornøiet af hele Gjætningen, og med det samme kom han tilen Bergskorte; der sad en gammel Kjærring og spandt paaen Haandteen. Da hun fik se Gutten, som sprang efter Folerne, saa Sveden drev af ham, raabte Kjærringen: «Komhid, kom hid, min smukke Søn, skal jeg lyske dig!» Detvilde Gutten gjerne; han satte sig i Bergskorten hos Kjærringen og lagde Hovedet sit i Fanget hendes, og saa lyskedehun ham hele Dagen, mens han laa og ladede sig. Da detled mod Kvelden, vilde Gutten gaa; «jeg faar ligesaa godtrangle bent hjem igjen,» sagde han, «for til Kongsgaardenkan det ikke nytte, jeg kommer.» – «Bi lidt til i Mørkningen,» sagde Kjærringen, «saa kommer Folerne til Kongenher forbi igjen; saa kan du springe hjem igjen med dem;der er ingen, som ved, at du har ligget her hele Dagen iSteden for at gjæte Folerne.» – Da de nu kom, gav hunGutten en Vandflaske og en Mosedot; det skulde han viseKongen, og sige det var det, de syv Folerne aad og drak.«Har du nu gjætet tro og vel hele Dagen da?» sagde Kongen, da Gutten kom frem for ham om Kvelden. – «Ja, jeghar nok det,» sagde Gutten. – «Saa kan du vel sige mig,hvad det er, de syv Folerne mine æde og drikke?» spurgteKongen. – Ja, Gutten viste frem Vandkrukken og Mosedotten,



140

han havde faaet af Kjærringen; «der ser du Maden, og derser du Drikken deres,» fagde Gutten. Men saa skjønte Kongen nok, hvorledes han havde gjætet, og han blev saa sindt,at han befalede, de skulde jage ham igjen paa Øieblikket,men førft skulde de skjære tre røde Remmer af Ryggen paaham og strø Salt i. Da Gutten kom hjem igjen, kan dunok vide, hvorledes han var tilmode; een Gang havde hangaaet ud for at faa Tjeneste, sagde han, men det gjorde hanaldrig mere.
Dagen efter sagde den anden Søn, at han vilde ud iVerden og prøve sin Lykke. Forældrene sagde nei, og badham se paa Ryggen til Broderen sin, men Gutten gav sigikke, han blev ved Sit, og langt om længe fif han da Lov,og lagde i Veien. Da han havde gaaet hele Dagen, komhan ogsaa til Kongsgaarden; der stod Kongen ude paa Trappen og spurgte, hvor han skulde hen, og da Gutten svarede,at han gik og hørte efter Tjeneste, sagde Kongen, hankunde faa tjene hos ham og gjæte de syv Folerne hans; ogsaa satte Kongen samme Straf og samme Løn for ham,som han havde sat for Broderen. Ja, Gutten var straxvillig til det; han stedede sig i Tjeneste hos Kongen, for hanskulde nok passe Folerne og sige Kongen, hvad de aad ogdrak, mente han.
I Graalysingen om Morgenen slap Staldmesteren desyv Folerne; de afsted igjen over Berg og Dal, og Guttenbag efter. Men det gik ham lige ens som Broderen; da hanhavde sprunget efter Folerne en lang, lang Stund, saa hanbaade var svedt og træt, kom han forbi en Bergskorte, hvoren gammel Kjærring sad og spandt paa en Haandteen, oghun raabte til Gutten: «Kom hid, kom hid, min smukke Søn,skal jeg lyske dig!» Det syntes Gutten vel om; han lodFolerne rende sin Vei og satte sig i Bergskorten hos Kjærringen. Saa sad og saa laa han, og lade sig gjorde hanhele Dagen.



141

Da Folerne kom tilbage mod Kvelden, fik han ogsaa enMosedot og en Vandflaske af Kjærringen, som han skuldevise Kongen. Men da saa Kongen spurgte Gutten: «Kandu nu sige mig, hvad de syv Folerne mine æde og drikke?»og Gutten stak frem Mosedotten og Vandkrukken og sagde:«Ja, der ser du Maden, og der ser du Drikken deres,» –blev Kongen vred igjen og befalede, at de skulde skjære trerøde Remmer af Ryggen paa Gutten og strø Salt i og jageham hjem paa Øieblikket. Da saa Gutten kom hjem igjen,fortalte han ogsaa, hvorledes det var gaaet ham, og sagde,at een Gang havde han gaaet ud for at faa Tjeneste, mendet gjorde han nok aldrig mere.
Den tredie Dag vilde Askeladden i Veien; han havdenok Lyst til at prøve at gjæte de syv Folerne han ogsaa,sagde han. De Andre lo og gjorde Nar af ham; «naar deter gaaet saaledes med os, saa skal vel du gjøre det færdigt– du ser ud til det du, som aldrig har gjort andet endligge i Asken og grave!» sagde de. – «Ja, jeg vil nok i Veienligevel jeg,» sagde Askeladden, «jeg har nu engang faaet det iHovedet» "og alt de andre lo og Forældrene bad, saahjalp det ikke; Askeladden lagde i Veien. Da han saa havdegaaet hele Dagen, kom han ogsaa til Kongsgaarden i Mørkningen. Der stod Kongen ude paa Trappen og spurgte,hvor han skulde hen? – «Jeg gaar nok og hører efter Tjeneste,» sagde Askeladden. – «Hvor er du fra da?» spurgteKongen; for han vilde vide lidt bedre Besked nu, før hanstedede nogen i Tjeneste. Askeladden fortalte da, hvor hanvar fra, og sagde, at han var Broder til de to, som havdegjætet de syv Folerne til Kongen, og saa spurgte han, omikke han kunde faa prøve at gjæte dem næste Dagen. – «Aatvi!» sagde Kongen – han blev ganske sindt, bare han kom
i Hu dem – «er du Broder til de to, saa duer du vel ikkestort du heller; slige har jeg havt nok af!» – «Ja, mensiden jeg nu er kommen her, kunde jeg vel faa Lov at prøve



142

mig jeg ogsaa,» sagde Askeladden. – «Aa ja, vil du endelighave Ryggen din flaaet, saa gjerne for mig,» sagde Kongen.«Jeg vil nok heller have Prindsessen jeg,» sagde Askeladden.Om Morgenen i Graalysingen slap Staldmesteren desyv Folerne igjen, og de afsted over Berg og Dal, gjennem Busker og Kjær, og Askeladden bag efter. Da hanhavde sprunget saaledes en god Stund, kom han ogsaa tilBergskorten; der sad den gamle Kjærringen igjen og spandtpaa Haandtenen sin og raabte til Askeladden: «Kom hid,kom hid min smukke Søn, skal jeg lyske dig!» sagde hun. –«Kys mig bag, kys mig bag!» sagde Askeladden, han hoppede og sprang og holdt i Folerumpen. Da han vel varkommen forbi Bergskorten, sagde den yngste Folen: «Sætdig op paa Ryggen min du, for vi har lang Vei endnu,» ogdet gjorde han.GSaa reiste de et langt, langt Stykke til. «Ser duNoget nu?» sagde Folen. – «Nei,» sagde Askeladden. –De reiste da et godt Stykke igjen. «Ser du Noget nu?»fpurgte Folen. – «Aa nei,» sagde Gutten. – Da de saahavde reist et langt, langt Stykke, spurgte Folen igjen: «Serdu Noget nu da?» – «Ja, nu synes jeg, det hvidner iNoget,» sagde Askeladden; «det ser ud som en stor, digerBirkestubbe.» – «Ja, der skal vi ind,» sagde Folen. Dade kom til Stubben, tog den ældste Folen og brød den tilSide – saa var der en Dør, der Stubben havde staaet;indenfor var der en liden Stue, og i Stuen var der ikkestort andet end en liden Skorsten og et Par Krakke; menbag Døren hang et stort rustent Sværd og en liden Krukke.«Kan du svinge Sværdet?» spurgte Folen. Askeladden prøvede, men han kunde ikke; saa maatte han tage sig en Slurkaf Flasken, først een Gang, saa een Gang til og saa enddaen Gang, og saa kunde han haandtere det som ingen Ting.«Ja, nu maa du tage Sværdet med dig,» sagde Folen, «meddet skal du hugge Hovedet af os alle syv paa Bryllupsdagen



143

din, saa blive vi til Prindser igjen, som vi vare før. Forvi ere Brødre til Prindsessen, du skal faa, naar du kan sigeKongen, hvad vi æde og drikke; men der er et fælt Trold,som har kastet Ham paa os. Naar du un har hugget Hovedet af os, maa du passe vel paa og lægge hvert Hovedved Halen af den Kroppen, som det før sad paa; saa harTrolddommen iffe mere Magt med os.» Det lovede Askeladden, og saa reiste de videre.
Da de nu havde reist en lang, lang Vei, spurgte Folen:«Ser du Noget?» – «Nei,» sagde Askeladden. Saareiste de en god Stund endda. «End nu?» spurgte Folen;ser du Noget nu?» – «Aa nei,» sagde Askeladden. Saareiste de mange, mange Mile igjen baade over Berg og Dale.«Nu da?» sagde Folen, «ser du ikke Noget endnu?» – «Jo,»sagde Askeladden, «nu ser jeg ligesom en Stribe, som blaaner langt, langt borte.» – «Ja, det er en Elv det,» sagdeFolen; «den skal vi over.» Over Elven gik der en langgild Bro, og da de vare komne paa den anden Side, reistede igjen et langt, langt Stykke; saa spurgte Folen igjen, omAskeladden ikke saa Noget? Jo, den Gangen saa han, detsortnede i Noget langt borte, ligesom i et Kirketaarn. «Ja,der skal vi ind igjen,» sagde Folen.
Da Folerne kom ind paa Kirkegaarden, bleve de tilMennesker igjen og saa ud som Kongssønner, med saa prægtige Klæder at det lyste af dem; og saa gik de ind i Kirkenog annammede Brød og Vin af Præsten, som stod for Alteret. Askeladden gik ogsaa ind; men da Præsten havde lagtHænderne paa Prindserne og lyst Velsignelsen, gik de ud afKirken igjen, og det gjorde Askeladden ogsaa; men han togmed sig en Vinflaske og et Alterbrgd. Og med det sammede syv Kongssønnerne kom ud paa Kirkegaarden, bleve detil Foler igjen, saa satte Askeladden sig op paa Ryggen afden Yngste, og saa gik det tilbage igjen den samme Vei devare komne, men endda meget, meget fortere end frem. Først



144

reiste de over Broen, saa forbi Stubben og saa forbi Kjærringen, som sad i Bergskorten og spandt; og det gik saafort, at Askeladden ikke kunde høre det Kjærringen skreg efterham, men saa meget hørte han, at han forstod, hun varfælt sindt.
Det var næsten mørkt, da de kom tilbage til Kongsgaarden om Kvelden, og Kongen selv stod paa Gaarden ogventede paa dem. «Har du nu gjætet tro og vel hele Dagen?» sagde Kongen til Askeladden. – «Jeg har gjort mit
Bedste jeg,» svarede Askeladden. – «Saa kan du vel sige mig,hyvad de syv Folerne mine æde og drikke?» spurgte Kongen.Askeladden tog da frem Alterbrødet og Vinflasken og visteKongen. «Der ser du Maden, og der ser du Drikken deres,»sagde han. – «Ja, du har gjætet tro og vel,» sagde Kongen,«og du skal have Prindsessen og halve Riget.» Saa blevder lavet til Bryllups, og det skulde være saa prægtigt oggildt, at det baade skulde høres og spørges, sagde Kongen.Men da de saa sad ved Brudebordet, reiste Brudgommen sigog gik ned i Stalden, for han havde glemt noget der, ogdet maatte han gaa efter, sagde han. Da han kom derned,gjorde han, som Folerne havde sagt, og hug Hovedet af demalle syv, først af den ældste og saa af de andre, efter somde vare gamle til, og saa passede han nøie paa at læggehvert Hoved ved Halen paa den Folen, det havde siddet paa;og efter som han gjorde det, bleve de til Prindser igjen. Dahan kom ind til Bryllupsbordet med de syv Prindserne, blevKongen saa glad, at han baade kyssede og klappede Askeladden; og Bruden hans blev endnu gladere i ham, endhun før havde været. «Det halve Riget har du nu faaet,»sagde Kongen, «og det andet halve Rige skal du faa eftermin Død; for Sønnerue mine de kan skaffe sig Land og Rigeselv, nu de ere blevne Prindser igjen.» Saa kan detvel hænde, der blev Glæde og Moro i det Bryllup. Jegvar ogsaa med; men der var ingen, som havde Stunder at



145

komme i Hu mig; jeg fik ikke andet end et Smørrebrød, detlagde jeg paa Ovnen, og Brødet brand, og Smørret rand,og aldrig fif jeg igjen et eneste Grand.

32.Gidske.Der var engang en Enkemand; han havde en Husholderske,som hedte Gidske, og hun vilde gjerne have ham og overhængte ham stødt og stændigt om, at han skulde gifte sig medhende. Men tilsidst blev Manden saa kjed af det, at hanikke vidste, hvad han skulde gjøre for at blive kvit hende.Saa var det mellem Slaatten og Skuren, da Hampenvar moden, de skulde til at ryske Hamp. Gidske syntes altid,at hun var saa vakker og saa ferm og flink, og saa ryskedehun Hamp, til hun blev ør i Hovedet af den stærke Lugtenog faldt overende og blev liggende at sove i Hampeageren.Mens hun sov, kom Manden med en Sar og klippede Stakken af hende; og siden smurte han hende ind først med Talgog saa med Pibesod, saa at hun saa ud værre end Fanden.Da Gidske vaagnede og saa, hvor fæl hun var, kjendte hunsig ikke selv igjen. «Kan det være mig dette da?» sagdeGidske. «Nei, mig kan det ikke være, for saa fæl har jegda aldrig været, det maa være Fanden selv.» Men nu vildehun vide, hvorledes dette hang sammen, og saa gik hun henog lukkede paa Døren hos Husbonden sin og spurgte: «Erjeres Gidske hjemme idag, Fa'r?» – «Ja kors, min Gidskeer hjemme,» sagde Manden, han vilde gjerne være kvit hende.– «Ja, saa kan jeg ikke være hans Gidske, jeg da,» tænktehun, og skjæktede afsted, og glad var han, at han blev kvithende. Da hun havde gaaet et Stykke, kom hun til en storSkov; der traf hun to Tyve. Dem vil jeg give mig i FølgeFolkeeventyr. 1D. 10



146

med, tænkte Gidske; siden jeg er Fanden, kan det være saapasse for mig at gaa i Tyvefølge. Men Tyvene tænkte ikkesaa, de; da de fik se Gidske, toge de til Bens det forteste dekunde, for de troede den Slemme selv var efter dem og vildehave dem. Men det hjalp dem ikke stort, for Gidske varlangbent og rap paa Foden, og hun var efter dem, før devidste af det.
«Skal I ud at stjæle, saa vil jeg være med og hjelpejer,» sagde Gidske, «for jeg er vel kjendt her i Bygden.»Da Tyvene hørte det, syntes de, det var godt Følge, og vareikke rædde længer.
De skulde bort at stjæle en Sau, sagde de, men devidste ikke, hvor de skulde faa fat paa en. «Aa, det er ingen Sag,» sagde Gidske, «for jeg har tjent hos en Bondeborte paa Skoven i lang Tid, jeg skulde gjerne finde Sauehuset i Kulmørke.» Det syntes Tyvene var grumt, og dade kom did, skulde Gidske gaa i Sauehuset og sende ud, ogde skulde tage imod. Sauehuset stod tæt ind ved Stuevæggen, hvor Manden laa og sov, og Gidske gik derfor nok saastille og forsigtig ind i Huset; men da hun var kommen velind, saa skreg hun ud til Tyvene: «Vil I have Buk ellerSøie? her er nok at tage af!» – «Hys, hys! tag bareen, som er brav fed,» sagde Tyvene. – «Ja, men vil Ihave Buk eller Søie? Vil I have Buk eller Søie? Forher er nok at tage af!» skreg Gidske. – «Hys, hys da!»sagde Tyvene, «tag bare en, som er brav fed, saa er det detsamme, enten det er Buk eller Søie.» – «Ja, men vil Ihave Buk eller Søie? Vil I have Buk eller Søie? Herer nok at tage af!» sagde Gidske, hun blev ved Sit hun.«Saa hold da Kjæften paa dig, og tag bare en, som erbrav fed, enten det saa er Buk eller Søie,» sagde TyveneImens vaagnede Manden i Stuen ved Skraalet, og kom udi Skjorten og skulde se, hvad der var paa Færde. Tyvenetilbens, og Gidske lagde afsted efter dem, saa at hun fløi



147

Manden overende. «Bi Karle! bi Karle!» skreg hun.Manden, som ikke havde seet andet end det sorte Dyret, blevsaa ræd, at han næsten ikke torde staa op igjen, for hantroede, det var Fanden selv, som havde været i Sauehuset.Han vidste ikke mere end een Raad han, gik ind og vækkedeFolkene sine og satte sig til at læse og bede, for han havdehørt, at de kunde læse bort Fanden.
Saa var det den anden Kveld, Tyvene skulde ud atstjæle en fed Gaas, og Gidske skulde vise dem Veien. Dade saa kom til Gaasehnset, skulde Gidske gaa ind og sendeud, for hun var godt kjendt, og Tyvene skulde tage imod.«Vil I have Gaas eller Gasse? her er nok at tage af!»skreg Gidske, da hun var kommen ind i Gaasehuset. – «Hys,hys! tag bare en, som er brav fed,» sagde Tyvene. – «Ja,men vil I have Gaas eller Gasse? Vil I have Gaas ellerGasse? Her er nok at tage af!» skreg Gidske. – «Hys, hys!tag bare en, som er brav fed, saa er det det samme, entendet er Gaas eller Gasse, og hold saa Kjæften paa dig,»sagde de. Mens Gidske og Tyvene akkorderede om dette,begyndte en af Gjæssene at skrige, saa skreg der een til, ogret som det var, saa skreg de i Halsen paa hverandre allesammen. Manden ud og skulde se, hvad der var paa Færde,Tyvene afsted det bedste de kunde og Gidske efter, saa fortat Bonden troede det var svarte Fanden; for langbenet varhun og Skjørtene heftede hende ikke. «Bi nu lidt, Karle!»skreg Gidske, «I kunde jo faaet hvad I vilde havt, entendet var Gaas eller Gasse.» Men de havde ikke Tid til atstandse, syntes de, og paa Gaarden, der de havde været,begyndte de at læse og bede, baade Store og Smaa, for detroede sikkert, at Fanden havde været der.
Da det led mod Kvelden den tredie Dagen, vare desaa sultne baade Tyvene og Gidske, at de ikke vidste, hvorde skulde gjøre af sig; saa lagde de da over, at de skuldegaa paa Stabburet til en rig Bonde, som boede i Skov
10*



148

bredden, og stjæle sig noget Mad. Ja, did gik de, men Tyvene torde ikke vove sig, saa skulde Gidske gaa ind paa Stolpeboden og sende ud, og de skulde staa udenfor og tage imod.Da Gidske kom derind, saa var der nu fuldt af Alting, baadeKjød og Flesk og Pølse og Ertebrød. Tyvene hyøssede paahende og bad hende bare kaste ud noget Mad og huske paa,hvorledes det havde gaaet begge de forrige Kveldene. MenGidske blev ved Sit hun: «Vil I have Kjød eller Flesk ellerPølse eller Ertebrød? Se for deiligt Ertebrød!» raabte hun,saa det gnald, «I kan faa hvad I vil, for her er nok attage af, her er nok at tage af!» – Manden paa Gaardenhavde vaagnet ved denne Akkorderingen, kom ud og skuldese, hvad der var paa Færde. Tyvene afsted det forteste dekunde. Ret som det var, kom Gidske ogsaa springende, saasvart og fæl som hun var. «Bi lidt, bi lidt, Karle!» skreghun, «I kan faa hvad I vil have, for her er nok at tageaf!» Da Manden fik se det stygge Bæstet, troede han ogsaa,at Fanden var løs, for han havde nu hørt, hvad der varhændt de to forrige Aftener: og han begyndte baade at læseog at bede, og det gjorde de paa alle Gaardene i hele Bygden,for de vidste, at man kunde læse bort Fanden.Lørdagskvelden skulde Tyvene ud at stjæle sig en fedBuk igjen til Helligdagskost, og den kunde de nok vel behøve,for de havde sultet i mange Dage, men saa vilde de ikkehave Gidske med; hun gjorde bare Ugavn med Kjæften sin,sagde de. Medens Gidske gik og ventede paa dem om Søndagsmorgenen, blev hun fælt sulten; hun havde ikke faaetstort hun heller i hele tre Dage, og saa gik hun op i en Næpebraate og ruskede op nogle Næper og aad. Da Mandenvar kommen op paa Gaarden, som Næpebraaten hørte til,var han saa urolig af sig og syntes, at han endelig maatteud og se til Næpebraaten sin om Søndagsmorgenen. Ja,han fik da paa sig Buxerne og gik nedover til en Myr, somvar nedenfor Bakken, Næpebraaten laa i. Da han kom did,



149

fik han se, der var noget Sort, som gik og ruskede og ruskede oppei Næpebraaten, og han var ikke længe om at tro, at det varFanden, han heller. Han saa da at komme hjem saa forthan kunde, og sagde, at Fanden var i Næpebraaten. Derblev nu stor Forskrækkelse paa Gaarden, da de hørte det, ogsaa troede de, at det var bedst at sende Bud efter Præsten,for at faa ham til at binde Fanden. «Nei, det gaar ikkean,» sagde Kjærringen, «at gaa til Præsten i Dag, det erjo Søndagsmorgenen; han kommer ikke nu, for ikke er hanoppe saa tidlig, og om saa er, saa læser han over paa Prækenen sin.»
«Aa, jeg lover ham en fed Gjødkalvsteg, jeg, saa kommer han nok,» sagde Manden. Han lagde afsted til Præstegaarden, men da han kom did, var Præsten ikke oppe endda.Gjenteu bad da Manden at gaa ind i Stuen, og gik op tilPræsten og sagde, at denne Bondemanden var nede og vildesnakke med ham. Ja, da Præsten hørte, at det var saadanen brav Mand, som var nede, saa stod han op og kom nedstrax med Tøfler og Natlue paa.
Manden sagde ham Ærendet sit, at Fanden var løsoppe i Næpebraaten hans, og hvis Præsten vilde være medog binde ham, saa skulde han sende ham en fed Gjødkalvsteg.do, det var Præsten ikke uvillig til, og raabte paa Guttenog bad ham lægge Sadlen paa Hesten, mens han klædtepaa sig. «Nei, Fa'r, det gaar nok ikke an,» sagde Manden,«for Fanden standser vel ikke længe, og En kan ikke vide,hvor En skal tage ham igjen, naar han er sluppen løs. Ifaar nok være med strax.» Præsten fulgte med slig han stodog gik, med Natlue og Tøfler paa; men da de kom til Myren,var den saa blød, at Præsten ikke kunde gaa over den medTøflerne. Bonden tog ham paa Ryggen og skulde bæreham over. Han steg nu nok saa forsigtig paa en Stubbeher og en Tue der; men da de vare komne midt ud paa, fikGidske se dem og troede, at det var Tyvene, som kom med



150

Bukken. «Er han fed, er han fed, er han fed?» skreg hun,saa det gnald i Skoven. – «Jeg ved Fanden, enten han erfed eller tør, jeg,» sagde Manden, da han hørte det; «menvil du vide det, faar du komme og kjende efter selv,» sagdehan, og saa blev han saa ræd, at han kastede Præsten midtud i Blødmyren og tog til Bens, og er ikke Præsten kommetop, saa ligger han der nok endnu.

De tolv Vildænder.

Der var engang en Dronning, som var ude og kjørte, dader var faldt Nysne om Vinteren. Da hun var kommen etStykke paa Veien, begyndte hun at bløde Næseblod og maattegaa ud af Slæden. Medens hun stod op ved Gjerdet ogsaa paa det røde Blod og den hvide Sne, kom hun til attænke paa, at hun havde tolv Sønner og ingen Datter, ogsaa sagde hun ved sig selv: «Havde jeg en Datter saa hvidsom Sne og rød som Blod, saa lunde det gjerne være detsamme med Sønnerne mine.» Det var næften ikke sagt, førder kom en Troldkjærring til hende. «En Datter skal du faa,»sagde hun, «og hun skal være saa hvid som Sne og saa rødsom Blod, og saa skal Sønnerne dine være mine; men dukan faa have dem hos dig, til Barnet er døbt.»
Da Tiden kom, fødte Dronningen en Datter, og hunvar saa hvid som Sne og saa rød som Blod, saaledes somTroldkjærringen havde lovet, og derfor kaldte de hende ogsaaSnehvid og Rosenrød. Der blev stor Glæde i Kongsgaarden, og Dronningen var saa glad, at der ikke var nogenMaade paa det; men da hun kom i Hu, det hun havde lovetEroldheren, lod hun en Sølvsmed gjøre tolv Sølvskeer, een



151

til hver Prinds, og saa lod hun ham endda gjøre een til,og den gav hun Snehvid og Rosenrød. Bedst Prindsessen var døbt, bleve Prindserne omskabte til tolv Vildænderog fløi sin Vei, og de saa ikke mere til dem; de vare borte,og de bleve borte. Prindsessen voxte til, og hun blev baadestor og vakker, men hun var ofte saa underlig og sørgmodig,og der var ikke nogen, som kunde skjønne, hvad det var somfeilte hende. Men saa var det en Aften, Dronningen ogsaavar saa sørgmodig, for hun havde vel mange underlige Tanker,naar hun tænkte paa Sønnerne sine; saa sagde hun til Snehvid og Rosenrød: «Hvorfor er du saa sørgmodig, min Datter?Er der noget, som feiler dig, saa sig frem! Er der noget, duvil have, skal du faa det.» – «Aa, jeg synes det er saaødt,» sagde Snehvid og Rosenrød; «alle andre have Søskende, men jeg er saa alene, jeg har ingen; det er det, somjeg førger for.» – «Du har ogsaa havt Søskende, minDatter,» sagde Dronningen, «jeg har havt tolv Sønner,som vare Brødrene dine, men alle dem gav jeg bort for atfaa dig,» sagde hun, og saa fortalte hun hele Sammenhængen.
Da Prindsessen hørte det, havde hun ingen Ro paa sig;alt det Dronningen græd og bar sig, saa hjalp det ikke, hunvilde afsted og hun maatte afsted for at lede op Brødrenesine, for hun syntes, at hun var Skyld i det altsammen; ogtilsidst saa gik hun ogsaa fra Kongsgaarden. Hun gik oghun gik saa langt ud i den vide Verden, at du ikke skuldetro, at saa fin en Jomfru havde orket at gaa saa langt.
Engang havde hun gaaet i lang Tid i en stor, stor Skov;saa var det en Dag, hun var bleven træt og satte sig nedpaa en Tue, og der søvnede hun. Da drømte hun, at hungik længer ind i Skoven til en liden tømret Hytte, og dervar hendes Brødre; med det samme vaagnede hun, og ligeforan sig saa hun en opgaaet Sti i den grønne Mose, ogden Stien gik dybere ind i Skoven. Den fulgte hun, og



152

langt om længe kom hun ogsaa til saadant et lidet Tømmerhus, som hun havde drømt om.
Da hun kom ind i Stuen, var der ingen inde; mender stod tolv Senge, og tolv Stole, og tolv Skeer, og tolvTing af alt, som fandtes. Da hun fik se det, blev hun saaglad, at hun ikke havde været saa glad paa mange Aar;for hun kunde strax skjønne, at Brødrene boede der, og atdet var dem, som eiede Sengene og Stolene og Skeerne.Hun til at lægge paa Varmen, og feie og rede op Sengeneog koge Mad og stelle og pynte det bedste hun kunde; og dahun havde kogt og lavet til dem alle, saa spiste hun selv,men Skeen sin glemte hun paa Bordet, og saa krøb hun indunder den yngste Broderens Seng og lagde sig der.
Ikke før havde hun lagt sig, saa hørte hun det suste oghvinede i Luften, og saa kom alle tolv Vildænderne farendeind; men i det samme de vare over Træskelen, bleve de ftrartil Prindser. «Ak, hvor godt og varmt her er da!» sagdede; «Gud signe den, som har lagt paa Varmen og kogtsaadan god Mad til os!» og saa tog de hver sin Sølvskeog skulde til at spise. Men da hver havde taget sin, blevder endda een liggende igjen, og den var saa lig de øvrige,at de ikke kunde skielne den fra dem. Da saa de paa hverandre og undrede sig; «det er Skeen til Søster vor,» sagdede, «og er Skeen her, kan hun heller ikke være langt borte.»
«Er det vor Søsters Ske, og hun findes her, saa skalhun dræbes, for hun er Skyld i alt det Onde vi lide,» sagdeden ældste af Prindserne, og det laa hun under Sengen oghørte paa. «Nei,» sagde den yngste, «det var Synd at dræbehende for det; hun kan ikke gjøre for, at vi lide Ondt;skulde nogen være Skyld i det, maatte det være vor egenModer.»
De gav sig da til at lede efter hende baade høit oglavt, og tilsidst ledte de ogsaa under alle Sengene, og dade kom til den yngste Prindsens Seng, fandt de hende og



153

drog hende frem. Den ældste Prindsen vilde igjen, hun skuldedræbes, men hun græd og bad saa vakkert for sig: «Aa,Herre Gud, dræb mig ikke,» sagde hun; «jeg har gaaet imange Aar og ledt efter jer, og dersom jeg kunde frelse jer,skulde jeg gjerne lade mit Liv.» – «Ja, vil du frelse os,»sagde de, «saa skal du faa leve; for naar du vilde, saa kundedu nok.» – «Ja, sig mig bare, hvorledes det kan ske, saaskal jeg gjøre, hvad det saa er,» sagde Prindsessen. – «Duskal sanke Myrdun,» sagde Prindserne, «og den skal du kardeog spinde og væve en Væv af, og naar du har gjort det,saa skal du klippe og sy tolv Luer, tolv Skjorter og tolv Kludeaf den, een til hver af os, og mens du gjør det, skal du hverken tale eller le eller græde; kan du det, saa er vi frelst.» –«Men hvor skal jeg faa Myrdun til saa mange Klude og Luerog Skjorter fra?» sagde Snehvid og Rosenrød.  ,,Det skal vinok vise dig,» sagde Prindserne, og saa tog de hende medsig hen paa en stor, stor Myr, hvor der stod saa fuldt afMyrdun og nikkede i Vinden og glindsede i Solen, saadet skinnede som Sne lang Vei af den. Aldrig havde Prindsessen feet saa meget Myrdun før; og hun strax til at plukkeog sanke det bedste og forteste hun kunde, og naar hun komhjem om Kvelden, saa til at karde og spinde Garn af Myrdunen. Saaledes gik det nu baade godt og længe; hunsankede Myrdun og kardede, og alt imellem stelte hun forPrindserne: hun kogte og hun redte op Sengene til dem;om Aftenen kom de susende og brusende hjem som Vildænder,om Natten vare de Prindser, men saa om Morgenen fløi deafsted igjen og vare Vildænder hele Dagen.
Men saa hændte det en Gang, hun var paa Myren ogskulde sanke Myrdun – og tager jeg ikke Feil, saa var detnok den sidste Gangen, hun skulde did – at den unge Kongen, som styrede Riget, var ude paa Jagt, og kom ridendehen til Myren og fik se hende. Han standsede og undredespaa, hvem den deilige Jomfru kunde være, som gik i Myren



154

og sankede Myrdun, og han spurgte hende om det ogsaa, ogda han ikke fik noget Svar paa det, han spurgte om, undredes han endda mere, og han syntes saa vel om hende, athan vilde tage hende med sig hjem til Slottet og gifte sigmed hende. Saa sagde han til Tjenerne sine, at de skuldetage hende og sætte hende op paa Hesten hans. Snehvidog Rosenrød hun vred sine Hænder og gjorde Mine til demog pegte paa Sækkene, hun havde alt Arbeidet sit i, og daKongen skjønte, at hun vilde have dem med, sagde han tilsine Tjenere, at de ogsaa skulde tage og læsse paa Sækkene.Da de havde gjort det, gav Prindsessen sig tiltaals efterhaanden, for Kongen var baade en snil Mand og en vakkerMand, og han var saa blid og venlig mod hende som enLege. Men da de kom hjem til Kongsgaarden, og den gamleDronning, som var Stedmoderen hans, fik se Snehvid ogRosenrød, blev hun saa arg og saa avindsyg over det, athun var saa deilig, at hun sagde til Kongen: «Kan du ikkeskjønne det, at denne du har taget med dig, og som du vilgifte dig med, er en Hex; hun hverken taler eller ler ellergræder.»
Kongen agtede ikke, hvad hun sagde, men han holdtBryllup og giftede sig med Snehvid og Rosenrød, og delevede i ftor Glæde og Herlighed; men hun glemte ikke atsy paa Skjorterne for det.
Inden Aaret var omme, fik Snehvid og Rosenrød enliden Prinds, og det blev den gamle Dronning endnu merearg og avindsyg for; og da det led ud paa Natten, listedehun sig ind til Snehvid og Rosenrød, medens hun sov, togBarnet og kastede det i Ormegaarden; siden skar hun hendei Fingeren og smurte Blodet om Munden paa hende, og giksaa til Kongen. «Kom nu og se,» sagde hun, «hvad deter for En, du har taget til Dronning; nu har hun ædt opsit eget Barn.» Da blev Kongen saa ilde ved, at han næstenvar grædefærdig og sagde: «Ja, det maa vel være sandt,



155

siden jeg ser det for mine Øine; men hun gjør det vist ikkeoftere; for denne Gang vil jeg spare hende.
Inden Aaret var omme, fik hun en Søn igjen, og meddenne gik det akkurat ligesom med den første. Kongens Stedmoder blev endnu mere ond og avindsyg; saa listede hun sigind til Dronningen om Natten, mens hun sov, tog Barnetog kastede det i Ormegaarden, skar Dronningen i Fingerenog smurte Blodet om Munden paa hende, og saa sagde huntil Kongen, at hun havde ædt op dette Barnet ogsaa. Dablev Kongen saa bedrøvet, at du aldrig kan tro det, og saasagde han: «Ja, det maa vel være sandt, siden jeg ser detfor mine Øine; men hun vil vist ikke gjøre det oftere; og jegvil spare hende en Gang endnu.»
Inden Aaret var omme, fødte Snehvid og Rosenrød enDatter, og hende tog nu ogsaa den gamle Dronning og kastede i Ormegaarden. Medens den unge Dronning sov, skarhun hende i Fingeren, smurte Blodet om Munden paa hendeog gik saa til Kongen og sagde: «Nu kan du komme og se,om det ikke er, som jeg siger, at hun er en Troldhex, for nuhar hun ædt op det tredie Barnet sit ogsaa.» Da blev derslig Sorg paa Kongen, at der ikke var nogen Maade paadet; for da kunde han ikke spare hende længer, men maattebefale, at hun skulde brændes levende paa et Baal. DaBaalet stod i Brand, og hun skulde sættes paa det, gjordehun Miner til dem, at de skulde tage tolv Fjæle og læggedem rundt om Baalet, og paa disse lagde hun Kludene ogHuerne og Skjorterne til Brødrene sine, men i den yngsteBroderens Skjorte manglede det venstre Ærme; det havdehun ikke kunnet række at faa færdig. Aldrig før havde hungjort dette, saa hørte de det suste og bruste i Luften; og saakom der flyvende tolv Vildænder over Skoven, og hver afdem tog sin Klædning i Nebbet og fløi afsted med. «Serdu nu,» sagde den slemme Dronningen til Kongen, «nu kandu rigtig se, at hun er en Her, skynd dig nu og brænd



156

hende, før Veden brænder op.» – «Aa,» sagde Kongen,«Ved har vi nok af, vi har Skoven at tage af; jeg vilendda bie lidt, for jeg havde Lyst til at se, hvad Ende derbliver paa dette.» I det samme kom de tolv Prindserneridende, saa deilige og velvorne som En vilde se; men denyngste Prindsen havde en Vildandvinge istedenfor den venstreArmen. «Hvad er her paa Færde?» spurgte Prindferne. –«Min Dronning skal brændes, fordi hun er en Her og harædt op sine egne Børn,» svarede Kongen. – «Hun har ikkeædt op Børnene sine,» sagde Prindserne. «Tal nu, Søster,nu har du frelst os, frels nu dig selv!» – Da talte Snehvid og Rosenrød og sagde, hvorledes Alt var gaaet til, athvergang hun var falden i Barselseng, havde den gamleDronning, Stedmoderen til Kongen, listet sig ind til hendeom Natten, taget Barnet fra hende og skaaret hende i Fingeren og smurt Blodet om Munden paa hende; og Prindserne toge Kongen og førte ham hen til Ormegaarden, derlaa de tre Børn og legte sig med Orme og Padder, og deiligere Børn kunde du ikke se for dine Øine. Dem tog Kongen med sig og bar dem hen til sin Stedmoder og spurgtehende, hvad Straf hun syntes den burde faa, som kundehave Sind til at forraade en uskyldig Dronning og tre saavelsignede Børn. «Den burde spændes mellem tolv utæmteHeste, saa de hver tog sit Stykke,» sagde den gamle Dronningen. – «Du har selv sagt Dommen, og selv skal du faalide den med,» sagde Kongen, og saa blev den gamle slemmeDronningen spændt mellem tolv utæmte Heste, som hver togsit Stykke af hende. Men Snehvid og Rosenrød tog Kongen og Børnene sine og de tolv Prindserne, og saa reiste dehjem til sine Forældre og fortalte, hvad der var hændt dem,og nu blev der stor Fryd og Glæde over hele Kongeriget,fordi Prindsessen var frelst og havde frest sine tolv Brødre ogsaa.



157

34.Mestertyven.

Der var engang en Husmand, som havde tre Sønner. Hanhavde ikke nogen Arv at give dem og ikke noget at sætte demtil, og ikke vidste han, hvad han skulde gjøre af dem heller;men saa sagde han, at de kunde faa Lov at tage sig tildet de vilde og havde bedst Lyst til, og reise did de selv vilde;han skulde gjerne følge dem paa Veien, og det gjorde hanogsaa. Han fulgte dem, til de kom til et Sted, hvor dervar tre Veie; der tog de hver sin Vei, og Faderen tog daFarvel med dem og reiste hjem igjen. Hvor det blev af deto Ældste, har jeg aldrig faaet spurgt, men den Yngste hangik baade langt og længe.
Saa var det en Nat, han gik over en stor Skov, at derkom saadant et slemt Veir paa ham; det blæste og føg, saahan næsten ikke kunde holde Øinene oppe, og førend hanvidste Ordet af det, var han kommen rent paa Vildstraa ogkunde hverken finde Vei eller Sti; men hvorledes han gik,saa fik han tilsidst se det lyste langt borte i Skoven. Didsyntes han, han maatte prøve at komme, og langt om længesaa kom han did ogsaa. Der var en stor Bygning, og detbrændte saa friskt paa Varmen derinde, at han kunde skjønne,de ikke havde lagt sig endda. Saa gik han ind, og derindegik en gammel Kjærring og stelte.
«God Kveld! Mor,» sagde Gutten. – «God Kveld!»sagde Kjærringen. – «Hutetu! det er et saadant fælt Veirude i Nat,» sagde Gutten. – «Det er saa,» sagde Kjærringen. – «Kan jeg faa ligge her og faa Hus i Nat?»spurgte Gutten. – «Det er nok ikke godt for dig at liggeher,» sagde Kjærringen, «for kommer Folkene hjem og træffer dig, saa dræbe de baade mig og dig.» – «Hvad er detfor Folk, som bor her da?» sagde Gutten. – «Aa, det er



158

Røvere og sligt Pak det,» sagde Kjærringen, «og mig harde røvet, da jeg var liden, og havt til Husholderske for sig,»sagde hun. – «Jeg tror nok, jeg lægger mig ligevel jeg,»sagde Gutten, «det faar gaa som det vil, for ud vil jeg ikkemere i sligt Veir ved Nattetid.» – «Ja, det bliver værst fordig selv det,» sagde Kjærringen.
Gutten lagde sig da i en Seng, som stod der, men sovetorde han ikke, og bedst det var, kom Røverne, og saa sagdeKjærringen, at der var kommen en fremmed Karl der, somhun ikke kunde faa til at gaa igjen.
«Saa du, om han havde Penge?» sagde Røverne. –«Ja, han Penge, den Stymperen!» sagde Kjærringen, «detvar ikke mere end netop han havde Klæder paa Kroppen.»Røverne begyndte at smaasnakke med hverandre om, hvadde skulde gjøre med ham, om de skulde dræbe ham, ellerhvad de ellers skulde gjøre. Imens stod Gutten op og gavsig i Snak med dem og spurgte dem, om de ikke trængte tilTjenestekarl, for han kunde nok have Lyst til at tjene hosdem. «Jo,» sagde de, «har du Lyst, og du vil drive paa detHaandverket, vi driver, saa kan du nok faa Tjeneste her.» –«Ja, det er sligt Slag,» sagde Gutten, «hvad Haandverkdet er, for da jeg reiste hjemmefra, fik jeg Lov af Fa'r minat tage mig til det jeg vilde.» – «Har du Lyst til at stjæleda?» sagde Røverne. – «Ja,» sagde Gutten, det Haandverket skulde han nok lære, mente han.
Saa boede der en Mand et Stykke fra dem, som havdetre Oxer; en af dem skulde han reise til Byen med og sælge,og det havde Røverne faaet spurgt; saa sagde de til Gutten,at hvis han var god for at stjæle fra ham Oxen paa Veien,saaledes at han ikke vidste om det, og saa at han ikke gjordeham noget, saa skulde han faa Lov at være Tjenestekarl hosdem. – Jo, Gutten tog med sig en vakker Sko, som stodder, med Sølvspænde i, og lagde afsted; den satte han iVeien, der hvor Manden skulde forbi med Oxen sin, og felv



159

gik han ind i Skoven og gjemte sig under en Buske. DaManden kom, saa han strax Skoen. «Det var en gjæv Sko,»sagde han, «havde jeg Mage til den, skulde jeg tage denmed mig hjem, saa havde jeg vel faaet Kjærringen min blidengang!» – for han havde en Kjærring saa sindt og saaslem, at det ikke var længe mellem hver Gang hun dængteham. Men saa syntes han, at han ikke kunde gjøre nogetmed den ene Skoen, naar han ikke havde Mage til den, ogsaa reiste han videre og lod den staa. Gutten tog Skoenog skyndte sig det bedste han kunde, at komme foran Manden bortigjennem Skoven, og saa satte han Skoen i Veienfor ham igjen. Da Manden kom did med Oren, blev hanharm, fordi han havde været saa dum at lade Magen tilden staa igjen og ikke taget den med sig. «Jeg faar velrende tilbage igjen og tage den anden,» sagde han ved sigselv, og bandt Oxen ved Skigaarden, «saa faar jeg da etPar gode Sko til Kjærringen, for da kanske hun tør bliveblid engang hun med.»
Han gik og ledte og ledte efter Skoen i syv Lange ogsyv Brede, men ingen Sko fandt han; tilsidst maatte hangaa tilbage med den ene, han havde. Imens havde Guttentaget Oxen og reist med. Da Manden kom igjen og fik se,at Oxen var borte, tog han paa at græde og bære sig, forhan var ræd, at Kjærringen skulde slaa ham ihjel, naar hunfik vide, at Oxen var væk. Men saa faldt han paa at gaahjem og tage den andre Oren og reise til Byen med ogfaa god Ret for den, og ikke lade Kjærringen faa vide nogetom det. Det gjorde han: han gik hjem og tog Oxen, saaat Kjærringen ikke vidste noget om det, og reiste til Byenmed; men Røverne, de vidste det vel, og saa sagde de tilGutten, at kunde han tage den ogsaa, uden at Manden fikvide om det, og saa at han ikke gjorde ham nogen Skade,saa skulde han være jevngod med dem. Ja, det mente Guttenskulde ikke være nogen Sag.



160

Den Gang tog han med sig et Reb og hængte sig opunder Armene, midt i Veien for Manden. Da Mandenkom med Oxen sin og fik se dette Spøgelse, som hang der,blev han lidt rar af sig. «Men, hvor tungt du har tænkt,som har hængt dig der da! Aa ja, du faar hænge formig, jeg kan ikke blæse Liv i dig igjen,» og saa gik hanvidere frem med Oxen sin. Gutten ned af Træet, sprangen Benvei, og kom foran ham og hængte sig midt i Veienfor ham igjen. «Montro du virkelig har tænkt saa tungt, atdu har hængt dig der, eller det bare er et Spøgelse for migda?» sagde Manden. «Aa ja, du faar hænge for mig,enten du er Spøgelse, eller hvad du er,» sagde han, og gikmed Oxen sin. Gutten gjorde akkurat ligedan som begge deforrige Gange, hoppede ned af Træet, sprang Benvei gjennemSkoven, og hængte sig midt i Veien for ham igjen. DaManden fik se det igjen, saa sagde han ved sig selv: «Detvar fælt dette da! Skulde de have tænkt saa tungt, at dehar hængt sig alle disse tre? Nei, jeg kan ikke tro, det erandet end Spøgeri for mig. Men nu vil jeg vide det vist,»sagde han; «hænger de der de andre to, saa er det virkeligsaa, men hænger de der ikke, saa er det ikke andet end Spøgeri for mig.»
Han bandt da Oxen sin og sprang tilbage og skuldese, om de virkelig hang der. Imedens han gik og kigedeop i alle Træerne, hoppede Gutten ned og tog Oxen hansog reiste afsted med. Da Manden kom tilbage og saa, atOxen var borte, blev det galt med ham, det kan En sagtensvide, han baade til at græde og bære sig ilde; men tilsidstgav han sig tiltaals, og saa tænkte han ved sig selv: der erikke anden Raad end at gaa hjem og tage den tredie, saaKjærringen ikke ved om det, og den faar jeg prøve at afhænde des bedre, saa jeg faar mange Penge for den. Hangik hjem og tog den og reiste med den, saa Kjærringen ikkevidste noget om det. Men Røverne de vidste vel om det,



161

og saa sagde de til Gutten, at kunde han stjæle den lige enssom de andre to, skulde han være Mester over dem allesammen.
Ja, Gutten lagde af Gaarde og sprang til Skovs, ogda Manden kom med Oren, fatte han i at brøle saa fælt,ligesom en ftor Ore, inde i Skoven. Da Manden hørte det,blev han glad for han syntes, han kjendte igjen Maalet paaStorstuden sin, og tænkte, at nu skulde han finde dem igjenbegge to, bandt saa den tredie og sprang af Veien og til atlede inde i Skoven. Imens reiste Gutten afsted med dentredie O5ren. Da Manden kom tilbage og havde mistet denogsaa, blev han saa ilde ved, at der ikke var nogen Maadepaa det, han baade græd og bar sig, og han torde ikke gaahjem paa mange Dage, for han var ræd, at Kjærringen skuldeslaa ham rent ihjel. Røverne vare nu heller ikke meget gladeover det, at de maatte sige, Gutten var Mester over demallesammen.
Saa tænkte de engang, de skulde prøve paa at gjørenoget, som han ikke var god for; de reiste saa i Veien allesammen og lod ham blive alene hjemme.
Det første han gjorde, da de vel vare komne af Gaarde,det var at jage Oxerne ud paa Veien, saa at de gik hjemtil Manden, han havde taget dem fra, igjen, og glad blevBonden, det kan En nok vide. Saa tog han alle Hestene,som Røverne havde, og læssede paa dem alt det Bedste hanfandt, af Guld og Sølv og Klæder og andre prægtige Ting,og bad saa Kjærringen at hilse Røverne og sige Tak for ham,nu reiste han, og de skulde have ondt for at tage ham igjen,og dermed for han af Gaarde.
Langt om længe kom han paa den Veien, han gik, daMen til Røverne. Da han kom hjemover, der hvor hansFadkr boede, saa tog han paa sig en Mundering, han havdefundet iblandt det han havde taget fra Røverne, som var gjortligesom til en General, og kjørte ind paa Gaarden som enanden Storkarl. Siden saa gik han ind og spurgte, om han
. 11

Folkeeventyr. 1



162

kunde faa Hus der. Nei, det kunde han da slet ikke. «Hvorledes skulde jeg kunne laane Hus til saadan en stor Herre,jeg?» sagde Manden; «det er netop, jeg har Klæder at ligge

paa selv, og usle nok ere de.» – «Du har altid været haarddu,» sagde Gutten, «og det er du nok endnu, siden du ikkevil laane Sønnen din Hus.» – «Er du Sønnen min?» sagde

Manden. – «Kjender du mig ikke igjen da?» sagde Gutten.– Jo, saa kjendte han ham nok igjen. «Men hvad har dutaget dig til, siden det er bleven saadan Karl af dig i sligen Hast?» sagde Manden. – «Jo, det skal jeg sige dig,»sagde Gutten, «du sagde, jeg kunde faa tage mig til hvadjeg vilde, og saa gav jeg mig i Lære hos nogle Tyve og Røvere, og nu har jeg staaet ud Læren og er bleven Mestertyv,»sagde han.
Saa boede der en Amtmand tæt ved, der Stuen til hansFader laa; og han havde saadan en stor Gaard og saa mangePenge, at han ikke vidste noget Tal paa dem, og en Datterhavde han ogsaa, som baade var vakker og pen og god ogsnil. Hende vilde Mestertyven have, og saa sagde han tilFa'r sin, at han skulde gaa til Amtmanden og begjære Datter hans til ham. «Spør han, hvad Haandverk jeg driverpaa, kan du sige, jeg er Mestertyv,» sagde han. – «Jeg mener, du er tullet, jeg,» sagde Manden, «for klog kan du ikkevære, naar du tænker paa slig Galskab.» Jo, han skuldeog maatte gaa til Amtmanden og bede om Datteren hans,der var ingen Raad for det, sagde Gutten. «Neimen tørikke jeg gaa til Amtmanden og være Talsmanden din, hansom er saa rig og har saa mange Penge,» sagde Manden.Jo, der var ingen Hjelp for det, mente Mestertyven, han skulde,enten han vilde eller ei; gik han ikke med det Gode, saaskulde han nok faa ham til at gaa med det Onde; men Manden vilde endda ikke til, og saa gik han efter og truede hammed et stort Birkekavle, saa at han kom grædende lige indigjennem Døren hos Amtmanden. «Nu, min Mand, hvad



163

feiler dig?» sagde Amtmanden. Ja, saa fortalte han, at hanhavde tre Sønner, som havde reist sin Vei en Dag, ogsaa havde han lovet dem, at de skulde faa reise hen, hvor .de vilde, og tage sig til hvad de vilde ogsaa, «og nu er denyngste af dem kommen hjem, og han har nu truet mig tilat gaa til dig og begjære Datter din til ham og sige, at haner Mestertyv,» sagde Manden, og græd og bar sig. «Givdu dig tilfreds du, min Mand,» sagde Amtmanden og lo,«og saa kan du sige til ham fra mig, at han faar bevise detførst. Hvis han kan stjæle Stegen af Spiddet i Kjøkkenetom Søndagen, mens de passe paa den allesammen, saaskal han faa min Datter; sig til ham det du!» Ja, hangjorde saa, og det mente Gutten skulde være en let Sag atgjøre. Han fik sig da fat paa tre levende Harer, tog dem ien Sæk og hængte paa sig nogle Filler, saa at han saa saaussel og elendig ud, at det var ynkeligt at se det, og saasneg han sig ind i Gangen som en anden Fillegut med Sækken sin om Søndags Formiddagen. Amtmanden selv og alleHusens Folk vare nu i Kjøkkenet og skulde passe Stegen.Ret som det var, saa slap Gutten ud en Hare, og den satteafsted og fløi omkring ude paa Gaarden. «Nei, se den Haren da!» sagde de inde i Kjøkkenet, og vilde ud at tage den.Ja, Amtmanden saa den ogsaa. «Aa, lad den løbe,» sagdehan, «det nytter ikke at tænke paa at tage Haren paa Spranget.»
Det varede ikke længe, saa slap Gutten den andre, ogde saa den inde i Kjøkkenet og troede, at det var den samme;saa vilde de ud at tage den igjen, men Amtmanden sagde,det kunde ikke nytte. Men om en Stund saa slap han dentredie ogsaa, og den satte afsted og løb omkring ude paa Gaarden; den saa de ogsaa fra Kjøkkenet og troede, det var densamme, som løb der igjen, og saa vilde de ud at fange den.«Det var da en rar Hare ogsaa,» sagde Amtmanden, «komog lad os se, om vi kan faa fat paa den.» Han ud og devrige med, og Haren fore og de efter, saa det havde god
14*



164

Skik. Men imens tog Mestertyven Stegen og strøg afsted med,og hvor Amtmanden da fik sig en Steg fra til Middags, ved ikkejeg, men det ved jeg, at Haresteg fik han ikke, endda han løbsig baade svedt og træt.
Til Middags kom Præsten did, og da Amtmanden havdefortalt ham det Pudset, Mestertyven have gjort ham, gjordehan saa Nar af ham, at der ikke var nogen Maade paa det.«Jeg ved ikke, hvorledes det skulde gaa til, naar jeg skuldelade mig narre af en saadan Karl,» sagde Præsten. – «Ja, pasdig bare du,» sagde Amtmanden, «kanske han er hos dig, førdu ved Ordet af det.» Men Præsten blev ved Sit han, oggjorde Nar af Amtmanden, fordi han havde ladet sig tageved Næsen.
Ud paa Eftermiddagen kom Mestertyven og vilde haveDatter til Amtmanden, som han havde lovet han skulde faa.«Du faar nok gjøre flere Prøvestykker først,» sagde Amtmanden og godsnakkede med ham, «for det du gjorde idag, detvar nu ikke noget videre det. Kunde du ikke gjøre Præstenet dygtigt Peg, for han sidder inde og gjør Nar af mig, fordijeg har ladet mig tage ved Næsen af saadan en Karl.» Jo,det skulde ikke være nogen Sag, sagde Mestertyven. Hanklædte sig ud som en Fugl, tog et ftort hvidt Lagen over sig,brød Vingerne af en Gaas og satte paa Ryggen, og kløvsaa op i en stor Løn, som stod i Haven til Præsten. Dasaa Præsten kom hjem om Aftenen, gav Gutten sig til atskrige: «Hr. Lars! Hr. Lars!» – for Præften hedte Hr.Lars. – «Hvo er det, som kalder paa mig?» sagde Præsten.– «Jeg er en Engel, som er udsendt fra Vorherre for atforkynde dig, at du skal blive optaget levende til Gudsrigefor din Gudfrygtigheds Skyld,» sagde Mestertyven. «NæsteMandagskvelden maa du holde dig reisefærdig, for da kommer jeg og henter dig i en Sæk, og alt dit Guld og Sølv oghvad du har af denne Verdens Forfængelighed, skal du læggesammen i en Haug i Storstuen din.» Ja, Hr. Lars baade



165

takkede og faldt paa Knæ for Engelen, og Søndagen eftergjorde han en Afskedspræken, og lagde ud om det, at der varkommen en Engel fra Gud i den store Lønnen i Haven hans,som havde forkyndt, at han skulde komme levende i Gudsrigefor sin Gudfrygtigheds Skyld, og han prækede og lagde saaledesud, at de græd alle, som i Kirken vare, baade Gamle og Unge.
Om Mandagen kom Mestertyven som en Engel igjen,og Præsten faldt baade paa Knæ og takkede, før han blevputtet i Sækken, og da han vel var kommen nedi, saa drogog slæbte Mestertyven ham efter sig baade over Stok og Sten.«Au! au!» skreg Præsten i Sækken, «hvor bærer dette hen?»– «Det er den trange Vei, som fører til Himmeriges Rige,»sagde Mestertyven, og drog afsted med ham, saa at han næstenslog ham ihjel. Tilsidst kastede han ham ind i Gaasehusettil Amtmanden, og Gjæssene til at hvæse og klype ham, saaat han var mere død end levende. «Au, au, au! hvor erjeg nu?» sagde Præsten. – «Nu er du i Skjærsilden forat renses og luttres til det evige Liv,» sagde Mestertyven, oggik sin Vei og tog alt det Guld og Sølv og alle de prægtige Ting, Præsten havde lagt sammen i Storstuen sin.
Om Morgenen, da Gaasegjenten kom og skulde slippeGjæssene ud, saa hørte hun Præsten laa i Sækken og jamrede sig inde i Gaasehuset. «Aa, i Jesu Navn, hvem er det,og hvad feiler Jer da?» sagde hun. – «Aa, er du en Engel fra Himmerige, saa slip mig ud og lad mig komme tilbage til Jorden igjen, for her er værre end i Helvede; Ssmaadjævlene knibe mig jo med Tænger,» sagde Præsten. – «Jeger nok ingen Engel, Gud bedre os!» sagde Gjenten og hjalpPræsten ud af Sækken, «jeg passer bare Gjæssene til Amtmanden jeg, og det er nok de Smaadjævlene, som har klypt hanFa'r.» – «Aa, det har Mestertyven gjort! Aa, mit Guldog mit Sølv og mine prægtige Klæder!» skreg Præsten ogbar sig ilde og løb hjem, saa at Gjætergjenten troede, hanvar gaaet fra Vet og Forstand med det samme.



166

Da Amtmanden fik vide, hvorledes det var gaaet medPræsten, at han baade havde været i Skjærsilden og paa dentrange Vei, lo han sig næsten fordærvet; men da Mestertyven kom og vilde have Datter hans, som han havde lovetham, saa godsnakkede han med ham og sagde: «Du faar nokgjøre et Prøvestykke, som er bedre, saa at jeg rigtig kan se,hvad du duer til. Jeg har tolv Heste paa Stalden,» sagdehan, «og dem skal jeg sætte tolv Karle paa, een paa hver;er du saa god for at stjæle Hestene undaf dem, saa faar jegse, hvad jeg kan gjøre.» – «Ja, det gaar nok an,» sagdeMestertyven, «fik jeg saasandt Datter din, saa –.» – «Ja,kan du det, skal jeg gjøre mit Bedste,» sagde Amtmanden.
Mestertyven lagde da til Kræmmeren og kjøbte Brændevin paa to Lommeflasker, og saa slog han en Dvaledrik paaden ene, men paa den anden havde han bare Brændevin, ogbestilte saa elleve Karle til at lægge sig bag Laaven til Amtmanden om Natten. For gode Ord og Betaling laante hanen fillet Stak og en Trøie af en gammel Kjærring, tog sigsaa en Stav i Haanden og en Pose paa Nakken, og da detled mod Kvelden, saa hinkede han afsted bort imod Staldentil Amtmanden. Da han kom did, holdt de paa at vandeHestene til Kvelds, og havde nok at gjøre med det. «HvadFanden vil du?» sagde en af Staldkarlene til Kjærringen. –«Aa hutetu! det er saa koldt!» sagde Kjærringen og hukledeog frøs, og bar sig ilde. «Hutetu! det er saa koldt, at enStakkar gjerne kan fryse ihjel!» og saa skalv og rystede hunigjen. «Aa Herre Gud, faar jeg Lov at være her og sidde

indenfor Stalddøren?» sagde hun. – «Du faar Fandenheller, pak dig strax, faar Amtmanden saa vist se dig her,saa faar vi vor Dands,» sagde en. – «Aa den gamle skrø

belige Kroken!» sagde en anden en, som syntes han havdeondt af hende; «den Kroken kan jo gjerne sidde der; hungiør vist ikke noget Ondt hun.» De øvrige mente, det skuldeikke blive noget af, men alt som de trættedes og stelte He-



167

stene, traf hun sig længer ind i Stalden, saa hun tilsidstblev siddende bagom Døren, og siden var der ingen, som lagdeMærke til hende.
Da det led ud paa Natten, faldt det lidt koldt for Karlene at sidde stille paa Hesteryggen. «Hutetu! det er daDjævlen saa koldt,» sagde en og slog med Armene. «Ja,jeg fryser, saa jeg rister,» sagde en anden en. «Den,som havde sig lidt Tobak,» var det en, som sagde. Ja, saavar der en, som havde en Kvart; den delte de, det blev nuikke stort til Mands, og saa tyggede de og spyttede. Dethjalp lidt, men ret som det var, saa var det lige galt igjen.«Hutetu!» sagde en af dem og ristede paa sig. «Hutetu!»sagde Kjærringen og hakkede Tænder, saa at det skrangledei Kjæften paa hende; saa tog hun op en Flaske med bareBrændevin, og saa skalv hun saa paa Haanden, at det skvalpede i Flasken, og saa drak hun, saa det sagde Kulk i Halsen paa hende. «Hvad er det, du har paa Flasken din,Kjærring?» sagde en af Staldkarlene. – «Aa, det er nok enliden Draabe Brændevin, Fa'r,» sagde hun. –,«Brændevin!hvad for noget? Lad mig faa en Taar! lad mig faa en
Taar!» skreg de alle tolv i Munden paa hverandre. –«Aa,det er saa lidet jeg har,» suttrede Kjærringen, «I blive ikkevaade i Munden af det engang.» Men de vilde have, ogde maatte have, der var ikke nogen Raad for det; og saatog hun da Flasken med Dvaledrikken og satte for Mundenpaa den første, da skalv hun ikke mere, men styrede Flasken,saa at hver af dem fik hvad han behøvede, og den tolvtehavde ikke drukket, før den første alt sad og snorkede. Saakastede Mestertyven Fantefillerne af sig og tog den ene Karlefter den anden nok saa let og satte dem skrævs over Bolkene,raabte saa paa de elleve Karlene sine og satte afsted medHestene til Amtmanden.
Da Amtmanden kom ud og skulde se til Karlene paaMorgensiden, skulde de til at friske paa sig: de til at hugge



168

i Bolkene med Sporerne, saa Flisen sprutede, og nogle faldtned og nogle bleve hængende og sad der som Narre. «Aajo,» sagde Amtmanden, «jeg kan nok skjønne, hvem der harværet her nu. Men nogle usle Karle er I, som sidder herog lader Mestertyven stjæle Hestene undaf Enden paa jer!»Og saa fik de Smurning, fordi de ikke havde passet bedre paa.
Ud paa Dagen kom Mestertyven igjen og fortalte, hvorledes han havde baaret sig ad, og vilde have Datter til Amtmanden, som han havde lovet ham. Men Amtmanden gavham hundrede Daler og sagde, at han maatte gjøre noget,som var endda bedre. «Mener du, du kan stjæle Hesten undafmig, mens jeg er ude og rider paa den?» sagde Amtmanden. –«Aa, det gaar nok an,» sagde Mestertyven, «fik jeg saasandtDatter din.» Ja, han skulde se, hvad han kunde gjøre, ogog han sagde da en Dag, han vilde ride ud paa en storExercerplads.
Mestertyven fik sig strax fat paa en gammel udlevet Skudmær, gjorde sig sammen en Sæle af bare Vidier og Sopelimskviste, kjøbte en gammel Fillekjærre og en stor Tønde,og saa sagde han til en gammel Fattigkjærring, at hanvilde give hende ti Daler, og for dem skulde hun læggesig ind i den Tønden og gabe over Taphullet, der skulde hanstikke Fingeren ind – noget Ondt skulde der ikke ske hende,hun skulde bare faa kjøre lidt – og dersom han tog den udmere end een Gang, skulde hun have ti Daler til. Selv fikhan paa sig nogle Filler, sodede sig ud og satte paa sig enParyk og et stort Skjæg af Gjederagg, saa ingen kundekjende ham igjen; og saa lagde han afsted til Pladsen, hvorAmtmanden alt havde redet en lang Stund.
Da han kom frem der, saa gik det saa smaat og saasagte, at han næsten ikke kom af Flekken; det seg og det segfrem med ham; saa stod det rent stille, saa seg det lidt igjen,og det gik da saa bedrøveligt, at Amtmanden aldrig kundefalde paa, at det skulde være Mestertyven. Han red lige



169

hen til ham og spurgte, om han ikke havde seet nogen, somgik omkring og luskede i Skoven der. – «Nei,» sagde Manden, det havde han slet ikke seet. – «Hør nu,» sagde Amtmanden, «vil du ride ind i Skoven og se vel efter, om duikke kan træffe paa nogen, som gaar og lusker der, skal dufaa laant Hesten min, og en god Drikkeskilling skal du faafor Umagen.» – «Nei, om jeg det kan,» sagde Manden,«for jeg skal til Bryllups med denne Mjødtønden, som jeghar været efter, og saa har Tappen faldt ud for mig paaVeien, og nu maa jeg gaa og holde Fingeren i Hullet.» –«Ja, rid du,» sagde Amtmanden, «jeg skal nok passe baadeHesten og Tønden.» Ja, saa skulde han da gjøre det;men han bad Amtmanden, at han endelig maatte passe velpaa og være snøgg til at sætte Fingeren i Taphullet, naarhan tog ud sin. Ja, Amtmanden sagde, han skulde gjøre detbedste han kunde, og saa satte Mestertyven sig op paa Hesten.Men Tiden gik, og det led og det led, og ikke kom der nogentilbage; tilsidst blev da Amtmanden kjed af at gaa med Fingeren i Taphullet og tog den saa ud. «Nu skal jeg have tiDaler til!» skreg Kjærringen i Tønden; saa kunde han skjønne,hvorledes det hang sammen, og gav sig paa Hjemveien; menda han havde gaaet et Stykke, mødte de ham med Hest, forMestertyven havde alt været hjemme hos ham.
Dagen efter kom han til Amtmanden og vilde have Datteren hans, som han havde lovet ham. Amtmanden godsnakkede nu med ham igjen, gav ham to hundrede Daler og sagde,han maatte gjøre et Prøvestykke til; kunde han det, skulde hanfaa hende. Aa ja, Mestertyven mente nok det, naar han barefik høre, hvad det var for noget. «Mener du, at du kanstjæle Lagenet af Sengen vor, og Særken af Konen min?»sagde Amtmanden. – «Det var ikke umuligt det,» sagdeMestertyven, «fik jeg saasandt Datter din, saa –.»
Da det led paa Natten, gik Mestertyven ud og skar neden Tyv, som hang i Galgen, lagde ham paa Nakken og tog



170

ham med sig; saa fik han fat paa en stor Stige, og den sattehan op til Kammervinduet til Amtmanden, kløv saa op og dyttede den Døde op og ned, akkurat som det kunde være En, somstod udenfor Vinduet og kigede. «Der er Mestertyven, Mo'r,»sagde Amtmanden og dultede til Kjærringen sin. «Nu skyderjeg ham jeg,» sagde han, og tog frem en Rifle, han havdelagt foran Sengen. – «Aa nei, du faar ikke gjøre det,»sagde Fruen, «du har jo selv bestilt ham hid.» – «Jo, jegskyder ham jeg, Mo'r,» sagde han, og laa der og sigtede ogsigtede, men snart var Hovedet oppe, saa at han saa lidt afdet; ret som det var, saa var det borte igjen; tilsidst fik hannok Sigt; det smald, og den Døde faldt, saa det dunkede iJorden. Mestertyven ned det forteste han kunde.
«Ja, jeg er nu rigtignok den høie Øvrighed,» sagdeAmtmanden; «men Folk faar let noget at sige, og det skuldevære leit, om de fik se dette døde Menneske; det bliver nokbedst, at jeg gaar ud og graver ham ned.» – «Det faardu gjøre, som du selv synes, Fa'r,» sagde Frnen. – Amtmanden stod op og gik ned, og med det samme han var gaaetud igjennem Døren, smat Mestertyven ind og for lige op tilFruen. «Nu Fa'r,» sagde hun – for hun troede, at det varManden – «er du alt færdig nu?» – «Aa ja, jeg puttedeham ned i et Hul jeg,» sagde han, «og karede over lidt Jord,saavidt han er gjemt, for det er saadant Veir ude; jeg skalgjøre det bedre siden; men lad mig faa Lagenet at tørke migpaa, for han var saa blodig, og jeg har sølet mig saa tilpaa ham.» – Det fif han. «Du faar nok lade mig faa Særken din ogsaa,» sagde han, «for Lagenet rækker ikke til, mærker jeg.» Aa ja; men saa kom han i Hu, at han havdeglemt at lukke Døren, og det maatte han da ned og gjøre,før han kunde lægge sig igjen, og saa satte han afsted baademed Lagenet og Særken. En Stund efter kom den retteAmtmanden. «Nei, hvor længe du var om at lukke den Døren da, Fa'r,» sagde Fruen, «hvor har du nu gjort af Sær-



171

ken og Lagenet?» – «Hvad for noget?» sagde Amtmanden.– «Aa, jeg spør, hvor du har gjort af Særken og Lagenet,du fik at tørfe Blodet af dig med, jeg,» sagde hun. – «Saatil Helvedes!» sagde Amtmanden, «har han nu gjort det med?»»
Om Dagen kom Mestertyven og vilde have Datteren tilAmtmanden, som han havde lovet ham, og da torde han ikkeandet end give ham hende og mange Penge til, for han varræd for, at Mestertyven skulde stjæle Øinene ud paa ham, ogat han selv skulde komme for meget ud iblandt Folk, hvishan ikke gjorde det. Mestertyven levede baade godt og vel;om han stjal mere, skal jeg ikke kunne sige, men gjorde handet, var det vist bare for Moro Skyld.

35.De tre Søstre, som bleve indtagne i Berget.

Der var engang en gammel Enke, som boede afsides fra Bygden, langt oppe under en Aas, med de tre Døttrene sine.Hun var saa fattig, at hun ikke eiede andet end en Høne,og den havde hun saa kjær som Øiesten sin; den kaglede hunfor, og den stelte hun med baade tidlig og sent. Men enDag, retsom det var, saa blev Hønen borte. Konen gik daud, rundt omkring Stuen, og ledte og lokkede; men Hønen varborte og blev borte. «Du faar ud og prøve at se efter Hønenvor du,» sagde Konen til den ældste Datteren, «have denigjen maa vi, om vi saa skal tage den ud af Berget.» Ja,Datteren skulde da ud og se efter den; hun gik baade hid ogdid og ledte og lokkede, og ingen Høne fandt hun. Men allerbedst det var, saa hørte hnn, det sagde borte i en Bergvæg:
«Hønen tripper i Berget!
Hønen tripper i Berget!»



172

Hun skulde da hen og se hvad det var, men ved Bergvæggen faldt hun gjennem en Lem, dybt, dybt ned i en Hvælving under Jorden. Dernede gik hun frem igjennem mangeVærelser, det ene gildere end det andet, men i det inderstekom en stor, styg Bergmand til hende. «Vil du være Kjæresten min du?» spurgte han. – Nei, sagde hun, det vildehun slet ikke; hun vilde strax op igjen og se efter Hønen sin,som var bleven borte. Saa blev Bergmanden saa sindt, athan tog hende og vred Hovedet af hende, og kastede Kropog Hoved ned i Kjelderen.
Moderen sad hjemme og ventede og ventede, men ingenDatter kom der igjen. Hun ventede endda en god Stund,men da hun hverken hørte eller saa noget til hende, sagdehun til den mellemste Datteren, at hun fik gaa ud og se efterSøsteren sin; «og Hønen kan du lokke paa med det samme,»sagde hun.
Den anden Søster skulde da ud, og hende gik det netoplige ens: hun gik og ledte og lokkede, og med Eet saa hørtehun ogsaa, det sagde borte i Bergvæggen:
«Hønen tripper i Berget!Hønen tripper i Berget!»
Det syntes hun var underligt: hun skulde da hen og sehvad det var, og saa faldt hun ogsaa gjennem Lemmen, dybt,dybt ned i Hvælvingen. Der gik hun gjennem alle Værelserne, men i det inderste kom Bergmanden til hende og spurgte,om hun vilde være Kjæresten hans?» – Nei, det vilde hunslet ikke, hun vilde strax op igjen og lede efter Hønen, somvar bleven borte, hun. Men saa blev Bergmanden sindt:han tog hende og vred Hovedet af hende, og kastede Hovedog Krop ned i Kjelderen.
Da nu Konen ogsaa havde siddet og ventet paa den anden Datter i syv Lange og syv Brede, og der ingen Dattervar at høre eller se, sagde hun til den yngste: «Nu faar rigtig du i Veien og se efter Søstrene dine. Ilde var det, at



173

Hønen blev borte, men endnu værre blev det, skulde vi ikkefinde Søstrene dine igjen; men Hønen kan du altid lokke paamed det samme.» Ja, den yngste skulde da ud: hun gik hidog did og ledte og lokkede, men ikke saa hun Hønen, og ikkesaa hun Søstrene sine. Langt om længe kom hun ogsaabort imod Bergvæggen; saa hørte hun det sagde:
«Hønen tripper i Berget!
Hønen tripper i Berget!»
Det syntes hun var rart: hun skulde da bort og se,og saa faldt hun ogsaa igjennem Lemmen, dybt, dybt ned iHvælvingen. Dernede gik hun igjennem det ene Værelse gildere end det andet; men hun var ikke saa ræd hun; hun gavsig god Tid og saa baade paa det Ene og det Andet, og saafik hun ogsaa Øie paa Kjelderlemmen; hun saa dernedi, ogftrar kjendte hun Søstrene sine, som laa døde der. Med detsamme hun vel havde faaet lukket igjen Kjelderlemmen, komBergmanden til hende. «Vil du være Kjæresten min, du?»spurgte Bergmanden. – «Ja, gjerne det,» sagde Gjenten,for hun kunde nok forstaa, hvorledes det var gaaet med Søstrene hendes. Da Troldet hørte det, fik hun gilde, gilde Klæder af ham, de deiligste hun kunde ønske sig, og alt hun ellersvilde have, saa glad blev han ved det, at nogen vilde væreKjæresten hans.
Men da hun havde været der en Tid, var det en Dag,hun var endda mere stur og stille, end hun pleiede. Saaspurgte Bergmanden hende, hvad det var hun sturede for. –«Aa,» sagde Gjenten, «det er, fordi jeg ikke kan komme hjemtil Mo'r min; hun baade sulter og tørster vist, og der er ingen hos hende." – «Ja, gaa til hende kan du ikke faa Lov,»svarede Troldet, «men stop noget Mad i en Sæk, saa skaljeg bære den til hende.» – Ja, det takkede hun for, detskulde hun gjøre, sagde hun; men paa Bunden af Sækkenstoppede hun en Mængde Guld og Sølv, og saa lagde hunlidt Mad ovenpaa, og sagde saa til Troldet, at nu var Sæk-



174

ken færdig, men han maatte slet ikke se nedi den, og detlovede han ogsaa, han ikke skulde gjøre. Da saa Bergmanden gik, skottede hun ud efter ham i et lidet Hul, som varpaa Lemmen; da han var kommen et Stykke paa Veien, sagdehan: «Den er saa tung denne Sækken; jeg vil nok se, hvadder er i den, jeg,» og vilde løse op Sækkebaandet; men saaraabte Gjenten: «Jeg ser dig nok! Jeg ser dig nok!» –«Det er da Pokker til Øine i Hovedet paa dig ogsaa da,»sagde Troldet, og saa torde han ikke prøve paa det mere.Da han var kommen did, hvor Enken boede, kastede han Sækken ind igjennem Stuedøren. «Der har du Mad fra Datteren din; det leder ikke paa hende,» sagde han.
Da nu Gjenten havde været i Berget endnu en godStund, faldt der en Dag en Gjedebuk ned igjennem Lemmen. «Hvem er det, som har sendt Bud efter dig, dit langraggede Bæst!» sagde Troldet, han var fælt vild, og saatog han Bukken og vred Hovedet af den og kastede den nedi Kjelderen. – «Aa nei, hvorfor gjorde du det da?» sagdeGjenten, «den kunde jeg havt at more mig med hernede.» –«Du behøver ikke at sætte op Bededagsansigt for det, vedjeg,» sagde Troldet, «jeg kan snart skaffe Liv i Gjedebukkenigjen jeg.» Dermed tog han en Krukke, som hang paa Væggen, satte Hovedet paa Gjedebukken og smurte den af Krukfen, saa var den lige god igjen. Haa, haa! tænkte Gjenten,den Krukken er nok noget værd den.
Da hun saa havde været hos Troldet endnu en godTid, passede hun paa en Dag, Troldet var borte, tog denældste af Søstrene og satte Hovedet paa hende og smurtehende af Krukken, saaledes som hun havde seet Troldet gjordemed Gjedebukken; og strax kom Søsteren til Live igjen. Gjenten stoppede hende da ned i en Sæk, lagde lidt Mad ovenpaa, og saasnart Troldet kom hjem igjen, sagde hun til ham:«Kjære Vene, nu faar du gaa hjem til Mo'r min med lidtMad igjen; hun baade tørster og sulter vist, Stakkar, og alene



175

er hun ogsaa; men se ikke i Sækken!» – Ja, Sækken skuldehan nok gaa med, sagde han, og se i den skulde han hellerikke; men da han kom et Stykke paa Veien, syntes han, Sækken blev saa fælt tung, og da han havde gaaet endda enStund, sagde han, at han nok vilde se, hvad der var i Sækken;«hvordan Øine der er skabt paa hende, saa kan hun da ikkese mig nu,» sagde han ved sig selv. Men med det sammehan vilde til at løse op, sagde hun, som sad i Sækken: «Jegser dig nok! Jeg ser dig nok!» – «Det var da Pokker tilØine i Hovedet paa dig ogsaa da,» sagde Troldet – hantroede, det var hende i Berget, som talte. Han torde daifte prøve at se nedi mere, men bar Sækken til Moderen detforteste han kunde, og da han kom til Stuedøren, kastede handen ind igjennem; «der har du Mad fra Datteren din; detleder ikke paa hende,» sagde han.
Da nu Gjenten havde været i Berget endda en godStund, gjorde hun det samme med den andre Søsteren; hunsatte Hovedet paa hende, smurte hende af Krukken og stoppede hende i Sækken; men den Gang fyldte hun ovenpaasaa meget Guld og Sølv, som fik Rum i Sækken, og allerøverst lagde hun lidt Mad. «Kjære Vene,» sagde hun tilTroldet, «nu faar du gaa hjem til Mo'r min med lidt Madigjen; men se ikke i Sækken!» – Ja, Troldet vilde gjerne føiehende i det, og han lovede ogsaa, at han ikke skulde se iSækken. Men da han kom et Stykke paa Veien, blev Sækken saa fælt tung, syntes han; og da han havde gaaet enddaet Stykke, orkede han ikke at bære den; han maatte sætte denned og hvile; han vilde da til at løse op Sækkebaandet ogse nedi; men saa raabte hun, som var i Sækken: «Jeg serdig nok! Jeg ser dig nok!» – «Det er da Pokker til Øinei Hovedet paa dig ogsaa da,» sagde Troldet, og saa tordehan ikke se i Sækken mer, men skyndte sig det meste han kunde,og bar Sækken lige til Moderen. Da han kom udenfor Stue-



176

døren, kastede han den ind igjennem; «der har du Mad fraDatteren din; det leder ikke paa hende,» sagde han.
Da saa Gjenten havde været der endda en god Tid,skulde Troldet ud engang; saa lod Gjenten, som hun varussel og syg, og suttrede og bar sig. «Det kan ikke nytte,du kommer hjem før Klokken tolv,» sagde hun, «for før kanjeg ikke faa Maden færdig; jeg er saa ussel og syg.» Danu Troldet vel var gaaet, stoppede hun ud Klæderne sinemed Halm og satte denne Halmgjenten bort i Krogen vedSkorstenen med en Tvare i Haanden, saa det saa ud, somdet var hende selv, som stod der. Saa skyndte hun sig hjem,og fik med sig en Skytter til at være i Stuen hjemme hosModeren.
Da Klokken var tolv eller vel det, kom Troldet hjem.«Kom med Maden!» sagde han til Halmgjenten. Nei, hunsvarede ikke. «Kom med Maden! siger jeg,» sagde Troldetigjen, «jeg er sulten!» Nei, hun svarede ikke. «Kom medMaden!» skreg Troldet tredie Gang, «hør det jeg siger, ellersskal jeg vække dig, jeg!» Nei, Gjenten stod lige stille. Saablev han saa vild, at han spændte til hende, saa Halmstubbenefor baade i Vægge og Tag. Men da han saa det, mærkede hanUraad og begyndte at lede allesteds, og tilsidst kom han ogsaaned i Kjelderen; der var begge Søstrene til Gjenten borte,og saa skjønte han strax, hvorledes det var gaaet til. «Ja,det skal hun faa undgjelde!» sagde han, og lagde i Veiendid, hvor Moderen boede. Men da han kom til Stuen,skjøgd Skytteren; saa torde Troldet ikke gaa ind, han troededet var Tordenen. Han satte da hjem igjen det forteste hanorkede, men med det samme han kom til Lemmen, randt Solen, og saa sprak han. Der er vist Guld og Sølv nokendnu. Den som bare vidste, hvor Lemmen var!



Om Risen, som ikke havde noget Hjerte paa sig.

Der var engang en Konge, som havde syv Sønner, og demholdt han saameget af, at han aldrig kunde undvære dem allepaa en Gang: een maatte bestandig være hos ham. Dade vare voxne, skulde de sex ud og fri; men den yngstevilde Faderen have igjen hjemme, og til ham skulde de andretage med sig en Prindsesse til Kongsgaarden. Kongen gavda de fer de gildeste Klæder, Nogen havde seet, saa det lystelang Vei af dem, og hver sin Hest, som kostede mange, mangehundrede Daler, og saa reiste de. Da de saa havde væretpaa mange Kongsgaarde og seet paa Prindsesserne, kom delangt om længe til en Konge, som havde fer Døttre; saadeilige Kongsdøttre havde de aldrig seet, og saa friede de tilhver sin, og da de havde faaet dem til Kjærester, reiste dehjemover igjen; men de glemte rent, at de skulde have enPrindsesse med sig til Askeladden, som var igjen hjemme, saaforlibte vare de i Kjæresterne sine.
Da de nu havde reist et godt Stykke paa Hjemveien,fom de tæt forbi en brat Fjeldvæg, hvor Risegaarden var.Der kom Risen ud og fik se dem, og saa skabte han dem omill Sten allesammen, baade Prindserne og Prindsesserne.Kongen ventede og ventede paa de fer Sønnerne sine, menhvorlænge han ventede, saa kom der ingen. Han blev megetbedrøvet og sagde, han aldrig kunde blive rigtig glad mere;«havde jeg ikke dig igjen,» sagde han til Askeladden, «vildejeg ikke leve, saa sorgfuld er jeg, fordi jeg har mistet Brødrene dine.» – «Men nu havde jeg tænkt at bede om Lovtil at reije ud og finde dem igjen, jeg,» sagde Askeladden. –«Nei, det faar du ikke Lov til,» sagde Faderen, «du bliver bare borte du ogsaa.» Men Askeladden vilde og skulde
12

Folkeeventyr. 1D.



178

afsted, og han tiggede og bad saalænge, til Kongen maattelade ham reise. Nu havde Kongen ikke andet end en gammel Fillehest at lade ham faa, for de sex andre Kongssønnerne og deres Følge havde faaet alle de andre Heste, hanhavde; men det brydde Askeladden sig ikke om; han satte sigop paa den gamle skabbede Hesten han. «Farvel, Fa'r,» sagdehan til Kongen, «jeg skal nok komme igjen, og kanske jegskal have med mig de fer Brødrene mine ogsaa, og dermedreiste han.
Da han nu havde redet et Stykke, kom han til en Korp,som laa i Veien og flaxede med Vingerne og ikke orkede atkomme tilside, saa sulten var den. «Aa, kjære Vene! givmig lidt Mad, skal jeg hjelpe dig i din yderste Nød,» sagdeKorpen. – «Ikke meget Mad har jeg, og ikke ser du ud tilat kunne hjelpe mig stort heller,» sagde Kongssønnen, «menlidt faar jeg sagtens give dig, for du kan nok trænge til det,ser jeg,» og saa gav han Korpen noget af Nisten, han havdefaaet med sig. Da han saa havde reist et Stykke igjen, komhan til en Bæk; der laa en stor Lax, som var kommen paatørt Land, og slog og sprat og kunde ikke komme udi Vandet igjen.«Aa, kjære Bene! hjelp mig ud i Vandet igjen,» sagde Laxentil Kongssønnen, «jeg skal hjelpe dig i din yderste Nød, jeg.»– «Hjelpen du gjør mig, bliver vel ikke stor,» sagde Prindsen,«men det er Synd, du skal ligge der og sulte ihjel,» og saaffjød han Fisken udi igjen. Nu reiste han et langt, langtStykke, og saa mødte han en Skrub; den var saa sulten,at den laa og drog sig i Veien. «Kjære Vene! lad mig faaHesten din,» sagde Skrubben; «jeg er saa sulten, at det piber i Tarmene mine; jeg har ikke faaet noget at æde paa toAar.» – «Nei,» sagde Askeladden, «det kan jeg ikke gjøre;først kom jeg til en Korp, ham maatte jeg give Nisten min;saa kom jeg til en Lax, ham maatte jeg hjelpe ud i Vandetigjen; og nu vil du have Hesten min. Det gaar ikke an,for saa har jeg ikke noget at ride paa.» – «Jo, Kjære, du maa



179

hjelpe mig,» sagde Graabenen; «du kan ride paa mig, jegskal hjelpe dig igjen i din yderste Nød,» sagde den. – «Ja,den Hjelpen jeg faar af dig, bliver vel ikke stor; men du faarvel tage Hesten da, siden du er saa nødig,» sagde Prindsen.Da nu Skrubben havde ædt op Hesten, tog Askeladden Bidslet og bandt i Kjæften paa den, og Sadlen og lagde paaRyggen af den, og nu var Skrubben bleven saa stærkaf det den havde faaet i sig, at den satte afsted med Kongsfønnen som ingen Ting; saa fort havde han aldrig redet før.«Naar vi nu har reist et lidet Stykke til, skal jeg syne digRisegaarden,» sagde Graabenen, og om lidt kom de der. «Seher er Risegaarden,» sagde den; «der ser du alle sex Brødrene dine, som Risen har gjort til Sten, og der ser du deser Brudene deres; der borte er Døren til Troldet, der skaldu gaa ind.» – «Nei, det tør jeg ikke,» sagde Kongssønnen,«han tager Livet af mig.» – «Aa nei,» svarede Skrubben,«naar du kommer ind der, træffer du en Prindsesse, hun sigerdig nok, hvordan du skal bære dig ad, saa du kan faa gjortEnde paa Risen. Bare gjør, som hun siger dig, du.» –Ja, Askeladden gik da ind, men ræd var han. Da han komind, var Risen borte; men i det ene Kammeret sad Prindsessen, saaledes som Skrubben havde sagt, og saa deilig enJomfru havde Askeladden aldrig seet før. «Aa, Gud hjelpedig, hvordan er du kommen her da?» sagde Kongsdatteren,da hun fik se ham; «det bliver din visse Død det; den Risen,som bor her, kan ingen faa gjort Ende paa, for han bærerikke Hjertet paa sig.» – «Ja, men er jeg kommen her, saafaar jeg vel prøve ham ligevel, jeg." sagde Askeladden. «OgBrødrene mine, som staa i Sten her udenfor, vil jeg nok setil at frelse, og dig vil jeg nok prøve at redde ogsaa,» sagdehan. – «Ja, siden du endelig vil være, saa faar vi vel seat finde paa en Raad,» sagde Prindsessen. «Nu skal dukrybe ind under Sengen der, og saa maa du lye vel efter,hvad jeg taler med ham om. Men lig endelig prav stille.»12*



180

Ja, han krøb da under Sengen, og aldrig før var hanvel der, saa kom Risen hjem. «Hu! her lugter saa kristenMandlugt inde!» sagde Risen. – «Ja, her kom en Skjæreflyvende med et Mandben og slap ned igjennem Piben,» sagdePrindsessen; «jeg skyndte mig nok at faa det ud, men Lugten gik vel ikke saa snart bort ligevel den.» Ja, saa sagdeRisen ikke mere om det. Da det nu blev Kvelden, gik detil Sengs, og da de havde ligget en Stund, sagde Kongsdatteren: «Der var en Ting, jeg gjerne vilde spørge dig om,naar jeg bare torde.» – «Hvad er det for en Ting?» spurgteRisen. – «Det var, hvor du har Hjertet dit henne, sidendu iffe bærer det paa dig,» sagde Kongsdatteren. – «Aa,det er noget, du ikke behøver at spørge om, men ellersligger det under Dørhellen,» sagde Risen. – «Aa haa! derskal vi vel se at finde det,» sagde Askeladden, som underSengen laa.
Næste Morgen stod Risen fælt tidlig op og strøg tilSkoven, og aldrig før var han afsted, saa tog Askeladden ogKongsdatteren paa at lede under Dørhellen efter Hjertet hans;men alt de grov og ledte, saa fandt de ikke noget. «DenGang har han luret os,» sagde Prindsessen, «men vi faavel prøve ham endnu en Gang.» Saa sankede hun alle devakkreste Blomster, hun kunde finde, og strøede rundt om Dørhellen – den havde de lagt paa sit rette Sted igjen; ogda det led mod den Tid, at de ventede Risen hjem, krøbAskeladden under Sengen igjen. Da han vel var indunder,saa kom Risen. «Hutetu! her lugter saa kristen Mandlugtinde! sagde Risen. – «Ja, her kom en Skjære flyvende medet Mandben i Nebbet og slap ned igjennem Piben,» sagdePrindsessen; «jeg skyndte mig nok at faa det ud, men det ervel det, det lugter af ligevel.» Saa tiede Risen stille, ogsagde ikke mere om det. Men om lidt spurgte han, hvemdet var, som havde strøet Blomster omkring Dørhellen. «Aa,det er nok mig,» sagde Prindsessen. – «Hvad skal nu det



181

betyde da?» spurgte Risen. – «Aa, jeg har dig nok sagtenssaa kjær, at jeg maa gjøre det, naar jeg ved, at Hjertet ditligger der,» sagde Prindsessen. – «Ja saa; men ellers liggerdet ikke der, du,» sagde Risen.
Da de saa havde lagt sig om Kvelden, spurgte Prindsessen igjen, hvor Hjertet hans var, for hun holdt saa megetaf ham, at hun nok gjerne vilde vide det, sagde hun. «Aa,det ligger borte i Skabet der paa Væggen,» sagde Risen.Ja saa, tænkte Askeladden og Prindsessen, da skal vi velprøve at finde det. Næste Morgen var Risen tidlig paaFærde og strøg til Skoven igjen, og aldrig saa snart var hangaaet, før Askeladden og Kongsdatteren var i Skabet og ledteefter Hjertet hans; men alt de ledte, saa fandt de ikke nogetder heller. «Ja ja, vi faar da prøve en Gang til,» sagdePrindsessen. Hun stadsede ud Skabet igjen med Blomsterog Krandse, og da det led mod Kvelden, krøb Askeladden atter under Sengen. Saa kom Risen. «Hutetu! her lugtersaa kristen Mandlugt!» sagde Risen. – «Ja, for lidt sidenkom her en Skjære flyvende med et Mandben i Nebbet ogslap ned igjennem Piben,» sagde Prindsessen; «jeg skyndtemig nok at faa det ud igjen, jeg, men det er vel det, detlugter af ligevel.» Da Risen hørte det, sagde han ikkemere om det; men lidt efter fik han se, at der var hængt Blomster og Krandse rundt hele Skabet; og saa spurgte han, hvemdet var, som havde gjort det? – Jo, det var da Prindsessen.«Hvad skal nu det Narreri være til?» spurgte Risen. – «Aa,jeg har dig sagtens saa kjær, at jeg maa gjøre det, naar jegved, at Hjertet dit ligger der,» sagde Prindsessen. – «Kandu være saa gal og tro sligt?» sagde Risen. – «Ja, jegmaa vel tro det, naar du siger mig det,» sagde Prindsessen.– «Aa, du er en Tulle,» sagde Risen; «der Hjertet mit er,der kommer du aldrig! – «Ja, men det var Moro at vide,hvor det er henne ligevel,» sagde Prindsessen. – Ja, saakunde Risen ikke bare sig længer, han maatte sige det. «Langt,



182

langt borte i et Vand ligger en Ø,» sagde han; «paa denØ staar en Kirke; i den Kirke er en Brønd; i den Brøndsvømmer en And; i den And er et Æg, og i det Æg –der er Hjertet mit, du.»
Om Morgenen tidlig, det var ikke graalyst endda, strøgRisen til Skoven igjen. «Ja, nu faar jeg afsted jeg ogsaa,»sagde Askeladden; «bare jeg kunde finde Veien.» Han sagdeda Farvel til Prindsessen saalænge, og da han kom udenforRisegaarden, stod Skrubben der endda og ventede paa Askeladden. Ham fortalte han, hvad der var hændt inde hosRisen, og sagde, at nu vilde han afsted til Brønden i Kirken, bare han vidste Veien. Saa bad Skrubben ham sættesig paa Ryggen hans, for han skulde nok finde Veien, sagdehan, og saa gik det afsted, saa det suste om dem, over Heierog Aaser, over Berg og Dale. Da de nu havde reist mange,mange Dage, kom de tilsidst til Vandet. Det vidste Kongsfønnen ikke hvordan han skulde komme over; men Graabenenbad ham bare, han ikke skulde være ræd, og saa lagde han udimed Prindsen paa Ryggen og svømmede over til Pen. Saakom de til Kirken; men Kirkenøglen hang høit, høit oppepaa Taarnet, og førit saa vidste Kongssønnen ikke, hvorledeshan skulde faa den ned. «Du faar raabe paa Korpen,» sagdeGraabenen, og det gjorde Kongssønnen; og strax kom Korpen og fløi efter Nøglen, og saa kom Prindsen ind i Kirken.Da han nu kom til Brønden, laa Anden ganske rigtig derog svømmede frem og tilbage, saaledes som Risen havde sagt.Han stod da og lokkede og lokkede, og saa fik han den tilsidst lokket bort til sig og greb den. Men med det sammehan løftede den op af Vandet, slap Anden Ægget ned i Brønden, og saa vidste Askeladden slet ikke, hvorledes han skuldefaa det op igjen. «Ja, nu faar du raabe paa Laxen,» sagdeGraabenen; og det gjorde da Kongssønnen; saa kom Larenog hentede op Egget fra Bunden paa Brønden; og saa sagdeSkrubben, at han skulde klemme paa ÆEgget, og med det



183

samme Askeladden klemte paa det, skreg Risen. «Klem eenGang til,» sagde Skrubben, og da Prindsen gjorde det, skregRisen endda ynkeligere og bad baade vakkert og vent for sig;han skulde gjøre alt Kongssønnen vilde, sagde han, bare hanikke vilde klemme sund Hjertet hans. «Sig, at dersom hanskaber om igjen de sex Brødrene dine, som han har gjort tilSten, og Brudene deres, skal han faa beholde Livet,» sagdeSkrubben, og det gjorde Askeladden. Ja, det var Troldetstrax villig til; han skabte om igjen de sex Brødrene til Kongssønner og Brudene deres til Kongsdøttre. «Klem nu sundÆgget,» sagde Skrubben. Saa klemte Askeladden Ægget iStykker, og saa sprak Risen.
Da han saa var bleven af med Risen, red Askeladdentilbage til Risegaarden igjen paa Skrubben; der stod alle ferBrødrene hans lyslevende med Bruderne sine, og saa gikAskeladden ind i Berget efter sin Brud, og saa reiste de allesammen hjem igjen til Kongsgaarden. Da blev der sagtensGlæde paa den gamle Kongen, da alle syv Sønnerne hanskom tilbage, hver med sin Brud. «Men den deiligste af allePrindsesserne er Bruden til Askeladden ligevel,» sagde Kongen, «og han skal sidde øverst ved Bordet med sin Brud.»Saa blev der turet Gjæstebud baade vel og længe, og harde ikke turet fra sig, saa ture de endnu.

37.Grimsborken.

Der var en Gang et Par rige Folk, som havde tolv Sønner; men den yngste vilde ikke være hjemme længer, da hanvar bleven voxen; han vilde ud at prøve sin Lykke i Verden.Forældrene sagde, de syntes han havde det godt og vel derhjemme, og at han gjerne kunde blive hos dem; men han



184

havde ingen Ro paa sig: han vilde og han skulde i Veien,og saa maatte han da faa Lov. Da han havde gaaet engod Stund, kom han til en Kongsgaard. Der bad han omTjeneste, og den fik han.
Kongsdatteren der i Landet var taget ind i Fjeldet afTroldet, og Kongen havde ikke flere Børn; derfor var baadehan og hele Landet i stor Sorg og Bedrøvelse, og Kongenhavde lovet ud Prindsessen og halve Riget til den, som kundefrelse hende; men der var ingen, som kunde det, endda dervar nok af dem, som prøvede paa. Da nu Gutten havdeværet der et Aars Tid eller saa, vilde han hjem igjen ogbesøge Forældrene sine; men da han kom hjem, vare Forældrene hans døde, og Brødrene havde delt alt, de eiede oghavde, mellem sig, saa der ikke var noget igjen til Gutten.«Skal jeg da ikke have noget efter Forældrene mine?» spurgteGutten. – «Hvem kunde vide, at du var til endnu, som harranglet og flakket saa omkring?» svarede Brødrene. «Mendet er det samme; oppe i Heierne gaar der tolv Hopper, demhar vi ikke delt endnu, og vil du have dem for din Del, kandu tage dem.» – Ja, det var Gutten vel fornøiet med; hantakkede til og lagde strax afsted op i Heierne, hvor de tolvHopperne gik paa Havn. Da han kom derop og fandt dem,havde hver sin Sugerfole, og med den ene Hoppen gik deren stor borket Folunge; den var i sligt et Hold, at det skinnede i den. «Du er vakker du, vesle Folungen min,» sagdeGutten. – «Ja, men vil du slaa ihjel de andre Folungerne,saa jeg kan faa suge alle Hopperne et Aar, skal du se, jegskal blive stor og vakker da!» sagde Folen. Ja, det gjordeGutten; han slog ihjel alle tolv Folerne, og gik saa hjem igjen.
Da han saa kom igjen næste Aaret og skulde se til Folen og Hopperne, var den saa fed, saa fed, at det glindsedei Huden paa den, og saa stor var den, at Gutten med Nødog Neppe kunde komme op paa den; og alle Hopperne havdefaaet hver sin Folunge igjen. «Ja, det er sandt, at jeg fik



185

Lige, for det jeg lod dig suge alle Hopperne mine,» sagdeGutten til Enaaringen, «men nu er du stor nok, nu faar duvære med mig.» – «Nei, jeg faar gaa her et Aar til,»sagde Folen, «slaa nu ihjel de tolv Folungerne, saa jeg kansuge alle Hopperne dette Aaret ogsaa, saa skal du se, jeg skalblive stor og vakker til Sommeren!» – Ja, det gjorde Gutten igjen; og da han kom op i Heierne det andet Aar ogskulde se til Folen sin og Hopperne sine, havde de hver sinFolunge, men Borkefolen var saa stor, at Gutten slet ikkenaaede op, da han vilde tage i Nakken paa den for at kjende,hvor fed den var, og saa blank var den, at det lyste af den.«Stor og vakker var du ifjor, Folen min, men i Aar er duendnu gildere,» sagde Gutten; «slig Hest findes ikke i Kongens Gaard. Men nu faar du være med mig.» – «Nei,»sagde Borken igjen: «jeg faar gaa her endda et Aar til.Slaa nu bare ihjel de tolv Folungerne igjen, saa jeg kansuge Hopperne dette Aaret ogsaa, saa skal du vel faa se migtil Sommeren!» – Ja, Gutten gjorde det ogsaa; han slogihjel alle Folungerne, og saa gik han hjem igjen.
Men da han kom igjen det næste Aar og skulde se tilBorkefolen og Hopperne sine, blev han rent forfærdet. Saastor og grovvoxen havde han aldrig troet, at Hest kunde blive;for Borken maatte lægge sig ned paa alle Fire, førend Gut
ten kunde tage op paa den; han havde nok med at kommeop paa den, endda den laa, og saa smækfed var den, at detglindsede og skinnede i den som i en Speile. Og denGangen var ikke Borken uvillig til at følge med Gutten.Han satte sig da op paa den, og da han kom ridende hjemtil Brødrene sine, slog de Hænderne sammen og forkorsedesig, for slig Hest havde de hverken seet eller hørt tale om.«Dersom I nu vil skaffe mig saa god Skoning under Hestenmin og saa gild Sadel og Bidsel, som gives kan,» sagdeGutten, «saa skal I faa alle tolv Hopperne mine, slige destaa og gaa oppe i Heierne, og de tolv Folungerne deres



186

ogsaa,» – det Aaret havde ogsaa hver Hoppe faaet sin Fole.Det vilde Brødrene gjerne, og saa fit Gutten slig Skoningunder Hesten, at Stenstykkerne fløi høit i Luften, naar hanred bortover Fjeldheierne, og slig Guldsadel og sligt Guldbidsel fik han, at det lyste og blinkede lang Vei af det. «Nureiser vi til Kongsgaarden,» sagde Grimsborken – det varNavnet dens – «men kom vel ihn at bede Kongen om godtStaldrum og godt Foder til mig.» – Ja, det lovede Gutten han ikke skulde glemme. Han red af Gaarde, og En kannok vide, han ikke var længe om at komme til Kongsgaarden,slig Hest som han havde.
Da han kom der, stod Kongen ude paa Trappen, oghan stirrede og saa paa ham, som kom ridende. «Nei, nei!»sagde han, «slig Karl og slig Hest har jeg aldrig seet i mitlevende Liv før;» og da Gutten spurgte, om han kunde faaTjeneste i Kongsgaarden, blev Kongen saa glad, at han varfærdig at dandse, der han stod paa Trappen; det kan velhænde, at han skulde faa Tjeneste. «Ja, men godt Staldrum og forsvarligt Foder vil jeg have til Hesten min,» sagdeGutten. Ja, han skulde faa Voldhø og Havre, saa megetBorken vilde have, og alle de andre Ridderne maatte tageHestene sine ud af Stalden, der skulde Grimsborken staa alene,saa den kunde have rigtig godt Rum.
Men det varede ikke længe, før de Andre i Kongsgaarden bleve misundelige paa Gutten, og de vidste ikke alt detOnde, de vilde gjøre ham, naar de bare torde. Tilsidst fandtde paa at sige til Kongen, at han havde sagt sig god for atfrelse Kongsdatteren, som Troldet havde taget ind i Bergetfor lang Tid siden, naar han bare vilde. Strax kaldte Kongen ham frem for sig og sagde, at det og det vidste hanGutten havde sagt sig god for, og nu skulde han gjøre det;kunde han det, saa vidste han, at Kongen havde lovet udbaade Datteren og halve Riget, og det skulde han rigtig ogredelig faa, men kunde han det ikke, skulde han dræbes. Gut-



187

ten negtede, at han havde sagt det, men det hjalp ikke, forKongen vilde ikke høre paa det Øre, og saa var der ikkeanden Raad, end at han maatte sige, han vel fik prøve. Hangik da ned i Stalden, stur og sørgmodig var han. Saaspurgte Grimsborken ham, hvad han var saa bedrøvet for;det fortalte Gutten og sagde, at han ikke vidste, hvorledes hanskulde stelle sig; «for at faa frelst Prindsessen, det er velrent umuligt det,» sagde Gutten. – «Aa, det kunde vel ladesig gjøre,» sagde Grimsborken, jeg skal hjelpe dig, men velskoet maa du først faa mig. Du maa forlange tyve PundJern og tolv Pund Staal til Skoning, og een Smed til atsmide og een til at lægge under.» – Ja, det gjorde Gutten,og der var ikke svaret Nei til det: han fik baade Jernet ogStaalet og Smedene, og saa blev Grimsborken skoet baadegodt og vel, og Gutten ud af Kongsgaarden, saa Støvskodden stod efter. Men da han kom til Berget, som Prindsessen var taget ind i, saa gjaldt det at komme op efter Bergvæggen did, hvor han skulde ind i Fjeldet, for Berget stodEnde op og ned, saa brat som en Stuevæg og saa glat somen Glasrude. Første Gang Gutten red i Veien, kom hannok et Stykke op efter Fjeldvæggen, men saa gled Borkenmed begge Forbenene, og de ned igjen, saa det dundrede iHeien. Anden Gang han red, kom han et Stykke længerop, men saa glap det ene Forbenet, og ned bar det, som duskulde hørt et Jordskred. Men tredie Gangen sagde Borken:«Nu faar vi prøve os!» og saa satte han i Veien, saa Stenene sprutede Himmels høit om dem, og saa kom de op;Gutten red ind i fuldt Firsprang og nappede Kongsdatterenop paa Sadelknappen, og ud igjen, før Troldet kom sig foresaa meget som at reise sig – og saa var Prindsessen frelst.
Da Gutten kom tilbage til Kongsgaarden, var Kongenbaade glad og fornøiet i det, at han havde faaet Datterensin igjen, det kan du nok vide; men hvorledes det var og ikkevar, saa havde de Andre paa Kongsgaarden faaet stelt op



188

Kongen, saa han var vred paa Gutten ligevel. «Tak skaldu have, for du har frelst Prindsessen min,» sagde han tilGutten, da han kom ind i Slottet med hende, og saa vildehan gaa sin Vei. – «Hun skulde være min, ligesaa vel somdin nu, for du er vel ordsts Mand,» sagde Gutten. – «Ja,ja,» sagde Kongen, «have hende skal du, siden jeg har sagtdet; men først skal du skaffe Solen til at skinne her ind iKongsgaarden» – for der var et stort, høit Fjeld lige udenfor Vinduerne, som stod og skyggede, saa at Solen ikke kundeskinne ind. «Det stod nok ikke i Akkorden det,» svaredeGutten; «men der hjelper vel ingen Bøn, jeg faar vel prøvemit Bedste, for Prindsessen vil jeg have.» Han ned til Borken igjen og fortalte, hvad Kongen forlangte, og saa menteGrimsborken, at det vel gik an; men ny Skoning maatteførst under ham, og den maatte der tyve Pund Jern og tolvPund Staal til; to Smede vilde der ogsaa til, een til atsmide og een til at lægge under, saa skulde de vel faa Solentil at skinne i Kongsgaarden. Da Gutten forlangte dette,fik han det strax; det syntes Kongen for Skams Skyld ikkehan kunde negte ham, og saa blev der da lagt ny Skoningunder Grimsborken, og det Skoning som duede. Guttensatte sig paa, og saa bar det sagtens i Veien igjen, og forhvert Hop Grimsborken gjorde, sank Fjeldet femten Alen nedi Jorden, og saaledes holdt de paa, til Kongen ikke kundese mere til Fjeldet.
Da Gutten kom ned igjen i Kongsgaarden, spurgte hanKongen, om ikke endnu Prindsessen skulde være hans, for nuvidste han ikke andet, end at Solen skinnede i Slottet, sagdehan. Men saa havde de Andre i Kongsgaarden sat op Kongen igjen, og saa svarede han, at Gutten nok skulde faahende, han havde aldrig andet tænkt, men først skulde hanskaffe hende saa gild Brudehest, som han havde Brudgomshest. Gutten sagde, at det havde Kongen aldrig talt om før,og nu syntes han, at han havde fortjent Prindsessen; men



189

Kongen blev ved Sit, og dersom Gutten ikke kunde det, skuldehan miste Livet til, sagde Kongen. Gutten gik ned i Stalden igjen, og sørgmodig og bedrøvet var han, det kan dusagtens vide. Der fortalte han til Grimsborken, at nu havdeKongen forlangt, at han skulde skaffe Prindsessen saa gildBrudehest, som han havde Brudgomøhest, ellers skulde hanmiste Livet; «men det bliver nok ikke let,» sagde ban, «fordin Mage gives vel ikke i Verden.» – «Aa jo, der er Magetil mig,» svarede Grimsborken; «men let bliver det ikke atfaa den; den er i Helvede den. Men vi faar vel prøve. Nuskal du gaa op til Kongen og forlange ny Skoning undermig, og til den maa der tyve Pund Jern og tolv PundStaal igjen, og to Smede, een til at smide og een til atlægge under, men se endelig til, at Hagerne og Græveneblive vel hvasse; og tolv Tønder Rug og tolv Tønder Byg,og tolv slagtede Oxer maa vi have med os; og alle tolvOxehuderne, med tolv hundrede Spiger i hver, maa du ogsaaforlange; alt det maa vi have, og en Tjæretønde til medtolv Tønder Tjære i.» Gutten gik op til Kongen og forlangte alt Grimsborken havde sagt, og Kongen syntes nuigjen, det var Skam at negte ham det, og saa fik han detaltsammen.
Saa satte han sig op paa Grimsborken og red af Gaarde,og da han saa havde redet langt, langt bort over baade Bergog Heier, spurgte Borken: «Hører du Noget?» – «Ja, detsuser saa fælt oppe i Luften; jeg mener, jeg bliver ræd, jeg,»sagde Gutten. – «Det er alle de vilde Fugle i Skoven er,som komme flyvende; de ere udsendte for at standse os,» sagdeGrimsborken. «Men skjær Hul paa Kornsækkene du, saafaa de saa travlt med Kornet, at de glemme os.» – Ja,det gjorde Gutten, han skar Hul paa Kornsækkene, saa Bygget og Rugen randt udover til alle Sider. Saa kom allede vilde Fugle i Skoven var, saa tykt, at det sortnede forSdken; men da de fik se Kornet, saa kunde de ikke bare sig,



190

men slog sig ned og begyndte at hakke og pikke op Kornetog Rugen, og tilsidst begyndte de at slaas sig imellem; Gutten og Grimsborken gjorde de ikke noget, dem glemte de rent.Nu red Gutten igjen baade langt og længe, over Bergog Dale, over Aaser og Moer; saa begyndte Grimsborkenat lye igjen, og saa spurgte den Gutten, om han hørte noget nu. «Ja, nu hører jeg det brager saa stygt i Skovenpaa alle Kanter; jeg mener, jeg bliver ræd nu,» sagde Gutten. – «Det er alle de vilde Dyr i Skoven er, det,» sagdeGrimsborken; «de ere udsendte for at standse os. Men kastbare ud de tolv Oxeskrotterne, saa have de nok at gjøre meddem, og saa glemme de os.» Ja, Gutten kastede ud Oxeskrotterne, og saa kom alle de vilde Dyr i Skoven, baadeBjørne og Graabener og Løver og alle Slags fæle Dyr;men da de fik se Oxeskrotterne, begyndte de at slaas om dem,saa Blodet flømmede, og Gutten og Grimsborken glemte de rent.Saa red Gutten bortover igjen, det var mange, mangeBlaaner, for med Grimsborken gik det ikke sagte, kan En nokvide; saa kneggede Borken. «Hører du Noget?» sagde den.– «Jo, jeg hørte ligesom en Folunge knegge saa grant langt,langt borte,» svarede Gutten. – «Det var nok en voxenFolunge det,» sagde Grimsborken, «det høres saa grant, afdet han er saa langt fra os.» Saa reiste de et godt Stykke,en Blaane eller noget, igjen. Saa kneggede Grimsborken

paa nyt. «Hører du Noget nu?» sagde han. – «Ja, nuhørte jeg tydelig, det kneggede som en voxen Hest,» svaredeGutten. – «Ja, du faar nok høre den en Gang endnu,»

sagde Grimsborken, «da skal du høre, der er Maal i den.»De reiste en Blaane eller noget igjen, saa kneggede Grimsborken tredie Gang, men førend den nu fik spurgt Gutten, om hanhørte noget, saa kneggede det borte i Heien, saa Guttentænkte, at baade Berg og Fjeld skulde revne. «Nu er denher,» sagde Grimsborken. «Skynd dig nu og kast over migOxehuderne med Spigerne i, og Tjæretønden kaster du bort-



191

over Marken; klyv saa op i den store Granen der. Naarden kommer, spruder den Ild ud af begge Næseborene, ogsaa tager det Varme i Tjæretønden. Læg saa vel Mærke: dersom Luen stiger, saa vinder jeg; men dersom den falder, saataber jeg. Men ser du, jeg vinder, saa kaster du paa denBidslet – det maa du tage af mig – og saa er den spag.»Netop Gutten havde faaet kastet Spigerhuderne over Grimsborken og Tjæretønden bortover Marken og vel var kommenop i Granen, saa kom der en Hest, saa Varmen sprudedeaf den, og saa fløi der Ild i Tjæretønden med det samme;og den og Grimsborken til at slaas, saa Stenene dandsedeHimmels høit. De bed og de slog baade med Forbeneneog Bagbenene, og somme Tider saa Gutten paa dem og sommeTider saa han paa Tjæretønden, men tilsidst steg Luen: forhvor den anden Hest bed og hvor den slog, saa traf denSpigerhuderne, og saa maatte den give sig. Da Gutten saadet, var han ikke længe om at komme ned af Træet og faakastet Bidslet paa den, og saa var den saa spag, at han kundestyret den med en Tvindtraad. Den Hesten var ogsaa borket,og saa lig Grimsborken, at ingen kunde skille den ene fraden anden. Gutten satte sig op paa den borkede Hesten, hanhavde fanget, og red hjem igjen til Kongsgaarden, og Grimsborken sprang med løs. Da han kom der, stod Kongen udei Gaarden. «Kan du nu sige mig, hvad for en Hest jeghar fanget, og hvad for en jeg havde før?» sagde Gutten.«Kan du ikke det, saa mener jeg, Datteren din hører migtil.» Kongen gik og saa paa begge Borkene, baade høitog lavt, baade fremme og bag, men der var ikke et Haaranderledes paa den ene end paa den anden. «Nei,» sagdeKongen, «det kan jeg ikke sige dig; og siden du har skaffetDatteren min saa gild Brudehest, skal du have hende. MenEet maa vi prøve først: om det er saa laget. Nu skal førsthun gjemme sig to Gange,» sagde han, «og siden skal dugjemme dig to Gange; dersom du da kan finde hende, de



192

Gange hun har gjemt sig, men hun ikke finder dig i ditGjemsel, saa er det saa laget, og saa skal du faa Prindsessen.» – «Det staar nu ikke i Akkorden det heller,» sagdeGutten; «men vi faar vel prøve, siden det saa skal være,» ogsaa skulde Kongsdatteren til at gjemme sig først.
Hun skabte sig til en And og laa og svømmede i Vandet, som var tæt udenfor Kongsgaarden. Men Gutten gikbare ned i Stalden og spurgte Grimsborken, hvor hun havdegjort af sig. «Aa, du behøver bare at tage Geværet dit oggaa ned til Brønden og sigte paa den Anden, som ligger ogsvømmer der,» sagde Grimsborken, saa kommer hun nok fremigjen.» Gutten nappede Geværet og lagde ned til Vandet,han; «jeg vil nok klemme paa denne Anden,» sagde han, oggav sig til at sigte paa den. – «Nei, nei, kjære Vene, skydikke! det er mig,» sagde Prindsessen, saa havde han fundethende den Gangen. Den anden Gang skabte Prindsessensig til et Brød og lagde sig paa Bordet mellem fire andre;og saa lig var hun de andre Brødene, at ingen kunde skilledem fra hverandre. Men Gutten gik igjen ned i Staldentil Grimsborken, og sagde, at nu havde Prindsessen gjemtsig igjen, og han vidste slet ikke, hvor det var blevet af hende.«Aa, tag bare og bryn en dygtig Brødkniv og lad, som omdu vilde skjære tvert igjennem det tredie Brødet fra venstreHaand af de fire Brødene, som ligge paa Kjøkkenbordet iKongsgaarden, saa kommer hun nok frem igjen,» sagde Grimsborken. Ja, Gutten op i Kjøkkenet og til at bryne den størsteBrødkniven, han kunde finde, greb saa det tredie Brødet fravenstre Haand og satte Kniven paa det, som om han vildeskjære det tvert igjennem. «Jeg vil have mig en Skalk afdette Brødet,» sagde han. – «Nei, kjære Vene, skjær ikke!det er mig,» sagde Prindsessen igjen, og saa havde han fundet hende anden Gang ogsaa.
Saa skulde han til at gjemme sig; men ham sagde Grimsborken saa vel fore, at han ikke var god at finde igjen. Først



193

skabte han sig til en Klæg og gjemte sig i det venstre Næseboret til Grimsborken; Prindsessen gik og ledte og snusteallesteds, baade høit og lavt, og saa vilde hun ogsaa op iSpiltauget til Grimsborken; men han til at bide og slaa omsig, saa at hun ikke torde komme der, og saa kunde hun ikkefinde ham. «Ja, siden jeg ikke kan finde dig, saa faar dukomme frem igjen af dig selv,» sagde hun, og strax stod Guttender paa Staldgulvet. Anden Gang sagde Grimsborken hamigjen, hvad han skulde gjøre sig til, og den Gang skabte han sigtil en Jordklump og satte sig mellem Hoven og Skoen paadet venstre Forbenet til Borken; Kongsdatteren gik og ledteog ledte igjen, baade ude og inde, og tilsidst kom hun dai Stalden og vilde op i Spiltauget til Grimsborken. Ja,denne Gangen lod han hende komme opi til sig, og hunsnuste baade høit og lavt; men under Hoverne kunde hunikke komme, han stod for fast paa Benene til det, Grimsborken; og saa kunde hun ikke finde Gutten. «Ja, saa faar dukomme frem igjen af dig selv da, siden jeg ikke kan finde dig,»sagde Prindsessen, og i det samme stod Gutten ved Sidenaf hende paa Staldgulvet. «Ja, nu er du min,» sagde Gutten til Prindsessen; «for nu kan du se, det er saa laget,»sagde han til Kongen. – «Ja, er det saa laget, saa faardet saa blive,» sagde Kongen. Der blev lavet til Bryllupbaade vel og snart, og Gutten satte sig paa Grimsborken ogKongsdatteren paa Magen hans; saa kan du nok vide, deikke vare længe om Kirkeveien.

Folkeeve ntyr. 1D. 13



194

38.

Det har ingen Nød med den, som alle Kvindfolker forlibt i.

Der var en Gang tre Brødre; jeg ved ikke rigtig, hvorledesdet var gaaet til, men de havde faaet hver sit Ønske, saa dekunde faa en Ting, hvad de vilde. De to betænkte sig ikkelænge, de ønskede sig, at hver Gang de stak Næven i Lommen, skulde de altid gribe i Penge; «for naar En har saamange Penge, En vil, kommer En altid frem i Verden,» sagdede. Men den Yngste vidste at ønske det, som bedre var;han gjorde det Ønske, at alle Kvindfolk skulde blive forlibtei ham, bare de saa ham: det skal du høre var bedre endbaade Gods og Penge. Da de nu havde gjort Ønskernesine, vilde de to ud i Verden, og Askeladden bad da, om hanikke kunde faa være med; men det vilde de slet ikke give hamLov til. «Hvor vi komme hen, saa blive vi modtagne somGrever og Prindser,» sagde de; men du, din sultne Stakkar,som ikke har noget og ikke faar noget, hvordan kan du tro,at Nogen bryr sig om dig?» – «Men jeg kunde vel faaLov at være i Følge med jer ligevel,» sagde Askeladden;«der torde vel falde af en Stegebid til mig ogsaa, naar jegvar i Følge med saa høie Herrer.» Langt om længe skuldehan da faa blive med dem, dersom han vilde være Tjenerenderes; for ellers vilde de slet ikke vide af ham.
Da de nu havde reist en Dags Tid eller noget, kom detil en Gjestgivergaard; der tog de ind de to, som Pengehavde, og forlangte baade Steg og Fisk, baade Brændevinog Mjød, og alt som godt var, men Askeladden han skuldepasse paa alt det, som tilhørte de to Storkarlene. Men somhan gik frem og tilbage og svævede ude paa Gaard en, komGjestgiverkonen til at se ud igjennem Ruden, og fik se Tje-



195

neren til de to Herrerne, og saa vakker en Fyr syntes hunaldrig hun havde seet for fine Dine før; hun saa og hunsaa paa ham, og jo længer hun saa, des deiligere syntes hunGutten blev. «Hvad i Fandens Skind og Ben er det, dustaar der borte i Vinduet og glaner og glor efter?» sagdeManden hendes, «det var ligere, du saa efter at Grisen blevstegt, end at du staar der og hænger; du ser hvad Folk derer hos os idag, ved jeg.» – «Aa, jeg bryr mig om detStorskrabet, jeg!» sagde Kjærringen, «vil de ikke være, kande reise did, de ere komne fra. Men kom hid, skal du faa seEn, som gaar her ude i Gaarden! Saa vakkert et Menneske har jeg aldrig feet i mit Liv før. Vil du som jeg, bedervi ham ind og trakterer ham lidt; for han har nok ikke meget at fegte med, Stakkar.» – «Har du mistet den vesleVetsmulen du havde, ogsaa nu, Kjærring?» sagde Manden –han blev saa sindt, at det gnistrede af ham. «Fort ud iKjøkkenet med dig og faa paa Skorstenen, og staa ikke herog glo efter fremmede Karle!» – Der var da ikke andet atgjøre for Konen end at gaa ind i Kjøkkenet og stelle medMaden; Gutten fik hun ikke Lov at se paa, og traktere hamtorde hun ikke heller; men allerbedst hun var i Kjøkkenet ogstak Stegegrisen paa Spiddet, gjorde hun sig et Ærende udi Gaarden, og saa gav hun Askeladden en Sax, som varslig, at bare han klippede i Luften med den, skar den til dedeiligste Klæder, Nogen vilde se for sine Øine, baade afSilke og Fløiel og alt det som gildt var; «den skal du have,for det du er saa vakker,» sagde Konen.
Da nu de to Vrødrene vel havde faaet tillivs alt detsom godt var, baade af Stegt og Bristet, vilde de afsted igjen,og Askeladden stod igjen bag paa Vognen og var Tjenerenderes, og saa reiste de paa nyt et godt Stykke, saa kom detil en Gjestgivergaard igjen. Der vilde Brødrene indom,men Askeladden, som ingen Penge havde, vilde de ikke havemed ind: han skulde staa igjen ude og passe paa alt det,
I »



196

som hørte dem til; «og spør Nogen dig, hvem du er Tjenerhos, saa sig, det er to fremmede Prindser,» sagde de. Mensaa gik det igjen ligesom forrige Gang: mens Askeladden stodude paa Gaarden og hængte, kom Gjestgiverkonen bort i Vinduet og fik se ham, og saa blev hun ligesaa forlibt i ham,som den første Gjestgiverkonen, og hun stod og saa og saa,og aldrig kunde hun faa seet sig mæt paa ham. Saa komManden hendes sættende igjennem Værelset med noget, de toPrindserne havde forlangt. «Staa ikke der og glo som enKo paa en Laavedør, men kom ud i Kjsøkkenet til Fiskegryden din, Kjærring,» sagde Manden; «du ser, hvad Folk derer hos os idag, ved jeg.» – «Jeg bryr mig om det Storpakket, jeg!» sagde Konen; «vil de ikke have, det de faa, kande tage det, de havde med sig. Men kom hid du ogsaa, skaldu faa se; saa vakkert Menneske som han der ude i Gaarden har jeg aldrig seet i Verden før. Vil du som jeg, skalvi bede ham ind og traktere ham lidt; han ser ud til atbehøve det Stakkar! Og saa inderlig vakker som han er!»sagde Kjærringen. – «Ikke stort Vet har du havt, og detvesle du havde, har da ogsaa gaaet sin Vei nu, kan jegmærke,» sagde Manden – han blev endda sindtere end denforrige Gjestgiveren og kjørte Kjærringen ud i Kjøkkenet –«fort ind i Kjøkkenet med dig, og staa ikke her og glo efterGutterne!» sagde han. Hun maatte da ud til Fiskegrydensin, og traktere Askeladden torde hun ikke, for hun var rædfor Manden; men allerdebst hun stod og stelte med Varmen,gjorde hun sig et Ærende ud i Gaarden, og saa gav hunAskeladden en Dug, som var slig, at den dækkede op alt detBedste som tænkes kunde, bare han bredte den ud. «Detteskal du have, fordi du er saa vakker,» sagde hun til Askeladden.
Da nu de to Brødrene havde spist og drukket af alt detsom fandtes, og betalt for sig i dyre Domme, reiste de derfra,og Askeladden stod bag paa Vognen. Da de havde reist saalænge, til de bleve fultne igjen, saa tog de ind paa en Gjest-



197

givergaard og forlangte alt det Dyreste og Bedste, de kundenævne; «for vi er to reisende Konger, og Penge har vi somGræs,» sagde de. Ja, da Gjestgiveren hørte det, blev deren Brasen og Stegen, saa de kunde lugte det til nærmesteGrandegaard, og Gjestgiveren vidste ikke alt han vilde findepaa til de to Kongerne; men Askeladden maatte staa ude herogsaa, og passe alt som i Vognen var. Saa gik det ligeens, som de to forrige Gange: Gjestgiverkonen kom til atskotte ud igjennem Vinduet, saa fik hun se Tjeneren, som stodderude ved Vognen; og saa deilig en Fyr havde hun daaldrig feet før; hun saa og hun saa, og jo mere hun stirredepaa ham, des vakkrere blev han, syntes Gjestgiverkonen.Gjestgiveren kom sættende gjennem Værelset med Maden, deto reisende Konger havde forlangt, og han blev ikke megetblid, da han saa Kjærringen stod i Vinduet og glante. «Veddu ikke bedre end staa der og glo, naar vi har slige Folk iHuset?» sagde han til hende; «ud i Kjøkkenet til Rømmegrøden din, og det paa flyvende Timen!» – «Aa, det ervel ikke saa farligt, ved jeg; vil de ikke bie, til Rømmegrødener kogt, kan de reise igjen,» svarede Konen. «Nei, kom hid,skal du faa se! Saa deilig en Fyr har jeg aldrig seet formine Øine før, som han der ude i Gaarden. Vil du somjeg, skal vi bede ham ind og traktere ham lidt, for han kundenok trænge til det, ser det ud til. Og saa Hjertens vakkersom han er!» – «En Gutteflox har du været al din Tid,og det er du endda,» sagde Manden – han blev saa sindt,at han ikke vidste, hvad Ben han skulde staa paa – «menser du ikke at komme ud til Grødgryden din, skal jeg prøveat faa Ben under dig, jeg!» – Konen maatte da skynde sigud i Kjøkkenet det forteste hun kunde, for hun vidste, at Manden ikke var at spøge med; men ret som det var, saa smathun ud i Gaarden, og saa gav hun Askeladden en Ture.«Naar du bare vrider paa Tappen,» sagde hun, «saa faar dualle de deiligste Drikkevarer du vil, baade Mjød og Vin og



198

Brændevin. Det skal du have, for det du er saa vakker,»sagde hun.
Da nu de to Brødrene havde ædt og drukket alt devilde, reiste de fra Gjestgivergaarden, og Askeladden stod bagpaa Vognen igjen og skulde være deres Tjener; saa kjørtede baade langt og længe, til de kom til en Kongsgaard, ogder gav de ældste Brødrene sig ud for to Keisersønner, ogda de havde Penge nok og vare saa gilde, at det gloede langVei af dem, bleve de godt og vel modtagne; de skulde bopaa Slottet, og Kongen vidste ikke al den Stads, han vildegjøre af dem. Men Askeladden, som gik i de samme Fillerne,han havde havt paa hjemmefra, og som ikke havde en Skilling i Lommen, ham tog Vagten paa Kongsgaarden og satteham ud paa en Ø; derud roede de med alle Tiggere og Fanter, som kom til Kongsgaarden, det havde Kongen befalet,forat de ikke skulde forstyrre Lystigheden paa Slottet, naarde gik der saa fillede og stygge; og derud blev der ikke bragtmere Mad, end de netop kunde berge Livet. Brødrene tilAskeladden saa nok, at Vagten roede ud til Øen med ham;men de vare glade til, at de bleve kvit ham, og brydde sigikke det mindste om det. Men da nu Askeladden kom ud paaØen, tog han bare frem Saren sin, og klippede med den iLuften; saa klippede Saxen til de deiligste Klæder, Nogenkunde ønske sig, baade af Fløiel og Silke, saa at Fanterneude paa Øen bleve meget gildere end Kongen og alle de, sompaa Slottet vare. Derpaa tog Askeladden Dugen sin ogbredte ud, og saa fik de sagtens Mad Fanterne ogsaa; sligtGjestebud havde aldrig staaet i Kongens Gaard, som der denDag stod paa Fanteøen. «Tørste ere I vel ogsaa,» sagdeAskeladden; han frem med Turen sin og vred lidt paa Tappen; saa fik vel Fanterne noget at drikke; sligt Øl og sligMjød havde Kongen selv ikke smagt hele sin Livstid.
Da nu de, som skulde bringe Mad til Fillefanterne paaØen, kom roende med Koldgrødskoverne og Myseflaskerne sine,

444



199

– det var Maden, de skulde have – saa vilde de paa Øenikke smage det engang, og det blev de fra Kongsgaarden meget forundrede over, men endda mere forundrede blev de, dade rigtig saa paa Fanterne, for de vare saa gilde, at de troede,det var bare Keisere og Paver allesammen, og at de havderoet ud til en gal Ø; men da de saa sig bedre for, kjendtede sig nok igjen. Da kunde de skjønne, at det maatte væreham, som de havde roet ud Dagen iforveien, som havde skaffetFanterne paa Øen al denne Stads og Herlighed; og da dekom tilbage til Kongsgaarden, vare de ikke sene med at fortælle, at nu havde han, som de roede ud med den forrigeDagen, klædt op alle Fanterne saa gilde og saa prægtige, atStadsen dryppede af dem; «Grøden og Mysen, vi kom med, vildede ikke smage engang, saa storagtige ere de blevne,» sagde de.En af dem havde ogsaa faaet opsnuset, at Gutten havde enSax, som han havde klippet til Klæderne med; «naar hanstikker den Saxen op i Luften og klipper med den, saa klipperhan igjennem bare Silke og Fløiel,» sagde han. Da Prindsessen fik høre det, havde hun hverken Rist eller Ro paa sig,før hun fik se Gutten og Saxen, som klippede baade Silkeog Fløiel ud af Luften; Saxen var nok værd at have, tænktehun; med den kunde hun faa al den Stads, hun ønskede sig.Hun bad da Kongen saalænge, til han maatte sende Budefter Gutten, som eiede Saxen, og da han kom til Kongsgaarden, spurgte Prindsessen, om det var sandt, han havdeen Sax, som var slig og slig, og om han vilde sælge hendeden. Ja, han havde nok en saadan Sax, sagde Askeladden,men sælge den vilde han ikke; og saa tog han op Saxen afLommen og klippede med den i Luften, saa Silke- og Fløielsstumperne fløi om Ørene paa hende. «Jo, du maa endeligsælge mig den,» sagde Prindsessen, «du kan forlange for denhvad du vil, men have den maa jeg.» – Nei, sælge denvilde han ikke paa nogen Sæt og Vis, for slig Sar kundehan aldrig faa igjen, sagde han; og medens de stod og akkor-



200

derede om Caren, saa Prindsessen bedre og bedre paa Askeladden, og hun syntes som Gjestgiverkonerne, at saa deiligen Fyr havde hun aldrig seet før. Saa begyndte hun ataffordere om Saxen igjen, og tiggede og bad Askeladden, athan skulde sælge hende den; han kunde forlange for den saamange hundrede Daler han vilde, det var det samme, naarhun bare fik den. «Nei, sælge den gjør jeg ikke,» sagde Askeladden; men det er det samme: faar jeg Lov at ligge paaGulvet i Prindsessens Sovekammer tæt ved Døren i Nat,skal hun faa Saxen. Jeg skal ikke gjøre hende noget, mener hun ræd, kan hun gjerne have to Mand til Vagt inde iKammeret.» – Ja, det gav Prindsessen ham gjerne Lov til;naar hun bare fik Saxen, saa var hun fornøiet, og Askeladden laa da paa Gulvet i Prindsessens Kammer om Natten,og de to Mand stod Vagt der; men Prindsessen fik ikke sovetstort endda, for allerbedst det var, syntes hun, at hun maatteaabne Øinene og se paa Askeladden igjen, og det varede heleNatten; havde hun lukket Øinene, maatte hun skotte bort paaham igjen, saa vakker syntes hun han var.
Om Morgenen blev Askeladden roet ud paa Fanteøenigjen, men da de kom med Grødskoverne og Myseflaskernefra Kongsgaarden, var der ingen, som vilde smage det denDag heller; og det blev de, som bragte det, endda mere forundrede over. En af dem fik da snuset op, at Gutten, somhavde havt Saxen, eiede en Dug, og at han bare behøvedeat brede ud den, saa fik han alt det Bedste, han vilde have.Da han kom tilbage til Kongsgaarden, var det ikke længe,før han fortalte det igjen; «slig Steg og slig Flødegrød harder ikke været Mage til i Kongens Gaard,» sagde han. DaPrindsessen hørte det, sagde hun det til Kongen igjen, og badog tiggede saalænge, til han maatte sende Bud ud paa Øenefter ham, som eiede Dugen, og saa kom Askeladden op paaSlottet igjen. Prindsessen vilde da endelig have Dugen afham, og bød ham Guld og grønne Skove for den, men Aske-



201

ladden vilde slet ikke sælge den paa nogen Maade eller fornogen Pris. «Men dersom jeg faar Lov at ligge paa Sengekrakken i Prindsessens Sovekammer i Nat, skal hun faaDugen min,» sagde Gutten. «Jeg skal nok ikke gjøre hendenoget, men er hun ræd, kan hun gjerne sætte fire Mandtil Vagt derinde.» – Ja, det gik Prindsessen ind paa; Askeladden laa paa Sengekrakken foran Prindsessen, og de fireMand stod Vagt; men havde ikke Prindsessen sovet stort denforrige Nat, saa blev det endnu mindre den Natten; hunkunde næsten ikke lukke Øinene, hun maatte ligge og se paaden deilige Gutten hele Natten igjennem, og endda synteshun, Natten var for kort.
Om Morgenen blev Askeladden igjen roet ud til Fanteden, skjønt det nok ikke var efter Prindsessens Villie, saaglad var hun alt i ham; men det var ikke at bede for, hanmaatte derud igjen. Da de fra Kongsgaarden kom medGrødskorperne og Myseflaskerne, Fanterne skulde have tilMad, var der ikke en af dem, som vilde se paa det Kongensendte, og det undrede de fra Kongsgaarden sig heller ikkeover; men de syntes det var rart, at ingen af dem var tørst.Men saa fik en af Kongens Bud snuset op, at han, somhavde havt Saxen og Dugen, havde en Ture slig, at barehan vred lidt paa Tappen, fik han de deiligste Drikkevarer,som tænkes kunde, baade Ø[l og Mjød og Vin. Da hankom tilbage til Slottet, stod ikke Munden bedre igjen paaham den Gangen, end de to forrige Gange; han fortaltevidt og bredt om Turen, og om hvor letvindt den var atfaa alle Slags Drikkevarer med; «Magen til det Ølet ogden Mjøden har nok aldrig været smagt i Kongens Gaard,»sagde han, «det er sødere end baade Honning og Sirup.»Da Prindsessen hørte det, vilde hun strax se at faa Turen, oghun havde vel ikke noget imod at komme til at akkordere medham, som eiede den heller. Hun gik da paa nyt til Kongenog bad, at han vilde sende Bud ud paa Fanteøen efter ham



202

som havde havt Saxen og Dugen, for han havde endda enTing, som nok var værd at have, sagde hun; og da Kongenhørte, at det var en Ture, som var slig, at den skaffede detbedste Øl og den bedste Vin, Nogen vilde drikke, bare Envred paa Tappen, var det ikke længe, før han sendte Budet,skal jeg tro.
Da Askeladden kom op paa Slottet, spurgte Prindsessen,om det var sandt, han havde en Ture, som var saadan ogsaadan. Ja, han havde den i Vestelommen sin, sagde Askeladden; men da Prindsessen med al Magt vilde have kjøbtden, sagde Askeladden ligesom begge de forrige Gange, atsælge den gjorde han slet ikke paa nogen Maade, om saaPrindsessen bød ham halve Riget for den. «Men det er detsamme,» sagde Askeladden, «dersom jeg faar Lov at liggeforan paa Prindsessens Seng, ovenpaa Felden i Nat, skalhun faa Turen min. Jeg skal ikke gjøre hende noget, mener hun ræd, kan hun gjerne sætte otte Mand til Vagt iKammeret.» – Aa nei, det behøvedes ikke, sagde Prindsessen, saa meget kjendte hun til ham; og saa laa Askeladdenpaa Felden foran Prindsessen om Natten. Men havde hunikke faaet sovet stort de to forrige Nætter, saa blev der endnumindre af Søvnen den Natten; hun kunde ikke faa lukt etØie, hele Tiden maatte hun ligge og se paa Askeladden, somlaa fremmenfor hende paa Sengkanten.
Da hun stod op om Morgenen, og de vilde ro Askeladden ud paa Fanteøen igjen, bad hun dem bie lidet Grand,og saa sprang hun ind til Kongen og bad ham saa inderligvakkert, om hun ikke kunde faa Askeladden, for ham var hunsaa kjær i, at dersom hun ikke fik ham, vilde hun ikke leve,sagde hun. – «Aa, jomen kan du faa ham, naar du endeligvil,» sagde Kongen; «den, som har slige Ting, er lige saarig han som du.» Saa fik Askeladden Prindsessen og halveRiget – det andet halve Rige skulde han faa, naar Kongendøde – og saa var Alt godt og vel; men Brødrene sine,



203som altid havde været saa slemme mod ham, satte han udpaa Fantegen. «Der kan de være, til de faa prøvet, hvemder er mindst Nød med, enten den, som har Lommerne fuldeaf Penge, eller den, som alle Kvindfolk holder af,» sagdeAskeladden. Og det skulde ikke hjelpe stort at tage i Lommenog rangle med Pengene sine paa Fanteøen, skal jeg tro: harikke Askeladden taget dem af Øen, saa gaa de der og ædeKoldgrød og Myse den Dag i Dag er.

39.Askeladden, som fik Prindsessen til at løgste sig

Der var engang en Konge, som havde en Datter, og hunvar saa slem til at lyve, at ingen kunde være værre. Saasatte han ud, at den, som kunde lyve saaledes, at han fikhende til at løgste sig, skulde faa baade hende og det halveRige. Der var mange, som prøvede paa det; for alle vildegjerne have Prindsessen og det halve Rige, men ilde gik detdem allesammen. Saa var der ogsaa tre Brødre, som skuldeprøve Lykken. De to ældfte lagde da først afsted, men detgik ikke dem bedre end alle de andre. Saa skulde Askeladdeni Veien, og han traf Prindsessen i Fjøset. «God Dag,»sagde han, «og Tak for Sidst!» – «God Dag,» sagde hun,«og selv Tak for Sidst! I har ikke saa stort Fjøs I somvi ligevel,» sagde hun, «for naar en Gjæter staar i hver sinEnde og blæser paa Bukkehorn, saa kan de ikke høre hver

andre.» – «Aa jo da,» sagde Askeladden, «vores er megetstørre, for naar en Ko ta'r sig i den ene Ende af det, saabær den ikke, før den kommer i den anden." – «Ja saa,»

sagde Prindsessen. «Ja, men I har ikke saa stor Oxe Iligevel som vi; der ser du den! Naar der sidder En paa



204

hvert Horn, saa kan de ikke naa hverandre med en Maalstang.» – «Pyt!» sagde Askeladden, «vi har en Oxe saastor, at naar der sidder En paa hvert Horn og blæser i Lur,saa høre de ikke hverandre.» – «Ja saa,» sagde Prindsessen.«Men I har ikke saa megen Melk I ligevel som vi,» sagdehun, «for vi melker Melk i store Embærer og bær ind ogslaar i store Gryder og yster store Oste.» – «Aa, vi melkeri store Kar og kjører ind og slaar i store Bryggepander ogyster Oste saa store som store Hus, og saa har vi en elgsblakMær til at traakke Osten i Hob; men engang saa fsøllededen i Osten, og da vi havde ædt paa den i syv Aar, trafvi paa en stor elgsblak Hest. Den skulde jeg kjøre til Kværnen med engang, saa røg Ryggen af paa den; men jeg vidste Raad for det, jeg tog en Granbuske og satte i den tilRyg, og anden Ryg havde den ikke siden, saalænge vi havdeden. Men den Granen vorte og blev saa stor, at jeg kløvtil Himmels op igjennem den, og da jeg kom did, sad Jomfru Maria og spandt Børstereb af Grynsodd. Ret som detvar, saa røg Granen af, og jeg kunde ikke komme ned igjen;men Jomfru Maria rendte mig ned af en af de Rebene, ogsaa kom jeg midt ned i en Rævekule; og der sad Mo'r minog Fa'r din og lappede Sko, og ret som det var, saa slogMo'r min til Fa'r din, saa Skurven føg af ham.»  ,Detløgst du!» sagde Prindsessen, «Fa'r min har aldrig væretskurvet her i Verden.»

40.De tre Bukkene Bruse, som skulde gaa til Sætersog gjøre sig fede.

Der var en Gang tre Bukke, som skulde gaa til Sæters oggjøre sig fede, og alle tre saa hedte de Bukken Bruse. Paa



205

Veien var der en Bro over en Fos, som de skulde over, ogunder den Broen boede et stort fælt Trold, med Øine somTintallerkener, og Næse saa lang som et Riveskaft. Først saafom den yngste Bukken Bruse og skulde over Broen. Triptrap, trip trap, sagde det i Broen. – «Hvem er det, somtripper paa min Bro?» skreg Troldet. – «Aa, det erden mindste Bukken Bruse; jeg skal til Sæters og gjøre migfed,» sagde Bukken, den var saa fin i Maalet. – «Nu kommer jeg og ta'r dig!» sagde Troldet. – «Aa nei, tag ikkemig, for jeg er saa liden jeg, bi bare lidt, saa kommer denmellemste Bukken Bruse, han er meget større.» – «Ja nok!»sagde Troldet.
Om en liden Stund saa kom den mellemste BukkenBruse og skulde over Broen: Trip trap, trip trap, triptrap, sagde det i Broen. – «Hvem er det, som tripperpaa min Bro?» skreg Troldet. – «Aa, det er den mellemste Bukken Bruse, som skal til Sæters og gjørefig fed,» sagde Bukken, den var ikke fin i Maalet den. –«Nu kommer jeg og ta'r dig!» sagde Troldet. – «Aanei, tag ikke mig, men bi lidt, saa kommer denstore Bukken Bruse, han er meget, meget større.»– «Ja nok da!» sagde Troldet. –
Ret som det var, saa kom den store Bukken Bruse: Triptrap, trip trap, trip trap, sagde det i Broen, den var saatung, at Broen baade knagede og bragede under den. – «Hvemer det, som tramper paa min Bro?» skreg Troldet. –«Det er den store Bukken Bruse!» sagde Bukken, denvar saa fælt grov i Maalet. – «Nu kommer jeg ogta'r dig!» skreg Troldet. –

«Ja, kom du! Jeg har to Spjud,Med dem skal jeg stinge dine Øine ud!Jeg har to store Kampestene,Med dem skal jeg knuse baade Marv og Bene!»



206

sagde Bukken, og røg paa Troldet og stak ud Øinene paadet, slog itu baade Marv og Bene, og stangede det ud iFossen, og saa gik den til Sæters. Der blev Bukkene saafede, saa fede, at de næsten ikke orkede at gaa hjem igjen, oger ikke Fedtet gaaet af dem, saa er de det endnu. Og Snip,Snap, Snude, her er det Eventyr ude.

41.Ostenfor Sol og vestenfor Maane.

Der var engang en fattig Husmand, som havde mange Børnog ikke stort at give dem hverken af Mad eller Klæder; vakkrevare de alle, men den vakkreste var den yngste Datteren, somvar saa deilig, at der ikke var nogen Maade paa det.
Saa var det en Torsdagskveld, sent om Høsten, detvar stygt Veir ude og fælt mørkt, og regnede og blæste gjordedet, saa det knagede i Væggene; de sad allesammen omSkorstenen og havde noget at stelle med. Ret som det var,saa bankede det tre Gange paa Ruden. Manden gik ud ogskulde se, hvad der var paa Færde, og da han kom ud, saastod der en stor, stor Hvidbjørn.
«God Kveld! du,» sagde Hvidbjørnen. – «God Kveld!»sagde Manden. – «Vil du give mig den yngste Datter din,saa skal jeg gjøre dig ligesaa rig, som du nu er fattig,» sagdeden. – Ja, Manden fyntes det var nok saa gildt, at hanskulde blive saa rig; men han syntes da, han maatte snakkemed Datteren først, og gik ind og sagde, at der var en storHvidbjørn ude, som lovede han skulde gjøre dem saa rige,naar han bare kunde faa hende. Hun sagde nei og vildenødig, og saa gik Manden ud igjen og blev saa forligt medHvidbjørnen, at den skulde komme igjen næste Torsdagskveldog hente Svar. Imens overtalte de hende og snakkede for



207

hende om al den Rigdom, de skulde komme til, og om hvorgodt hun skulde have det selv; hun fandt sig da i det tilsidstog vaskede og stelte istand Fillerne sine, pyntede sig saa godthun kunde, og holdt sig reisefærdig. Ikke stort var det, hunskulde have med heller.
Næste Torsdagskveld kom Hvidbjørnen og skulde hentehende; hun satte sig op paa Ryggen af den med Tullen sin,og saa gik det afsted. Da de vare komne et langt Stykkepaa Veien, sagde Hvidbjørnen: «Er du ræd?» – Nei, detvar hun ikke. – «Ja, hold dig bare godt fast i Ragget mit,saa har det ingen Fare heller,» sagde den.
Nu red hun langt, langt bort, og saa kom de til et stortFjeld. Der bankede Hvidbjørnen paa, saa gik der op en Port,og de kom ind i et Slot, hvor der var mange oplyste Værelser, som skinnede baade af Guld og Sølv, og saa var deren stor Sal, som der stod et dækket Bord i, og det saaprægtigt, at du ikke kan tro, hvor prægtigt det var. Saagav Hvidbjørnen hende en Sølvklokke; naar det var nogethun vilde, skulde hun bare ringe paa den, saa fik hun det.Ja, da hun havde spist og det led paa Kvelden, blev hunsøvnig efter Reisen og syntes, hun kunde have Lyst til atlægge sig; saa ringede hun paa Klokken, og hun havde ikketaget i den, før hun kom ind i et Kammer, hvor der stod enopredt Seng, saa deilig som Nogen vilde ligge i, baade medSilkedyner og Omhæng og Guldfryndser; og alt som varder, var af Guld og Sølv; men da hun havde lagt sig ogslukket Lyset, kom der et Menneske og lagde sig med hende,og dette var Hvidbjørnen, som kastede Hammen af sig omNatten; men hun fik aldrig se ham, for altid kom han, efterathun havde slukket Lyset; og før det var lyst om Morgenen,var han borte igjen. Det gik baade godt og vel en Stund;men saa begyndte hun at blive saa stille og sørgmodig, forhun gik der alene hele Dagen og stundede hjem til Forældreneog Søskende sine. Da Hvidbjørnen spurgte, hvad det varsom feilte hende, sagde hun, at det var saa ødt der, hun gik



208

der saa alene og stundede hjem til Forældrene og Søskendesine, og det var, fordi hun ikke kunde komme til dem, at hungik og sørgede saa. «Det kan der nok blive Raad til,» sagdeHvidbjørnen; men du skal love mig det, at du ikke taler meddin Moder alene, men bare naar de andre høre paa; for huntager dig ved Haanden,» sagde han, «og vil have dig ind iet Kammer og tale alene med dig; men det maa du slet ikkegjøre, ellers gjør du os ulykkelige begge to.»
En Søndag kom Hvidbjørnen og sagde, nu kunde dereise til Forældrene hendes. Ja, de reiste, hun sad paa Ryggen hans, og det gik baade langt og længe, tilsidst kom detil en stor hvid Gaard; der løb hendes Søskende ude oglegte sig, og der var saa vakkert, at det var en Lyst at se det.«Der bor Forældrene dine,» sagde Hvidbjørnen, «men glemikke, det jeg har sagt dig, ellers gjør du baade mig og digulykkelige.» Nei Kors, det skulde hun nok ikke glemme, og dahun var kommen did, saa vendte Hvidbjørnen om igjen, den.
Der blev saadan Glæde, da hun kom ind til Forældrene,at der ikke var nogen Maade paa det; de syntes, de kundeikke fuldtakke hende for det, hun havde gjort imod dem; nuhavde de det baade saa godt og saa godt, og alle saa spurgtede hende, hvorledes hun havde det, der hun var. Hun havdedet baade godt og vel, og havde alt hvad hun kunde ønskesig, sagde hun; hvad hun svarede for Resten, skal jeg ikkekunne sige, men jeg tror ikke, de fik nogen rigtig Rede paa det.Men saa om Eftermiddagen, da de havde spist Middag, gikdet, som Hvidbjørnen havde sagt: Moderen vilde tale medhende alene inde i Kammeret. Men hun mindtes, hvad Hvidbjørnen havde sagt, og vilde ikke paa nogen Maade. «Detvi har at snakke om,» sagde hun, «det kan vi altid snakkeom.» Men, hvorledes det gik eller ikke, saa fik Moderenovertalt hende tilsidst, og saa maatte hun sige, hvorledes hunhavde det. Hun sagde da, at der altid kom et Menneske oglagde sig med hende, naar hun havde slukket Lyset om Afte-



209

nen, og ham fik hun aldrig se; for han var altid borte, førdet blev lyst om Morgenen. Det gik hun og sørgede over,for hun syntes, hun vilde saa gjerne se ham, og om Dagengik hun der alene, og det var saa ødt og ensomt. – «Huf!det kan gjerne være et Trold, du ligger med,» sagde Moderen; «men jeg skal lære dig en Raad, saa du skal faa seham; du skal faa et Stykke Lys af mig, som du kan tagemed dig i Barmen; lys saa paa ham med det, naar han sover, men agt dig, at du ikke drypper Talg paa ham». Ja,hun tog Lyset og gjemte det i Barmen sin, og om Aftenenkom Hvidbjørnen og hentede heude.
Da de vare komne et Stykke paa Veien, spurgte Hvidbjørnen, om det ikke var gaaet saa, som den havde sagt. Jo, detkunde hun ikke negte det. – «Ja, har du lyet til din ModersRaad, saa har du gjort os begge ulykkelige, og saa er det forbimellem os,» sagde den. – Nei, det havde hun nu slet ikke.
Da hun saa var kommen hjem og havde lagt sig, gikdet, som det pleiede: der kom et Menneske og lagde sig medhende; men da det led ud paa Natten, og hun hørte hansov, stod hun op og slog Varme, tændte i Lyset og lyste paaham, og da saa hun, han var den deiligste Prinds, En kundese for sine Øine, og hun blev saa glad i ham, at hun syntes,hun ikke kunde leve, hvis hun ikke fik kysse ham strax paaØieblikket; det gjorde hun ogsaa, men med det samme dryppede hun tre hede Talgdraaber paa Skjorten hans, saa hanvaagnede. – «Hvad har du nu gjort?» sagde han. «Nuhar du gjort os ulykkelige begge to; havde du nu bare holdtud Aaret, saa havde jeg været frelst, for jeg har en Stedmoder, som har hexet paa mig, saa jeg er Hvidbjørn omDagen og Menneske om Natten, men nu er det forbi mellemos, nu maa jeg reise fra dig til hende; hun bor paa et Slot,som ligger østenfor Sol og vestenfor Maane, og der er enPrindsesse med en Næse, som er tre Alen lang; hende skaljeg have nu.»
Folkeeventvr. 1D. 14



210

Hun græd og hun bar sig, men der var ikke noget atgjøre ved det, han maatte reise. Saa spurgte hun, om hun daikke kunde faa være med. Nei, det gik ikke an. – «Kan dusige mig Veien, saa skal jeg lede dig op; det kan jeg vel faaLov til?» sagde hun. – Ja, det kunde hun, sagde han, mender var ingen Vei did, det laa østenfor Sol og vestenforMaane det, og did fandt hun aldrig frem.
Om Morgenen da hun vaagnede, var baade Prindsenog Slottet borte; hun laa paa en liden grøn Flek midt indei mørke, tætte Skoven, og ved Siden af hende laa den sammeFilletullen, hun havde havt med sig hjemmefra. Da hun nuhavde gnedet Søvnen af Øinene sine og grædt sig træt, gavhun sig paa Veien, og saa gik hun mange, mange Dage, alttil hun kom til et stort Berg. Udenfor det sad der en gammel Kjærring og legte sig med et Guldæble. Hende spurgtehun, om hun vidste Veien til den Prindsen, som var hosStedmoderen sin paa et Slot, som laa østenfor Sol og vestenfor Maane, og som skulde have en Prindfesfe med en Næse,som var tre Alen lang.  ,, Hvor kjender du ham fra?» spurgteKjærringen, «kanske det var dig, som skulde havt ham?» –Ja, det var da det. – «Ja saa, er det dig?» sagde Kjærringen, «ja, jeg ved ikke noget mere om ham jeg, end at hanbor paa det Slottet, som er øftenfor Sol og vestenfor Maane,og did kommer du sent eller aldrig, men du skal faa laantHesten min, og den kan du ride paa til Grandkjærringenmin; kanske hun kan sige dig det, og naar du er kommenfrem, saa kan du bare slaa til Hesten under det venstre Øretog bede den gaa hjem igjen; og dette Guldæblet kan dntage med dig.»
Hun satte sig op paa Hesten og red i lange, lange Tider, og saa kom hun tilsidst til et Berg, hvor der sad engammel Kjærring udenfor med et Guldhespetræ. Hende spurgtehun, om hun vidste Veien til det Slottet, som laa østenforSol og vestenfor Maane. Hun sagde, som den forrige Kjær-



211

ringen, at hun ikke vidste noget om det, men det var nokøstenfor Sol og vestenfor Maane, «og did kommer du senteller aldrig, men du skal faa laant Hesten min til den nærmeste Grandkonen min, kanske hun tør vide det, og naardu er kommen did, saa kan du bare slaa den under det venstre Øret og bede den gaa hjem igjen,» og saa gav hun hendeHespetræet, for det kunde hun nok komme til at faa Brugfor, sagde hun. Gjenten satte sig da op paa Hesten og redi langsommelig Tid igjen, og langt om længe kom hun tilet stort Berg, hvor der sad en gammel Kjærring og spandtpaa en Guldrok. Hende spurgte hun, om hun vidste Veientil den Prindsen, og hvor det Slottet var, som laa østenforSol og vestenfor Maane. Saa gik det ligedan. «Kanskedet er dig, som skulde have den Prindsen der?» sagde Kjærringen. Ja, det skulde nu være det da. Men hun vidste ikkebedre Veien hun, end de andre to; østenfor Sol og vestenforMaane var det, det vidste hun, «og did kommer du sent elleraldrig,» sagde hun: men du kan faa laant Hesten min, saamener jeg, du faar ride til Østenvinden og spørge ham, kanskehan er kjendt der og kan blæse dig did. Naar du er kommen frem, saa kan du bare slaa Hesteu under Øret, saa gaarden hjem igjen. Og saa gav hun hende Guldrokken. «Kanskedu kan faa Brug for den,» sagde Kjærringen.
Hun red i mange Dage og i langsommelig Tid, før hunkom did; men langt om længe kom hun frem, og saa spurgtehun Østenvinden, om den kunde sige hende Veien til denPrindsen, som boede østenfor Sol og vestenfor Maane. –da, den Prindsen havde han nok hørt snakke om, sagde Østenvinden, og Slottet med, men Veien vidste han ikke, for hanhavde aldrig blæst saa langt. «Men hvis du vil, saa skaljeg følge dig til Bro'r min, Vestenvinden, kanske han kan videdet, for han er meget stærkere; du kan sætte dig paa Ryggenmin, saa skal jeg bære dig did.» – Ja, hun gjorde saa, ogdet gik nok saa friskt. Da de kom frem did, saa gik de ind,
14*



212

og Østenvinden sagde, at den, han havde med sig, det varhende, som skulde havt Prindsen paa det Slottet, som laaøstenfor Sol og veftenfor Maane; nu reiste hun og skuldelede ham op igjen, og saa havde han fulgt hende hid og vildegjerne høre, om Vestenvinden vidste, hvor det var fenne."«Nei, saa langt har jeg aldrig blæst,» sagde Vestenvinden,«men vil du, saa skal jeg følge dig til Søndenvinden, forhan er meget stærkere end nogen af os, og han har flakketbaade langt og vidt; kanske han kan sige dig det. Du kansætte dig paa Ryggen min, saa skal jeg bære dig did.» – Ja,hun gjorde saa; de reiste til Søndenvinden og var ikke længeom Veien, skal jeg tro. Da de kom frem, spurgte Vestenvinden, om han kunde sige hende Veien til det Slottet, somlaa østenfor Sol og vestenfor Maane, det var hende, somskulde have den Prindsen der.» – «Ja saa,» sagde Søndenvinden, «er det hende? Ja, jeg har nok vanket noget hvertSted i min Tid,» sagde han, «men saa langt har jeg aldrigblæst; men vil du, saa skal jeg følge dig til Bro'r min, Nordenvinden; han er den ældste og stærkeste af os allesammen,og ved ikke han, hvor det er, saa faar du aldrig i Verden spurgtdet. Du kan sætte dig op paa Ryggen min, saa skal jeg bæredig did.» – Ja, hun satte sig op paa Ryggen hans, og han afGaarde, saa det havde god Skik. De gjorde ikke Veien lang.
Da de kom did, hvor Nordenvinden boede, saa var densaa vild og gal, at der stod kold Gufs af den lang Vei.«Hvad vil I?» skreg han langt borte, saa det isnede i dem.– «Aa, du faar ikke være saa streng af dig, du heller,» sagdeSøndenvinden, «for det er mig, og saa er det hende, somskulde havt den Prindsen, som bor paa det Slottet, som ligger østenfor Sol og vestenfor Maane, og nu vil hun spørgedig, om du har været der og kan sige hende Veien, for hunvilde gjerne finde ham igjen.» – «Ja, jeg ved nok, hvordet er,» sagde Nordenvinden, «jeg har blæst et Aspeløv diden eneste Gang, men da var jeg saa træt, at jeg ikke orkede



213

at blæse paa mange Dage efter. Men er det saa, at du endelig vil did, og du ikke er ræd for at være med mig, saaskal jeg tage dig paa Ryggen min og prøve, om jeg kan blæsedig did.» – Ja, hun vilde og hun maatte did, hvis det paanogen Sæt og Vis var fremkommeligt, og ræd var hun ikke,om det gik aldrig saa galt.
«Ja, ja, du faar ligge over her i Nat,» sagde Nordenvinden, «for vi maa have Dagen for os, og vel saa det, skalvi række frem did.»
Tidlig den anden Morgen vækkede Nordenvinden hendeog blæste sig op og gjorde sig saa stor og stærk, at det varfælt; og saa bar det afsted med dem høit bort igjennem Luften, som om de skulde fare til Verdens Ende med det samme.Paa Bygden var det saadan Storm, at der røg ned baadeSkovstykker og Huse, og da de kom ud over Storsøen, forliste der Skibe i hundredevis. Saaledes for de afsted saalangt, saa langt, at Ingen kan tro, hvor langt de for, ogaltid gik det ud over Havet, og Nordenvinden blev trættereog trættere og saa udmaset, at den næsten ikke orkede at blæselænger, og det dalede og dalede mere og mere med den, ogtilsidst gik det saa lavt, at Bølgetopperne slog om Hælenehendes. «Er du ræd?» sagde Nordenvinden. – «Nei,» sagdehun, det var hun ikke. Men de var ikke langt fra Land heller,og der var netop saameget Magt tilbage i Nordenvinden,at han fik kastet hende ind paa Stranden under Vinduernepaa Slottet, som laa østenfor Sol og vestenfor Maane; menda var han ogsaa saa træt og saa ussel, at han maatte hvileover mange Dage, før han kunde komme hjem igjen.
Den anden Morgen satte hun sig til at lege med Guldæblet udenfor Vinduerne i Slottet, og det første hun saa,var det Næsegrævet, som skulde have Prindsen. «Hvad skaldu have for det Guldæblet dit, du?» sagde hun, og lukkedeop Vinduet. – «Det er ikke tilfals hverken for Guld ellerPenge,» sagde Gjenten. – «Er det ikke tilfals for Guld



214

eller Penge, hvad vil du da have for det? – du kan faahvad du vil,» sagde Prindsessen. – «Ja, hvis jeg kan kommetil den Prindsen, som er her, og faa være hos ham i Nat,saa skal du faa det,» sagde hun, som var kommen med Nordenvinden. – Ja, det kunde hun nok, der var Raad til det.Prindsessen fit Guldæblet, men da Gjenten kom op paaVærelset til Prindsen om Kvelden, saa sov han; hun raabtepaa ham og ristede i ham, og alt imellem saa græd hun,men hun kunde ikke faa ham vaagen. Om Morgenen, dadet lyste af Dagen, kom Prindsessen med den lange Næsenog jagede hende ud igjen.
Om Dagen satte hun sig udenfor Vinduerne i Slottettil at hespe paa Hespetræet, og det gik da ligedan. Prindsessen spurgte, hvad hun vilde have for det, og hun sagde,at det hverken var tilfals for Guld eller Penge, men kundehun faa Lov til at komme op til Prindsen og være hos hamom Natten, skulde hun faa det. Men da hun kom derop,saa sov han igjen, og alt hun raabte og skreg og ristede iham, og alt hun græd, saa sov han, saa hun ikke var istandtil at faa Liv i ham; og da det lyste af Dagen om Morgenen, kom Prindsessen med den lange Næsen og jagede hendeud igjen.
Da det led ud paa Dagen, satte Gjenten sig udenforVinduerne i Slottet til at spinde paa Guldrokken, og denvilde ogsaa Prindsessen med den lange Næsen have. Hunlukkede op Vinduet og spurgte, hvad hun vilde have for den.Gjenten sagde nu som begge de forrige Gange, at den ikkevar tilfals hverken for Guld eller Penge, men kunde hun faakomme op til Prindsen, som var der, og være hos ham omNatten, skulde hun faa den. Ja, det kunde hun gjerne. Mensaa var der nogle kristne Folk, som vare indtagne der, og dehavde siddet i det Kammer, som var nærmest ved Prindsens;de havde hørt, at der havde været et Fruentimmer inde, somhavde grædt og raabt paa ham to Nætter i Rad, og det



215

sagde de til Prindsen. Om Kvelden, da Prindsessen kommed Sovesupen, lod han, som han drak, men slog den bagover sig, for han kunde nok skjønne, det var en Dvaledrik.Da nu Gjenten kom ind, var Prindsen vaagen, og saa maattehun fortælle, hvorledes hun var kommen did. – «Ja, nukom du rigtig tilpas ogsaa,» sagde Prindsen, «for i Morgenskulde jeg have Bryllup; men jeg vil ikke have det Næsegrævet, og du er den eneste, som kan frelse mig. Jeg skal sige,at jeg vil se, hvad Bruden min duer til, og bede hende vaskeaf den Skjorten med de tre Talgflekkerne paa; det gaar hunind paa, for hun ved ikke, at det er dig, som har gjort det;men der maa kristne Folk til det og ikke sligt Troldpak, ogsaa skal jeg sige, at jeg ikke vil have nogen anden til Brudend den, som kan gjøre det, og du kan, det ved jeg.»  Dervar da stor Fryd og Glæde paa dem om Natten. MenDagen efter, da Brylluppet skulde staa, sagde Prindsen: «Jegvil nok se, hvad Bruden min duer til først.» – Ja, detkunde saa være det, sagde Stedmoderen. – «Jeg har en finSkjorte, som jeg vil have til Brudgomøsskjorte; men der erkommen tre Talgflekker paa, som jeg vil have vasket af, ogdet har jeg lovet, at jeg ikke tager nogen anden end den, somer god for at gjøre det; kan hun ikke det, saa er hun ikkeværd at eie.» – Ja, det var ingen Sag, mente de, og detgik de ind paa, og hun med den lange Næsen til at vaskedet bedste hun kunde; men jo mere hun vaskede og gned, desftørre blev Flekkerne. «Aa, du kan ikke vaske,» sagde Gamletroldkjærringen, Mo'r hendes, «lad mig faa den!» – menhun havde ikke før taget i Skjorten, før den blev styggereendda, og jo mere hun vaskede og gned, des større og sortereblev Flekkerne. Saa skulde de andre Troldene til at vaske;men jo længer det led, des styggere og fælere blev den, ogtilsidst saa hele Skjorten ud, som om den havde været i Skorstenspiben. – «Aa, I duer ikke noget nogen af jer,» sagdePrindsen; «der sidder en Fantegjente udenfor Vinduet her;



216

jeg er vis paa, hun er meget bedre til at vaske hun, endnogen af jer. Kom ind du, Gjente!» skreg han. – Ja, hunkom ind. – «Kan du vaske ren denne Skjorten du?» sagdehan. – «Aa, jeg ved ikke jeg,» sagde hun, «jeg faar prøvedet.» Og aldrig havde hun taget i Skjorten og dyppet denned i Vandet, før den var drivende hvid som Nysne, og hvidere endda. – «Ja, dig vil jeg have,» sagde Prindsen. Saablev den gamle Troldkjærring saa sindt, at hun sprak, ogPrindsessen med den lange Næsen og Smaatroldene spraknok ogsaa, for jeg har ikke hørt noget til dem siden. Prindsen og Bruden hans de løste da ud alt det Kristenfolket, somvar indtaget der, og saa tog de med sig saa meget Guld ogSølv, som de kunde fragte, og flyttede langt bort fra Slottet,som laa østenfor Sol og vestenfor Maane.

42.

Hønen, som skulde til Dovrefjeld, forat ikke Alverdenskulde forgaa.

Der var engang en Høne, som havde fløiet op og sat sig iet Egetræ til Kvelds. Om Natten drømte den, at kom denikke til Dovrefjeld, saa skulde Alverden forgaa. Bedst somdet var, hoppede den ned og gav sig paa Veien. Da denhavde gaaet et Stykke, mødte den en Hane.
«God Dag, Hane Pane,» sagde Hønen.
«God Dag, Høne Pøne; hvor skal du hen saa tidlig?»sagde Hanen.
«Aa, jeg skal gaa til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skalforgaa,» sagde Hønen.«Hvem har sagt dig det, Høne Pøne?» sagde Hanen.«Jeg sad i Egen og drømte det i Nat,» sagde Hønen.



217

«Jeg vil følge med, jeg,» sagde Hanen.
Ja, saa gik de et langt Stykke, saa mødte de en And.
«God Dag, Ande Vande,» sagde Hanen.
«God Dag, Hane Pane, hvor skal du hen saa tidlig osagde Anden.
«Jeg skal til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,»sagde Hanen.
«Hvem sagde dig det, Hane Pane?»
«Høne Pøne,» sagde Hanen.
«Hvem sagde dig det, Høne Pøne?» sagde Anden.
«Jeg sad i Egen og drømte det i Nat,» sagde Hønen.
«Jeg vil følge med,» sagde Anden.
Saa lagde de afsted og gik et Stykke igjen, saa mødtede en Gasse.
«Gog Dag, Gasse Vasse,» sagde Anden.
«God Dag, Ande Vande,» sagde Gassen, «hvor skal duhen saa tidlig?»
«Jeg skal til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,»sagde Anden.
«Hvem sagde dig det, Ande Vande?» sagde Gassen.
«Hane Pane.»
«Hvem sagde dig det, Hane Pane?»
«Høne Pøne.»
«Hvoraf ved du det, Høne Pøne?» sagde Gassen.
«Jeg sad i Egen og drømte det i Nat, Gasse Vasse,»sagde Hønen.
«Jeg vil være med,» sagde Gassen.
Da de havde gaaet et Stykke igjen, saa mødte de en Ræv.
«God Dag, Ræv Skræv,» sagde Gassen.
«God Dag, Gasse Vasse.»
«Hvorhen, Ræv Skræv?»
«Hvor skal du hen, Gasse Vasse?»
«Jeg skal til Dovrefjeld, forat ikke Alverden skal forgaa,»sagde Gassen.



218

«Hvem sagde dig det, Gasse Vasse?» sagde Ræven.
«Ande Vande.»
«Hvem sagde dig det, Ande Vande?»
«Hane Pane.»
«Hvem sagde dig det, Hane Pane?»
Hone Poøne.»
«Hvoraf ved du det, Høne Pøne?»
«Jeg sad i Egen og drømte det i Nat, at hvis vi ikkekommer til Dovrefjeld, saa skal Alverden forgaa,» sagde Hønen.
«Aa Snak,» sagde Ræven, «Alverden forgaar ikke, omI ikke kommer did. Nei, kom og følg med mig hjem i Kulenmin; det er meget bedre, for der er det baade godt og varmt.»
Ja, de fulgte med Ræven hjem i Kulen hans, og dade vare komne did, lagde Ræven dygtig paa Varmen, saa debleve søvnige allesammen. Anden og Gassen satte sig i enKrog, men Hanen og Hønen fløi op paa en Kjep.
Da Gassen og Anden vel vare søvnede, tog Ræven oglagde Gassen paa Gloen og stegte den. Hønen kjendte, detlugtede saa svedent; den hoppede op paa en høiere Pinde ogsagde halv i Søvne: «Fy, her stinker saa, her stinker saa!»
«Aa Snak,» sagde Ræven, «Røgen slaar bare ned igjennem Piben, sæt dig til at sove og hold saa Mund!»
Saa søvnede Hønen igjen. Ræven havde ikke faaetGassen i sig, før den gjorde det samme med Anden, tog denog lagde den paa Gloen og stegte den og til at spise.
Saa vaagnede Hønen igjen og hoppede op paa en høierePinde. «Fy, her stinker saa, her stinker saa!» sagde den, ogda fik den op Øinene og fik se, at Ræven havde spist dembegge to, baade Gassen og Anden; saa fløi den op paa denhøieste Pinden og satte sig der og kigede op igjennem Piben.«Nei, nei, se alle de deilige Gjæs, som slyve der!» sagde dentil Ræven. Mikkel ud og skulde hente sig en fed Steg til.Imens vækkede Hønen Hanen og sagde, hvorledes det var gaaet



219

med Gasse Vasse og Ande Vande. Saa fløi Hane Paneog Høne Pøne ud igjennem Piben, og hvis de ikke varekomne til Dovrefjeld, havde det vist været forbi med Alverden.

43.Manden, som skulde stelle hjemme.

Der var engang en Mand, som var saa grætten og vild, ogaldrig syntes han, at Konen gjorde nok i Huset. Saa komhan hjem en Kveld i Slaattonnen, og gren og skjendte ogbandte, saa det lyste om ham. «Kjære Vene, vær ikke saavond, Fa'r,» sagde Kjærringen; «i Morgen skal vi bytte Arbeide: jeg skal gaa ud med Slaattekarlene og slaa, saa kandu stelle hjemme.» – Ja, det syntes Manden godt om, ogdet vilde han gjerne. Tidlig om Morgenen tog KjærringenLjaaen paa Nakken og gik ud i Engen med Slaattefolkeneog skulde slaa. Manden skulde da til at stelle i Huset. Førstvilde han til at kjerne Smør, men da han havde kjernet enStund, blev han tørst, gik ned i Kjelderen og skulde tappei l. Mens han holdt paa at tappe i Ølbollen, fik hanhøre, at Grisen var kommen ind i Stuen. Han afsted medTappen i Haanden, op igjennem Kjeldertrappen som allersnarest og skulde passe Grisen, at den ikke skulde vælte Kjernen; men da han fik se, at Grisen alt havde slaaet Kjernenoverende, og stod og smattede paa Fløden, som randt udoverGulvet, blev han saa flyvende sindt, at han rent glemte Øltønden, og efter Grisen det bedste han kunde. Han naaededen igjen i Døren, og der gav han den et dygtigt Spark,saa den blev liggende paa Flekken. Nu kom han i Hu, athan gik med Tappen i Haanden; men da han kom ned iKjelderen, var alt Ølet rundet ud af Tønden.



220

Han gik da paa Melkeboden igjen og fandt saamegetFløde, at han fik Kjernen fuld, og saa gav han sig til at kjerne;for Smør vilde han have til Middags. Da han havde kjerneten Stund, kom han i Hu, at Hjemkoen stod inde endda, oghverken havde faaet Vaadt eller Tørt, endda det var langt paaDag. Han syntes, det var for langt at gaa til Havnen medden, saa tænkte han, at han skulde slippe den op paa Taget;det var Torvtag paa Hytten, og der stod stort gildt Græs.Hytten laa ved en brat Bakke, og naar han lagde en Plankeover paa Taget, saa troede han nok, han skulde faa Koenderop. Men Kjernen torde han ikke slippe heller, for denvesle Ungen hans for og kravlede om paa Gulvet; han kundegjerne slaa den overende, tænkte han. Kjernen tog han paaRyggen og gik saa ud, men saa skulde han vande Koen først,før han slap den paa Taget. Han tog da en Bøtte og skuldetage Vand i Brønden med, men da han bøiede sig ud overKanten, randt Fløden ud af Kjernen og ned i Nakken paaham og saa ned i Brønden. Det led stærkt til Middags,og Smør havde han endda ikke faaet, saa tænkte han, hanskulde koge Grød, hængte saa en Gryde med Vand paa Skorstenen. Da han havde gjort det, kom han til at tænke paa,at Koen kunde falde ned af Taget og brække Benene ellerNakken paa sig, gik saa op paa Taget og skulde binde den.Den ene Enden af Rebet bandt han om Halsen paa Koen,slap det ned igjennem Piben og bandt Rebhelden om Laaret sit, for Vandet kogte alt i Gryden, og han maatte tilat stampe Grøden. Mens han holdt paa med det, faldt Koenudover Taget ligevel og drog Manden op igjennem Pibenved Rebet; der sad han fast, og Koen den hang udenforVæggen og svævede mellem Himmel og Jord, og den kundeheller ikke komme løs. Konen havde ventet i syv Lange ogsyv Brede paa, at Manden skulde komme og raabe hjem tilMiddags; men det blev ikke noget af. Tilsidst saa synteshun, det blev for længe, og gik endelig hjem. Da hun



221

fik je, at Koen hang saa stygt til, gik hun bort og hug afRebet med Ljaaen; i det samme faldt Manden ned igjennemPeispiben, og da Kjærringen kom ind, stod han paa Hovedeti Grødgryden.

44.Tommeliden.

Der var engang en Kone, som havde en eneste Søn, oghan var ikke længer end en Tommelfinger; derfor kaldte deham ogsaa Tommeliden. Da han var kommen til SkjelsAar og Alder, sagde Moderen til ham, at han skulde ud atfri, for nu syntes hun, det var paa Tide, at han begyndteat tænke paa at gifte sig. Da Tommeliden hørte det, blevhan meget glad. De fik da Kjøregreierne istand og reisteafsted, og Moderen satte ham paa Fanget. Saa skulde dereise til en Kongsgaard, hvor der var saadan en stor Prindsesse; men da de vare komne et Stykke paa Veien, blevTommeliden borte. Hun ledte længe efter ham og raabtepaa ham og græd, fordi han var borte, og huu ikke kundefinde ham igjen. «Pip, pip!» sagde Tommeliden, han havdegjemt sig i Manen paa Hesten. Saa kom han frem, og damaatte han love Moderen, at han ikke skulde gjøre det oftere.Da de havde kjørt et Stykke til, saa var Tommeliden borteigjen. Hun ledte efter ham og raabte og græd, men bortevar han. «Pip, pip!» sagde Tommeliden, og hnn hørte hanlo og knisede, men hun kunde slet ikke finde ham igjen. «Pip,pip, her er jeg da!» sagde Tommeliden og kom frem af Øretpaa Hesten. Saa maatte han love, at han ikke skulde gjemmesig oftere; men da de havde kjørt et Stykke, saa var hanborte igjen; han kunde ikke berge sig. Moderen hun ledteog græd og raabte paa ham; men han var borte og blev



222

borte, og alt hun ledte, kunde hun ikke finde ham paa nogenMaade. «Pip, pip, her er jeg da!» sagde Tommeliden.Men hun kunde slet ikke skjønne, hvor han var, for det lødsaa utydeligt. Hun ledte, og han sagde: «Pip, her er jeg!»og lo og gottede sig, fordi hun ikke kunde finde ham igjen;men ret som det var, saa nøs Hesten, og saa nøs den udTommeliden; for han havde sat sig i det ene Næseboret paaden. Moderen tog ham nu og puttede ham i en Pose; hunvidste ikke anden Raad, for hun kunde skjønne, at han ikkekunde bryde Arten. Da de kom til Kongsgaarden, saa blevder snart Trolovelse, for Prindsessen syntes, han var envakker liden Gut, og det varede ikke længe, før der blevBryllup heller.
Da de skulde spise om Middagen i Bryllupsgaarden,saa sad Tommeliden til Bords ved Siden af Prindsessen;men han var værre end ilde stelt, for da han skulde til atspise, kunde han ikke naa op, og havde vist ikke faaet en Bid,havde ikke Prindsessen taget og hjulpet ham op paa Bordet.Nu gik det baade godt og vel, saalænge han kunde spise afTallerken, men saa kom der ind et stort, stort Grødfad; detkunde han ikke naa op i; men Tommeliden vidste Raad, hansatte sig paa Bredden. Men saa var der et Smørøie midtude i Fadet; det kunde han ikke række, og saa maatte hansætte sig ude paa Kanten af Smørøiet; men ret som det var,kom Prindsessen med en stor Ske og skulde dyppe en dygtigGrødbede i Smøret, og saa kom hun nær Tommeliden, saaat han faldt ned og druknede i Smørøiet.

45.Haaken Borkenskjæg.

Der var engang en Kongsdatter, som var saa stolt ogknibsk, at ingen Frier var god nok for hende; alle holdt hun



223

for Nar og gav dem Reisepas den ene efker den anden.Men endda hun var saa stor paa det, saa kom der altidFrier til Gaards, for vakker var hun, det leie Troldet. Saavar der engang kommen en Kongssøn, som vilde fri til hendeigjen, og han hedte Haaken Borkenskjæg. Men den førsteNat han var der, bad hun Hofnarren, at han skulde skjæreØrene af den ene Hesten hans og rispe Kjæften lige op tilØrene paa den anden. Da Prindsen skulde ud at kjøre denanden Dag, stod Prindsessen i Svalen og saa paa. «Nei!nn har jeg da aldrig feet Magen heller,» sagde hun, «denhvasse Nordensnoen, som blæser her, har taget Ørene af denene Hesten din, og det har den anden staaet og gliset af,saa at Kjæften er gaaet helt op til Ørene paa den,» ogdermed slog hun op hele Latterdøren, fløi ind og lod hamkjøre sin Vei. Han reiste hjem, men han tænkte ved sig selv,at hun skulde nok have det igjen. Han satte paa sig et stortSkjæg af Lav, trak paa en vid Skindkjole og klædte sig udsom en anden Tigger; men hos en Guldsmed kjøbte han sigen Guldrok, og dermed gik han afsted og satte sig en Morgenudenfor Vinduet til Kongsdatteren til at file og stelle paaGuldrokken; for den var ikke rigtig færdig, og der var ingenOpstandere paa den heller. Da Kongsdatteren kom til Vinduet om Morgenen, lukkede hun op, raabte paa ham ogspurgte, om han vilde sælge den Guldrokken sin. – «Nei,tilfals er den ikke,» sagde Haaken Borkenskjæg, «men det erdet samme, faar jeg sove udenfor Kammerdøren din i Nat,saa skal du faa den.» – Ja, det syntes Kongsdatteren vargodt Kjøb; det kunde der ikke være nogen Fare ved. Hunfik Rokken, og om Kvelden lagde Haaken Borkenskjæg sigudenfor Kammerdøren hendes. Men da det led ud paaNatten, begyndte han at fryse saa. «Hutetutetutetu! det ersaa fælt koldt, at – slip mig ind,» sagde han. – «Jegmener, du er rent styren,» sagde Prindsesfen. – «Aa, hutetutetutetu! det er saa koldt; aa, slip mig bare ind!» sagde



224

Haaken Borkenskjæg. – «Hys, hys! ti stille!» sagde Prindsessen, «faar min Fa'r høre, der er Mandfolk her, saa bli'r jegrent ulykkelig.» – «Aa, hutetutetutetu! jeg fryser mest ihjel,lad mig bare komme ind og faa ligge paa Gulvet!» sagdeHaaken Borkenskjæg. – Ja, der var ikke anden Raad, hunmaatte slippe ham ind, og da han var kommen ind, lagdehan sig paa Gulvet og sov nok saa godt.
En Stund efter kom Haaken igjen og havde med sigOpstandere til Rokken, og saa satte han sig udenfor Vinduettil Kongsdatteren igjen og til at file paa dem; for de vareheller ikke rigtig færdige. Da hun hørte han filte, lukkedehun op Vinduet og snakkede til ham og spurgte, hvad detvar, han havde der. – «Aa, det er Opstanderne til den Rokken,Prindsessen kjøbte; for jeg tænkte som saa, at siden hun vildehave Rok, saa kunde hun vel behøve Opstandere ogsaa.» –«Hvad skal du have for dem da?» spurgte Prindsessen. – Devare ikke tilfals de heller; men fik han Lov at ligge paaGulvet i Kammeret til Prindsessen om Natten, skulde hunfaa dem. Ja, det skulde han faa Lov til, men hun badham bare være rolig og ikke give sig til at fryse og sige Hutetu. Haaken Borkenskjæg lovede nok godt, men da det ledpaa Natten, begyndte han at hukle og fryse og bære sig, ogsaa bad han, om han ikke kunde faa Lov at lægge sig paa Gulvetforan Sengen til Prindsessen. Der var ingen Raad for det,hun maatte give ham Lov, naar ikke Kongen skulde faa høre det.Haaken Borkenskjæg lagde sig da paa Gulvet foran Sengentil Prindsessen og sov baade godt og vel.
Saa varede det en god Stund, før Haaken Borkenskjægkom igjen, men da havde han med sig en Garnvinde afGuld, og den satte han sig til at file paa udenfor Vinduernetil Prindsessen om Morgenen. Det gik lige ens. Da Prindsessen hørte det, kom hun til Vinduet og hilste og spurgte,hvad han skulde have for den Garnvinden. «Den er ikketilfals for Penge, men faar jeg Lov at ligge i Kammeret dit



225

med Hovedet paa Sengestokken i Nat, saa skal du faa den,»sagde Haaken Borkenskjæg. Ja, det kunde han nok, naarhan bare vilde være rolig og ikke holde slig Styr, sagde Prindsessen, og han lovede, han skulde gjøre sit Bedste; men dadet led ud paa Natten, tog han paa at hukle og fryse, saahan hakkede Tænder. «Hutetutetu, det er saa koldt! aa, ladmig faa Lov at komme op i Sengen og varme mig lidt!»sagde Haaken Borkenskjæg. – «Jeg mener, du er galen, jeg,»sagde Prindsessen. – «Hutetutetutetu!» sagde Haaken Borkenskjæg, aa lad mig komme op i Sengen, hutetutetutetu!» –«Hys, hys! ti stille for Guds Skyld!» sagde Prindsessen,«faar min Fa'r høre, der er Mandfolk her, saa bli'r jeg rentulykkelig; jeg tror vist, han ta'r Livet af mig med det samme.»– «Hutetutetutetu! slip mig op i Sengen!» sagde HaakenVorkenskjæg og frøs, saa hele Stuen rystede. Der var ikkenogen Raad for det, hun maatte slippe ham op i Sengen,da sov han baade godt og vel. Men en Stund efter fikPrindsessen et lidet Barn, og Kongen blev saa vild, at hannær havde gjort Ende baade paa hende og Barnet. Da detled om lidt, kom Haaken Borkenskjæg ranglende did engangsom af en Hændelse, og sad ude i Kjøkkenet ligesom en andenFattigmand.
Da Kongsdatteren kom ud og fik se ham, sagde hun:«Aa, Gud bære mig for Ulykke, du har voldet mig! Fa'r miner færdig at flyve i Flint, saa vild er han; lad mig følge medhjem til dig!»
«Du er nok for vel vant til at følge med mig,» sagdeHaaken, «jeg har ikke andet end en Barhytte at være i, oghvorledes jeg skal skaffe dig Føde, det ved jeg ikke; for jegslider ilde nok for at skaffe Føden til mig selv.» – «Ja,jeg er lige glad, hvorledes du har det,» sagde hun, «lad migbare faa være med dig; for bli'r jeg her længer, tager minFa'r vist Livet af mig.» Hun sik da Lov til at være med Fanten,som hun kaldte ham, og de gik baade langt og e?nse og

Folkeeventyr. 1D.



226

hun havde det ikke for godt paa Veien. Da de kom ud afdet Landet og ind i et andet Rige, spurgte Prindsessen, hvemdet var, som eiede det.
«Aa, det er Haaken Borkenskjæg det,» sagde han.
«Ja saa,» sagde Prindsessen, «ja, jeg kunde have tagetham, saa kunde jeg have sluppet at gaa her som en Fantefille.»
Og alle de gildeste Slotte og Skove og Gaarde de komtil, saa spurgte hun, hvem der eiede dem. «Aa, det er hansHaaken Borkenskjæg,» sagde Fanten. Og Prindsessen gikog bar sig ilde, fordi hun ikke havde taget ham, som eiedesaa Meget. Langt om længe kom de til en Kongsgaard;der sagde han, at han var kjendt, og han mente nok, hanskulde faa Arbeide til hende der, saa de kunde faa noget atleve af, og saa byggede han op en Barhytte i Skovbredden,hvor han vilde være. Selv gik han til Kongsgaarden oghug Ved og bar Vand for Kokken, sagde han, og da hankom igjen, havde han med sig nogle Madsmuler, men de rakikke langt.
Saa var det engang, han kom hjem fra Slottet. «JIMorgen skal jeg blive hjemme og passe Barnet; men dufaar lave dig til at gaa til Slottet, du,» sagde han, «forPrindsen sagde, du skulde komme og være med at bage iOvnen.»
«Jeg bage?» sagde Kongsdatteren, «jeg kan ikke bage,for det har jeg aldrig gjort.»
«Ja, du faar gaa,» sagde Haaken Borkenskjæg, «sidenhan har sagt det. Kan du ikke bage, saa kan du vel lære;du faar se efter, hvorledes de andre gjør fore dig, og naardu skal gaa, faar du stjæle med dig nogle Brød til mig.»
«Stjæle kan jeg ikke,» sagde Kongsdatteren. – «Dukan vel lære,» sagde Haaken Borkenskjæg; «du ved, det erknapt for Mad. Men pas dig vel for Prindsen, for hanhar Øinene med sig overalt.»
Da hun vel var gaaet, sprang Haaken en Benvei, og



227

kom til Slottet længe før hende, og kastede Fillerne og Lavskjægget af sig og trak paa Prindseklæderne.
Kongsdatteren var med i Bagningen og gjorde, somHaaken havde bedet hende, og stjal alle Lommerne sine fuldemed Brød. Da hun saa skulde hjem om Aftenen, sagdePrindsen:
«Denne Fantekjærringen kjender vi ikke noget til: det erbedst at se efter, om hun ikke har taget noget med sig.»
Saa for han ned i alle Lommerne og grov og ransagte,og da han fandt Brødene, blev han sindt og holdt fælt Hus.Hun græd og bar sig ilde og sagde: «Fanten bad mig om

det, saa maatte jeg gjøre det.»

«Ja, det burde have gaaet dig ilde,» sagde Prindsen;«men det er det samme, for Fantens Skyld skal det væredig tilgivet.»
Da hun vel var gaaet, kastede han af Prindseklæderne,trak paa sig Skindkjolen, satte paa Lavskjægget og var forehende i Barhytten, og da hun kom, holdt han paa at stellemed Barnet. «Ja, du har faaet mig til at gjøre det, jeghar angret,» sagde hun; «det var den første Gangen, jeg harstjaalet, og det skal nok blive den sidste.» Og saa fortaltehun, hvorledes det var gaaet, og hvad Prindsen havde sagt.
Nogle Dage efter kom Haaken hjem i Barhytten enKveld. «I Morgen faar jeg blive hjemme og passe Ungen,» sagde han, «for du skal være med i Slagtningen oglave Pølser.»
«Jeg lave Pølse?» sagde Kongsdatteren, «det kan jegikke. Jeg har nok spist Pølse, men lavet Pølse har jeg aldrig.»
Ja, Haaken sagde, hun maatte gaa, siden Prindsen havdesagt det; hun fik gjøre, som hun saa de andre gjorde, ogsaa bad han, at hun skulde stjæle med sig nogle Pølser tilham. «Nei, stjæle kan jeg ikke,» sagde hun, «du mindesvel, hvorledes det gik sidst.» – «Du kan lære at stjæle,»sagde Haaken; «det er ikke sagt, at det gaar slfit Da
9



228

hun vel var gaaet, sprang Haaken Borkenskjæg Benstien, komlænge før hende til Slottet, kastede Skindkjolen og Lavskjæggetaf sig og stod i Kjøkkenet med Prindseklæderne paa, da hunkom. Kongsdatteren var med i Slagtningen og lavede Pølser,og hun gjorde, som Haaken havde sagt, og stoppede Lommernesine fulde. Da hun skulde gaa hjem om Aftenen, sagdePrindsen:
«Denne Fantekjærringen var jo langfingret sidst; det ernok bedst at se efter, om hun ikke har taget noget med sig,»og til at lede og ransage i alle Lommerne hendes. Da hanfandt Pølserne, blev han sindt igjen og holdt slemt Hus ogtruede med, at han skulde sætte hende til Lensmanden.
«Aa Gud velsigne jer, lad mig slippe! Fanten bad migom det,» sagde hun og græd og bar sig ilde.
«Ja, det burde gaa dig ilde, men for Fantens Skyldskal det være dig tilgivet,» sagde Haaken Borkenskjæg.
Da hun var gaaet, kastede han Prindseklæderne af sig,trak paa Skindkjolen og satte paa sig Lavskjægget og sprangBenstien, og da hun kom hjem, var han alt kommen i Forveien. Hun fortalte, hvorledes det var gaaet, og lovede høitog dyrt, det skulde være sidste Gangen, han fik hende tilSligt. En Stund efter havde Manden været i Kongsgaardenigjen. «Nu skal Prindsen vor have Bryllup,» sagde han,da han kom hjem om Kvelden; «men Bruden er bleven syg,saa Skrædderen ikke kan faa taget Maal af hende til Bryllupskjolen, og saa vil Prindsen, at du skal komme op tilKongsgaarden og tage Maal af dig i Steden for hende, forhan siger, du ligner hende i Vært og Alt. Men naar duer maalt, skal du ikke gaa; du kan blive staaende der, du, ogse paa, mens Skrædderen skjær til, og sop saa ned de størsteStykkerne og tag med dig til en Piklue til mig.»
«Nei, stjæle kan jeg ikke,» sagde hun, «og du mindesnok, hvorledes det gik sidst.» – «Du kan vel lære,» sagdeHaaken, «det er ikke sagt, det gaar galt nu.»



229

Hun syntes, det var galt, men hun gik, og gjorde somhan bad; hun stod og saa paa, mens Skrædderen skar til,og sopte ned de største Stykkerne og puttede dem i Lommen.Da hun skulde gaa, sagde Prindsen: «Vi faar vel se efter,om Kjærringen ikke har været langfingret denne Gangenogsaa,» og til at lede i alle Lommerne hendes, og da hanfandt Kosterne, blev han vild og tog til at skjænde og styre,saa der ikke var nogen Maade paa det. Hun græd og barsig ilde og sagde: «Aa, Fanten bad mig om det, saa maattejeg jo gjøre det.»
«Ja, det burde gaa dig ilde; men for Fantens Skyldfaar det vel være dig tilgivet,» sagde Haaken Borkenskjæg,og saa gik det som de forrige Gange: da hun kom ind iBarhytten, var Haaken der ogsaa. «Aa, Gud hjelpe mig!»sagde hun, «jeg bliver nok ulykkelig jeg for din Skyld tilsidst;for du vil ikke have mig til andet end det, som galt er.Prindsen var saa vild og gal, saa han truede baade medLensmand og Tugthus.»
En Stund efter kom Haaken hjem i Barhytten en Kveld.«Nu vil Prindsen, du skal komme til Slottet og staa Brud,»sagde han; «for Bruden hans er syg og sengeliggende endda;men Bryllup vil han holde, og du er saa lig hende, at ingenkjender jer fra hverandre, og i Morgen faar du lave dig tilat gaa til Slottet.»
«Jeg mener, I er fra Forstanden baade du og Prindsen,»sagde hun, «synes du, jeg ser ud til at staa Brud; der kanjo ingen Fantekjærring se værre ud end jeg.»
«Ja, Prindsen sagde det, og saa faar du gjøre det,»sagde Haaken Borkenskjæg. Der var ikke nogen Raad fordet, hun maatte gaa, og da hun kom til Kongsgaarden, blevhun saa pyntet og tilstadset, at ingen Prindsesse kunde væregildere. De reiste til Kirken, og hun stod Brud, og da dekom hjem igjen, var der Dands og Lystighed paa Slottet.Men ret som hun var midt i Dandsen med Prindsen, fik hun



230

se et Skin igjennem Vinduet, og saa saa hun, at Barhyttenstod i lys Lue.
«Aa nei! Fanten og Barnet og Barhytten!» skreg hunog var daanefærdig.
«Her er Fanten, og der er Barnet, og lad saa Barhytten ryge!» sagde Haaken Borkenskjæg. Og saa kjendtehun ham igjen. Da blev der først rigtig Lystighed og Glæde;men siden har jeg hverken hørt dem eller spurgt dem.

46.M eftermpø.

Der var engang en Konge; han havde flere Sønner, jegved ikke rigtig, hvormange det var, men den yngste af demhavde ingen Ro paa sig hjemme, han vilde med al Nød ogMagt ud i Verden og prøve sig, og det maatte da Kongenlangt om længe lade ham faa Lov til. Da han havde reisti nogle Dage, kom han til en Risegaard, og der stedede hansig i Tjeneste hos Risen. Om Morgenen skulde Risen udat gjæte Gjederne sine, og med det samme han reiste afGaarde, sagde han til Kongssønnen, at han skulde maageStalden; «naar du har gjort det, skal du slippe at gjøremere idag, for du skal vide, det er en snil Husbond, du erkommen til,» sagde han. «Men det du bliver sat til, skaldu gjøre baade godt og vel, og saa maa du slet ikke gaa indi noget af de Værelser, som er indenfor Stuen, du var iinat; gjør du det, tager jeg Livet af dig.» – «Jamen erdet en snil Husbond ogsaa,» sagde Kongssønnen ved sigselv, han gik op og ned paa Stuegulvet og trallede og sang,for han syntes, det havde god Tid med at maage Stalden;men artigt var det at skotte ind i de andre Stuerne hans



231

ligevel, for der maa vel være Noget, han er ræd for, sidenjeg ikke skal faa Lov at komme derind, tænkte han, og saagik han ind i den første Stuen. Der hang en Kjedel paaVæggen og kogte, men Kongssønnen saa ingen Varme under.Hvad montro der er opi den? tænkte han, og dyppede Haarluggen nedi, saa blev Haarene, som de skulde være af Kobberallesammen. «Det var en artig Suppe det! dersom Ensmagte paa den, blev han gild om Truten,» sagde Gutten,og dermed gik han ind i det Værelse, som var næst ved.Der hang ogsaa en Kjedel paa Væggen og puttrede og kogte,men Varme var der ikke under den heller. «Jeg faar prøveden ogsaa,» sagde Kongssønnen og stak Luggen sin nedi, saablev den forsølvet. «Saa dyr Suppe har de ikke i minFa'rs Gaard,» sagde Kongssønnen, «men det kommer barean paa, hvordan den smager,» og dermed gik han ind i dettredie Værelse. Der hang ogsaa en Kjedel paa Væggen ogkogte, akkurat lige ens som i de andre to Værelserne, ogKongssønnen fik da Lyst at prøve der ogsaa; saa dyppedehan Luggen nedi, og saa blev den saa blank forgyldt, at detskinnede i den. «Værre og værre!» sagde Kjærringen, hunskulde sige: «Ære være!» – sagde Kongssønnen, «men kogerhan Guld her, hvad skal tro, han saa koger derinde?» Detvilde han da se, og gik ind igjennem Døren til det fjerde Værelse. Der var ikke nogen Kjedel at se, men i Bænken sadder En, det var nok en Kongsdatter; men hvad MandsDatter hun var, saa havde Kongssønnen aldrig seet hendesMage i sine Levedage før, saa deilig var hun. – «Aa, i JesuNavn hvad vil du her da?» sagde hun, som sad i Bænken. –«Jeg har stedet mig i Tjeneste her igaar,» sagde Kongssønnen. – «Gud bedre dig for Sted, du er kommen at tjenepaa da,» sagde hun. – «Aa, jeg synes, jeg har faaet en snil

ÆHusbond, jeg,» sagde Kongssønnen, «han har ikke givet mig

tunge Arbeidet at gjøre idag: naar jeg faar maaget Stalden,har jeg gjort fra mig.» – «Ja, hvorledes vil du bære dig



232

ad med det?» spurgte hun igjen. «Dersom du maager, somFolk pleier, saa kommer der ti Rokoer ind for hver en, dukaster ud. Men jeg skal lære dig, hvordan du skal bæredig ad: du skal vende Rokoen op ned og maage med Skaftet,saa flyver det ud af sig selv altsammen.» – Ja, det skuldehan passe paa, mente Kongssønnen; og saa blev han siddendederinde hele Dagen, for det blev snart saa imellem dem, atde vilde have hverandre, han og Kongsdatteren – og saavar vel den første Dagen, han tjente hos Risen, ikke langfor ham, det kan En nok vide. Men da det led mod Kvelden,sagde hun, at nu var det bedst, han fik maaget ren Stalden,før Risen kom hjem, og da han kom bort i Stalden, havdehan Lyst at prøve, om det var rigtigt, som hun havde sagt,og saa tog han til at maage saaledes, som han havde seetStaldkarlene hos hans Fader gjorde; men det kan det velhænde han maatte holde op med, for da han havde maageten liden Stund, havde han næsten ikke Rum at staa der.Saa gjorde han, som Kongsdatteren havde lært ham, hanvendte Rokoen og maagede med Skaftet, og saa var det ikkeet Øieblik, før Stalden var saa ren, som den skulde væretskuret. Da han havde gjort det, gik han ind igjen i denStuen, som Risen havde givet ham Lov at være i; der gikhan op og ned paa Gulvet og gav sig til at tralle og synge.Saa kom Risen hjem med Gjederne. «Har du maaget Stalden?» spurgte Risen. – «Ja, nu er den ren og pen, Husbond,» sagde Kongssønnen. – «Det vil jeg se paa!» sagdeRisen og lagde ud i Stalden; men saa var det, som Kongssønnen havde sagt. «Du har vist talt med min Mestermø,for det har du aldrig suget af dit eget Bryst,» sagde Risen. –«Mestermø? hvad er det for en Ting, Husbond?» sagdeKongssønnen, han slog sig saa dum som et Nød, «den skuldejeg have Moro af at se.» – «Aa, tidsnok faar du se hende,»sagde Risen.
Den anden Morgen skulde Risen ud med Gjederne sine



233

igjen. Saa sagde han til Kongssønnen, at den Dagen skuldehan hente hjem Hesten hans, som gik opi Heien, og naarhan havde gjort det, kunde han hvile sig Resten af Dagen;«for det er en snil Husbond, du er kommen til, skal du vide,»sagde Risen igjen. «Men gaar du ind i noget af de Værelserne, jeg snakkede om igaar, saa vrider jeg Hovedet af dig,»sagde han, og saa reifte han afsted med Gjedeflokken. – «Jamener du en snil Husbond ogsaa,» sagde Kongssønnen; «menjeg vil nok ind og snakke med Mestermø ligevel jeg, kanskehun lige saa tidlig tør blive min som din,» og saa gik hanind til hende. Hun spurgte ham da, hvad han skulde gjøreden Dagen. «Aa, det er ikke farligt Arbeide, skal jeg tro,»sagde Kongssønnen, «jeg skal bare op i Heien efter Hestenhans.» – «Ja, hvorledes vil du bære dig ad med det da?»spurgte Mestermø. – «Aa, det er vel ikke store Kunsten atride en Hest hjem,» sagde Kongssønnen; «jeg tænkervel, jeg har redet saa frisk Hest før.» – «Ja, det er nokikke saa let en Sag endda at ride den Hesten hjem,» sagdeMestermø; «men jeg skal lære dig, hvorledes du skal gjøre.Naar du faar se den, kommer den, saa Ild og Luer fraserud af Næseborene paa den, som du skulde se en Tyrilyse;pas saa vel paa og tag Bidslet, som hænger der borte vedDøren, og kast lige i Kjæften paa den, saa bli'r den saaspag, at du kan gjøre med den, hvad du vil.» – Ja, detskulde han nok komme i Hu, og saa sad han derinde hosMestermø hele Dagen igjen, og de snakkede og pratede baadeom det Ene og det Andet de to, men først og sidst var detnu om, hvor gildt og herligt de skulde have det, naar debare kunde faa hverandre og komme vel ifra Risen; og Kongssønnen havde nok glemt baade Heien og Hesten, dersom ikkeMestermø havde mindet ham om det, da det led mod Kvelden,og sagt, at nu var det bedst, han lagde efter Hesten, førRisen kom. Det gjorde han da, han tog Bidslet, som hangi Krogen, og strøg op i Heien, og saa var det ikke længe,



234

før Hesten mødte ham, saa Ild og røde Luen stod ud afNæseborene paa den; men saa passede Gutten sit Snit meddet samme den kom imod ham med gabende Kjæft, og kastedeMundbiddet lige i Gabet paa den, og saa stod Hesten saataalmodig som en Lamunge, og det var ikke store Sagen atfaa den hjem paa Stalden da, skal jeg tro. Saa gik hanind i Stuen igjen og gav sig til at tralle og synge.
Saa kom Risen hjem med Gjederne til Kvelds. «Hardu nu hentet Hesten hjem fra Heien?» spurgte Risen. –«Ja, jeg har det, Husbond; det var en morosom Hest atride paa, men jeg red lige hjem og satte den paa Staldenligevel jeg,» sagde Kongssønnen. – «Det vil jeg se paa!»sagde Risen, han ud i Stalden; men saa stod Hesten der,ligesom Kongssønnen havde sagt. «Du har vist talt medmin Mestermø, for det har du aldrig suget af dit eget Bryst,»sagde Risen igjen. – «Igaar snakkede Husbond om denneMestermøen, og idag er det samme Snakket; – aa, Gudvelsigne Husbond! han vilde vel ikke vise mig den Tingen,ved jeg, for den skulde jeg have rigtig Moro af at se,» sagdeKongssønnen, han slog sig lige dum og uvettig igjen. – «Aa,tidsnok faar du se hende,» sagde Risen.
Den tredie Dags Morgen skulde Risen ud i Skovenmed Gjederne sine igjen. «I Dag skal du til Helvede oghente Brandskatten,» sagde han til Kongssønnen; «naar duhar gjort det, kan du hvile dig Resten af Dagen, for det eren snil Husbond, du er kommen til, skal du vide,» og saareiste han. – «Ja, saa snil Husbond du er, saa er det fuleArbeider, du sætter mig til ligevel,» sagde Kongssønnen; «menjeg faar vel prøve, om jeg kunde finde Mestermøen din; dusiger vel, hun er din, men kanske hun nok kunde sige mig,hvordan jeg skal bære mig ad endda,» og saa gik han indtil hende. Da nu Mestermø spurgte ham, hvad Risen havdesat ham til at gjøre den Dagen, fortalte han, at han skuldetil Helvede og hente Brandskatten. «Hvorledes vil du bære



235

dig ad med det?» sagde Mestermø. – «Ja, det faar nok dusige mig det,» sagde Kongssønnen, «for i Helvede har jegaldrig været før, og om jeg vidste Veien, saa ved jeg ikke,hvormeget jeg skal kræve heller.» – «Aa ja, jeg skal noksige dig det; du skal gaa til Fjeldet her bortunder Heienog tage den Klubben, som ligger der, og knarte paa Bergvæggen,» sagde Mesterms. «Saa kommer der ud En, saadet gnistrer af ham, ham skal du sige Ærendet dit, og naarhan spør dig, hvormeget du skal have, siger du: saa megetsom jeg kan bære.» – Ja, det skulde han nok komme i Hu,sagde han, og saa sad han inde hos Mestermø hele Dagen,ligetil det led mod Kvelden, og han havde gjerne siddet dertil nu, dersom ikke Mestermø havde mindet ham paa, at hannok fik afsted til Helvede efter Brandskatten, før Risen kom.Han maatte da i Veien, og saa gjorde han akkurat, somMestermø havde sagt, han skulde gjøre; han gik bort til Fjeldvæggen og tog Klubben og knartede paa. Saa kom der En,saa Gnisterne fløi baade af Øine og Næse paa ham. «Hvadvil du?» sagde han. – «Jeg skulde nok hid for Risen ogkræve Brandskatten til ham,» sagde Kongssønnen. – «Hvormeget skal du have da?» sagde den Anden igjen. – «Jegkræver aldrig mere, end jeg orker bære med mig, jeg,» sagdeKongssønnen. – «Det var vel, du ikke skulde have et Hestelæs,»sagde han, som kom ud af Fjeldvæggen. «Men kom nu ogbliv med mig ind!» Det gjorde Kongssønnen, og der fik hanvel se Guld og Sølv, kan du tro; det laa inde i Berget,som Stenhobene i en Ur; og saa fik han en Børd saa storhan kunde bære, og med den gik han sin Vei. Da nu Risenkom hjem med Gjederne om Kvelden, gik Kongssønnen indei Stuen og trallede og sang igjen, ligesom de to andre Aftener. «Har du nu været i Helvede efter Brandskatten?»sagde Risen. – «Ja, jeg har nok det, Husboud,» sagdeKongssønnen. – «Hvor har du den henne da?» sagde Risenigjen. – «Guldsækken staar der borte i Bænken,» sagde



236

Kongsfonnen. – «Det vil jeg se paa!» sagde Risen, hanlagde bort til Bænken; men saa stod Sækken der, og det saafuld, at Guldet og Sølvet dryssede, bare Risen løste paaSækkebaandet. «Du har vist talt med min Mestermø,» sagdeRisen; «har du det, vrider jeg Hovedet af dig.» – «Mestermø?» sagde Kongssønnen; «igaar snakkede Husbond omdenne Mestermøen, og idag snakker han om hende igjen, ogforrige Dagen var det samme Snakket. Jeg vilde ønske, jegfik se den Tingen, jeg,» sagde han. – «Ja, ja; bi til imorgen, da skal jeg selv være med dig ind til hende,» sagdeRisen. – «Aa, Tak skal Husbond have, men det er vel bareSkam,» sagde Kongssønnen.
Dagen efter tog Risen ham med til Mestermø. «Nuskal du slagte ham og koge ham i den store, digre Kjedlen,du ved vel. Naar du saa har Suppen færdig, kan du snakketil mig,» sagde Risen, han lagde sig til at sove i Bænken,og ret som det var, snorkede han, saa det dundrede i Fjeldet.Saa tog Mestermø en Kniv og skar Gutten i Veslefingerenog dryppede tre Blodsdraaber paa Krakken; saa tog hun allede gamle Filler og Skosaaler og alt det Utøi, hun kunde faafat paa, og havde op i Kjedlen; og saa hældte hun et heltSkrin fuldt med malet Guld, og en Saltsten og en Vandflaske, som hang ved Døren, og et Guldæble og to Guldhøner tog hun ogsaa med sig, og med det reiste hun og Kongssønnen afsted fra Risegaarden det forteste de kunde, og dade kom et Stykke paa Veien, kom de til et Hav; siden seilede de, men hvor de fik Skibet fru har jeg aldrig rigtigfaaet spurgt.
Da nu Risen havde sovet en god Stund, begyndte hanat strække sig paa Bænken, der han laa. «Er det snart kogtnu?» sagde han. – «Nys begyndt!» sagde den første Blodsdraaben paa Krakken. – Ja, saa lagde Risen sig til at sove
igjen, og saa sov han en lang, lang Stund paany. Saabegyndte han at vende lidt paa sig igjen. «Er det snart kogt



237

nu da?» sagde han, han saa ikke op – det gjorde han ikkeførste Gangen heller – for han var halvt i Søvne endda.– «Halvkogt!» sagde den anden Blodsdraaben, og saa troedeRisen, det var Mestermø igjen; han vendte sig paa Krakkenog lagde sig til at sove paa nyt Lag. Da han nu havdesovet i mange Timer igjen, begyndte han at røre og strækkesig. «Er det ikke kogt endnu?» sagde han. – «Fuldkogt!»sagde den tredie Blodsdraaben. Risen begyndte da at reisepaa sig og gnide Øinene, men han kunde ikke se den, somhavde snakket, og saa spurgte han efter Mestermø og raabtepaa hende. Nei, der var Ingen, som svarede. «Aa ja, hunhar vel smuttet ud lidt,» tænkte Risen, han tog en Slev ogskulde bort i Kjedlen og smage; saa var det ikke andet endSkosaaler og Filler og sligt Fanteri, og det var kogt i Hob,saa han ikke vidste, enten det var Grød eller Velling. Dahan saa det, kunde han skjønne, hvorledes det var gaaet til,og saa blev han saa ildsindt, at han ikke vidste, hvad Benhan skulde staa paa, og han efter Kongssønnen og Mestermø,og det saa det suste; men det varede ikke længe, saa stod hanved Vandet, og det kunde han ikke komme over. «Ja, ja,jeg skal vel vide Raad for det, jeg skal bare raabe paa minElvesuger,» sagde Risen, og det gjorde han; saa kom Elvesugeren hans og lagde sig ned og drak en to, tre Slurker,og ved det minkede Vandet saameget i Havet, at Risen saaMestermø og Kongssønnen ude paa Skibet.  «Nu faar dukaste ud Saltstenen,» sagde Mestermø, og det gjorde Kongssønnen; saa blev den til et Fjeld saa stort og høit tvert overHavet, at Risen ikke kunde komme over, og ikke kunde Elvesugeren faa suget mere heller. – «Ja, ja, jeg skal vel videRaad for det,» sagde Risen, han efter Bergnaveren sin ogtil at bore i Berget, saa Elvesugeren kunde komme til at sugeigjen: men med det samme der blev Hul, og Elvesugeren begyndte at drikke, sagde Mestermø, at Kongssønnen skulde slaaud en Draabe eller to af Flasken, og saa blev Havet lige



238

fuldt igjen, og førend Elvesugeren kunde faa taget en Slurktil, vare de i Land, og saa vare de frelste.
Saa skulde de hjem til Kongssønnens Fader, men Kongssønnen vilde ikke paa nogen Maade, at Mestermø skulde gaa,for det syntes han ikke kunde passe sig hverken for hendeeller ham. «Vent her en bitte liden Stund, mens jeg gaarhjem efter de syv Hestene, som staar paa min Faders Stald,»sagde han; «det er ikke lange Veien, og ikke skal jeg værelænge om den heller; men jeg vil ikke, at Kjæresten min skalkomme gaaende til Gaards.» – «Aa nei, gjør ikke det, forkommer du hjem til Kongsgaarden, saa glemmer du mig bare,det ved jeg før," sagde Mestermø. – «Hvorledes skulde jegglemme dig? – vi som har lidt saa meget Ondt sammen oghar hverandre saa kjær,» sagde Kongssønnen; han vildeog han maatte hjem efter Vognen med de syv Hestene for,og hun skulde vente der ved Søkanten imens. Ja, tilsidstmaatte da Mestermø føie ham i det, siden han endelig vilde.«Men naar du kommer der, skal du ikke give dig Stundertil at hilse paa Nogen engang, men gaa lige ind i Staldenog tage Hestene og spænde for og kjøre det forteste du kan.For de komme nu om dig allesammen; men du maa lade,som du ikke ser dem, og smage noget maa du slet ikke; gjørdu det, saa bliver det til Ulykke baade for dig og for mig,»sagde hun, og det lovede han.
Men da han kom hjem til Kongsgaarden, saa skuldejust en af Brødrene hans have Bryllup, og Bruden og alleSkyldfolkene hendes vare alt komne til Gaards; og saa stimedede om ham allesammen og spurgte baade om det Ene og detAndet og vilde have ham med sig ind; men han lod, somhan ikke saa dem, men lagde lige ind i Stalden og fik udHestene og begyndte at spænde for. Da de nu ikke paa nogenSæt eller Vis kunde faa ham med sig ind, kom de ud tilham baade med Mad og Drikke og alt det Bedste, de havdelavet til Brylluppet; men Kongssønnen vilde ikke smage no-



239

gen Ting, han skyndte sig bare at spænde for, han. Mentilsidst saa trillede Søsteren til Bruden et Æble bort overGaarden til ham; «siden du ikke vil smage noget andet, kandu da gjerne bide i det, for du kan være baade tørst og sulten efter den lange Veien,» sagde hun, og det gjorde han, hantog op Æblet og bed i det. Men aldrig før havde han faaetBiden i Munden, saa glemte han baade Mestermø og at hanskulde kjøre efter hende. «Jeg mener, jeg er gal, jeg; hvadskal jeg med Hestene og Vognen?» sagde han, og saa sattehan ind igjen Hestene paa Stalden og blev med dem ind iKongsgaarden, og nu blev det saaledes, at han skulde haveSøsteren til Bruden, hende som havde trillet Æblet til ham.Mestermø sad ved Søkanten og ventede i syv Lange ogsyv Brede, men ingen Kongssøn kom der. Saa gik hun daderfra, og da hun havde gaaet et Stykke, kom hun til en liden Stue, som laa for sig selv i en Skoghage tæt ved Kongsgaarden; der gik hun ind og bad, om hun ikke kunde faaLov at være der. Det var en gammel Kjærring, som eiedeStuen, og et sindt og arrigt Trold var hun ogsaa; i Førstningen vilde hun slet ikke lade Mestermø faa blive hos sig,men langt om længe skulde hun da for gode Ord og Betaling faa Lov alligevel. Men stygt og svart var det derindesom i et Grisehus; derfor sagde Mestermø, at hun nok vildepynte lidt, saa det kunde komme til at se ud som hos andreFolk derinde ogsaa. Det led heller ikke den gamle Kjærringen, hun gren og var sindt; men Mestermø brydde sig ikkeom det; hun tog frem Guldskrinet sit og slog en Halvsettingeller saa bort i Varmen, saa at Guldet frasede ud over heleStuen, og saa blev den guldforgyldt baade inden- og udenpaa.Men med det samme Guldet begyndte at frase, blev den gamleKjærringen saa ræd, at hun satte ud, som om den Slemmeselv var efter hende; saa kom hun ikke i Hu at bukke sig iDøren, og saa brød hun af sig Hovedet i Dørkarmen.



240

Morgenen efter kom Lensmanden reisende forbi der.Han blev rent forundret over den Guldstuen, som blinkede ogglittrede borti Skoghagen, det kan En nok vide, og endnumere forundret blev han, da han kom ind og fik se den deilige Jomfruen, som sad der; hende blev han saa forlibt i,at han friede til hende strax paa Timen og bad hende baadevakkert og vent, at hun vilde blive Madamen hans. – «Ja,har du brav mange Penge, saa ," sagde Mestermø. – Aaja, han havde ikke saa faa endda, mente Lensmanden. Pengene skulde han nu hjem efter, og om Kvelden kom han igjen,da havde han en hel Halvtøndesæk med sig, som han satteborti Bænken. Ja, siden han havde saa brav mange Penge,vilde Mestermø have ham, og saa lagde de sig sammen; menaldrig før havde de lagt sig, saa vilde Mestermø op igjen;«jeg har glemt at kare Varmen,» sagde hun. – «Jøs, skuldedu staa op efter det!» sagde Lensmanden, «det skal jeg gjøre,det» – og saa sprat han op paa Gulvet og bort til Skorstenen i et Hop. – «Ja, sig mig til, naar du holder i Karepinden,» sagde Mestermø. – «Nu holder jeg i Karepinden,»sagde Lensmanden. – «Saa hold du i Karepinden og Karepinden i dig, og øs Ild og Mørje over dig, til det dages!»sagde Mestermo, og saa blev Lensmanden staaende der heleNatten og øste Ild og Mørje over sig, og alt han græd ogbad og tiggede, saa blev Ildmørjen ikke koldere for det; menda det dagedes, og han fik Magt til at kaste Karepinden, blevhan nu ikke der længe, det kan du nok vide, han satte afsted,som Fogden eller Fanden skulde være i Hælene paa ham;og alle, som mødte ham, kopte og glante efter Lensmanden,for fløi gjorde han, som han var galen, og værre kunde hanikke have feet ud, om han havde været baade flaaet og garvet;og alle saa undrede de sig, hvor han havde været, men hansagde nu ikke noget om det for Skams Skyld.
Dagen efter kom Skriveren reisende forbi der, hvor Mestermø boede: han saa, at det glittrede og skinnede i Stuen



241

borte i Skoghagen, og skulde da ogsaa ind og se, hvem detvar, som boede der, og da han kom ind og fik se den deiligeJomfruen, blev han endda mere forlibt end Lensmanden, ogtil at fri paa flyvende Timen. Ja, Mestermø svarede hamlige ens, som hun havde svaret Lens manden, at havde hanbrav mange Penge, saa –. Penge mente Skriveren han ikkehavde saa faa af, og dem skulde han da strax hjem efter; ogom Kvelden kom han med en stor, diger Sæk med Penge– jeg mener det var en Heltøndesæk det – og satte i Bænken hos Mestermø. Saa skulde det nu blive saa, at han skuldefaa hende, og saa lagde de sig; men saa havde Mestermøglemt at lukke Svaldøren den Kvelden, den maatte hun opog stænge, sagde hun. – «Iøs, skal du gjøre det da!» sagdeSkriveren, «nei lig du, det skal jeg gjøre; og han op af Sengen, saa let som en Ert paa en Næver, og ud i Svalen. –«Sig mig til, naar du har Tag i Dørklinken,» raabte Mestermø. – «Nu holder jeg i Døren," skreg Skriveren ude iSvalen. – «Saa gi' du maa holde i Døren og Døren idig, og I maa fare Væg imellem, til det dages!» sagde Meftermø. Og saa kan det vel hænde, Skriveren fik dandse denNatten; slig Vals havde han nok aldrig valset før, og ikkevar han vel meget huget efter at komme til at dandse densidenefter heller; snart var han fore og snart Døren, og detgik fra den ene Svalkrogen til den anden, saa Skriverennæsten slog sig ihjel. Først tog han til at bande og sidentil at græde og bede; men Døren brydde sig ikke om nogenTing, den holdt paa med Sit den, lige til det begyndte atdages. Da Døren slap Taget, satte Skriveren afsted, somhan skulde havt Betaling for det, han glemte baade Pengesækken og Frieriet og var glad til, at Stuedøren ikke komdandsende efter ham. Alle han mødte, saa kopte og glantede efter Skriveren, for fløi gjorde han, som han var gal, ogdertil saa saa han ud værre, end han skulde stangets medSaubukkene hele Natten.

Folkeeventyr. 1D. 16



242

Den tredie Dagen kom Fogden reisende, saa fik han ogsaase Guldstuen borte i Skoghagen; ja, han maatte ogsaa indog se hvem boede der; og da han fik se Mestermø, blev hansaa forlibt i hende, at han friede, bare han fik hilset. Mestermø svarede nu ham som de andre to, at havde han bravmange Penge, saa vilde hun nok have ham; og dem havdehan ikke saa faa af, sagde Fogden; han skulde strax hjem oghente dem, og det gjorde han. Da han kom igjen om Kvelden, havde han en endda større Pengesæk med sig end Skriveren – den tog vist halvanden Tønde – og den satte hani Bænken; ja, saa skulde det da blive saa, at han skulde haveMestermø. Men aldrig før havde de lagt sig, saa sagde Mestermø, at hun havde glemt at slippe ind Kalven; den maattehun op igjen og have ind i Bingen. Nei Kors, det skuldeda hun slet ikke gjøre, det skulde Fogden gjøre det, sagdehan, og han, saa tyk og fed han var, op af Sengen og ud,saa letvindt som en ung En. – «Ja, sig mig til, naar duholder i Kalverumpen,» sagde Mestermø, og det gjorde han.– «Nu holder jeg i Kalverumpen,» raabte Fogden. – «SaaGud give, du maa holde i Kalverumpen og Kalverumpen idig, og I maa fare Alverden om, til det dages!» sagde Mestermø, og saa kan det vel hænde, Fogden fik røre paa Benene sine; det gik Brat og Fladt, over Berg og dybe Dale,og jo mere Fogden bandte og skreg, des fortere satte Kalveni Veien. Da det begyndte at lysne, var Fogden næstensprængt, og saa glad var han, fordi han kunde slippe Kalverumpen, at han glemte baade Pengesækken og altsammen; hangik nu sagtens lidt sagtere, end Lensmanden og Skriverenhavde gjort, men jo sagtere han gik, des bedre Tid fik alletil at kope og glane paa ham, og den brugte de ogsaa, detkan En nok vide, saa udmaset og fillet som han saa ud efterKalvedandsen.
Dagen efter skulde Brylluppet staa i Kongsgaarden, ogda skulde baade den ældste Broderen til Kirken med sin Brud



243

og han, som havde været hos Risen, med Søsteren hendes.Men da de havde sat sig op i Vognen og skulde kjøre afGaarde, røg den ene Sælepinden af, og de gjorde baadeeen og to og tre i Steden, men alle saa røg de, det hjalpikke, hvad Slags Træ de tog til Pinder. Dette varede ograk, og ikke kunde de komme af Gaarde, saa de bleve mismodige allesammen. Men saa sagde Lensmanden – for han varnu bedet til Brylluppet i Kongsgaarden han ogsaa, maa vide– at der borte i Skoghagen boede en Jomfru; «dersom Ibare faa laant Karepinden, som hun rager sammen Varmensin med, saa ved jeg vist, den holder,» sagde han. Ja, desendte Bud til Skoghagen og bad saa vakkert, om de ikkekunde faa laant den Karepinden, Lensmanden havde snakketom; der var ikke Ordet Nei til det, og saa havde de da Sælepinde, som ikke røg af, kan hænde. Men med det sammede saa vilde til at kjøre, gik Vognbunden i Stykker. De tilat lave ny Vognbund baade fort og vel, men hvordan despigrede den sammen og hvad Slags Træ de tog, saa hjalpdet ikke; aldrig før havde de faaet Bund i Vognen og skuldeaf Gaarde, saa røg den sund igjen, og saa var de enddavære stelt end med Sælepinden. Men saa sagde Skriveren– for bar Lensmanden med, saa kan En nok vide, at hanvar i Brylluppet paa Kongsgaarden: «Borti Skoghagenher bor en Jomfru; kunde I bare faa laant den ene Halvdøren i Svalgangen hendes, saa ved jeg vist, den skalholde.» Ja, de sendte Bud til Skoghagen igjen og bad saavakkert, om de kunde faa laant den guldforgyldte Svaldøren,som Skriveren havde talt om, og den fik de strax. Saa skuldede igjen til at reise, men saa orkede ikke Hestene at trækkeVognen; sex Heste havde de alt for den, saa spændte de forotte, saa ti og saa tolv, men hvor mange de spændte for,og alt Kudskene brugte Svøben, hjalp det ikke; Vognenrørte sig ikke af Flekken. Nu begyndte det allerede at lidelangt paa Dagen, og til Kirke maatte og skulde de, saa de16*



244

bleve rent mistrøstige alle, som i Kongsgaarden vare; men saasagde Fogden igjen, at borte i den forgyldte Husmandsstueni Skoghagen boede der en Jomfru; bare de kunde faa laantKalven hendes, saa –; «for den ved jeg vist trækker Vognen,om den saa var tung som Fjeld,» sagde Fogden. De syntesnok, det var leit at kjøre til Kirke med en Kalv, men dervar ingen anden Raad for, de maatte sende Bud igjen ogbede saa vakkert fra Kongen, om han kunde faa laant denKalven, som Fogden havde talt om, og Mestermø lod demstrax faa den, hun svarede ikke nei den Gangen heller. Dade saa fik spændt den for, saa kanske Vognen maatte røresig: det gik Brat og Fladt, over Stok og Sten, saa de knapkunde trække Veiret, og somme Tider vare de paa Markenog somme Tider i Luften; og da de kom til Kirken, begyndtedet at gaa rundt omkring den ligesom et Hespetræ, og detvar med yderste Nød og Neppe, at de kunde komme ud afVognen og ind i Kirken. Og tilbage igjen gik det enddafortere, saa de mest ikke vidste af sig, da de kom til Kongsgaarden igjen.
Da de havde sat sig til Bords, sagde Kongssønnen –han som havde tjent i Risegaarden – at han syntes, deburde bede op paa Kongsgaarden den Jomfruen nede iSkoghagen, som havde laant dem Karepinden og Svaldørenog Kalven; «for havde vi ikke faaet de tre Ting, saa havdevi ikke været af Gaarde endnu,» sagde han. Ja, det syntesKongen ogsaa var baade vel og rigtigt, og saa sendte handa fem af sine bedste Mænd ned til den forgyldte Husmandsstuen; de sagde, at de skulde hilse saa flittig fra Kongen ogbede, om hun ikke vilde være saa god at komme op paaKongsgaarden og spise Middag. «Hils Kongen og sig ham,at er han for god til at gaa til mig, saa er jeg for god tilat gaa til ham med,» svarede Mestermø. Saa maatte Kongenselv i Veien, og saa blev Mestermø med paa Timen; ogKongen troede nok, hun var lidt mere, end hun saa ud til,



245

han satte hende i Høisædet oppe ved den yngste Brudgommen.Da de havde siddet en liden Stund til Bords, tog Mestermøfrem Hanen og Hønen og Guldæblet, som hun havde førtmed sig fra Risegaarden, og satte det paa Bordet fremmenfor sig; og strax saa begyndte Hanen og Hønen at nappesom Guldæblet. «Nei, se hvor de to figte om Guldæblet da!»sagde Kongssønnen. – «Ja, saa figtede vi to ogsaa for atkomme ud, den Gang vi var i Fjeldet,» sagde Mestermø.Saa kjendte Kongssønnen hende igjen, og saa kan det velhænde, der blev Glæde paa ham; den Troldhexen, som havdetrillet Æblet til ham, lod han rive i Stykker mellem fire ogtyve Heste, saa der ikke blev Fillen igjen af hende, og saabegyndte de først rigtig at ture Bryllup; og endda saa saarvingede de vare, saa holdt de da ud, Lensmanden og Skriveren og Fogden ogsaa.

47.Vel gjort og ilde lønnet.

Der var engang en Mand, som skulde reise til Skovs efterVed. Saa mødte han en Bjørn. «Kom med Hesten, ellersslaar jeg ihjel alle Sauerne dine til Sommeren,» sagdeBjørnen.
«Aa, Gud hjelpe mig da!» sagde Manden, «der findesikke Vedpinden hjemme; du faar da lade mig kjøre hjem etLæs Ved, ellers fryser vi rent ihjel; jeg skal komme igjenmed Hesten til dig i Morgen.» Ja, det skulde han faa Lovtil, det blev de forligte om, men dersom han ikke kom igjen,saa skulde han miste alle Sauerne sine til Sommeren, sagdeBjørnen.
Manden fik Veden paa og ruslede hjemover, men han



246

var ikke meget glad i det Forliget, det kan En nok vide.Saa mødte han en Ræv.
«Hvad er det, du er saa sturen for?» spurgte Ræven.
«Aa, jeg mødte en Bjørn opi her,» sagde Manden,«og ham maatte jeg love, han skulde faa Hesten min iMorgen ved dette Leite, for fik han ikke den, sagde han, saavilde han rive ihjel alle Sauerne mine til Sommeren.»
«Pyt! ikke værre,» sagde Ræven. «Vil du give migden fedeste Bukken din, skal jeg nok fri dig for det, jeg.»
Ja, det lovede han, og det skulde han holde ogsaa,sagde Manden.
«Naar du kommer til Bjørnen med Hesten i Morgen,»sagde Ræven, «saa skal jeg kaue opi Uren her, jeg, ognaar saa Bjørnen spør hvad det er, skal du sige, det er PerSkytter, som er den bedste Skytter i Verden, – og sidenfaar du hjelpe dig selv.»
Den næste Dagen reiste Manden ud, og da han trafBjørnen, begyndte det at kaue op i Uren.
«Tsju! hvad er det?» sagde Bjørnen.
«Aa, det er han Per Skytter, som er den bedste Skytteri Verden,» sagde Manden, «jeg kjender ham paa Maalet,»sagde han.
«Har du seet nogen Bjørn her, Erik?» raabte det bortiSkoven.
«Sig nei!» sagde Bjørnen.
«Nei, jeg har ikke seet nogen Bjørn,» sagde Erik.
«Hvad er det, som staar ved Slæden din da?» raabtedet borti Skoven.
«Sig, det er en gammel Tyrilaag,» hviskede Bjørnen.
«Aa, det er bare en gammel Tyrilaag,» sagde Erik.
«Slige Tyristubber pleier vi tage og vælte paa Slædenhos os,» raabte det borti Skoven; «orker du ikke, skal jegkomme og hjelpe dig.»



247

«Sig, du hjelper dig selv, og vælt mig paa Slæden,»sagde Bjørnen.
«Nei Tak, jeg hjelper mig nok selv jeg,» sagde Manden,og væltede Bjørnen paa Slæden.
«Slige Tyristubber pleier vi gjure paa hos os,» raabtedet borti Skoven. «Vil du have Hjelp?» spurgte det.
«Sig, du hjelper dig selv, og gjur mig fast du,» sagdeBjørnen.
«Nei Tak, jeg hjelper mig nok selv,» sagde Manden,og gav sig til at gjure Bjørnen fast med alle de Reb, hanhavde, saa at den ikke kunde lede paa en Lab engang.
«Slige Tyristubber pleier vi hugge Øren i hos os, naarvi have gjuret dem fast,» raabte det borti Skoven, «forsaa styre vi bedre i de store Bakkerne,» sagde det.
«Lad, som du hugger Øxen i mig, du,» hviskede Bjørnen.
Da tog Manden Øxen og kløvede Skallen paa Bjørnen,saa den laa død med det samme, og han og Ræven vareVenner og vel forligte, men da de kom bortimod Gaarden,sagde Ræven:
«Jeg skulde nok have Lyst at følge dig ind, men jegliker ikke Bikkjerne dine; jeg skal bie her, til du kommer medBukken; tag bare en, som er brav fed.»
Ja, det lovede Manden og takkede til for Hjelpen. Dahan havde sat ind Hesten, gik han bortover til Sauehuset.
«Hvor skal du hen?» sagde Kjærringen hans.
«Aa, jeg skal bort i Sauehuset og hente en fed Buk tilden snille Ræven, som frelste Hesten vor,» sagde Manden,-nfor jeg har lovet ham det.»
«Det skulde Pokkeren give den Tyveræven nogen Buk,»sagde Kjærringen. «Hesten har vi jo og Bjørnen atpaa, ogRæven har vist stjaalet flere Gjæs fra os, end Bukken erværd, og har han ikke gjort det, saa kan han gjøre det,»sagde hun. «Nei, tag et Par af de sindteste Bikkjerne i



248

Sækken din og slip efter ham, du, saa bli'r vi kanske kvit denTyveradden,» sagde Kjærringen.
Det syntes Manden var et godt Raad og tog to sindte,røde Hunde, puttede dem i Sækken og drog afsted med.
«Har du Bukken?» sagde Ræven.
«Ja, kom og tag den!» sagde Manden, han løste opSækkebaandet og slap Hundene paa den.
«Huf!» sagde Ræven og gjorde et Hop; «det er sandt,som de siger for et gammelt Ord, at Velgjort bli'r ilde lønnet,og nu ser jeg, det er sandt ogsaa, at Frænde er Frænde værst,»sagde den – den saa, at de røde Hunde satte efter den.

48.Tro og Utro.
Der var engang to Brødre, den ene hedte Tro og den anden Utro. Tro var altid oprigtig og god mod Alle, menUtro var slem og fuld af Løgn, saa de aldrig kunde lide paadet, han sagde. Moderen var Enke og havde ikke stort atleve af, og da Sønnerne vare blevne voxne, maatte hunhave dem fra sig, forat de selv kunde tjene sit Brød i Verden.Hver af dem gav hun en liden Skræppe med Mad i, og saaskulde de i Veien.
Da de nu havde gaaet til om Aftenen, satte de sig paaet Vindfæld i Skoven og tog frem Skræpperne sine, forsultne vare de efter at have gaaet hele Dagen, og saa syntesde, at nu skulde en Bid smage godt. «Vil du som jeg, skalvi først spise af din Skræppe, saalænge der er noget i den,saa kan vi siden tage paa min,» sagde Utro. Ja, det varTro fornøiet med, og saa begyndte de at spise; men alt detBedste saa Utro til og fik puttet i sig, og Tro fik bare Skor-



249

perne og de brændte Lefsestykkerne og Fleskesvorene, han.Om Morgenen spiste de igjen af Maden hans Tro og omMiddagen ogsaa; men saa var der ikke mere i Skræppenhans. Da de saa havde gaaet til Kvelden og skulde til atfaa sig Mad igjen, vilde Tro spise af Broderens Skræppe;men Utro sagde nei og mente, at den Maden var hans, ogat han ikke havde mere, end han selv godt trængte til. «Ja,men du fik jo spise af min Skræppe, saalænge der var nogeti den,» sagde Tro. – «Ja, naar du er slig en Nar oglader andre æde op for dig, faar du have det saa godt,»mente Utro; «nu kan du sidde der og sikle nu,» sagde han. –«Aa ja, Utro heder du, og utro er du, og det har du væretal din Tid ogsaa,» sagde Tro.  Da Utro hørte det, sloghan sig sindt, røg lige paa Broderen og stak begge Øineneud paa ham: «nu kan du se, om Folk er tro eller utro nu,din Blindebuk,» sagde han, og dermed fløi han fra ham.Tro, Stakkar, han gik nn der og trevlede sig frem midti tykke Skoven; blind og alene var han, og ikke vidste han,hvad han skulde tage sig til. Men saa fik han Tag i etstort tykt Lindetræ, og saa tænkte han, at det fik han klyveopi og sætte sig der Natten over for de vilde Dyr. NaarFuglene begynde at synge, saa er det Dag, da faar jeg velprøve at trevle mig videre frem, tænkte han, og saa krøb hanopi Linden. Da han havde siddet der en Stund, hørtehan, at der kom Nogen og begyndte at koge og stelle nedeunder Træet, og strar efter kom der flere, og da de nu hilstepaa hverandre, hørte han, at det var Bjørnen og Graabenen,Ræven og Haren, som kom og skulde holde St. Hanslegder. De gav sig til at spise og leve godt, og da de varefærdige med det, satte de sig til at snakke sammen. Saasagde Ræven: «Skal vi nu ikke fortælle en liden Historiehver, mens vi sidder her?» Jo, det syntes de andre godt om,det vilde være morosomt, sagde de, og saa begyndte Bjørnen– for han var nu den fornemste –: «Kongen af Engeland



250

har saa daarlige Øine,» sagde Bamse, «han kan næsten ikkese en Alen fra sig; men dersom han kom op i denne Lindenom Morgenen, mens der var Dug paa Bladene, og han togaf Duggen og smurte paa Øinene sine, saa fik han sit Synigjen, saa godt som han nogen Gang har havt det.» – «Ja,»sagde Graabenen, «Kongen af Engeland har en døvstumDatter ogsaa; men vidste han, det jeg ved, saa fandt hansnart paa Raad for hende. Ifjor da hun gik til Alters,saa spyttede hun ud igjen Brødet, og det kom en stor Paddeog slugte; men naar de bare grov under Gulvet, saa fandtde Padden, den sidder bent under Knæfaldet, og Brødetsidder endnu i Halsen paa den. Naar de skar op Padden,tog det og gav Prindsessen, saa blev hun som andre Folkigjen baade til at høre og tale.» – «Ja, ja,» sagde Ræven,«naar Kongen af Engeland vidste, det jeg ved, saa havdehan ikke ondt for Vand i Kongsgaarden sin; under den storeStenen midt i Gaarden hans er det klareste Kildevand, Nogenvilde ønske sig, bare han vidste at grave der.» – «Ja,»sagde Haren, «Kongen af Engeland har den peneste Frugthave i hele Landet, men den bær ikke saa meget som enæÆblekart engang; for der ligger en svær Guldkjæde tredobbelt rundt om Haven. Fik han gravet op den, saa blev detden gildeste Have i hele hans Rige.» – «Men nu er detlangt paa Natten, og vi faar nok gaa hjem igjen nu,» sagdeRæven, og saa gik de sin Vei allesammen.Da de havde gaaet, søvnede Tro, der han sad oppe iLinden; men da Fuglene begyndte at synge om Morgenen,vaagnede han igjen, og saa tog han Dug af Bladene paaTræet og smurte Øinene sine med: da saa han ligesaa godt,som før Utro havde stukket dem ud paa ham. Nu gik hanlige til Kongen af Engelands Gaard og bad om Arbeide,og det fik han straxr. En Dag kom Kongen ud i Gaarden,og da han havde gaaet der ude en Stund, vilde han drikkeaf Vandposten sin, for det var hedt om Dagen, og Kongen



251

var bleven meget tørst; men da de øste op Vandet til ham,var det baade gurmet og seigt og stygt. Det blev Kongenganske harm over. «Jeg tror ikke, der er en Mand i helemit Rige, som har saa daarligt Vand i sin Gaard, og enddamaa jeg lede det lang Vei over Bjerg og Dale,» sagdeKongen. – «Ja, men naar du vil lade mig faa Folk tilat bryde op den store Stenen, som ligger her midt i Gaardendin, skulde du nok faa baade meget og godt Vand,» sagdeTro. Ja, Kongen var vel fornøiet med det, og aldrig førhavde de faaet op Stenen og gravet en Stund, saa sprangVandstraalen ende i Veiret, saa klar og tyk som den skuldekomme af en Tøndeture; og klarere Vand fandtes ikke i heleEngeland.
En Tid efter var Kongen nede i Gaarden igjen; saakom der en stor Høg flyvende efter Hønsene hans, og alletil at klappe i Hænderne og skrige: «der flyver den! derflyver den!» Kongen greb Bøssen sin og skulde skyde den;men han kunde ikke se saa meget. Saa blev han rent bedrøvet. «Gud give, Nogen kunde sige mig Raad for Øinenemine! jeg mener snart, jeg bliver rent blind,» sagde Kongen. –«Det skal nok jeg sige dig,» sagde Tro, og saa fortalte han,hvorledes han havde baaret sig ad; og Kongen reiste da tilLinden samme Aften, det kan du nok vide, og brav blev han,bare han havde smurt sig med Duggen, som sad paa Bladene om Morgenen. Siden den Tid var der Ingen, Kongenholdt saa gjæv som Tro; han maatte være med ham, hvorhan gik og stod, baade hjemme og borte.
Saa var det en Dag, de gik i Haven sammen. «Jegskjønner ikke, hvorledes det gaar til, jeg,» sagde Kongen;«der er ikke nogen Mand i Engeland, som koster saa megetpaa Haven sin som jeg, og endda kan jeg ikke faa et enesteTræ til at bære saa meget som en Kart.» – «Ja, ja,»sagde Tro, «faar jeg bare det, som ligger tre Gange rundtom Haven din, og Folk til at grave det op, saa skal nok



252

Haven bære.» Ja, det vilde Kongen gjerne; Tro fik Folkeneog til at grave, og saa fik han tilsidst op hele Guldkjæden.Nu var Tro en grundrig Mand, meget, meget rigere endKongen selv; men Kongen var endda vel fornøiet, for nubar Haven, saa Grenene paa Træerne hang lige ned tilMarken, og saa søde LEbler og Pærer havde aldrig Nogen smagt.
En Dag igjen gik Tro og Kongen og snakkede sammen;saa kom Prindsessen gaaende forbi dem, og Kongen blevganske bedrøvet, da han saa hende. «Er det ikke Synd, atsaa deilig en Kongsdatter, som min er, skal mangle Maalog Mæle, sagde han til Tro. – «Ja, men der er Raad fordet,» sagde Tro. Da Kongen fik høre det, blev han saaglad, at han lovede ham Prindsessen tilægte og halve Riget,dersom han kunde faa hende brav igjen. Tro fik da et ParMand med sig bort i Kirken og grov frem Padden, somsad under Knæfaldet ved Alteret, skar den op og tog Brødetog gav Kongsdatteren det – saa blev hun som andre Folkigjen til at tale strax paa Timen.
Nu skulde da Tro have Prindsessen, og der blev lavettil Bryllup, for det skulde holdes, saa det baade kunde høresog spørges over hele Riget. Mens de saa holdt paa atdandse i Brylluppet, kom der en Fattiggut og bad om enMadbid, og han var saa fillet og elendig at se paa, at alleforkorsede sig over ham; men Tro kjendte ham strax og saa,at det var Utro, Bro'r sin. «Kjender du mig igjen?» sagdeTro. – «Aa, hvor skulde jeg have seet saa stor en Herrejeg da?» sagde Utro. – «Seet mig har du nok ligevel,»sagde Tro; «det var mig, du stak Øinene ud paa et Aaridag siden. Utro heder du og utro er du, det sagde jeg, ogdet siger jeg endnu; men du er nu Bro'r min ligevel, ogderfor skal du faa lidt Mad, og saa kan du gaa til det Lindetræet, hvor jeg sad ifjor. Faar du saa høre noget, som kangjøre din Lykke, saa er det godt for dig.» Ja, det slap hanat sige Utro to Gange; har han Tro havt slig Nytte af at



253

sidde i Lindetræet, at han er bleven til Konge over halveEngeland siden ifjor, saa , tænkte han; han lagde i Veienog kom til Linden, og den krøb han opi. Han havde ikkesiddet der længe, saa kom alle Dyrene og aad og drak ogholdt St. Hansleg nede under Træet igjen. Da de havdespist fra sig, vilde Ræven, at de skulde til at fortælle Historier, og da kan det vel hænde, at Utro begyndte at lye, ogdet saa Ørene vare færdige at falde af ham. Men Bjørnenvar sindt, han, og brummede og sagde: «Der har Nogensladret om det, vi fortalte ifjor, og derfor vil vi nu tie meddet vi ved,» og saa bad Dyrene Godnat og gik fra hverandre, og Utro var lige klog. Det var, fordi han hedte Utroog var utro, det.

49.Per og Paal og Esben Askelad.

Der var engang en Mand, som havde tre Sønner, Per ogPaal og Esben Askelad; men andet end de tre Sønnernehavde han ikke heller, for han var saa fattig, at han ikkeeiede Naalen paa Kroppen, og derfor sagde han tidt og oftetil dem, at de fik ud i Verden og se at tjene sit Brød;hjemme hos ham blev det ikke andet end Sveltihjel for dem.
Noget Stykke borte fra Manden laa Kongsgaarden, oglige udenfor Vinduerne til Kongen var der voxet op en Eeg,som var saa stor og diger, at den skyggede for Lyset i Kongsgaarden; Kongen havde lovet ud mange, mange Penge tilden, som kunde hugge ned Egen; men ingen var god for det,for saa fort En skaarede en Flis af Egelæggen, voxte derto i Steden. Saa vilde Kongen ogsaa have gravet enBrønd, som skulde holde Vand hele Aaret; for alle Gran-



254

derne hans havde Brønd, men han havde ingen, og det syntesKongen var Skam. Til den, som kunde grave en slig Brønd,at den holdt Vand hele Aaret rundt, havde Kongen lovet udbaade Penge og andet; men der var ingen, som kunde faagjort det, for Kongsgaarden laa høit, høit oppe paa en Bakke;aldrig før havde de gravet nogle Tommer ned i Jorden, saakom de ned til haarde Fjeldet. Men da nu Kongen havdefaaet i Hovedet, at han vilde have gjort disse Arbeider, saalod han lyse fra alle Kirkebakkerne baade vidt og bredt, atden, som kunde hugge ned den store Egen i Kongsgaardenog skaffe ham slig en Brønd, at den holdt Vand hele Aaretrundt, skulde faa Prindsessen og halve Riget. Der var nokaf dem, som vilde prøve sig, kan du vel vide, men alt deknattrede og hug, og alt de rodede og grov, saa hjalp detikke; Egen blev tykkere og tykkere for hvert Hug, og Fjeldetblev nu ikke blødere det heller. Om en Stund saa vilde detre Brødrene i Veien og prøve sig ogsaa, og det var Faderenvel fornøiet med, for vandt de ikke Kongsdatteren og halveRiget, saa kunde det dog hænde, at de fik Tjeneste enstedshos en brav Mand, tænkte Faderen, og mere ønskede hanikke; og da Brødrene slog paa det, at de vilde til Kongsgaarden, sagde Faderen strax ja, og saa lagde Per og Paalog Esben Askelad af Gaarde.
Da de nu havde gaaet et Stykke, kom de til en Granli,og lige op for den var en brat Hei; saa hørte de Noget, somhug og hug oppe i Heien. «Jeg undres, hvad det er, somhugger oppe i Heien, jeg?» sagde Esben Askelad. – «Duer nu saa klog med dine Forundringer bestandig du,» sagdehan Per og han Paal; «det er da noget at forundre sig overogsaa, at der staar en Vedhugger og knarter oppe i Heien.»– «Jeg har nok Moro af at se, hvad det er ligevel, jeg,»sagde Esben Askelad, og dermed gik han. – «Aa ja, er dusligt et Barn, har du godt af at lære at gaa med,» raabteBrødrene hans efter ham, men han brydde sig ikke om det,



255

Esben; han lagde afsted opover Bakkerne, did han hørte dethug, og da han kom der, saa han det var en Øx, som stodog hug og hug paa en Furulæg. «God Dag!» sagde EsbenAskelad, «staar du her og hugger?» – «Ja, nu har jeg staaether og hugget i mange lange Tider og ventet paa dig,» svaredeØren. – «Ja, ja, her er jeg,» sagde, Esben han tog Øxenog slog den af Skaftet og stoppede baade Ør og Skaft iSkræppen sin. Da han saa kom ned igjen til Brødrene sine,begyndte de at le og gjøre Nar af ham; «hvad var det fornoget Rart, du fik se oppe i Heien?» sagde de. – «Aa detvar bare en Ør, vi hørte,» sagde Esben.
Da de saa havde gaaet en Stund igjen, kom de underen Berghammer; opi den hørte de Noget hakkede og grov.«Jeg undres, hvad det er, som hakker og graver oppe underBerghammeren, jeg?» sagde Esben Askelad. – «Du er nualtid saa klog til at forundre dig du,» sagde han Per og hanPaal igjen; «har du aldrig hørt Fuglene hakke og pikke paaTræerne før?» – «Ja, men jeg har nok Moro af at se, hvaddet er ligevel, jeg,» sagde Esben, og alt de lo og gjorde Naraf ham, saa brydde han sig ikke om det, han lagde afsted opimod Berghammeren, og da han kom op under, saa han, detvar et Græv, som stod og hakkede og grov. «God Dag!»sagde Esben Askelad: «staar du her og hakker og graver saaalene?» – «Ja, jeg gjør det,» sagde Grævet; «nu har jegstaaet her og hakket og gravet i mange lange Tider og ventetpaa dig,» sagde det. – «Ja, ja, her er jeg,» sagde Esbenigjen, han tog Grævet og slog det af Skaftet og gjemte deti Skræppen sin, og saa nedover til Brødrene sine igjen. – «Detvar vel noget fælt Rart, du saa deroppe under Berghammeren?» sagde han Per og han Paal. – «Aa, det var ikkenoget Videre, det var bare et Græv, vi hørte,» svarede Esben.
Saa gik de et godt Stykke sammen igjen, til de kom tilen Bæk; tørste vare de nu alle tre, efter det de havde gaaet,og saa lagde de sig ned ved Bækken for at drikke. «Jeg



256

undres rigtig, hvor dette Vandet kommer fra?» sagde EsbenAskelad. – «Jeg undres, om du er rigtig i Skallen, jeg,»sagde han Per og han Paal. «Er du ikke gal, saa forundrer du dig sagtens, til du bli'r det med det allerførste.Hvor Bækken kommer fra? Har du aldrig seet Vandet rindeop af en Aare i Jorden da?» – «Ja, men jeg har nok Lysttil at se, hvor det kommer fra, ligevel jeg,» sagde Esben;han afsted opmed Bækken, og alt Brødrene raabte paa hamog lo af ham, saa hjalp det ikke: han gik sin Gang. Dahan saa kom langt opmed, blev Bækken mindre og mindre,og da han kom endda et Stykke frem, fik han se en stor Valnød, fra den silrede Vandet ud. «God Dag!» sagde Esbenigjen; «ligger du her og silrer og rinder saa alene?»  ,,3a,jeg gjør det,» sagde Valnødden; «her har jeg ligget og silretog rundet i mange lange Tider og ventet paa dig.» – «Ja,ja, her er jeg,» sagde Esben; han tog en Mosedot og dyttedei Hullet, saa Vandet ikke kunde komme ud, og saa lagde hanValnødden i Skræppen og satte nedover til Brødrene sineigjen. – «Nu har du vel seet, hvor Vandet kommer fra? Detsaa vel fælt rart ud, kan jeg tænke?» sagde han Per og hanPaal. – «Aa, det var bare et Hul, det randt ud af,» sagdeEsben, og saa lo de andre to og gjorde Nar af ham igjen,men Esben Askelad brydde sig ikke om det: «jeg havde nuMoro af at se det ligevel jeg,» sagde han.
Da de saa havde gaaet et Stykke igjen, kom de til Kongsgaarden; men da Alle i Kongeriget havde faaet høre, at deskulde vinde Prindsessen og halve Riget, dersom de kundehugge ned den store Egen og grave Brønd til Kongen, saavar der kommen saa Mange, som havde prøvet Lykken sin,at Egen var dobbelt saa tyk og stor, som den var fra førstaf; for der voxte ud to Fliser for hver, de skaarede ud medØren, kan du vel huske. Derfor havde Kongen nu sat denStraf, at de som prøvede sig og ikke kunde fælde Egen, skuldesættes ud paa en Ø, og begge Ørene skulde klippes af dem.



257

Men de to BVrødrene lode sig ikke skræmme ved det, de troedenok, de skulde faa Egen ned, og han Per, som ældft var,skulde nu til at prøve sig først; men det gik med ham sommed alle de Andre, som havde hugget paa Egen; for hver Flishan skaarede ud, voxte der to i Steden, og saa tog KongensFolk ham og klippede af ham begge Ørene og satte ham ud paaDen. Nu vilde han Paal til, men med ham gik det akkuratlige ens; da han havde hugget en to, tre Hug, saa de fik se,at Egen voxte, tog Kongens Folk ham ogsaa og satte ud paaØen, og ham klippede de Ørene endnu snauere af, for desyntes, han kunde lært at tage sig vare. Saa vilde EsbenAskelad til. «Vil du endelig se ud som en mærket Sau,skal vi gjerne klippe af dig Ørene strax, saa slipper du at brydig,» sagde Kongen; han var sindt paa ham for BrødrenesSkyld. – «Jeg havde nok Moro af at prøve først ligevel,»sagde Esben, og det maatte han da faa Lov til. Han togØxen sin ud af Skræppen og skjæftede den paa Skaftet igjen.«Hug selv!» sagde Esben til Øren, og den til at hugge, saaFliserne fløi, og saa var det ikke længe, før Egen maatte ned.Da det var gjort, tog Esben frem Grævet sit og satte detpaa Skaftet. «Grav selv!» sagde Esben, og Grævet til athakke og grave, saa Jord og Stene sprutede, og saa maattevel Brønden op, kan du tro. Da han nu havde faaet densaa dyb og stor han vilde, tog Esben Askelad frem Valnøddensin og lagde i det ene Hjørnet paa Bunden; der tog hanMosedotten ud af den. «Silre og rind!» sagde Esben, ogden til at rinde, saa Vandet fossede ud af Hullet; om enliden Stund var Brønden bredfuld. Saa havde Esben hugget ned Egen, som skyggede for Kongens Vinduer, og skaffetBrønd i Kongsgaarden, og saa fik han Prindsessen og halveRiget, som Kongen havde sagt: men godt var det for Perog Paal, at de havde mistet Ørene, for ellers havde de hverTid og Time faaet høre det Alle sagde, at Esben Askeladikke havde forundret sig iea i endda.

Folkeeventvr. 1D. 17



Kværnen, som staar og maler paa Havsens Bund.

Engang i gamle, gamle Dage var der to Brødre, den enevar rig og den anden fattig. Da Julekvelden kom, havdeden Fattige ikke en Smule i Huset, hverken af Sul ellerBrød, og saa gik han til Bro'r sin og bad ham om Lidt tilJul i Guds Navn. Det var vel ikke første Gangen, Broderen havde maattet give ham; men nøie var han altid, oghan blev da ikke videre glad i ham nu heller. «Vil du gjøredet jeg beder dig, skal du faa en hel Fleskeskinke,» sagde han.Det lovede den Fattige strax og takkede til. «Der har duden, reis saa bent til Helvede!» sagde den Rige, og kastedeFleskeskinken bort til ham. – «Ja, det jeg har lovet, faarjeg holde,» sagde den Anden, han tog Skinken og lagde afsted;han gik og han gik hele Dagen, og i Mørkningen kom hanet Sted, hvor det lyste saa gildt. Her skal du se det er,tænkte Manden med Skinken. Ude i Vedskjulet stod en gammel Mand med et langt, hvidt Skjæg og hug Juleved. «GodKveld!» sagde han med Fleskeskinken. – «God Kveld igjen!Hvor skal du hen saa sent?» sagde Manden. – «Jeg skalnok til Helvede, dersom jeg er paa ret Vei,» svarede denFattige. – «Jo, du har gaaet rigtig nok, det er her,»sagde den gamle Manden. «Naar du nu kommer ind, vil dealle kjøbe Fleskeskinken din, for Flesk er en sjelden Mad iHelvede; men du skal ikke sælge den, med mindre du faar denHaandkværnen, som staar bag Døren, for den. Naar dusaa kommer ud igjen, skal jeg lære dig at stille Kværnen, dener nyttig til noget af Hvert den.» Ja, han med Skinkentakkede for god Underretning og bankede paa hos Fanden.Da han kom ind, gik det, som den gamle Mand havdesagt; alle Djævlene, baade store og smaa, satte omkring ham



259

som Myrer om en Mark, og den ene bød den anden overpaa Fleskeskinken. «Rigtignok skulde Kjærringen og jeg havtden til Julekveldsmad, men siden I ere saa forhipne paa den,faar jeg vel sagtens overlade den,» sagde Manden. «Menskal jeg sælge den, vil jeg have den Haandkværnen, som staarbag Døren derborte.» Den vilde Fanden nødig være afmed, og tingede og prutede med Manden, men han blev vedSit, og saa maatte Fanden ud med den. Da Manden komud i Gaarden, spurgte han den gamle Vedhuggeren, hvorledes han skulde stille Kværnen, og da han havde lært det,sagde han Tak for sig, og lagde hjemover det forteste hankunde; men alligevel kom han ikke hjem, før Klokken slogtolv om Julenatten.
«Men hvor i al Verden bliver det af dig da?» sagdeKjærringen. «Her har jeg siddet Time ud og Time ind oghipet og ventet, og har ikke saa meget som to Pinder at læggei Kors under Julegrødsgryden.» – «Aa, jeg kunde ikke førkomme, jeg havde noget af Hvert at gaa efter, og lang Veihavde jeg ogsaa. Men nu skal du se!» sagde Manden, hansatte Kværnen paa Bordet og bad den først male Lys, saaDug og saa Mad og Øl og alt som godt var, til Julekveldskost, og eftersom han sagde fore, saa mol Kværnen. Kjærringen forkorsede sig den ene Gang efter den anden og vildevide, hvor Manden havde faaet Kværnen fra, men det vildehan ikke ud med; «det faar være det samme, hvor jeg harfaaet den; du ser Kværnen er god, og Kværnvandet fryserikke,» sagde Manden. Saa malte han Mad og Drikke ogalle gode Ting til hele Julen, og Trediedagen bad han tilsig Vennerne sine, da vilde han have Gjestebud.
Da den rige Broderen saa alt det, som var i Gjestebudsgaarden, blev han baade harm og vild, for han kundeikke unde Bro'r sin noget. «Om Julekvelden var han saanødig, at han kom til mig og bad om Lidt i Guds Navn,og nu gjør han et Lag, som han skulde være baade Greve
17T*



260

og Konge,» sagde han. «Men hvor i hede Helvede har dufaaet al Rigdommen din fra, du?» sagde han til Broderen.– «Bag Døren,» sagde han, som eiede Kværnen, han bryddesig ikke om at gjøre ham nogen Regnskab for det, han; menud paa Kvelden, da han havde faaet lidt i Hovedet, kundehan ikke bare sig, da kom han frem med Kværnen. «Derser du den, som har skaffet mig al Rigdommen!» sagde han,og saa lod han Kværnen male baade det Ene og det Andet.Da Broderen saa det, vilde han endelig have Kværnen, oglangt om længe skulde han da ogsaa faa den, men tre hundrede Daler maatte han give for den, og saa skulde Mandenbeholde den til Slaatonnen: for har jeg havt den saa længe,kan jeg have malet op Mad for mange Aar, tænkte han. Iden Tid kan En nok vide, Kværnen ikke blev rusten, og daSlaatonnen kom, fik Broderen den; men den Anden havdevel vogtet sig for at lære ham at stille den. Det var omKvelden, at den Rige fik Kværnen hjem til sig, og om Morgenen bad han Kjærringen gaa ud og brede efter Slaattekarlene, han skulde selv lave til Dagverden idag,» sagde han.Da det saa led mod Dagverdstid, satte han Kværnen paaKjøkkenbordet. «Mal Sild og Velling, og det baade fortog vel!» sagde Manden, og Kværnen til at male Sild ogVelling, først alle Fade og Trauge fulde, og siden ud overhele Kjøkkengulvet. Manden fiklede og stelte og skulde faaKværnen til at standse, men hvordan han dreiede og fingredepaa den, saa holdt Kværnen paa, og om lidt naaede Vellingen saa høit, at Manden var paa at drukne. Saa rev hanop Stuedøren, men det varede ikke længe, før Kværnen havdemalet fuld Stuen ogsaa, og det var med Nød og Neppe, atManden fik fat i Dørklinken nede i Vellingflommen. Dahan nu fik op Døren, blev han ikke længe i Stuen; han satteud, og Sild og Velling efter ham, saa det fossede udoverbaade Gaard og Jorder.
Nu syntes Kjærringen, som var ude og bredte Hø, det



261

tog for lang Tid, førend Dagverden blev færdig. «Om ikkeManden raaber hjem, faar vi gaa ligevel; han kan vel ikkestort med at koge Vellingen, jeg faar vel hjelpe ham,» sagdeKonen til Slaattefolkene. Ja, de begyndte at rangle hjemefter, men da de kom opover Bakkerne et Stykke, mødte deSild og Velling og Brød for og slang om hverandre, ogManden selv fore Flommen. «Gud give, der var hundredeVomme paa hver af jer! men pas jer, at I ikke drukner iDagverdsvellingen,» skreg Manden, han satte forbi dem, somden Slemme var i Hælene paa ham, og nedover did, hvorBroderen boede. Ham bad han for Guds Skyld tage igjenKværnen, og det paa Øieblikket; «maler den en Time til,saa forgaar hele Bygden af Sild og Velling,» sagde han.Men Broderen vilde slet ikke tage den, før den Anden betalteham tre hundrede Daler til, og det maatte han da. Nuhavde den Fattige baade Penge og Kværn, og saa varededet ikke længe, før han fik sig op en Gaard, meget gildereend den, Broderen boede i; med Kværnen malte han op saameget Guld, at han klædte den med bare Guldplader, og denGaarden laa tæt ved Havkanten, saa det lyste og skinnedeaf den langt ud over Søen. Alle de, som seilede der forbi,skulde nu indom og besøge den rige Mand i Guldgaarden,og Alle saa vilde de se den forunderlige Kværnen, for dengik der Ord af baade vidt og bredt, og der var Ingen, udenhan havde hørt tale om den.
Langt om længe kom der ogsaa en Skipper, som vildese Kværnen; han spurgte, om den kunde male Salt. «Jo,den kunde male Salt da!» sagde han, som eiede den, og daSkipperen hørte det, vilde han med Nød og Magt have Kværnen, den maatte koste hvad den vilde; for havde han den,tænkte han, saa slap han at seile langt bort over farligeVande efter Saltladningen. I Førstningen vilde Mandenikke være af med den, men Skipperen baade tiggede og bad,og tilsidst solgte han den og fik mange, mange tusind Daler for



262den. Da Skipperen havde faaet Kværnen paa Ryggen, standsede han ikke længe der, for han var ræd, Manden skulde betænke sig: at spørge, hvorledes han skulde stille den, havdehan nu slet ikke Tid til, han satte ned paa Skibet det forteste han kunde, og da han kom et Stykke ud paa Søen,fik han Kværnen op. «Mal Salt, og det baade fort ogvel!» sagde Skipperen. Ja, Kværnen til at male Salt, ogdet saa det sprutede; da Skipperen havde faaet Skibet fuldt,vilde han standse Kværnen, men hvordan han bar sig ad,og hvorledes han stelte paa den, saa mol Kværnen lige fort,og Salthaugen voxte høiere og høiere, og tilsidst saa sankSkibet. Der staar Kværnen paa Havsens Bund og malerden Dag i Dag er, og derfor er det, at Søen er salt.

51.

Tomfruen paa Glasberget.

Der var engang en Mand han havde en Slaat-Eng, somlaa langt oppe i Lien ensteds, og paa den Engen stod etHølade, han havde at berge Foderet i. Men der havde nokikke været Stort i Ladet i de sidste Aar, skal jeg tro; forhver St. Hansnat, naar Græsset stod gildest og frodigst,blev Slaat-Engen rent svartbeitet, som om en hel Driftskulde gaaet der og gnavet om Natten. Det hændte eenGang og det hændte to Gange; men saa blev Manden kjeddet og sagde til Sønnerne sine – han havde tre, og dentredie det var Askeladden, kan du vide – at nu fik en afdem ligge borti Udeng-Ladet om St. Hansnatten, for detgik ikke an, at Græsset skulde blive ædt op Rub og Stubigjen, ligesom de to forrige Aarene; og den, som vilde iVeien, maatte passe vel paa, sagde Manden. Ja, saa vildeda den Ældste bort og gjæte Engen; han skulde nok passe



263

Græsset, mente han, og det saa hverken Folk eller Fæ ellerFanden selv skulde faa noget af det. Da det led mod Kvelden, gik han bort i Ladet og lagde sig til at sove; men lidtud paa Natten kom der slig en Dur og sligt et Jordskjælv,at Vægge og Tag rystede; og Gutten op til Bens det forteste han havde lært, han torde ikke engang se sig om, ogHøet blev ædt op den Nat ligesom de forrige Aarene.Næste St. Hansaften sagde Manden igjen, at det ikkekunde gaa an, de Aar efter Aar mistede alt Græsset paaUdengen, nu fik en af Sønnerne bort og passe det, ogpasse det vel ogsaa; saa vilde den Næstældste prøve sig denKvelden. Han gik da bort i Høladet og lagde sig til atsove, ligesom Broderen havde gjort; men ud paa Nattenkom der en Dur og et Jordskjælv, endda værre end forrigeSt. Hansnat; og da Gutten hørte det, blev han ræd ogtil Bens saa fort, som han skulde havt Betaling for det.Aaret efter skulde da Askeladden i Veien; men da hanlavede sig til at gaa, lo de andre to og gjorde Nar afham. «Ja du skal blive den Rette til at passe Høet, dusom ikke har lært andet end sidde i Asken og stege dig,»sagde de; men Askeladden brydde sig ikke om, hvad de snakkede; da det led mod Kvelden, ranglede han bortover tilUdengen, han. Der gik han ind i Høladet og lagde sig;men da det led om en Stund, tog det til at dure og brage,saa det var fælt. Aa, bliver det ikke værre, faar jeg velhærde paa, tænkte Askeladden. Om lidt kom der et Bragigjen og et Jordskjælv, saa Høstraaene føg omkring Gutten.Aa, bliver det ikke værre, faar jeg vel hærde paa, tænkteAskeladden. Men allerbedst det var, kom den tredie Dur oget Jordskjælv, saa Gutten tænkte, at Vægge og Tag havderamlet sammen; men da det var gaaet over, blev det medEet blikstille rundt om ham. Skal tro, det kommer igjen?tænkte Askeladden; men nei, det kom ikke igjen, det var stiltog blev stilt, og da han havde ligget en liden Stund, hørte



264

han, ligesom en Hest stod og tyggede tæt udenfor Ladedøren.Han stjal sig da bort i Dørgløtten og skulde se, hvad detvar; saa stod der en Hest og gnog, og saa stor og fed oggild Hest havde Askeladden aldrig seet før, og Sadel ogBidsel laa der paa den og fuld Rustning til en Ridder, ogaltsammen var af Kobber, saa blankt, at det skinnede i det.Haa, haa! er det dig, som æder op Høet vort, tænkte Gutten, det skal jeg nok forbyde dig; han skyndte sig og tog opIldstaalet sit og kastede over Hesten, saa havde den ikke Magtat røre sig af Flekken; den blev saa tam, at Gutten kundegjøre med den, hvad han vilde. Han satte sig da op paaden og red bort til et Sted, Ingen vidste noget om; derhavde han den. Da han kom hjem igjen, lo Brødrene ogspurgte, hvorledes det var gaaet ham. «Du blev vel ikkelænge liggende i Høladet, om du ellers har været saa langtsom til Udengen,» sagde de. – «Jeg laa i Høladet, tilSolen randt, men jeg hverken hørte eller saa noget, jeg,»sagde Gutten; «Gud ved, hvad det var, I blev saa ræddefor.» – «Ja, vi faar vel se, hvorledes du har passet Engen,» svarede Brødrene; men da de kom der bort, stod Græsset ligesaa langt og tykt som om Kvelden.
Den næste St. Hansnat gik det lige ens: ingen af deto Brødrene torde gaa bort i Udengen og passe Slaatten,men Askeladden torde; og saa hændte akkurat det sammesom forrige St. Hansnat: først kom der en Dur og et Jordskjælv, saa om lidt et til, og saa endda eet; men alle treJordskjælv vare meget, meget stærkere denne Gang. Saablev det med Eet blikstille igjen, og Gutten hørte Nogettyggede udenfor Ladedøren; han stjal sig da, saa sagte hankunde, bort i Dørgløtten – jo! der stod en Hest igjen ligeved Væggen og tamsede og gnog; og den var endda megetstørre og federe end den forrige; og Sadel laa der paaRyggen dens, og Bidsel var der paa den og fuld Rustningtil en Ridder – altsammen af blankt Sølv og saa præg

*



265

tigt, som Nogen vilde se. Haa, haa! er det dig, som æderop Høet vort i Nat, tænkte Gutten, det skal jeg vel forbydedig! Han tog op Ildstaalet sit og kastede over Manken paaHesten, saa stod den saa spag som et Lam. Ja, Gutten redden Hesten ogsaa bort til Stedet, hvor han havde den anden, og gik saa hjem igjen. – «Idag ser det vel vakkertud borti Slaat-Engen,» sagde Brødrene. – «Aa, jamæn,»sagde Askeladden. De skulde da bort igjen, og saa stodGræsset baade tykt og langt ligesom før; men de bleve nuikke blidere paa Askeladden for det.
Da den tredie St. Hansnatten kom, torde heller ingenaf de to ældste Brødrene ligge i Udeng-Ladet og passe Græsset, for de vare blevne saa hjerteskræmte den Natten de laader, at de aldrig glemte det mer, men Askeladden torde; ogsaa hændte netop det samme som de to forrige Nætter; derkom tre Jordskjælv, det ene fælere end det andet, ved detsidste dandsede Gutten fra den ene Ladevæggen til den anden; men saa blev det paa engang blikstille. Da han saahavde ligget en liden Stund, hørte han Noget tyggede udenfor Ladedøren; han listede sig da igjen bort i Dørgløtten –saa stod en Hest tæt udenfor, meget, meget større og federeend de to andre, han havde fanget. Haa, haa! er det dig,som æder op Høet vort denne Gang, tænkte Gutten; detskal jeg vel forbyde dig; han rev op Ildstaalet sit og kastedeover den, saa stod den, som den var naglet til Marken, ogGutten kunde gjøre med den, hvad han vilde. Han red nuhen til det Sted, hvor han havde de to andre, og saa gikhan hjem igjen. Der gjorde de to Brødrene Nar af hamligesom de forrige Gange; den Natten havde han vist passetGræsset i Udengen godt, sagde de, for han saa da ud, somhan gik og sov endnu; men Askeladden brydde sig ikke omdet, han bad dem bare gaa bort og se; det gjorde de, saastod Græsset lige gildt og tykt denne Gang ogsaa.
Kongen der i Landet, hvor Fader til Askeladden boede,



266

havde en Datter, som han ikke vilde give til Nogen udenden, som kunde ride opover Glasberget – for der var et høit,høit Glasberg, blankt som en Is, tæt ved Kongsgaarden.Øverst oppe paa det skulde Kongsdatteren sidde med tre Guldæbler i Fanget, og den som kunde ride op og tage de treGuldæblerne, skulde faa hende og halve Riget, det lod Kongen lyse op paa alle Kirkebakker i hele Landet og i mangeandre Kongeriger ogsaa. Prindsessen var saa deilig, atAlle, som saa hende, maatte blive forlibte i hende, enten devilde eller ei – og saa kan du nof vide, at alle Prindserog Riddere havde Lyst til at vinde hende og halve Kongeriget til, og derfor kom de ridende fra alle Verdens Kanter,saa gilde, at det lyste af dem, og paa slige Heste, at de gikbare paa Dands; og der var Ingen, uden han tænkte, athan skulde vinde Prindsessen.
Da Dagen kom, som Kongen havde bestemt, var dersaa tykt af Riddere og Prindser ved Glasberget, at det yrede,og saa vilde nu hver, som krybe og gaa kunde, did og se,hvem der vandt Kongsdatteren, og Askeladdens to Brødrevilde da ogsaa i Veien, men ham vilde de slet ikke have med;for vare de i Følge med slig en Bytting, saa fæl og svartsom han var, efter det han havde ligget i Asken og gravet,vilde Folk bare gjøre Nar af dem, sagde de. «Ja, jeg gaarligesaa godt alene som for mig selv jeg,» sagde Askeladden.Da de to Brødrene kom til Glasberget, holdt alle Prindserne og Ridderne paa at ride, saa det skummede af Hestene;men det nyttede dem ikke stort, skal jeg tro, for bare Hestenesatte Hoven paa Berget, gled de, og der var ikke Een, somkom saameget som et Par Alen opefter. Det var hellerikke at undres paa, for Berget var glat som en Glasrudeog brat som en Stuevæg. Men Kongsdatteren og halveRiget vilde alle gjerne have, og de red og de gled, og detblev aldrig andet. Tilsidst vare alle Hestene saa trætte, atde ikke orkede mer, og saa svedte vare de, at Skummet væl-



267

tede ned efter dem, og saa maatte Ridderne give sig. Kongen tænkte alt paa, at han skulde lade lyse op, at Ridningen begyndte paa nyt den næste Dag, om det skulde gaabedre da; men med det samme kom der en Ridder paaen Hest saa gild, at Ingen havde seet slig Hest før, ogKobberrustning og Kobberbidsel havde han, Alt saa blankt,at det lyste i det. De Andre raabte til ham, at han gjernekunde spare sig for at prøve at ride opefter Glasberget,for det nyttede saa ikke alligevel; men han hørte ikke paadet Øret; han red lige bort imod Glasberget og opefterdet som ingen Ting, og det et godt Stykke, det kunde velvære som en Trediepart; da han kom der, vendte han Hestenog red ned igjen. Men saa deilig en Ridder syntes Prindsessen hun aldrig havde seet før, og medens han red, sadhun og tænkte: Gud give han bare kom op over! og dahun saa, han vendte Hesten, kastede hun det ene Guldæbletefter ham, og det trillede ned i Skoen hans. Men vel hanvar kommen ned af Berget, red han sin Vei og det saa fort,at Ingen vidste, hvor det blev af ham. Den Kvelden skuldenu alle Prindserne og Ridderne frem for Kongen, forat den,som havde redet saa langt opefter Glasberget, kunde visefrem Guldæblet, Kongsdatteren havde kastet. Men der varIngen, som havde noget; den ene kom efter den anden,og ingen kunde vise Æblet.
Om Kvelden kom Brødrene til Askeladden ogsaa hjemigjen, og fortalte baade vidt og bredt om Ridningen opefter Glasberget, at først saa var der slet ingen, som orkedeat komme saa meget som et Skridt opover; «men saa komder En, som havde Kobberrustning og Kobberbidsel saa blankt,at det lyste lang Vei af ham,» sagde de, «og det var Gut,som kunde ride; han red over en Trediepart opefter Glasberget, og han kunde nok redet helt op, havde han bare villet; men der vendte han, for han syntes vel, det var nokfor den Gangen.» – «Aa ham skulde jeg rigtig havt Moro



268

af at se jeg ogsaa,» sagde Askeladden – han sad i Skorstenen og grov, som han pleiede, han. – «Ja du!» sagdeBrødrene, «du ser ud, som du kunde være mellem saa høieHerrer, dit stygge Bæst du sidder der!»
Den næste Dag vilde Brødrene i Veien igjen, og Askeladden bad ogsaa denne Gang, om han kunde faa Lov tilat være i Følge med dem og se paa dem, som red; mennei, det fik han slet ikke, det var han for styg og for fæltil, sagde de. «Ja, ja, jeg gaar lige saa gjerne alene somfor mig selv ogsaa jeg,» sagde Askeladden. Da Brødrenekom til Glasberget, begyndte alle Prindser og Riddere atride igjen, og da kan det vel hænde, at de havde skoet Hestene sine; men det hjalp ikke; de red og de gled, ligesomforrige Dagen, og ingen kom saa meget som en Alen opefter; og da de havde maset ud Hestene sine, saa de ikke orkede mere, maatte de holde op igjen allesammen. Saa tænkteKongen, at han vel fik lyse op, at Ridningen skulde gaafor sig for sidste Gang Dagen efter, om det kanske skuldegaa bedre da. Men saa betænkte han sig igjen: han fikvel vente lidt endnu, mente han, om han i Kobberrustningen skulde komme igjen denne Dag ogsaa. Ham saa deikke noget til; men ret som det var, saa kom der En paaen Hest, som var meget, meget gildere end den, Ridderen iKobberrustningen havde havt, og denne havde Sølvrustningog Sølvsadel og Sølvbidsel, Alt saa blankt, at det skinnedeog lyste i det langt borte. De Andre raabte til ham igjenog sagde, at han gjerne kunde lade være at prøve Ridningen opefter Glasberget, for det nyttede saa aldrig alligevel;men Ridderen hørte ikke efter det; han red lige bort tilGlasberget og opefter det endnu længer end han i Kobberrustningen; men da han var kommen saa langt som deto Tredieparter op, vendte han Hesten og red ned igjen.Ham syntes Prindsessen endda bedre om, og hun sad ogønskede, at han bare maatte komme opover; men da hun



269

saa, han vendte, kastede hun det andet Æble efter ham, ogdet trillede ned i Skoen hans; og med det samme han komned af Glasberget, red han afsted saa fort, at Ingen kundese, hvor det blev af ham.
Om Kvelden da Alle skulde frem for Kongen og Prindsessen, forat den, som havde Guldæblet, kunde vise det frem,kom den ene efter den anden, men ingen havde noget Guldæble. Ligesom forrige Dagen kom de to Brødrene hjem denKvelden ogsaa og fortalte, hvorledes det var gaaet, at allehavde redet og ingen kunde komme op; «men langt omlænge kom der En i en Sølvrustning, og Sølvbidsel og Sølvsadel havde han ogsaa,» sagde de, «og han kunde ride; hansatte vel som to Tredieparter opefter, men saa vendte hanigjen. Det var Gut det! og til ham kastede Prindsessen detandet Guldæble,» sagde Brødrene. – «Aa, ham skulde jegogsaa havt Moro af at se,» sagde Askeladden. – «Aa ja,han var nu vel saa blank som Asken, du sidder og graveri, dit stygge sorte Bæst!» sagde Brødrene.
Den tredie Dag gik Alt lige ens som de forrige Dagene: Askeladden vilde være med og se paa Ridningen, ogde to vilde ikke have ham i Følge med sig; og da de komtil Glasberget, var der ingen, som kom saa langt som enAlen opefter. Alle ventede nu paa ham i Sølvrustningen, men han var hverken at høre eller se; men langt omlænge kom der En paa en Hest saa gild, Ingen havdeseet Mage til; han havde Guldrustning og Guldsadel ogGuldbidsel saa blankt, saa blankt, at det lyste og skinnedelang Vei af det. De andre Riddere og Prindser kom ikkeengang til at raabe til ham og sige, at det ikke nyttede atprøve sig, saa forundrede bleve de ved at se, hvor gild hanvar. Han red lige bort imod Glasberget og føg opefterdet som ingen Ting, saa at Prindsessen ikke engang fik Stunder at ønske, at han maatte komme helt op. Med detsamme han havde redet op, tog han det tredie Guldæble af



270

Fanget paa Prindsessen, og saa vendte han Hesten og redned igjen, men saa var han ogsaa borte for Øinene paadem, før de vidste Ordet af det.
Da de to Brødrene kom hjem igjen om Kvelden, fortalte de baade vel og længe om, hvorledes det var gaaetmed Ridningen den Dagen, og tilsidst fortalte de ogsaa omRidderen i Guldrustningen. «Det var vel Gut det! Saagild Ridder findes der ikke i Verden,» sagde Brødrene. –«Aa, ham skulde jeg havt Moro af at se jeg ogsaa,» sagdeAskeladden. – «Ja, det glor nu ikke fuldt saa meget i Kulhaugen, du ligger og roder i, dit stygge sorte Bæst!» sagdeBrgødrene.
Dagen efter skulde alle Ridderne og Prindserue fremfor Kongen og Kongsdatteren – det var nok blevet forsent om Kvelden, tror jeg – forat den, som havde Guldæblet, skulde vise det frem; men den ene kom efter den anden, først Prindserne og saa Ridderue, og ingen havde noget Guldæble. «Ja, men En maa have det,» sagde Kongen,«for det var noget vi saa allesammen, at der var En, somred op og tog det;» og saa gav han Befaling til, at alle,som i Landet var, skulde komme op paa Slottet og prøveat vise frem Guldæblet. Ja, de kom, den ene efter den anden, men ingen havde Guldæblet, og langt om længe komde to Brødrene til Askeladden ogsaa. De vare de sidste, ogsaa spurgte Kongen, om der da slet ikke var flere igjen iRiget. «Aa jo, vi har en Broder,» sagde de to, «men hanhar nok ikke taget Guldæblet; han har ikke været ude afAskehaugen nogen af Dagene.» – «Ja, det er det samme,»sagde Kongen, «har alle de andre været oppe paa Slottet,saa kan han ogsaa komme ind,» og saa maatte da Askeladden op i Kongsgaarden med. «Har du Guldæblet du?»spurgte Kongen. – «Ja, her er det ene, og her er det andet, og her er nok det tredie ogsaa,» sagde Askeladden, hantog op af Lommen alle tre Guldæblerne; og med det samme



271

kastede han af de sodede Fillerne, og saa stod han der iGuldrustningen saa gild, at det lyste af ham. «Ja, du skalhave Datter min og det halve Riget; du har vel fortjentbaade hende og det,» sagde Kongen. Saa blev der Bryllup, og saa sik Askeladden Kongsdatteren, og i det Brylluppet blev der vel turet, kan hænde; for ture kunde de alle,om de ikke kunde ride opefter Glasberget, og har de ikketuret fra sig, saa holde de paa endnu.

52.Smørbuk.

Der var engang en Kjærring, som sad og bagede. Hunhavde en liden Gut, han var saa tyk og fed og vilde saagjerne have god Mad, og derfor kaldte hun ham Smørbuk;og saa havde hun en Hund, de kaldte Guldtand. Ret somdet var, satte Hunden i at gjø.
«Spring ud du, Smørbukken min,» sagde Kjærringen,«og se efter, hvem det er Guldtand gjøer paa.» Saa sprangGutten ud og kom ind igjen og sagde:
«Aa, Gud hjelpe mig, der kommer en stor, lang Haugkjærring, med Hovedet under Armen og en Sæk paa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig,» sagde Mo'rhans.
Saa kom det store Troldet ind. «God Dag!» sagde det.
«Gud signe dig!» sagde Moder til Smørbuk.
«Er ikke Smørbuk hjemme i Dag?» spurgte Troldet?
«Nei, han er i Skoven med Fa'r sin og veider Ryper,»svarede Kjærringen.
«Det var Trold det da!» sagde Haugkjærringen, «jeghar saadan en fin liden Sølvkniv, som jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smørbuk under Bagstefjælen, og kom frem.



«Jeg er saa gammel og stiv i Ryggen,» sagde Troldet,«du faar smette ned i Sækken og tage den op selv.»
Da Smørbuk vel var kommen ned i Sækken, kastedeTroldet den paa Ryggen og (trøg ud. Men da de varekomne et Stykke paa Veien, blev Troldet træt, og spurgte:«Hvor langt er det bort at sove?»
«En halv Fjerding,» svarede Smørbuk.
Saa satte Troldet ned Sækken ved Veien og reistebortigjennem Smaaskoven for sig selv og lagde sig til atsove. Imens passede Smørbuk sig, tog Kniven sin, sprættedeHul paa Sækken og smat ud, lagde saa en stor Tyrirod iSteden og strøg hjem til Mo'r sin. Da Troldet kom hjemog fik se, hvad det havde i Sækken, blev det fælt sindt.
Dagen efter sad Kjærringen og bagede igjen. Ret somdet var, tog Hunden paa at gjø. «Spring ud du, Smørbukken min,» sagde hun, «og se efter, hvad det er Guldtandgjøer paa.» – «Aa nei, aa nei, det stygge Bæstet da!»sagde Smørbuk, «nu kommer det igjen med Hovedet underArmen og en stor Sæk paa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig,» sagdeMo'r hans.
«God Dag!» sagde Troldet; «er Smørbuk hjemme idag?»
«Neimen er han ikke,» sagde Moderen, «han er ude iSkoven med Fa'r sin og veider Ryper.»
«Det var Trold det!» sagde Haugkjærringen, «for jeghar en vakker liden Sølvgaffel, jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smørbuk og kom frem.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Troldet, «du faarsmette ned i Sækken selv og tage den.» Da Smørbuk velvar kommen i Sækken, slængte Troldet den paa Ryggen oglagde af Gaarde. Da de vare komne et godt Stykke paaVeien, blev Troldet træt og spurgte: «Hvor langt er detbort at sove?»
«En halv Mil,» svarede Smørbuk.



273

Saa satte Troldet ned Sækken ved Veien og gik opigjennem Skoven og lagde sig til at sove. Medens Troldetgjorde det, fif Smørbuk Hul paa Sækken, og da han varkommen ud, lagde han en stor Sten i Steden. Da Troldet kom hjem, gjorde det op en stor Ild paa Peisen, satteover en diger Kjedel og skulde til at koge Smørbuk. Menda det tog Sækken og troede, det skulde slippe Smørbuk iKjedlen, faldt Stenen ud, og slog Hul i Bunden paa den,saa at Vandet randt ud og slukkede Varmen. Da blevTroldet sindt og sagde: «Om han nu gjør sig aldrig saatung, skal jeg lure ham ligevel.»
Den tredie Gang gik det akkurat ligesom de to andre,Guldtand begyndte at gjø, og saa sagde Moderen til Smørbuk: «Spring ud du, Smørbukken min, og se efter, hvemdet er, Guldtand gjøer paa.»
Saa sprang Smørbuk ud og kom ind igjen og fagde:«Aa, Gud hjelpe og trøste mig! Det er Troldet, som kommer igjen med Hovedet under Armen og en Sæk paa Ryggen.»
«Spring under Bagstefjælen og gjem dig,» sagdeMo'r hans.
«God Dag!» sagde Troldet og steg ind igjennem Døren; «er Smørbuk hjemme i Dag?»
«Neimen er han ikke,» sagde Moderen, «han er ude iSkoven med Fa'r sin og veider Ryper.»
«Det var Trold det da!» sagde Haugkjærringen, «forjeg har en vakker liden Sølvske, jeg vilde give ham.»
«Pip, pip, her er jeg!» sagde Smørbuk, og kom fremunder Bagstefjælen.
«Jeg er saa stiv i Ryggen,» sagde Haugkjærringen, «dufaar smette ned i Sækken og tage den selv.» Da Smoøorbuk vel var kommen ned i Sækken, slængte Troldet den paaRyggen og lagde af Gaarde. Den Gang reiste Troldetikke bort for sig selv og lagde sig til at sove, men det strøg
18

Folkeeventyr 1. D. t



274

lige hjem med Smørbuk i Sækken, og da de kom hjem, vardet en Søndag. Saa sagde Troldet til Datter sin:
«Nu skal du tage Smørbuk og slagte ham og kogeSodd paa ham, til jeg kommer igjen, for nu reiser jeg tilKirken og beder Fremmede.»
Da selve Folkene var reist, skulde Datteren tage Smørbuk og slagte ham, men saa vidste hun ikke rigtig, hvorledes
hun skulde gjøre det.
«Bi, saa skal jeg vise dig, hvorledes du skal bære digad, jeg,» sagde Smørbuk, «læg Hovedet dit ned paa Krakfen, skal du se.»
Hun gjorde saa, hun Stakkar, og Smørbuk tog Øxenog hakkede Hovedet af hende, som det havde været en Kylling. Saa lagde han Hovedet i Sengen og Skrotten iGryden, og kogte Sodd paa Datteren, og da han havdegjort det, krabbede han op over Døren og drog med sig Tyriroden og Stenen og lagde den ene over Døren og denanden op paa Peispiben til Troldet.
Da Folkene kom hjem fra Kirken og saa Hovedet iSengen, tænkte de, at Datteren laa og sov; men saa skuldede bort og smage paa Suppen.
«Smager godt, Smørbuksodd!» sagde Troldkjærringen.
«Smager godt, Dattersodd!» sagde Smørbuk. Men detlyede de ikke efter.
Saa tog Haugtroldet Skeen og skulde til at smage.
«Smager godt, Smørbuksodd!» sagde det.
«Smager godt, Dattersodd!» sagde Smørbuk paa Peispiben.
Da tog de til at undres paa, hvem det var, som snakkede, og vilde ud at fe efter. Men da de kom ud i Døren,kastede Smørbuk Tyriroden og Stenen i Hovedet paa demog slog dem ihjel. Saa tog han alt det Guld og Sølv,som var i Huset; og da blev han vel rig, og saa reiste hanhjem til Mo'r sin.



275

Store-Per og Vesle-Per.

Der var engang to Brødre og begge hedte de Per, denældste kaldte de Store-Per, og den yngste kaldte de VeslePer. Da Faderen var død, tog Store-Per Gaarden og fiken Kjærring med mange Penge til. Men Vesle-Per varhjemme hos Mo'r sin, og han levede paa Livøret hendes, tilhan blev myndig. Da han det var, fik han Arven sin, ogStore-Per sagde, at nu skulde han ikke længer være paaGaarden og æde op Føderaadet for Mo'r sin, det var bedre, han reiste ud i Verden og tog sig noget til.
Ja, det syntes Vesle-Per heller ikke var saa ilde; hankjøbte sig en brav Hest og et Læs med Fedevarer og for tilByen med, og for Pengene han fik, kjøbte han Brændevinog Drikkevarer, og han var ikke før kommen hjem, før detstrax blev Byhelg hos ham, og han skjænkede og traktertebaade Grander og Kjendinger, og de skjænkede og trakterteham igjen, og han levede i Sus og Dus, saalænge Pengene varede. Men da det var forbi med Skillingerne, ogVesle-Per var bleven pungren, kom han hjem til sin gamleModer igjen, og da eiede han ikke mere end en Kalv. DaVaaren kom, slap han ud Kalven og lod den beite paa Engen til Store-Per. Saa blev Store-Per sindt og slog ihjelKalven. Vesle-Per han flaaede Skindet af Kalven, hængtedet ind paa Badstuen, saa det blev rigtig tørt, og rullededet sammen, puttede det i en Sæk og gik paa Bygden meddet og vilde sælge det; men hvor han kom, saa lo de afham og sagde, at de ikke havde Brug for røget Kalveskind.Da han havde gaaet et langt Stykke, kom han til en Gaardigjen. Der gik han ind og bad om Hus til Natten.
«Nei, jeg kan nok ikke laane dig Hus» sagde Kjærringen, «for Manden min er paa Stølen, og jeg er alenehjemme. Du faar prøve at faa Hus i Grandegaarden; men
18 *



276

faar du ikke det, saa kan du komme igjen, for du kan ikkevære husvild heller,» sagde hun. Da Per gik forbi Kovevinduet, saa han, at der var en Præst inde i Koven, somKjærringen holdt sig med, og saa satte hun frem Øl ogBrændevin og en stor Gryde med Rømmegrød. Da Præsten havde sat sig til at æde og drikke, kom Manden i Huset hjem igjen; men da Kjærringen fik høre ham i Svalen,var hun ikke sen, tog Rømmegrødgryden og satte under Aarehellen, Ølet og Brændevinet i Kjelderen, og Præsten læstehun ned i en stor Kiste, som stod der. Alt dette stod VeslePer udenfor og saa paa; men da Manden vel var kommenind, saa gik Vesle-Per efter og bad, om han kunde faa laantHus. «Ja,» sagde Manden, «du skal faa laant Hus,» ogsaa bad han Per at sætte sig bort til Bordet og æde. Ja,Vesle-Per satte sig bort til Bordet og tog med sig Kalveskindet, og det lagde han ved Fødderne sine.
Da de havde siddet en Stund, begyndte Vesle-Per attraakke paa Skindet.
«Hvad siger du nu igjen? Kan du ikke tie?» sagdeVesle-Per. – «Hvem er det, du snakker med?» spurgte Manden. – «Aa, det er en Spaamgø, jeg har i Kalveskindet,»sagde Per. – «Hvad spaar hun da?» sagde Manden igjen. –«Hun siger, det ikke er frit for Rømmegrød under Aarehellen,» sagde Vesle-Per. – «Hun spaar nok saa som saa;her har ikke været Rømmegrød i Huset paa Aar og Dag,»sagde Manden; men Per bad ham se efter; det gjorde han,og saa fandt han Flødegrødgryden. Den begyndte de atgodgjøre sig med, og allerbedst de sad, saa traakkede Per paaKalveskindet. «Hys!» sagde han, «kan du ikke holde Kjæften?»«Hvad siger Spaamøen nu?» sagde Manden. – «Det erikke frit for Øl og Brændevin under Kjeldertrappen, figethun,» svarede Per. – «Har hun aldrig spaaet miste før,saa gjør hun det nu,» sagde Manden. «Øl og Brændevin?de Ting kan jeg neppe mindes vi har havt i Huset.» –



277

«Se efter!» sagde Per; det gjorde Manden – jo ganskerigtig, han fandt Drikkevarerne, og saa blev der vel en Glædepaa ham.
«Hvad har du givet for den Spaamøen? Den maa jeghave, hvad du saa vil have for den,» sagde Manden. –«Jeg har faaet den i Fa'rsarv, og ikke meget har jeg tagetden for,» sagde Per. «Rigtignok har jeg ikke videre Lyst tilat skille mig ved den, men det er det samme, lader du migfaa den gamle Kisten, som staar i Koven, skal du have den.» –«Kistenøglen er bleven borte!» skreg Kjærringen. – «Jegtager den uden Nøgel, jeg,» sagde Per; og saa blev han ogManden snart enige om Handelen. Per fik et Reb istedenforNøglen, og Manden hjalp ham at faa Kisten paa Ryggen,og med den ranglede han afsted. Da han havde gaaet etStykke, kom han ud paa en Bro; under den gik der en Elvsaa strid, at den fossede og skummede, og larme gjorde den,saa Broen ristede. «Det Brændevinet, det Brændevinet!»sagde Per, «jeg kan mærke, jeg har smagt paa det igjen.Hvad skal jeg gaa og drasse paa denne Kisten efter? Havdejeg ikke været fuld og gal, saa havde jeg da ikke handlet dentil mig for Spaamøen. Men nu skal Kisten i Elven ogdet paa flyvende Timen!» Han til at løse af Rebet. – «Au,an! gjør for Guds Skyld og frels mig! Det er Præstenher i Gjeldet, du har i Kisten!» skreg han, som i den var. —«Det maa være Fanden selv, som vil slaa i mig, han erbleven Præst,» sagde Per, «men enten han gjør sig til Præsteller Klokker, saa skal han nu til Elvs.» – «Aa nei, agnei! det er Sognepræsten i Gjeldet, som var paa Sjælesor.hos Kjærringen; Manden er vild og galen, og saa maattehun gjemme mig i Kisten. Jeg har et Sølvuhr og et Guld.uhr paa mig, dem skal du faa og 800 Daler til; slip migbare ud!» raabte Præsten. – «Nei, nei! er det rigtig hanFa'r da?» sagde Per, han tog en Sten og slog Kistelaageti Stykker, saa slap Præsten ud, og han hjemover til Præste



278

gaarden baade fort og let, for Uhrene og Pengene hansskulde ikke tynge ham længer.
Vesle-Per gik nu hjem og sagde til Store-Per:«Idag gjelder vel Kalveskindene paa Torvet!» – «Hvad fikdu for Skindfillen din da?» spurgte Store-Per. – «Ikkeligere end den var, fik jeg 800 Daler for den, men for størreog federe Kalve gjelder Skindet det Dobbelte,» sagde Vesle-Perog viste frem Pengene. – «Det var brav, du sagde migdet,» sagde Store-Per; han slog ihjel alle Kalve og Kjøer,han eiede, og gav sig paa Byveien med Skind og Huder.Da han kom til Torvs, og Garverne spurgte, hvad Pris hanholdt Skindene sine i, sagde Store-Per: «800 for de smaaog efter det for de store.» Men alle Folk bare lo og gjordeNar af ham og sagde, han havde ikke nødig at tage saaledesi Veien, han kunde nok slippe ind i Galehuset for bedreKjøb, og saa skjønte han, hvorledes det var gaaet til, ogat Vesle-Per havde luret ham. Da han kom hjem igjen,var han nu ikke blid, han svor og bandte paa, at han vildeslaa Vesle-Per ihjel om Natten. Det stod denne og hørtepaa. Da han havde lagt sig i Sengen med Mo'r sin, ogdet led lidt ud paa Kvelden, bad han Moderen bytte Rummed sig, for han frøs saa, og ved Væggen var det vel varmere, sagde han. Ja, det gjorde hun. Om lidt kom StorePer med en Øx i Haanden og stiltrede sig bort til Sengen,og hug Hovedet af Moderen i eet Hug.
Om Morgenen gik Vesle-Per ind i Stuen til StorePer. «Gud trøste og bedre dig, som har hugget ihjel Mo'rvor!» sagde han; «Lensmanden holder nok ikke af, at duudreder Føderaadet paa den Maaden.» Saa blev Store-Persaa ræd, at han bad Vesle-Per, han for Guds Skyld skuldetie med det, han vidste; vilde han det, skulde han faa 800Daler. Ja, Vesle-Per strøg Pengene til sig, satte Hovedetpaa Moderen igjen, fik hende paa en Kjælke og drog hendetil Torvs. Der satte han hende med en Æblekurv paa hver



279

Arm og et Æble i hver Haand. Saa kom der en Skippergaaende, han troede, det var en Kurvekjærring, og spurgte, omhun havde Æbler at sælge, og hvormange han fik for Skillingen? Men Gamlekjærringen svarede ikke. Skipperen spurgteen Gang til. Nei, hun svarede ikke. «Hvormange faar jegfor Skillingen?» skreg han tredie Gang, men Kjærringensad, som hun hverken hørte eller saa ham; da blev Skipperen saa sindt, at han lagde til hende under Øret, saaHovedet trillede bort over Torvet. I det samme kom VeslePer springende: han græd og bar sig og truede Skipperenmed at gjøre ham rent ulykkelig, fordi han havde slaaet ihjelhans gamle Moder. «Kjære Vene, ti bare stil med hvad duved, skal du faa 800 Daler,» sagde Skipperen, og det blevde da forligte om.
Da Vesle-Per kom hjem igjen, sagde han til StorePer: «Idag gjelder vel gamle Kjærringer paa Torvet!Jeg fik 800 for Mo'r vor,» og saa viste han frem Pengene. – «Det var brav, jeg fik vide det,» sagde Store-Per;han havde en gammel Værmoder, hende tog han og slogihjel og strøg afsted med for at sælge hende. Men da dehørte, at han gik og falholdt døde Folk, vilde de sætte hamtil Lensmanden, og det var med Nød og Neppe, han slapfra det. Da Store-Per kom igjen, var han saa sindt oggal paa Vesle-Per, at han truede med at dræbe ham paaflyvende Timen, der var ingen Naade at vente. «Ja, ja,vi skal alle den Vei; og idag og imorgen er det bare Natten imellem. Men skal jeg af Gaarde nu, saa har jeg enTing at bede dig om: put mig i den Sækken, som hængerder, og bær mig paa Elven,» sagde Vesle-Per, og det sagdeStore-Per ikke Nei til; han stoppede ham i Sækken og gikafsted. Men aldrig før var han et lidet Stykke paa Veien,saa kom han i Hu, at han havde glemt Noget, det maattehan tilbage efter, og imens satte han Sækken ved Veibredden.Saa kom der en Mand drivende med en stor, gild Drift Sauer.



280

«Til Himmerig, til Paradis!
Til Himmerig! til Paradis!»raabte Vesle-Per, som laa i Sækken, og det blev han vedat gnage og gnaale paa. – «Kan ikke jeg faa Lov at væremed?» sagde han, som kom med Driften. – «Jo, vildu løse op Sækkebaandet og krybe nedi i mit Sted, skal dufaa komme der,» sagde Vesle-Per, «jeg kan gjerne bie til enanden Gang, jeg. Men du maa endelig raabe paa detsamme som jeg, ellers kommer du ikke til rette Stedet.»Manden løste op Sækkebaandet og satte sig i Rummet tilVesle-Per; Per knyttede igjen Sækkebaandet og Manden togpaa at raabe:
«Til Himmerig, til Paradis!
Til Himmerig! til Paradis!»og den Lexen blev han ved med. Da Per vel havde faaetham i Sækken, var han ikke sen; han skyndte sig afsted medDriften, og gjorde en dygtig Sving paa Veien. Imenskom Store-Per igjen, tog Sækken paa Nakken og bar denbortover til Elven, og alt som han gik, sad Driftebondeninde i den og raabte:
«Til Himmerig! til Paradis!»
«Ja, ja, prøv selv, om du finder Veien,» sagde StorePer og kastede ham udi.
Da Store-Per havde gjort det og gik hjemover igjen,mødte han Broderen, som kom drivende med Saueflokkenforan sig. Store-Per blev rent forundret og spurgte, hvordan Vesle-Per var sluppen op af Elven, og hvor han havdefaaet den gilde Sauedriften fra. «Det var rigtig et Bro'rsstykke af dig, at du kastede mig udi,» svarede Vesle-Per.«Jeg sank lige til Bunds som en Sten. og der fik jeg velse Saueflokker, kan du tro; dernede gaa de i tusindvis, denene Drift større end den anden. Og her ser du: det ervel Uldsauer!» sagde Per. – «Det var brav, du fortalte



281

mig det,» sagde Store-Per; han strøg hjem til Kjærringensin, tog hende med sig til Elven, frøb i en Sæk og badhende skynde sig at knytte for den og kaste ham udoverBroen. «Jeg vil efter en Sauedrift; men skulde jeg blivefor længe, saa du fan mærke, jeg ikke raa'r med Saueflokflokken, faar du springe efter og hjelpe mig,» sagde StorePer. – «Ja, bliv bare ikke for længe, for jeg stunder saapaa Sauerne,» sagde Konen. Hun stod og ventede en Stund,men saa tænkte hun ved sig selv, at Manden ikke kunde raademed at faa jaget sammen Saueflokken, og saa hoppede hunefter. Saa var Vesle-Per kvit dem alle, han arvede Gaardog Grund og Heste og Redskab, og selv havde han Pengeat fjøbe sig Klavefæ for.

54.Lurvehætte.

Der var engang en Konge og en Dronning, som ingenBørn fik, og det var Dronningen saa bedrøvet over, at hunnæsten iffe havde en glad Time. Stødt og stadigt klagedehun, fordi det var saa ødsligt og stille i Kongsgaarden;«havde vi bare Børn, saa blev her nok Liv,» sagde hun.Hvor hun reiste i hele sit Rige, saa fandtes der Guds Velsignelse af Børn, selv i den usleste Hytte; og hvor hunkom, saa hørte hun Kjærringen i Huset skjændte paa Ungerne og sagde, at nu havde de gjort det og det Gale igjen;det syntes Dronningen var morosomt, og det havde hunLyst at gjøre efter. Tilsidst tog Kongen og Dronningen tilsig et fremmed lidet Pigebarn; hende vilde de have hos sigi Kongsgaarden og opdrage, og hende vilde de skjænde paasom sit eget.



282

En Dag sprang den lille Jomfruen, de havde taget tilsig, nede i Gaarden fremmenfor Slottet og legede med etGuldæble. Saa kom der en Fattigkjærring gaaende; hunhavde ogsaa en liden Gjente med sig, og det varede ikke længe,saa var Gjentungen og den lille Jomfruen gode Venner ogbegyndte at lege sammen og trille Guldæblet mellem sig. Detsaa Dronningen, som sad oppe i Vinduet paa Slottet; saapikkede hun paa Vinduet, at Fosterdatteren skulde komme op.Hun gjorde det, men Fattiggjenten blev med, og da de komind i Salen til Dronningen, holdt de hverandre i Haanden.Dronningen skjændte paa den lille Jomfruen; «det er ikkefor dig at springe og lege med en fillet Tiggerunge,» sagdehun, og vilde jage Gjentungen ned igjen.
«Vidste Dronningen, hvad min Mo'r kunde, saa jagedehun mig ikke,» sagde den vesle Gjenten, og da nu Dronningen spurgte hende nøiere ud, fortalte hun, at hendes Moderkunde skaffe Dronningen Barn. Det vilde Dronningen ikketro, men Gjenten blev ved Sit, og sagde, at det var sandthvert Ord, og at Dronningen bare skulde prøve at faa Moderen til det. Saa lod Dronningen den vesle Gjenten gaaned efter hende.
«Ved du, hvad din Datter siger?» spurgte hun Kjærringen, da hun kom indenfor Døren. Nei, det vidste Tiggerkonen ikke.
«Hun siger, at du kan skaffe mig Barn, om du vil,»sagde Dronningen igjen.
«Det er ikke for Dronningen at høre efter det, en Fattigunge finder paa,» sagde Kjærringen og strøg ud igjen.Dronningen blev vred og vilde paanyt jage ned den vesleGjenten, men hun forsikrede, at det var sandt hvert Ord hunhavde sagt. «Dronningen skulde bare skjænke min Moder,saa hun blev lystig, saa vidste hun nok Raad,» sagde Gjentungen. Det vilde Dronningen prøve; Fattigkjærringen blevhentet op endnu engang og trakteret baade med Vin og Mjød,



283

saa meget hun vilde have, og da varede det ikke længe, førhun fik Tungen paa Glid. Saa kom Dronningen igjen fremmed Spørgsmaalet sit.
«En Raad torde jeg vel vide,» sagde Fattigkjærringen.«Dronningen skal lade bære ind to Kar med Vand en Kveld,hun vil lægge sig. I dem skal hun vaske sig og siden slaadem ind under Sengen. Naar hun ser under den om Morgenen, saa er der voxet op to Blomster, en vakker og en styg.Den vakkre skal hun spise, den stygge skal hun lade sraa. Menglem ikke det sidste,» sagde Fattigkjærringen.
Ja, Dronningen gjorde, som Kjærringen havde raadethende; hun lod Vandet bære op i to Kar, vaskede sig i Vandet og slog det under Sengen, og da hun saa efter om Morgenen, stod der to Blomster; den ene var styg og fæl og havdesorte Blade, men den anden var saa lyslet og deilig, at hunaldrig havde seet Mage til den, og den spiste hun straxr. Menden vakkre Blommen smagte saa godt, at hun ikke kunde baresig, hun spiste den anden ogsaa: det kan vel ikke gjøre nogetfra eller til, tænkte hun.
Om en Tid kom Dronningen i Barselseng. «Først fødtehun et Pigebarn, som havde en Slev i Haanden og red paaen Buk; styg og fæl var hun, og med det samme hun komtil Verden, raabte hun: «Mamma!»
«Er jeg din Mamma, saa Gud trøste og bedre mig!»sagde Dronningen.
«Sørg ikke for det, der kommer snart En efter, som ervakkrere,» sagde hun, som red paa Bukken. Om lidt fødteDronningen et Pigebarn til, det var saa vakkert og vent, ataldrig Nogen havde seet saa deiligt et Barn; og hende kan mannok vide, Dronningen var glad i. Den ælbfte kaldte de Lurvehætte, fordi hun var saa fæl og lurvet og havde en Hætte,som hang i Tafser omkring Hovedet; hende vilde Dronningen nødig se, og Ternerne prøvede at stænge hende inde i etandet Værelse; men det nyttede ikke; der den yngste var, der



284

vilde hun ogsaa være, og aldrig kunde de faa skilt dem frahverandre.
Da de nu begge vare halvvoxne, var det en Juleaften,der blev saadan forfærdelig Larm og Støi paa Svalen udenfor Dronningens Stue. Lurvehætte spurgte, hvad det var,som knartede og ramlede saa ude paa Svalgangen. «Aa, deter aldrig værdt at spørge om det,» svarede Dronningen; menLurvehætte gav sig ikke, hun vilde endelig have Rede paa det,og saa fortalte da Dronningen, at det var Troldfjærringerne,som holdt Juleleg derude. Lurvehætte sagde, at hun vilde udog jage dem, og alt de bad hende, at hun skulde lade det være,saa hjalp det ikke, hun vilde ud og hun maatte ud at jageTroldkjærringerne, men hun bad, at Dronningen skulde holdealle Dørene vel stængte, saa ikke en eneste kom saa meget sompaa Gløt engang, sagde hun. Saa satte hun ud med Sleven sin, og til at jage og feie Troldkjærringerne, og da blevder en Rammel ude paa Svalgangen, slig at du aldrig skuldehørt Mage til den; det knagede og bragede, som Stokkehvarvene vilde ryge af i hvert Laft. Men hvorledes det var ellerikke, saa kom den ene Døren lidt paa Klem alligevel; nuvilde Søsteren skotte ud og se, hvorledes det gik med Lurvehætte, og stak Hovedet ud igjennem Dørgløtten. Hyt! saakom der en Troldkjærring, tog Hovedet af hende og satte etKalvehoved i Steden, og strax begyndte Prindsessen at gaainde paa Gulvet og raute. Da Lurvehætte kom ind igjenog fik se Søsteren, skjændte hun og var vred, fordi de ikkehavde passet bedre paa hende, og spurgte, om de syntes detvar bedre, siden Søsteren var bleven til en Kalv. «Men jegfaar vel se at frelse hende,» sagde hun. Hun forlangte afKongen et Skib, som var vel udrustet og fuldt færdigt, menStyrmand og Mandskab vilde hun ikke have, hun vilde seileafsted med Søsteren ganske alene, og det maatte de tilsidstlade hende gjøre.
Lurvehætte seilede bort og styrede lige under det Land,



285

som Troldkjærringerne boede i, og da hun var kommen tilBryggen, sagde hun til Søsteren, at hun skulde blive paaSkibet og holde sig ganske stille der; men selv red Lurvehættepaa Bukken op til Troldkjærringslottet. Da hun kom der,var det ene Salsvinduet aabent, og der saa hun Hovedet tilSøsteren stod i Vindueskarmen; saa red hun i fuldt Sprangind i Svalgangen og nappede Hovedet og satte afsted meddet. Troldkjærringerne efter og vilde tage igjen Hovedet, ogde kom om hende saa tykt, at det yrede og krydde, men Bukken puffede og stangede med Hornene, og selv slog og daskedehun med Sleven, og saa maatte Troldkjærringflokken give sig.Lurvehætte kom nu ned paa Skibet igjen, tog Kalvehovedetaf Søsteren og satte paa hendes eget Hoved i Steden, saaSøsteren blev til Menneske som før; og saa seilede hun langt,langt bort til et fremmed Kongerige.
Kongen i det Rige var Enkemand og havde kun en enesteSøn.
Da han fik se det fremmede Skib, sendte han Bud nedtil Stranden for at faa vide, hvor det var fra, og hvem detvar, som eiede det: men da Kongens Folk kom derned, saade ikke en levende Sjæl paa Skibet uden Lurvehætte; hunred rundt om Dækket frem og tilbage paa Bukken, saa Haartafserne fløi om Hovedet hendes. Folkene fra Kongsgaardenbleve rent forundrede over det Syn og spurgte, om der ikkevar flere ombord. Aa jo, hun havde en Søster med sig, sagdeLurvehætte. Hende vilde da Folkene se, men Lurvehætte sagdenei; «hende faar Ingen se, uden Kongen kommer selv,» sagdehun, og red om paa Bukken, saa det dundrede i Dækket.
Da nu Tjenerne kom tilbage til Kongsgaarden og fortalte om det, de havde seet og hørt nede paa Skibet, vildeKongen strax i Veien og se hende, som red paa Bukken. Dahan kom, ledte Lurvehætte ud Søsteren, og hun var saa vakkerog saa ven, at Kongen blev rent forlibt i hende, der hanstod. Han førte dem da begge med sig op paa Slottet, og



286

Søsteren vilde han have til Dronning, men Lurvehætte svarede nei, hende kunde Kongen ikke faa paa nogen Maade, medmindre Kongssønnen vilde have Lurvehætte selv. Det kandu nok vide, Kongssønnen nødig vilde, saa stygt et Troldsom Lurvehætte var, men saa længe talte Kongen og alle iKongsgaarden for ham, til han endelig gav sig og lovede,at han skulde tage hende til Dronning, men nødig gjordehan det, og bedrøvet var han.
Nu blev der da lavet til Bryllup baade med Bryg ogBagst, og da Alt var færdigt, skulde de reise til Kirke; menPrindsen syntes, at det var den tungeste Kirkevei, han havdereist i hele sit Liv. Først kjørte nu Kongen med Brudensin; hun var saa deilig og saa gild, at alle Folk standsedeog saa bortover Veien efter hende, saalænge de kunde øinehende; bagefter kom Prindsen ridende ved Siden af Lurvehætte, hun travede afsted paa Bukken med Kokkesleven i Næven, og paa ham var det mere ligt til, at han skulde faretil Ligfærds, end at han red i sit eget Bryllupsfølge; saabedrøvet saa han ud, og ikke et Ord talte han.
«Hvorfor taler du ikke?» spurgte Lurvehætte, da de havderedet et Stykke.
«Hvad skal jeg vel tale om?» svarede Prindsen.
«Du kan spørge, hvorfor jeg rider paa den stygge Bukken,» sagde Lurvehætte.
«Hvorfor rider du paa den stygge Bukken?» spurgteKongssønnen.
«Er det styg Buk? Det er den gildeste Hest, Nogen vilride Brud paa,» svarede Lurvehætte, og i det samme blevBukken til en Hest, og det til den prægtigste, Kongssønnenhavde seet i sine Dage.
Nu red de igjen et Stykke, men Prindsen var lige bedrøvet og kunde ikke faa et Ord frem. Saa spurgte Lurvehætte ham paanyt, hvorfor han ikke talte, og da Prindsensvarede, at han ikke vidste, hvad han skulde tale om, sagde



287

Lurvehætte: «Du kan jo spørge, hvorfor jeg rider med dennestygge Sleven i Næven?»
«Hvorfor rider du med den stygge Sleven?» spurgteKongssønnen.
«Er det styg Slev? Det er den deiligste Sølvvifte, Nogen vil staa Brud med,» sagde Lurvehætte, og i det sammeblev den til en Sølvvifte, saa blank, at det skinnede i den.
Saa red de endda et Stykke, men Kongssønnen var ligebedrøvet og sagde ikke et Ord. Om lidt spurgte Lurvehætteham igjen, hvorfor han ikke talte, og nu bad hun, at hanskulde spørge, hvorfor hun havde den stygge graa Hættenpaa Hovedet.
«Hvorfor har du den stygge graa Hætten paa Hovedet?»spurgte Prindsen.
«Er det styg Hætte? Det er jo den blankeste Guldkrone,nogen Brud vil bære,» svarede Lurvehætte, og med det sammevar den det.
Nu red de en lang Stund igjen, og Prindsen var saa bedrøvet, at han sad der uden Maal og Mæle ligesom før; saaspurgte Bruden hans igjen, hvorfor han ikke talte, og nu badhun ham spørge, hvorfor hun var saa graa og styg i Ansigtet.
«Ja, hvorfor er du saa graa og saa styg i Ansigtet?»spurgte Kongssønnen.
«Er jeg styg? Du synes, min Søster er vakker, menjeg er ti Gange vakkrere,» sagde Bruden, og da Kongssønnensaa paa hende, var hun saa deilig, at han syntes, der ikkekunde være saa deiligt et Fruentimmer til i Verden. Da kandet vel hænde, at Prindsen fik Munden paa Gang og ikkelænger red og hængte med Hovedet. Saa drak de Bryllupbaade vel og længe, og siden reiste baade Kongen og Prindsen, hver med sin Brud, til Fader til Kongsdøttrene, og der drakde Bryllup paanyt, saa det ingen Ende vilde tage. Skynder du dig til Kongsgaarden, saa er der kanske en Draabeigjen af Bryllupsølet endnu.



Buskebruden.

Der var engang en Enkemand, som havde en Søn og enDatter efter den første Konen sin. Begge vare de snille Børn,og begge holdt de hjertelig af hverandre. Om en Tid giftede Manden sig igjen; da fik han en Enke, som havde enDatter efter sin første Mand, hun var baade styg og slem,og det var Moderen ogsaa. Fra den Tid den nye Konekom i Huset, var der ikke Fred at faa for Mandbørnene inogen Ro eller Krog, og saa tænkte Gutten, at det var bedstat drage ud i Verden og prøve at fortjene sit Brød selv.Da han havde vandret en Tid, kom han til Kongsgaarden;der fik han Tjeneste hos Staldmesteren, og flittig og flinkvar han, saa Hestene, han stelte, vare saa fede og blanke,at det skinnede i dem.
Men Sgsteren, som var igjen hjemme, havde det værreend ondt: baade Stedmoderen og Kjærringdatteren vare efterhende, hvor hun gik og stod, og skjeldte og smeldte, og aldrighavde hun en Times Fred. Alt det tyngste Arbeide maattehun gjøre. Vondord fik hun sent og tidlig, og liden Mad til.
En Dag havde de sendt hende til Bækken at bære hjemVand. Saa kom der et stygt fælt Hoved op over Vandskorpen. «Vask mig du!» sagde Hovedet. – «Ja, jeg skalgjerne vaske dig,» sagde Manddatteren, og begyndte at gnideog vaske det stygge Ansigtet; men et fælt Arbeide syntes hundet var. Da hun vel havde gjort det, kom der et andetHoved op i Vandskorpen, det var endda fælere. «Børst migdu!» sagde Hovedet. – «Ja, jeg skal gjerne børste dig,»sagde Pigen, og gav sig i Kast med Haartotterne, men noget morosomt Arbeide kan du nok vide det ikke var. Dahun havde gjort det fra sig, kom der et endnu fælere og



289

styggere Hoved op i Vandskorpen. «Kys mig du!» sagdeHovedet. – «Ja, jeg skal kysse dig,» sagde Manddatteren,og det gjorde hun ogsaa, men hun syntes, det var det værsteArbeide, hun havde havt i sit Liv. Saa snakkede det eneHoved til det andet, og de spurgte hverandre, hvad de skuldegjøre med den, som var saa godviis. «At hun bli'r denfineste Gjente, som til er, og saa hvidlet som den lyse Dag,»sagde det første Hoved. «At der drysser Guld af Haaret,hvergang hun børster sig,» sagde det andet. «At der falderGuld af Munden paa hende, hver Gang hun taler,» sagdedet tredie Hoved. Da nu Manddatteren kom hjem saa deilig og lyslet som Dagen, blev Stedmoderen og hendes Datter endda argere, og endda værre blev det, da hun talte,og de saa, at der faldt Guldpenge af Munden hendes. Stedmoderen blev saa flyvende gal, at hun jagede Manddatterentil Grisehuset, der skulde hun være med Guldstadsen sin,men inde i Stuen fik hun ikke Lov at sætte sin Fod.
Det varede nu heller ikke længe, før Moderen vildehave Rettedatteren til Bækken at bære hjem Vand. Da hunkom der med Bøtterne sine, kom det første Hoved op i Vandskorpen. «Vask mig du!» sagde det. – «Fanden vaske dig!»svarede Rettedatteren. Saa kom det andet op. «Børst migdu!» sagde Hovedet. – «Fanden børste dig!» sagde Rettedatteren. Saa det til Bunds, og det tredie Hoved op.«Kys mig du!» sagde Hovedet. – «Fanden kysse dig, dinMuletrut!» sagde Gjenten. Saa snakkede Hovederne igjentil hverandre og spurgte, hvad de skulde gjøre ved den, somvar saa vrangviis; og saa bleve de enige om, at hun skuldehave fire Alens Næse og tre Alens Trut og en Tollbuskemidt i Skallen, og hver Gang hun snakkede, skulde der faldeAske ud af Munden hendes.
Da hun kom hjem til Stuedøren med Vandbøtterne,raabte hun ind til Moderen – «Lnk op!» sagde hun. –«Luk op selv, Rettedatteren min!» sagde Médts «geg
Folkeeventyr. I D.



290

naar ikke frem for Næsen min,» sagde Datteren. Da Moderen kom ud og fik se hende, kan En nok vide, hvorledeshun blev til Sinds, og hvorledes hun skreg og bar sig;men Næsen og Truten blev ikke mindre for det.Manddatterens Broder, som tjente i Kongsgaarden, havdeskildret af Søsteren; det Skilderi havde han med sig, oghver Morgen og Aften laa han paa Knæ foran Skilderietog bad til vor Herre for Søsteren, saa kjær havde hanhende. De andre Stalddrengene havde hørt dette, saa kigede de gjennem Nøglehullet ind paa Kammeret hans ogsaa, at han laa paa Knæ for et Skilderi der. De satte daud, at Gutten hver Morgen og Aften laa og bad til etAfgudsbillede, han havde, og tilsidst gik de til Kongen selvog bad, at han skulde kige gjennem Nøglehullet ind til Gutten, saa skulde han faa se. Kongen vilde ikke tro det; menlangt om længe fik de ham overtalt, og han lurede sig paaTæerne bort til Døren og skottede. Jo, han saa Guttenligge paa Knæ, og Billedet hang paa Væggen, og Hænderne holdt han sammen. «Luk op!» raabte Kongen, menGutten hørte ikke. Saa raabte Kongen anden Gang; menGutten bad saa hjertelig, at han ikke hørte det endda. «»Lukop, siger jeg!» raabte Kongen igjen, «det er mig, som vilind.» Ja, saa sprang Gutten til Døren og læste op, og iHastigheden glemte han at gjemme Skilderiet. Da Kongenkom ind og fik se det, blev han staaende, som han var fjettret, og kunde ikke røre sig af Flekken, saa deiligt syntes hanBilledet var. «Saa vakkert et Fruentimmer gives der ikkei Verden,» sagde Kongen. Men Gutten fortalte, at detvar Søster hans, som han havde skildret, og var hun ikkevakkrere, saa var hun slet ikke styggere, sagde han. «Ja, erhun saa vakker, saa vil jeg have hende til min Dronning,»sagde Kongen, og befalede Gutten, at han skulde reise hjemefter hende paa flyvende Timen og endelig ikke være længe



291

om Veien. Gutten lovede, han skulde skynde sig alt hankunde, og reiste afsted fra Kongsgaarden.
Da Broderen kom hjem og skulde hente Søster sin, vildeStedmoderen og Rettedatteren hendes ogsaa være med. Dereiste da allesammen, og Manddatteren havde med sig et Skrin,som hun havde Guldet sit i, og en Hund, som hedte LilleKaværn; de to Ting var hele Mo'rsarven hendes. Da dehavde reist en Stund, skulde de over Søen, og Broderen sattesig bag ved Roret, og Moderen og begge Stedsøstrene sadfremme i Baaden, og saa seilede de baade langt og længe.
Om en Tid kunde de se en Strand. «Der I se denhvide Stranden, skal vi i Land,» sagde Broderen og pegedeud over Søen.
«Hvad er det, min Broder siger?» spurgte Manddatteren.
«Han siger, at du skal kaste Skrinet dit udi,» svaredeStedmoderen.
«Ja, naar min Broder siger det, faar jeg vel gjøre det,»sagde Manddatteren, og saa kastede hun Skrinet.
Da de nu havde seilet en Stund igjen, pegede Broderen igjen bort over Søen. «Der ser I Slottet, vi skal til,»sagde han.
«Hvad er det, min Broder siger?» spurgte Manddatteren.
«Nu siger han, at du skal kaste Hunden din i Søen,»svarede Stedmoderen. Manddatteren græd og var bedrøvet,for Lille Kaværn var det Kjæreste hun havde i Verden, menendelig kastede hun den over Bord.
«Naar min Broder siger det, faar jeg gjøre det; menGud skal vide, hvor nødig jeg kaster dig ud, Lille Kaværn!»sagde hun.
Saa seilede de et godt Stykke igjen. «Der ser duKongen kommer ud for at tage imod dig,» sagde Broderenog pegede imod Stranden.
19*



292

«Hvad er det min Broder siger?«»ster igjen.
«Nu siger han, du skal skynde dig og kaste dig selv udi,»svarede Stedmoderen. Hun jamrede sig og græd; men naarhendes Broder sagde det, syntes hun, at hun maatte gjøredet, og saa hoppede hun ud i Søen.
Da de nu kom til Kongsgaarden, og Kongen fik se denfæle Bruden med fire Alens Næse og tre Alens Trut ogen Buske midt i Skallen, blev han rent forskrækket; men Brylluppet var færdigt baade med Bryg og med Bagst, og Bryllupsfolkene sad og ventede, og saa maatte Kongen tage hende,slig hun var. Men vred var han, det kan ikke Nogen fortænkeham i, og derfor lod han Gutten kaste i Ormegaarden.
Første Torsdagskvelden efter kom der et deiligt Fruentimmer ind i Kjøkkenet i Kongsgaarden og bad Kokkegjenten, som laa der, saa vakkert at faa laant en Børste. Denfik hun, og saa børstede hun sit Haar, saa Guldet dryppede.En liden Hund fulgte med hende, og til den sagde hun:«Gaa ud, Lille Kaværn, og se, om det snart er Dagen!»Det sagde hun tre Gange, og den tredie Gang hun sendteHunden ud, var det ved de Tider, at det begyndte at graane.Da maatte hun bort, men med det samme hun gik, sagde hun:
«Hut! du stygge Buskebrur,Som skal ligge i Kongens Arm,Jeg i Grus og Sand,Og min Bro'r i Ormegaarden,foruden Graad!»
«Nu kommer jeg igjen to Gange til, og saa aldrig mer,»sagde hun.
Om Morgenen fortalte Kokkegjenten det hun havde seetog hørt, og saa sagde Kongen, at næste Torsdagskveld vildehan selv vaage i Kjøkkenet og se, om det var sandt, og dadet vel havde begyndt at mørkne, saa kom han ud i Kjøkkenet til Gjenten. Men alt han gned Øinene og prøvede

spurgte hans Sø-



293

at holde sig vaagen, saa hjalp det ikke; thi Buskebruden trallede og sang, saa at Øinene paa ham faldt sammen, og dadet deilige Fruentimmeret kom, sov han, saa han snorkede.Ligesom forrige Gang fik hun laant en Børste og børstedeHaaret sit med, saa Guldet dryppede, og saa sendte hunud Hunden tre Gange, og da det lysnede, gik hun. Meddet samme hun gik, sagde hun de samme Ord som Gangen før.
«Nu kommer jeg igjen een Gang, og saa aldrig mer,»sagde hun.
Den tredie Torsdagskveld vilde Kongen igjen vaage.Da satte han to Mand til at holde sig, een under hver Arm,de skulde riste ham og nappe i ham, hver Gang han vildetil at søvne, og to Mand satte han til Vagt over Buskebruden. Men da det led mod Kvelden, begyndte Buskebrudenigjen at tralle og synge, saa at Øinene hans holdt paa atlukke sig, og Hovedet hang ned til den ene Side. Saa komdet deilige Fruentimmer og fik Børsten og børstede sit Haar,saa Guldet dryppede; saa sendte hun lille Kaværn ud for atse, om det snart var Dagen, og det gjorde hun tre Gange.Tredie Gang begyndte det at lysne, da sagde hun:
«Hut! du stygge Buskebrur,Som skal ligge i Kongens Arm,Jeg i Grus og Sand,Og min Bro'r i Ormegaarden,foruden Graad!»
«Nu kommer jeg aldrig igjen mere,» sagde hun, og saavilde hun gaa. Men de to Mand, som holdt Kongen under Armene, greb over Hænderne hans og klemte Knivenind i Næven paa ham, og saa fik han skaaret hende i Veslefingeren saa meget, at hun blev blodvækt. Da var denrette Brud frelst, og Kongen vaagnede; hun fortalte ham,hvorledes Alt var gaaet til, og hvorledes Stedmoderen ogRettedatteren havde sveget heude. Strax blev Broder hendes taget ud af Ormegaarden – ham havde Ormene ikke



294

gjort det mindste Skade – og Stedmoderen og Rettedatteren hendes bleve kastede derned i Steden. Men Ingen kanfortælle, hvor glad Kongen var, da han blev af med denstygge Buskebruden og fik igjen en Dronning, som var saadeilig og lys som selve Dagen. Nu blev det rette Bryllupgjort, og det saa det blev hørt og spurgt over syv Kongeriger; Kongen og Bruden hans kjørte til Kirke, og lille Kaværn sad ogsaa i Vognen. Da Vielsen var forbi, kjørte dehjem igjen, men siden var jeg ikke længer med dem.

56.Kjætten paa Dovre.

Der var engang en Mand oppe i Finmarken, som havdefanget en stor Hvidbjørn; den skulde han gaa til Kongen afDanmark med. Saa traf det sig saa, at han kom til Dovrefjeld om Julekvelden, og der gik han ind i en Stue, hvorder boede en Mand, som hedte Halvor. Her bad han, omhan kunde faa laant Hus til sig og Hvidbjørnen sin.
«Gud bære os heller,» sagde Manden i Stuen, «vikan nok ikke laane Hus til Nogen nu, for hver eneste Julekveld kommer der saa fuldt af Trold her, at vi maa flytteud og ikke har Hus over Hovedet selv engang.»
«Aa, I kan nok laane mig Hus for det,» sagde Manden; «Bjørnen min kan ligge under Ovnen her, og jeg kanvel faa ligge inde i Koven.»
Ja, saa længe bad han da, at han fik Lov. Saa flyttede Folkene i Huset ud, og da var der tillavet for Troldene med opdækkede Borde, baade med Rømmegrød og Ludefisk og Pølse paa, og ellers alt det som godt var, ligesomtil et andet gildt Gjestebud. ;



295

Ret som det var, saa kom Troldene, nogle vare store, ognogle vare smaa, nogle vare langrumpede, og nogle varerumpeløse, og nogle havde lange, lange Næser, og de spisteog de drak og smagte paa Alting. Men saa fik en af Troldungerne se Hvidbjørnen, som laa under Ovnen, og saa toghan et Stykke Pølse og satte paa en Gaffel og stegte, gikhen og stak det bort i Næsen paa Hvidbjørnen, saa hanbrændte sig. «Kjætte, vil du ha' Kurv?» skreg han. Saafor Hvidbjørnen op og brummede og jagede dem ud allesammen, baade Store og Smaa.
Aaret efter var Halvor i Skoven Julekvelds-Eftermiddagen og skulde hente Ved til Helgen, for han ventedeTroldene igjen. Allerbedst han hug, hørte han, det raabteborte i Skoven: «Halvor! Halvor!» – «Ja,» sagde Halvor. – «Har du den store Kjætten din endnu, du?» – «Ja,hun ligger hjemme under Ovnen,» sagde Halvor, «og nuhar hun ynglet og faaet syv Unger, og de ere meget størreog sindtere end hun selv.» – «Saa kommer vi aldrig tildig mere da!» raabte Troldet borte i Skoven; og siden denTid har Troldene heller ikke spist Julegrød hos Halvorpaa Dovre.

57.Bonde Veir?jæg.

Der var engang en Mand og en Kone, som havde en eneste Søn, og han hedte Hans. Kjærringen syntes, han burdeud at tjene, og sagde til Manden, at han skulde reise medham. «Du skal skaffe mig ham saa god, at han bliver Mester over alle Mestere,» sagde hun, og saa lagde hun Madog en Tobaksrul i en Sæk til dem.



296

Ja, de vare hos mange Mestere, men alle sagde, dekunde gjøre Gutten saa god, som de selv vare, men bedrekunde de ikke gjøre ham. Da Manden kom hjem til Kjærringen med den Besked, sagde hun: «Ja, jeg er lige glad,hvor du gjør af ham, men det siger jeg, at du skal skaffemig ham til Mester over alle Mestere.» Saa lagde hunMad og en Tobaksrul i Sækken igjen, og Manden og Sønnen de maatte afsted.
Da de havde gaaet et Stykke, kom de paa en Is; dermødte de En, som kom kjørende med en sort Hest. «Hvorskal I hen?» sagde han. – «Jeg skulde nok ud at haveSønnen min i Lære til En, som var god til at lære hamop; for Kjærringen min er kommen af saa brave Folk, athun vil have ham oplært til Mester over alle Mestere,» sagdeManden.
«Det træffer ikke ilde,» sagde han, som kjørte; «for deter jeg Karl for, og slig en Læregut reiser jeg efter. Staabag paa du,» sagde han til Gutten. Saa bar det afstedop igjennem Luften med dem.
«Nei, nei, bi lidt!» skreg Fader til Gutten; «jeg skuldehave vidst, hvad du heder, og hvor du bor?» sagde han. –«Aa, jeg er hjemme baade Nord og Syd og Øst og Vest,og Bonde Veirskjæg hedder jeg,» sagde Mesteren. «Om etAar kan du komme igjen, saa skal jeg sige dig, om han bli'rsaa god,» sagde han. Saa gik det afsted med dem, og bortevar de.
Da Manden kom hjem, spurgte Kjærringen, hvor detvar blevet af Sønnen. – «Aa, Gud ved, hvor det blev afham,» sagde Manden; «det bar til Veirs,» og saa fortaltehan, hvorledes det var gaaet til. Men da Konen hørte det,at Manden ikke havde faaet rigtig Greie hverken paa, naarhan skulde have staaet ud Læren, eller hvor han var henne,saa sendte hun ham i Veien igjen, og gav ham med en Madsæk og en Tobaksrul. Da han havde gaaet et Stykke, kom



297

han til en stor Skov, og den rak hele Dagen, saa langt hangik, og da det blev mørkt, fik han se en stor Lysning; saagik han efter den. Langt om længe kom han til en lidenStue under et Berg, og udenfor den stod en Kjærring ogvandt Vand op af Brønden med Næsen sin, saa lang varden. «God Kveld, Mo'r,» sagde Manden. – «God Kveldigjen,» sagde Kjærringen. «Der har Ingen kaldt mig Mo'rpaa hundrede Aar,» sagde hun. – «Kan jeg faa laant Husher i Nat?» sagde Manden. – «Nei,» sagde Kjærringen.»Men saa tog Manden op Tobaksrullen, brændte lidt og gavKjærringen Snus. Saa blev hun saa glad, at hun begyndteat dandse, og saa skulde Manden faa blive der Natten over.Ret som det var, spurgte han efter Bonde Veirskjæg. Hunvidste ikke noget om ham, sagde hun; men hun raadede overalle firføddede Dyr, kanske nogen af dem kunde vide om ham.Da blæste hun dem sammen med en Pibe, hun havde, ogoverhørte dem; men der var ingen, som vidste noget om BondeVeirskjæg. «Ja, vi er tre Søstre,» sagde Kjærringen, kanskeen af de andre to ved, hvor han er. Du skal faa laantSkyds af mig, saa kommer du did til Kvelds; men tre hundrede Mil er det til den nærmeste.
Manden reiste, og han kom frem til Kvelds. Da hankom frem, stod den Kjærringen ogsaa og vandt Vand op afBrønden med Næsen sin. «God Kveld, Mo'r,» sagde Manden. – «God Kveld igjen,» sagde Kjærringen. «Nu harIngen kaldt mig Mo'r paa hundrede Aar,» sagde hun. –«Kan jeg faa laant Hus her i Nat?» sagde Manden. –«Nei,» sagde Kjærringen. Men saa tog Manden op Tobaksrullen, brændte lidt og gav Kjærringen Snus paa Haandbagen. Saa blev hun saa glad, at hun tog paa at dandse,og saa skulde Manden faa Lov til at blive der Natten over.Men ret som det var, spurgte han efter Bonde Veirskjæg.Nei, hun vidste ikke noget om ham; men hun raadede overalle Fiskene, sagde hun, og kanske nogen af dem kunde vide



298

Besked om ham. Saa blæste hun dem sammen med en Pibe,hun havde, og overhørte dem; men der var ingen, som vidstenoget om Bonde Veirskjæg. «Ja, jeg har en Søster til,»sagde Kjærringen, kanske hun kan vide noget om ham. Hunbor sex hundrede Mil herfra, men du skal faa Skyds af mig,saa kommer du did til Kvelds.
Manden reiste, og han kom frem til Kvelds, da Kjærringen stod og karede Varmen, og det gjorde hun med Næsen sin, saa lang var den. «God Kveld, Mo'r,» sagde Manden. – «God Kveld igjen,» sagde Kjærringen; «nu har daIngen kaldt mig Mo'r paa hundrede Aar,» sagde hun. –
«Kan jeg faa laant Hus her i Nat?» sagde Manden. –«Nei,» sagde Kjærringen. Men saa tog Manden frem Tobaksrullen igjen og til at brænde, og gav Kjerringen heleHaandbagen fuld af Snus. Da blev hun saa glad, at hunbegyndte at dandse, og saa skulde Manden faa laant Hus.Ret som det var, spurgte han efter Bonde Veirskjæg. Hunvidste ikke noget om ham, sagde hun, men hun raadede overalle Fuglene, og dem blæste hun sammen med Piben sin.Da hun havde overhørt dem allesammen, savnede hun Ørnen,men lidt efter kom den, og da hun spurgte den, saa sagdeden, at den kom lige fra Bonde Veirskjæg. Saa sagde Kjærringen, at den skulde følge Manden did. Men Ørnen vildeførst have noget at æde, og saa vilde den hvile ud til denanden Dag, for den var saa træt efter den lange Veien, atden mest ikke kunde løfte sig fra Jorden. Da den var velmæt og udhvilt, rykkede Kjærringen en Fjær ud af Stjertenpaa Ørnen og satte Manden isteden, og saa fløi den afftedmed ham; men de kom ikke frem til Bonde Veirskjæg før vedMidnatstider. Da de vare komne frem, sagde Ørnen det:«Der ligger Aadsler udenfor Døren, men det skal du ikke ændse.De, som ere indenfor, sover saa haardt allesammen, at de ikkeer god for at vaagne; men du skal gaa lige bort i Bordskuffen og tage tre Brødstykker, og hører du En, som snorker,



299

skal du nappe tre Fjære af Hovedet paa ham, han vaagnerikke for det.» Manden gjorde saa; da han havde faaet Brødstykkerne, nappede han først een Fjær. – «Uf!» skreg BondeVeirskjæg. – Saa nappede han en til, da skreg han «Uf!»igjen; men da han nappede den tredie, skreg Bonde Veirskjæg,saa Manden troede, at der skulde revne baade Mure og Vægge,men han sov lige godt. Saa sagde Ørnen ham, hvorledeshan skulde bære sig ad siden, og det gjorde han: han gik tilFjøsdøren, og der stødte han sig mod en Kampesten; dentog han op; under den laa tre Skaarefliser, dem tog hanogsaa op. Saa bankede han paa Fjøsdøren, og strax gik denop. Han slap ned de tre Brødsmulerne; saa kom der fremen Hare og spiste dem. Den tog han. Ørnen bad hamrykke tre Fjære ud af Stjerten sin, og sætte Haren, Stenenog Skaarefliserne og sig selv isteden, saa skulde den fragtedem hjem.
Da Ørnen havde fløiet et langt Stykke, satte den signed paa en Sten. «Ser du Noget?» spurgte den. – «Ja,jeg ser en Kraakeflok kommer flyvende efter os,» sagde Manden. – «Vi faar vel reise et Stykke til vi da,» sagde Ørnen og satte afsted. Om en Stund spurgte den: «Ser duNoget nu?» – «Ja, nu er Kraakerne tæt efter os,» sagdeManden. – «Slip nu ned de tre Fjærene, du nappede afHovedet paa ham,» sagde Ørnen. Ja Manden gjorde saa,og med det samme han slap dem, blev Fjærene til en Korpeflok, som jagede Kraakerne hjem igjen. Saa fløi Ørnenlangt bort med Manden; tilsidst satte den sig paa en Stenfor at hvile, «Ser du Noget?» sagde den. – «Vis paadet er jeg ikke,» sagde Manden, «men jeg synes jeg ser Nogetkommer langt borte.»
«Vi faar vel reise et Stykke til da,» sagde Ørnen. «Serdu Noget nu?» sagde den om en Stund. – «Ja, nu erhan tæt efter os,» sagde Manden.
«Du faar slippe ned Skaarefliserne, som du tog under



300

Graastenen ved Fjøsdøren,» sagde Drnen. Ja, Manden gjordesaa, og med det samme han havde sluppet dem, vorte de optil en stor tæt Skov, saa Bonde Veirskjæg maatte reise hjemefter Ører for at hugge sig igjennem. Saa fløi Ørnen langtbort igjen; men saa blev den træt, og satte sig i en Fure.«Ser du Noget?» sagde den. «Ja, vis paa det er jeg ikke,»sagde Manden, «men jeg synes, at jeg skimter Noget langtborte.»
«Vi faar vel reise et Stykke til da,» sagde Ørnen, ogsaa satte den afsted. «Ser du Noget nu?» sagde den omen Stund. – «Ja, nu er han tæt efter os,» sagde Manden.– «Du faar slippe ned Kampestenen, du tog ved Fjøsdørenda,» sagde Ørnen. Manden gjorde saa, og den blev til etstort høit Stenberg, som Bonde Veirskjæg først maatte brydesig igjennem. Men da han var kommen midt ind i Berget,brød han af det ene Benet sit, og saa maatte han hjem ogfærde det.
Men medens det stod paa, fløi Ørnen hjem til Mandenbaade med ham selv og med Haren, og da de vare komnehjem, gik Manden paa Kirkegaarden og havde Kristenjord paaden, saa blev den til Hans, Sønnen hans igjen.
Da det led til Marked, skabte Gutten sig om til en blakHest, og bad Faderen reise paa Marked med sig. «Naar derkommer En, som vil kjøbe mig, skal du sige, du vil havehundrede Daler for mig; men du maa ikke glemme at tageaf Grimen, ellers slipper jeg aldrig fra Bonde Veirskjæg, fordet er ham, som kommer og vil handle,» sagde han. Saaledes gik det ogsaa: der fom en Mærrebytter, som havde storHu til at handle af ham Hesten, og Manden fik hundredeDaler for den; men da Handelen var gjort, og Fader tilHans havde faaet Pengene, vilde Mærrebytteren have Grimen.«Nei det staar nok ikke i Akkorden det,» sagde Manden, «ogGrimen faar du ikke, for jeg har flere Heste, jeg skal havetil Byen. Saa gik de hver sin Vei. Men de vare ikke langt



301

komne, før Hans skabte sig om til sig selv, og da Mandenkom hjem, sad han paa Ovnsbænken. Den anden Dag gjordehan sig til en brun Hest og sagde til Faderen, at han skuldereise paa Markedet med ham. «Naar der kommer En, som vilkjøbe mig, skal du sige, du vil have to hundrede Daler, fordet giver han, og han skjænker dig attpaa; men hvad dudrikker og hvad du gjør, saa glem ikke at tage Grimen afmig, ellers ser du mig aldrig igjen,» sagde Hans. Ja, saaledes gik det, han fik to hundrede Daler for Hesten og Skjænkattpaa, og da de skiltes fra hverandre, var det ikke mere endnetop, at han kom ihu at tage af Grimen. Men de vareikke komne langt paa Veien, før Gutten skabte sig om, ogda Manden kom hjem, sad alt Hans paa Ovnsbænken.
Tredie Dagen gik det lige ens. Gutten skabte sig tilen stor sort Hest og sagde til Faderen, at der kom En, ogbød tre hundrede Daler og skjænkede ham god og fuld attpaa; men hvad han gjorde eller hvormeget han drak, maattehan ikke glemme at tage af Grimen, for ellers kom han ikkefra Bonde Veirskjæg i dette Liv. Nei, det skulde han nokikke glemme, sagde Manden. Da han kom paa Markedet,fik han de tre hundrede Dalerne, men Bonde Veirskjæg skjænkede ham saa fuld, at han glemte at tage af Grimen, og saareiste Bonde Veirskjæg afsted med Hesten. Da han var kommet et Stykke paa Veien, skulde han ind og have mere Brændevin, saa satte han en gloende Spigertønde under Næsenog et Havretraug under Rumpen paa Hesten sin, hængte Grimeskaftet ind paa et Handdrev og gik ind til Gjestgiveren.Hesten stod der og stampede og sparkede og fnyste og veirede.Saa kom der en Gjente, som syntes Synd paa den. «AaStakkars dig, hvad er det for Husbond du har, som farersaaledes med dig da?» sagde hun, og skjød Grimeskaftet afHanddrevet, for at den skulde faa vendt sig og smage paaHavren.
«Det er mig, det!» skreg Bonde Veirskjæg og kom fa-



302

rende ud igjennem Døren. Men Hesten havde alt ristet Grimen af sig og kastede sig ud i Gaasedammen, og gjorde sigom til en liden Fisk i det samme. Bonde Veirskjæg efter,og gjorde sig til en stor Gjedde. Saa gjorde Hans sig tilen Due, og Bonde Veirskjæg gjorde sig til en Høg, og fløiog slog efter Duen. Men saa stod der en Prindsesse i etVindu i Kongsgaarden og saa paa dette Nappetaget «Vidstedu saa meget som jeg ved, saa kom du ind igjennem Vinduet til mig, du,» sagde Prindsessen til Duen.
Duen kom farende ind igjennem Vinduet, skabte sig omtil Hans igjen og sagde, hvorledes det var.
«Gjør dig til en Guldring og sæt dig paa min Finger,»sagde Prindsessen.
«Nei, det gaar ikke an,» sagde Hans, «for saa gjørBonde Veirskjæg Kongen syg, og saa er der Ingen, som kangjøre ham god igjen, før Bonde Veirskjæg kommer og lægerham, og for det kræver han Guldringen.»
«Jeg skal sige, den er efter min Moder, og at jeg sletikke vil miste den,» sagde Prindsessen.
Ja, saa gjorde Hans sig til en Guldring og satte sigpaa Prindsessens Finger, og der kunde ikke Bonde Veirskjægfaa fat paa ham. Men saa gik det, som Gutten havde sagt:Kongen blev syg, og der var ingen Doktor, som kunde lægeham, før Bonde Veirskjæg kom, og han vilde have Ringenpaa Prindsessens Finger for det. Saa sendte Kongen Budtil Prindsessen efter Ringen. Men hun vilde ikke miste den,sagde hun, for hun havde den efter sin Moder. Da Kongenhørte det, blev han vred, og sagde, at han vilde have Ringen, hvem hun saa havde den efter.
«Ja, det hjelper nok ikke det, at du bliver vred,» sagdePrindsessen; «jeg faar den ikke af mig; vil du have Ringen,faar du tage Fingeren ogsaa.»
«Jeg skal hjelpe, saa skal nok Ringen af,» sagde BondeVeirskjæg.



303

«Nei ellers Tak, jeg skal prøve selv,» sagde Prindsessen,og gik bort til Skorstenen og havde Aske paa. Saa gikRingen af og blev borte i Asken. Bonde Veirskjæg gjordesig til en Toppe, som spændte og sparkede efter Ringen i Skorstenen, saa Asken føg om Ørene paa dem. Men Hans gjordesig til en Ræv og bed Hovedet af Toppen, og sad denSlemme i Bonde Veirskjæg, saa var det nu ude med ham.

58.Det blaa Baandet.

Der var engang en Fattigkjærring, som havde været ude paaBygden og bedt. Hun havde med sig en liden Gut. Dahun havde faaet fuld Posen, strøg hun nordover Aasen ogskulde hjem til Bygden sin igjen. Da de vare komne etStykke op i Aaslien, kom de ind paa et lidet blaat Hosebaand, som laa i Kløvveien. Det bad Gutten, om han fikLov til at tage.
«Nei,» sagde Moderen, «der kan være Fanteri ved det,»og saa truede hun Gutten til at følge sig. Da de vare komnelidt længer op, sagde Gutten, han maatte gaa et Stykke afVeien. Imens satte Kjærringen sig paa en Tømmertop. MenGutten blev længe borte; for da han var kommen saa langtind i Skoven, at Kjærringen ikke kunde se ham, løb han ned,der Hosebaandet laa, tog det og knyttede det om Livet sit; dablev han saa stærk, at han syntes, han kunde løfte hele Aasen.
Da han kom igjen, var Kjærringen vild og spurgte, hvadhan gjorde saalænge. «Du er ikke ræd for Tiden du,»sagde hun, «endda det lider paa Kvelden. Du ved, vi skalover Aasen, før det bliver mørkt.» Saa gik de en Stund,men da de vare komne vel indover Midten af Aasen, blevKjærringen træt og vilde lægge sig under en Buske.



304

«Kjære Mo'r min,» sagde Gutten, «faar jeg Lov at gaaop paa dette høie Berget her, mens du hviler, og se, om jegikke kan se frem til Folk.»
Det fik han Lov til, og da han kom op paa Høiden,saa han, at det lyste strax nordpaa der. Gutten sprang tilbage igjen og sagde til Kjærringen: «Vi faar til at gaaMo'r, det er ikke langt til Folk; jeg ser, det lyser saa gildttæt nordved her.» Hun stod op og tog Tiggersækken og vildemed og se; men de havde ikke gaaet langt, før de kom imodet Tverberg.
«Det kunde jeg tro,» sagde Kjærringen, «nu kommer viikke længer; det er vel grummere at ligge her.» Men Gutten tog Sækken under den ene Armen og Kjærringen underden anden og fløi op paa med dem.
«Nu ser du det, at det ikke er langt til Folk; se der,hvor gildt det lyser,» sagde Gutten. Men Kjærringen sagde,det var ikke Folk, det maatte være Bergtrold, for hun varkjendt paa hele Bjørneskoven, og hun vidste, at der ikke fandtes Folk nogensteds, før paa den anden Side nord underAasen. Da de havde gaaet et lidet Stykke, kom de til enstor rødmalet Gaard.
«Her tør vi ikke gaa ind,» sagde Kjærringen, «for derbor Bergtrold her.»
«Aa jo, vi gaar ind, vi ser, det lyser; det er nok Folkinde,» sagde Gutten, han gik ind fore og Kjærringen efter;men i det samme han lukkede op Døren, daante hun, for hunfik se, der sad en stor foær Mand paa Bænken.
«God Kveld, Bedstefa'r,» sagde Gutten.
«Nu har jeg siddet her i tre hundrede Aar, men der erikke kommen Nogen, som har hilst Bedstefa'r til mig,» sagdeManden, som sad paa Bænken. Gutten satte sig jevnsidesManden og tog paa at snakke med ham, som om de varegamle Kjendinger.
«Men hvorledes gik det Mo'r din?» sagde Manden, da



305

de havde snakket en Stund, «jeg tror, hun daante; du faarse til hende.» Gutten gik bort, tog Kjærringen og drog hendeind over Gulvet, saa kviknede hun i og krabbede bort og sattesig vel ind i Vedroen, men hun var saa ræd, at hun næstenikke torde skotte frem. Da det led paa lidt, spurgte Gutten,om de kunde faa Hus om Natten. Jo, det kunde de faa,sagde Manden. Saa snakkedes de ved en Stund, men retsom det var, blev Gutten sulten og spurgte, om de kunde faaMad til Kvelds ogsaa. Jo, der skulde nok blive Raad tildet, mente Manden. Da de havde siddet lidt, stod han opog lagde jer Tørgranlæs paa Varmen. Endda ræddere blevKjærringen. «Nu vil han brænde op os ogsaa,» sagde huni Roen, der hun sad. Da det var brændt ned til Kul, stodManden op og gik ud.
«Gud bedre mig for dig, du er saa hjertet, ser du ikke,du er hos Trold?» sagde Kjærringen.
«Aa pyt, det er ikke farligt,» sagde Gutten.
Om lidt kom Manden ind med en Ore, saa stor ogdiger, at Gutten aldrig havde seet Mage til den, og drev tilden under Øret med Knytnæven, saa den stupte død paa Gulvet. Da han havde gjort det, tog han den i alle fire Benene, lagde den paa Glohaugen og snudde og væltede den,til han fik den brunbrændt udenpaa. Saa gik han bort iet Skab, tog frem et Sølvfad og lagde Oxen paa, og detvar saa stort, at den ikke naaede udover paa nogen Kant.Dette satte han frem paa Bordet og gik saa ned i Kjelderenog tog op en Vinambe, slog ud den ene Bunden, satte denop paa Bordet og lagde frem to Knive, som var tre Alenlange. Da han havde gjort det, bad han dem gaa bort tilBordet og sætte sig til at spise. Gutten gik fore og badKjærringen komme efter; hun tog til at jamre og bære sigog undres, hvordan hun skulde orke disse Knivene. MenGutten nappede den ene, og til at skjære Stykker ud af Laaretpaa Oren, som han lagde bort til Mo'r sin. Da de havde
2

Folkeeventvr. 1D. 20



306

ædt en Stund, tog han Vinamben mellem Hænderne og løftede den ned paa Gulvet. Saa bad han Moderen komme,skulde hun faa Drikke. Den var saa høi, at hun ikke naaedeop; men Gutten løftede hende op til Bredden og holdt hende,selv klattrede han op og hang over Bredden som en Katte,mens han drak. Da han havde drukket sig utørst, tog hanAmben og satte op paa Bordet, takkede for Maden og badModeren, at hun ogsaa skulde komme og takke, og saa rædhun var, saa torde hun ikke andet end gaa bort og takkeManden for Maden. Gutten satte sig jevnsides Mandenpaa Krakken og til at snakke med ham igjen. Da de havdesiddet lidt, fagde Manden: «Jeg faar vel afsted og faa miglidt Kveldsverd,» gik bort til Bordet, og aad hele Oxen,baade med Horn og Ben, tog Vinamben og drak af den, ogsatte sig bort paa Krakken igjen. «Jeg ved ikke, hvorledes detbliver med Sengested,» sagde han; «jeg har ikke andet enden Vugge her; det kunde vel gaa an, at du laa i den, saakunde Mo'r din faa ligge borti Sengen.»
«Ja Tak, det var brav nok,» sagde Gutten, rev af sigKlæderne og lagde sig op i Vuggen - den var fuldkommensaa stor som en stor Standseng – og Kjærringen maatte gaaefter Manden og lægge sig i Sengen, saa ræd som hun var.
Det er ikke godt at lægge sig til at sove her; jeg faarnok ligge vaagen og høre, hvorledes det gaar, naar det liderpaa Natten, tænkte Gutten. Da det led om en Stund, togManden til at snakke med Kjærringen. «Her kunde vi levenok saa godt og fornøieligt, naar vi var kvit denne Sønnendin,» sagde Manden.
«Ved du ikke nogen Raad med ham, mener du?» sagdeKjærringen. Aa jo, han skulde prøve, sagde han; han skuldelade, som han vilde faa Kjærringen til at stelle for sig i nogleDage, saa skulde han faa Gutten med bort i Berget og brydeLaftsten, og vælte ned paa ham et Berg. Dette laa Guttenog lyede paa.



307

Den anden Dag spurgte Troldet – for et Trold vardet, det var greit at skjønne – om det kunde faa Kjærringen til at stelle for sig i nogle Dage, og da det led paaDagen, tog Troldet en stor Jernstør og spurgte Gutten,om han vilde være med bort i Berget og bryde Laftsten.Da de havde brudt nogle Stene, vilde Troldet have ham tilat gaa nedved og se efter Stekker (Sprækker) i Berget. MensGutten skulde gjøre det, brød og bændte Troldet med Jernstangen, til det fik afsted et helt Berg, som kom væltende nedover Gutten; men han støttede imod, til han kom undaf, oglod saa Berget vælte.
«Nu ser jeg, hvordan du mener det med mig,» siger Gutten til Troldet, «du vil slaa mig ihjel, men gaa nu du nedved og se efter Stekker, saa skal jeg staa oppaa.» Troldettorde ikke andet end gjøre, som Gutten sagde, og Guttenbrød ned et digert Berg, som væltede over Troldet og brødaf det ene Laarbenet paa ham.
«Aa, du er en Stakkar,» sagde Gutten, steg ned, ogløftede op Berget, og tog Manden undaf det. Og saa maattehan tage ham paa Ryggen og bære ham hjem. Han forafsted med ham som en Hest og ristede ham, saa han skreg,som der sad en Kniv i ham. Da de kom hjem, maatte delægge Troldet tilsengs, og liggende blev det og var skrøbeligt.
Da det led paa Natten igjen, tog Troldet til at snakkemed Kjærringen og undres paa, hvorledes det skulde blivekvit Gutten. «Ved ikke du nogen Raad til at blive kvit ham,saa ved ikke jeg,» sagde Kjærringen.
Jo, det havde tolv Løver i en Have, sagde Troldet; naarde bare kunde faa Gutten did, saa rev de ham istykker. Detmente Kjærringen, det skulde ikke have nogen Nød med. Hunskulde lægge sig syg og sige, at hun var saa skrøbelig, og athun ikke kunde blive frisk igjen, med mindre hun fik Løvemelk.Dette laa Gutten og lyede paa. Da han var staaet op omMorgenen, sagde Kjærringen, at hun var aeligere end



308

Nogen kunde tro, og fik hun ikke Løvemelk, blev hun vist aldrig god igjen.
«Da kommer du nof til at blive skrøbelig længe, Mo'r,»sagde Gutten, «for ikke ved jeg, hvor den er at faa.»
Jo, mente Troldet, det var ikke ondt for Løvemelk, naarbare En vilde gaa efter den. Brødrene hans havde en Have,som der var tolv Løver i, og Nøglen kunde han faa, sagdeTroldet til Gutten, dersom han havde Lyst til at melke dem.Gutten tog Nøglen og en Melkekolle, og strøg afsted. Dahan fik læst op og kom ind i Haven, stod Løverne imod hampaa Toben alle tolv. Gutten ledte ud den største af dem,tog den i Fremfødderne, og slog den mod Stok og Sten, tilder ikke var mere igjen af den end Labberne. Da de andresaa dette, blev de saa rædde, at de krøb og lagde sig ned vedFødderne paa ham som skamfulde Hunde; siden fulgte de ham,hvor han gik, og da han kom hjem, lagde de sig udenfor medFremlabberne paa Dørstokken.
«Nu skal du vel blive brav, for her er Løvemelk, Mo'r,»sagde Gutten, da han kom ind – han havde melket en Skveti Kollen. Men Troldet laa borti Sengen og svor, at detikke var sandt. Der skulde anden Karl til at melke Løvemelk,sagde det. Da Gutten hørte det, truede han Troldet ud afSengen og rev op Døren. Løverne risede op paa Troldet,og tog fat paa det, saa Gutten maatte gaa imellem og løseT get.
Da det led paa Natten, begyndte Troldet at snakke medKjærringen igjen. «Jeg ved ikke, hvorledes vi skal faa Livetaf denne Gutten,» sagde Troldet; han er altfor stærk; vedikke du nogen Raad?» sagde han til Kjærringen. – «Nei,ved ikke du nogen Raad med ham, saa ved ikke jeg,» sagdeKjærringen.
«Ja, jeg har to Brødre paa et Herreslot,» sagde Troldet,«de er tolv Gange stærkere end jeg, og derfor blev jeg udstødtog fik Gaarden; men de bruge Slottet, og der er en Frugt-



309

have med Æbler i, som er slige, at den, som æder af dem,sover i tre Jevndøgn efter. Naar vi kunde faa denne Guttendid efter Frugt; han var ikke god for at bare sig for at smagepaa Æblerne, og naar han først sov, saa rev Brødrene mineham i Stykker.» Kjærringen sagde, hun fik gjøre sig syg ogsige, hun ikke blev god, før hun fik af de Æblerne, saa gikhan nok efter dem. Dette laa Gutten og lyede paa. OmMorgenen var Kjærringen saa skral og skrøbelig, at hun skregbaade Ak og Ve, og hun kunde ikke blive god igjen, medmindre hun fik Æbler fra den Haven, som laa ved det Slottet,som Brødrne til Manden eiede, men hun havde Ingen atsende did. Jo, Gutten var strax villig til at gaa did, mende elleve Løverne fulgte med. Da han kom til Haven, krøbhan op i Æbletræet og aad saamange LEbler, han kunderaade med, og han var ikke kommen ned igjen, før han søvnede, men Løverne lagde sig i en Ring omkring ham. Dentredie Dagen kom Brødrene til Troldet, men de kom ikke somFolk; de kom brølende som mandolme Stude og undredespaa, hvad det var for En, som havde lagt sig der, og sagde,at de skulde plukke ham saa smaa som Gryn, saa at der ikkeskulde blive Fillen igjen af ham. Men Løverne for op ogrev Troldene i Smaastykker, saa det saa ud, som de skuldehave væltet en Dynge bortefter, og da de vare færdige meddet, lagde de sig omkring Gutten igjen. Han vaagnede ikkefør sent ud paa Eftermiddagen, og da han kom op paa Knæerne og fik gnedet Søvnen ud af Øinene paa sig, undredeshan paa, hvad der havde været paa Færde, da han saa Sparketagene efter dem. Men da Gutten kom bort til Slottet,var der en Jomfru der, som havde seet, hvordan det vargaaet til, og hun sagde: «Du kan takke Gud, fordi du ikkevar med i det Basketaget, ellers havde du mistet dit Liv.»«Hvad for noget? Jeg miste Livet?» sagde Gutten.Det var ikke farligt med det, mente han. Saa bad hun, athan skulde komme ind, saa hun kunde faa snakke med ham; hun



310

havde ikke seet et kristent Menneske, siden hun kom did. Dahau lukkede op Porten, vilde Løverne ogsaa ind, men hunblev saa ræd, at hun skreg over sig, og saa lod Gutten demlægge sig udenfor. Saa snakkede de om Mangt og Meget,og Gutten spurgte, hvordan det gik til, at hun vilde havede stygge Troldene, hun som var saa deilig. Hun havde aldrig villet have dem, sagde hun, og det var ikke med sin godeVillie, hun var der, for de havde taget hende, hun var Kongens Datter af Arabien. Som de snakkede, saa spurgte hun,hvad han vilde, enten hun skulde reise hjem, eller han vildehave hende. Jo Kors, han vilde have hende, og hun skuldeikke reise hjem igjen. Saa gik de omkring i Slottet og saasig om, og saa kom de til en stor Sal, hvor der hang to digreSværd efter Troldene, høit oppe paa Væggen. «Var dusaasandt slig Karl, at du kunde bruge et af disse!» sagdeKongsdatteren.
«Hvem? – Jeg?» sagde Gutten; «skulde jeg ikke kunnebruge et af disse? Det skulde vel være nogen Sag!» sagdehan og satte to, tre Stole oppaa hverandre, hoppede op ogtog det største Sværdet i Klypen, kastede det i Veiret og togdet igjen i Haandfanget og stødte det i Gulvet, saa hele Salenrystede. Da han saa var kommen ned, tog han det underArmen og bar det. Da de havde været sammen paa Slotteten Tid, saa syntes Kongsdatteren, hun maatte reise hjem tilForældrene sine og fortælle dem, hvor hun var bleven af.De ladede et Skib, og saa reiste hun af Gaarde.
Da hun var reist, og Gutten havde gaaet der og rangleten Stund, kom han ihu, at han havde havt Ærend did, oghan skulde gaa efter Helsebod til Mo'r sin. Men saa tænktehan, Kjærringen var ikke sygere, end at hun nok var friskigjen nu; alligevel vilde han gaa ned og se, hvorledes dehavde det. Manden var god, og Kjærringen var længe sidengod igjen ogsaa.
«I er da nogle Stakkarer, som sidder her i denne Fille-



311

hytten, kom og følg med op paa Slottet mit, skal I se, atjeg er en anden Karl,» sagde Gutten. Ja, de blev med ham,baade Manden og Kjærringen, og paa Veien snakkede hunvel med ham og spurgte, hvorledes han var bleven saa stærk.
Jo, det kom sig af det blaa Baandet, som laa paa Aashøiden, den Tid de havde været ude paa Bygderne og bedt,sagde Gutten.
«Har du det endnu da?» sagde Kjærringen. Ja, hanhavde da det, han havde det under Buxelinningen sin, sagdehan. Kjærringen bad, om hun kunde faa se det. Ja, Gutten rev op Trøien og Brystdugen, og skulde vise hende det.Saa greb hun til med begge Hænder, og rev det fra hamog virrede det om Næven. «Hvad skulde jeg gjøre ved dig,slig en Kanallie som du er?» sagde hun; «jeg skulde slaatil dig, saa Hjernen skulde skvette!»
«Det var altfor let en Død for slig en Skarv,» sagdeTroldet, vi burde før brænde Øinene ud paa ham og fætteham paa en liden Baad ud paa Havet.»
Det gjorde de ogsaa, alt det han peb og jamrede sig,men der Baaden drev foran, svømmede Løverne efter, og tilsidst tog de den og drog den ind paa en Ø, og satte Guttenop under en Toll. De fangede Vildt til ham, og Fugl ribbede de, saa de lavede ham en hel Dunseng. Men han maatteæde Raat, og blind var han. Saa var det en Dag, denstørste Løven jagede en Hare, og den var blind, for ret somdet var, løb den paa baade Stok og Sten, og tilsidst rendteden imod en Furelægg, saa den stupte Kraake bortefter Marken lige ned i en Tjernpyt. Men da den kom op igjen afVandet, fandt den Veien nok saa vel, saa at den friede Livet sit. «Naa, naa!» tænkte Løven, drog Gutten til Tjernet og dyppede ham nedi. Da han havde faaet igjen Synet,gik han ned til Vandet og gjorde Mine til Løverne, at deskulde lægge sig ved hverandre som en Flaade, og han stodoppaa Ryggen af dem, mens de svømmede til Land med ham.



312

Da han vel var kommen i Land, gik han op i en Birkehaug,og der lod han Løverne lægge sig igjen. Saa stjal han sigfrem til Slottet som en Tyv for at se, om han ikke kundefaa fat paa Baandet sit, og da han kom til Døren, kigedehan igjennem Nøglehullet og saa, at Baandet hang over enDør i Kjøkkenet; saa stiltrede han ind over Gulvet, for dervar Ingen inde; men da han havde faaet fat i Baandet, toghan paa at banke med Hælene og sparke i Benene, som hanvar galen. I det samme kom Kjærringen fygende ud.
«Kjære Vene, du vesle Gutten min, lad mig faa detBaandet,» sagde hun.
«Nei Tak, nu skal du faa den Dommen, som du vildehave givet mig,» sagde Gutten, og den fuldførte han meddet samme. Da Troldet hørte det, kom han ind og bad saavakkert, at han skulde slippe at blive slaaet ihjel. «Ja, duskal nok faa leve, men du skal faa den samme Straffen, somdu gav mig,» sagde Gutten, og saa brændte han ud Øinenepaa Troldet og satte det i en Baad ud paa Havet, men dethavde ingen Løver til at følge sig.
Nu var Gutten alene, og han gik der og stundede efterPrindsessen; tilsidst kunde han ikke holde det ud længer, hanfik saa stærk Hu til hende, at han maatte reise. Saa ladedehan fire Skibe og skulde seile til Arabien efter hende. EnStund havde de god og føielig Vind, men saa blev de liggendeveirfast ved en Bergholme. Der gik Skibsfolkene i Land ogdrev omkring til Tidsfordriv; saa fandt de et stort digert Æg,mest saa stort som et lidet Hus. Det begyndte de at slaaog banke paa med store Stene, men de vare ikke istand tilat faa det sundt. Gutten kom efter med Sværdet og skuldese, hvad det var for en Larm, og da han fik se det, mentehan, at det kunde ikke være nogen Sag at faa det sund, hugtil det med Sværdet, saa Ægget kløvnede, og der kom ud enUnge saa stor som en Elefant.
«Nu har vi vist gjort galt,» sagde Gutten; «dette kan



313

komme til at koste vort Liv,» sagde han, og saa spurgte hanSøfolkene, om de vare Karle for at seile til Arabien paa fireog tyve Timer, naar de fik god Vind. Jo, det skulde de væregode for, mente de. Saa fik de god Vind, seilede afsted, ogvare i Land i Arabien om tre og tyve Timer. Strax kommanderte Gutten Skibsfolkene til at gaa op og grave sig ned ien Sandhaug, saa de netop kunde se Skibene. Skipperenog Gutten gik op paa et høit Berg og satte sig under enToll. Om en Time kom Fuglen med Bergholmen i Kløerneog slap den over Flaaden, saa Skibene sank. Da den havdegjort fra sig det, gik den til Sandhaugen, og slog med Vingerne, saa den nær havde taget Hovederne af dem, og opunder Tollen saa fort, at den svingede Gutten rundt omkring.Men Gutten var færdig med Sværdet og hug til Fuglen,saa den stupte dad. Saa gik han til Staden, og der varsagtens Glæde, fordi Kongen havde faaet igjen Datter sin;men nu havde han gjemt hende bort selv og lovet ud det,at den, som kunde finde hende, skulde faa hende, endda hunvar lovet bort før. Som han gik, traf Gutten En, somsolgte Hvidbjørnhuder; en af de Hvidbjørnhuderne kjøbte hanog trak paa sig. Den ene Skipperen maatte tage en Jernlænke og lede ham i, og saa reiste han om i Staden og gjordeKomedie. Tilsidst spurgtes det hos Kongen, at aldrig Nogenhavde seet slig Komedie; Hvidbjørnen dandsede paa alle SlagsMaader, eftersom de kommanderte den. Saa kom der Bud,at han skulde komme til Kongen og gjøre Komedie der, forKongen vilde se den. Da han kom ind, blev de rædde allesammen, for de havde aldrig seet sligt et Dyr; men Skipperen sagde, der var ingen Fare ved det, uden de lo af den; detmaatte de ikke, ellers slog den dem ihjel. Da Kongen hørtedet, formanede han dem og sagde til Hoffolkene, at de ikkemaatte le. Men da det led paa, kom Kongens Terne ind,og tog til at briske sig og le; saa drev Hvidbjørnen til hende,saa hun fløi i Filler. Hoffolkene tog paa at jamre sig, og



314

Skipperen allermest. «Aa pyt,» sagde Kongen, «det er bareen Terne om at gjøre, det er min Sag og ikke jeres.»
Da de sluttede, var det sent paa Kvelden. «Det er ikkeværdt, du gaar ud med den nu, det er saa sent,» sagde Kongen; «den kan faa ligge her i Nat.» – «Kanske den kanligge bag Ovnen?» sagde Skipperen. – «Nei, den skal haveDyner og Puder at ligge paa,» sagde Kongen, og fandt fremen hel Røs. Skipperen fik ligge i et Kammer ved Siden af.Ved Midnatstider kom Kongen med Lygt og et stort Nøgleknippe, og ledte Hvidbjørnen med sig. Han gik den ene Gangen efter den anden, gjennem Døre og Værelser, Trapperop og Trapper ned; tilsidst kom han ud paa en Brygge, sombar lige ud paa Havet. Der tog Kongen til at riste og skakepaa Kjepper og Pinder, og trak den ene op og den andenned, til der flød op et lidet Hus; der havde han Datter sin;for han holdt saa meget af hende, at han havde gjemt hende,saa Ingen kunde finde hende. Han satte igjen Hvidbjørnenudenfor Døren, mens han gik ind og fortalte om Bjørnenog Dandsen og Komedien. Hun sagde, hun var ræd, oghun torde ikke se paa den. Men Kongen overtalte hendeog sagde, at der ikke var nogen Fare, naar hun bare ikke lo.Saa lukkede han ind Bjørnen, og den dandsede og gjordeKunster, men ret som det var, begyndte Prindsessens Terneat le. Dermed drev Gutten til hende, saa hun fløi i Filler.Prindsessen jamrede sig og bar sig ilde.
«Aa pyt,» sagde Kongen, «det er bare en Terne omat gjøre, og saa god Terne skal jeg skaffe dig igjen. Mennu er det bedst, at Bjørnen bliver igjen her,» sagde han;«for jeg bryr mig ikke om at gaa og rende over alle Gangene med den nu Nattes Tider.» Nei, da torde hun ikkevære der, sagde Prindsessen. Men Bjørnen ringede sig sammen og lagde sig bag Ovnen, og det blev saa tilsidst, atPrindsessen lagde sig og lod Lyset brænde. Men da Kongenvel var borte, og det var bleven stilt, kom Hvidbjørnen og



315

bad hende løse Hagebaandet. Prindsessen blev saa ræd, athun næsten var daanefærdig, men hun famlede efter, til hunfandt det, og hun havde ikke løst det, før han rev af Hovedet.Da kjendte hun ham og blev saa glad, at der ikke var nogenMaade paa det, og hun vilde strax sige, at det var ham, somhavde frelst hende. Men det vilde han ikke, han vilde tjenehende en Gang til. Da de hørte Kongen begyndte at ruslemed Kjeppene om Morgenen, trak Gutten paa Bjørnehudenog lagde sig bag Ovnen. «Nu, har den ligget stille?»fpurgte Kongen.
«Ja, Gud bevares,» sagde Prindsessen, «den har ikkesaa meget som ledet paa en Lab engang.» Oppe paa Slottettog Skipperen imod den igjen. Men saa gik Gutten til enSkræddermester og bestilte Prindseklæder, og da de vare færdige, gik han op til Kongen og sagde, at han vilde findePrindsessen. «Der er mange, som har villet det,» sagde Kongen; «men de har mistet Livet, for den, som ikke kan findehende paa fire og tyve Timer, har forbrudt sit Liv.» Ja,det havde ingen Fare, mente Gutten, han vilde lede, og fandthan hende ikke, blev det hans Sag. Men paa Slottet varder Spillemænd, som spillede, og Jomfruer at dandse med,og Gutten dandsede. Om tolv Timer kom Kongen og sagde:«Jeg synes Synd om dig; du er saa skrøbelig til at lede,at du mister dit Liv.» – «Aa pyt! det er ikke farligt medLiget, saalænge det blæser; vi har Tiden for os,» sagde Gutten og dandsede, til der ikke var mere end en Time igjen,da vilde han til at lede. «Aa, det nytter ikke, sagde Kongen;«nu er Tiden omme.»
« Tænd paa Lygten, kom med det store Nøgleknippet dit,»sagde Gutten, «og følg mig, der jeg vil gaa; der er igjenen hel Time.» Gutten gik saa, som Kongen havde gaaetden forrige Natten, og kommanderte ham til at læse op forsig, til han kom paa Bryggen, som bar lige ud paa Havet.
«Nu nytter det ikke; Tiden er omme, og det bærer ligepaa Havet med dig,» sagde Kongen.



316

«Der er igjen fem Minutter endnu,» sagde Gutten, ogrev og sled i Pinderne og Kjeppene, saa Huset flød op. «Nuer Tiden omme,» skreg Kongen; «kom nu, min Fægtemester,og tag Hovedet af ham.» t
«Nei, stop lidt,» sagde Gutten, «der er igjen tre Minutterendda. Kom med Nøglen, saa jeg kommer ind.»
Men Kongen stod og famlede efter Nøglen og sagde, athan ingen fandt, for at hale ud Tiden. «Har ikke du, saahar jeg selv,» sagde Gutten og spændte til Døren, saa denfløi i Stykker ind paa Gulvet. Prindsessen mødte ham iDøren og sagde, at det var hendes Frekser, og ham vildehun have. Saa maatte hun faa ham, og Gutten holdt Bryllup med Kongens Datter af Arabien.

59.

Den retfærdige Firskilling.Der var engang en fattig Kone, som boede i en ussel Hyttelangt borte fra Bygden. Lidet havde hun at bide og sletIntet at brænde, og derfor sendte hun en liden Gut, hunhavde, tilskovs at sanke Ved. Han hoppede og sprang, ogsprang og hoppede, for at holde sig varm, for det var en kold,graa Høstdag; og hver Gang han havde sanket en Kvist elleren Rod i Vedbørden sin, maatte han slaa Armene om hinanden mod Skulderbladene, for Næverne vare røde som Tyttebærtuerne, han gik over, af bare Kulde. Da han havdefaaet Vedbørden fuld og skulde hjem igjen, kom han over enStubbebraate. Der saa han en hvid, kroget Sten. «Aa,du Stakkars gamle Sten, hvor hvid og bleg du er – dufryser nok fælt!» sagde Gutten, han tog Trøien af sig oghavde paa Stenen. Da han nu kom bærende med Vedbørden, spurgte Moderen, hvad det skulde betyde, at han gik i



317

Skjortærmerne i Høstkulden. Han fortalte da, at han havdeseet en gammel, kroget Sten, som var ganske hvid og blegaf Frost, den havde han givet Trøien sin. «Din Nar!» sagdeKonen, «tænker du, Stenen fryser? Men om den frøs, saaden skalv, saa er Enhver sig selv nærmest. Det koster nokat faa Klæder paa dig, om du ilke hænger dem igjen paaStene borti Braaterne» – og saa jagede hun Gutten bortigjen efter Trøien. Da han kom, der Stenen stod, havde densnudd sig og lettet sig op fra Jorden med den ene Kant.«Ja, det er, siden du fik Trøien, Stakkar!» sagde Gutten.Men da han saa lidt bedre paa Stenen, stod der et Pengeskrin, fuldt af blank Sølvmynt, under den. Det er vist stjaalnePenge, tænkte Gutten; der er Ingen, som sætter Penge, hanhar faaet paa ærlig Maade, under Stene borti Skoven; saatog han Skrinet og bar ned til et Tjern tæt ved, og sloghele Pengehoben udi. Men en Firskilling flød ovenpaa Vandet. «Ja, den er retfærdig, for det Retfærdige synker aldrig,»sagde Gutten, han tog Firskillingen, og gik hjem med denog Trøien. Han fortalte Moderen, hvordan det var gaaetham, at Stenen havde snudd sig, og at han havde fundetet Skrin med Sølvpenge, som han havde slaaet ud i Tjernet,fordi det var stjaalne Penge. «Men en Firskilling flød ovenpaa, og den tog jeg, for den var retfærdig,» sagde Gutten. –«Du er en Nar,» sagde Moderen – hun var ganske vred –«var ikke Andet retfærdigt end det, som flyder paa Vand,saa var der ikke stor Retfærdighed i Verden. Men om saaPengene vare stjaalne ti Gange, saa havde du fundet dem,og Enhver er sig selv nærmest. Havde du taget Pengene,kunde vi levet godt og vel al vor Tid. Men en Tullinger du, og en Tulling bli'r du, og nu vil jeg ikke længergaa her og slæbe og drages med dig. Nu faar du ud attjene for dit Brød.»
Gutten maatte da ud i den vide Verden, og gik baadelangt og længe og spurgte efter Tjeneste. Men hvor han



318

kom, syntes Folkene han var for liden og for veg, og sagde,de kunde ikke bruge ham til noget. Endelig kom han til enKjøbmand; der fik han være i Kjøkkenet og skulde bære Vedog Vand til Kokken. Da han havde været der i lang Tid,skulde Kjøbmanden engang reise til fremmede Land, og saaspurgte han alle Tjenerne sine, hvad han skulde kjøbe medsig hjem til hver af dem. Da nu alle havde sagt, hvad devilde have, kom ogsaa Raden til Gutten, som bar Ved ogVand til Kokken. Han rakte da frem Firskillingen sin. «Ja,hvad skal jeg kjøbe for den?» spurgte Kjøbmanden. «Detbli'r sagtens ikke ftore Handelen.» – «Kjøb, hvad jeg kan faafor den, den er retfærdig, det ved jeg,» sagde Gutten. Detlovede Husbonden, og saa seilede han.
Da nu Kjøbmanden havde losset og ladet i det fremmede Land, og kjøbt det han havde lovet Tjenerne sine, komhan ned til Skibet igjen, og skulde til at lægge fra Bryggen.Da først kom han ihu, at Kokkedrengen havde sendt med hamen Firskilling, han skulde kjøbe noget for. Skal jeg nu opi Byen igjen for den Firskillingens Skyld? En har da hellerikke andet end Ugavn af at tage sligt Pak til sig, tænkte Kjøbmanden. I det samme kom der en Kone gaaende med enPose paa Ryggen. «Hvad er det, du har i Posen din, Mo'r?»spurgte Kjøbmanden. – «Aa, det er ikke andet end en Kat;jeg har ikke Raad at føde den længer, saa har jeg tænkt atkaste den til Søs og gjøre af med den,» svarede Konen. –Gutten sagde jo, at jeg skulde kjøbe, hvad jeg kunde faa for Firskillingen, sagde Kjøbmanden ved sig selv, og saa spurgte hauKonen, om hun vilde have fire Skilling for Katten sin. Ja,Konen var ikke sen om at slaa til, og saa var den Handel gjort.
Da nu Kjøbmanden havde seilet et Stykke, kom der etgrueligt Uveir paa ham, med slig en Himmels Storm, atdet ikke var nogen Maade, og han drev og han drev, ogvidste ikke, hvor det bar hen. Tilsidst kom han til et Land,han aldrig havde været før, og der gik han op i Byen.



319

Paa Vertshuset, hvor han gik ind, var Bordet dækketmed et Ris til hver, som skulde sidde ved det. Det syntesKjøbmanden var forunderligt, for han kunde ikke skjønne, hvadde skulde med alle Risene; men han satte sig og tænkte, athan fik se vel efter, hvad de Andre gjorde med dem, saa kundehan gjøre det efter. Jo, da Maden kom paa Bordet, fik hannok se, hvad Risene vare til: da mylrede det frem i tusindvis af Mus, og hver, som ved Bordet sad, maatte til medsit Ris og figte og slaa om sig, og der var ikke andet athøre end det ene Klask af Riset haardere end det andet.Somme Tider traf de hverandre i Ansigtet; da maatte de givesig Tid til at sige: «om Forladelse.» – «Det er et strengtArbeide at spise i dette Land,» sagde Kjøbmanden. «Menhvorfor holde Folk ikke Katte her?» – «Katte?» spurgte de,det vidste de ikke hvad var. Saa lod Kjøbmanden hente opden Katten, han havde kjøbt til Kokkedrengen, og da Kattenkom paa Bordet, maatte sagtens Musene til Huls, og Folkene havde ikke i Mandsminde havt saa god Madro. De badog velsignede nu Kjøbmanden, at han maatte sælge dem Katten sin. Langt om længe lovede han at overlade den, menet hundrede Daler vilde han have for den; det gav de, ogTak attpaa.
Saa seilede Kjøbmanden igjen, men aldrig før var hankommen i rum Sø, saa saa han Katten sad opi Stormasten,og strax efter blev det en Storm og et Uveir igjen, enddaværre end forrige Gang, og han drev og drev, til han komind en Steds, han aldrig havde været før. Kjøbmanden gikigjen op i Vertshuset, og her var ogsaa Bordet dækket medRis, men de vare meget større og længere, end der han førstvar. Og de kunde vel behøves; for her var der endnu flereMus, og alle vare de dobbelt saa store som de, han førhavde seet.
Saa solgte han igjen Katten, og den Gang fik han toHundrede for den, og det uden Prutning.



320

Da han havde seilet derfra og var kommen et Stykkeud paa Havet, sad Katten opi Masten; og strax begyndteUveiret igjen, og langt om længe blev han ogsaa den Gangdrevet ind til et Land, han aldrig før havde været i. Hangik igjen op i Vertshuset; der var ogsaa Bordet dækket medRis, men hvert Ris var halvanden Alen langt og saa tyktsom en liden Lime, og Folkene sagde, at det var den værsteOnn, de havde, at sidde og spise, for her var i Tusindtalmed store, fæle Rotter; det var med Nød og Neppe de engangimellem kunde faa en Bid Mad i Munden, sligt Stræv havdede med at holde Rotterne fra sig. Saa maatte Katten igjenhentes op fra Skibet, og saa fik Folkene Madro. De badog bønfaldt nu Kjøbmanden, at han endelig maatte sælgedem Katten sin; længe sagde han nei, men tilsidst lovede han,de skulde have den for tre hundrede Daler. Det gav de, ogtakkede og velsignede til.
Da nu Kjøbmanden kom ud paa Søen, tænkte han efter,hvor meget Gutten havde tjent paa Firskillingen, han havdesendt med ham. Ja, noget af Pengene skal han faa, sagdeKjøbmanden ved sig selv, men ikke alt. Det er mig, han harat takke for Katten, jeg kjøbte, og Enhver er sig selv nærmest.
Men med det samme Kjøbmanden tænkte det ved sigselv, blev det en Storm og et Uveir, saa Alle troede, at Skibetskulde forgaa. Saa mærkede Kjøbmanden, at der ikke varanden Raad, og saa maatte han love, at Gutten skulde faaAltsammen. Aldrig før havde han gjort det Løfte, saa blevVeiret godt og han fik strygende Bør lige hjem. Da hanvar kommen i Land, gav han Gutten de fer hundrede Dalerog Datter sin attpaa; for nu var Kokkedrengen lige saa rigsom Kjøbmanden, og vel saa det, og siden levede Gutten baadei Herlighed og Glæde. Moderen tog han til sig og gjordevel imod; «for jeg tror ikke paa det, at Enhver er sig selvnærmest,» sagde Gutten.



32160.Han Fa'r sjøl i Stua.

Der var engang en Mand, som boede borte i en Skov; hanhavde saa mange Sauer og Gjeder; men aldrig kunde hanhave dem i Fred for Graabenen. «Jeg skal vel lure denGraatassen,» sagde han tilsidst, og gav sig til at grave en Ulvestue. Da han havde gravet dybt nok, satte han en Stolpemidt ned i Ulvestuen, og paa den Stolpen slog han en Skive,og paa den Skiven satte han en liden Hund, og over Graven lagde han Kviste og Bar og andet Raskeri, og ovenpaadet strgede han Sne, forat Tassen ikke skulde se, der var enGrav under. Da det led ud paa Natten, blev den lille Hunden kjed af at staa der.« «Vov, vov, vov!» sagde den, og gjøedemod Maanen. Saa kom der en Ræv lakkendes og lakkendesog tænkte, han rigtig skulde gjøre Marked, og saa gjorde hanet Hop – bardus ned i Ulvestuen. Da det led lidt længerud paa Natten, saa blev den lille Hunden saa kjed og saasulten, og saa tog den paa at gjø og gneldre; «vov, vov,vov!» sagde den. Ret som det var, kom der en Graaben tassendes og tassendes; han tænkte nok, han skulde hente sig enfed Steg, og saa gjorde han et Hop – bardus ned i Ulvestuen. Da det led ud i Graalysingen om Morgenen, komNordensnoen, og det blev saa koldt, at den lille Hunden stodog frøs og skalv, og saa var den saa træt og sulten; «vov,vov, vov, vov!» sagde den og gjøede i Eet væk. Saa komder en Bjørn labbendes og labbendes bortover, og huskedepaa sig og tænkte, han skulde nok faa sig en Godbid paaMorgenkvisten; saa huskede han iveien ud paa Kvistene –bagdus hed i Ulvestuen.
Da det led lidt længer ud paa Morgenen, kom der gaaend en gammel Fantekjærring, som slang gaardimellem meden g paa Ryggen. Da hun fik Øie paa den lille Hun
21

Øolteeventor. 1D.

1



322

den, som stod der og gjøede, maatte hun bort at se, om dervar kommen Dyr i Ulvestuen om Natten. Ja, hun lagde sigpaa Knæerne og kigede nedi.
«Er du kommen i Fælden nu, Mikkel?» sagde hun tilRæven, for ham saa hun først; «tilpas til dig, din Hønsetyv!Du og Graatas?» sagde hun til Graabenen; «har du revetGjed og Sau, saa bli'r du nu pint og slaaet til Døde. Eiamei da, Bamse, sidder du ogsaa i Stuen, din Mærreflaaer?Ja, dig skal vi rispe og dig skal vi flaa, og Skallen din skalvi paa Buvæggen slaa!» skreg Kjærringen ivrig og hyttedetil Bjørnen; men i det samme faldt Posen frem over Hovedet paa hende, og Kjærringen røg – bardus ned i Ulvestuen.Saa sad de der og gloede paa hverandre alle fire, hver i sinKrog: Ræven i det ene, Graabenen i det andet, Bjørnen idet tredie og Kjærringen i det fjerde Hjørnet.
Men da det blev rigtig lyst, begyndte Mikkel at riste paasig, og saa vimsede han omkring, for han tænkte vel, hanskulde prøve at komme ud. Men saa sagde Kjærringen: «Kandu ikke sidde rolig du da, din Sviverove! og ikke gaa saa ogsvindse og svandse? Se paa han Fa'r sjøl i Stua, hansidder saa ftø som en Præst» – for nu tænkte hun, at hunskulde prøve at gjøre sig Godvenner med Bjørnen. Men saakom Manden, som eiede Ulvestuen. Først trak han op Kjærringen, og saa slog han ihjel alle Dyrene, og han sparedehverken han Fa'r sjøl i Stua, eller Tassen eller Mikkel Sviverove. Den Natten syntes han, at han havde gjort et godtKast.

Rettelse.S. 301, L. 8 og 3 f. n. Handdrev, læs Handrev.











»

»æ







P.CHRABJØRNS!

NORSKEFOLKEEVENT

NA/h9037





Ex Libris

i Nasjonalbiblioteket





