! ( di n gj mol mdonagl gu) ngnrn omv  11r



Mel. En Sømands Brud osv.

En Myrtekrands er skjøn at se,naar den staar frisk i Uskylds Snemed Duft af Kjerlighed og vaadaf Glædens klare Graad.Naar Moders Blik er Sol derpaaog Luften, let og høitidsblaa,derover gaarog lifligt spaarom lang og kraftig Dag.

Hver den, som selv sad rød og varmmed Krandsen paa og Graad i Barm,hun ser paa dig med Bøn til Gud,
du bly og vakkre Brud.



Du ved det ej, du er saa ung,hvor den kan blive rig og tung;thi Livets Frugtmed Sygt og Smuktskal modnes bag dens Blad.

Men bliver den for svær iblandt,Saa vil han hjælpe, han, du fandt;thi han gaar fast, skjønt han gaar tyst,og du, du er hans Lyst.Frygt ej, skjønt langt fra Hjem du soer,han blir dig baade Far og Mor;thi i din Krandshvert Blad er hans –,hans Tanker for dit Held.

Djornftjerne Bjørnson.



mnn ud  vø

r ibnn gø ld ne ig rog

uri Lnig

9n

Lalte n)4 a srngønt )gn

————p (di us nl Onvvj nas ie un 1ag ten uvn n gI Ha ro Ø rt g gual d unj a g mosa na

inne



Eg];8m







111





