



Digte

af

Kristiania.

Forlagt af Joban Dahl.

Werner & Comp.s Tryk.





Vaarliv.

Digte

Halvor Baggt.

NORSK RIK

ASTING

Kristiania.Forlagt af Johan Dahl.Werner & Comp.s Tryk.

18 Hiæ« 100080517705

Illl

NRKBIBL IOTEKET1401

K





Indhold.

Side.
1 1.ien Regker (r, 1849, 6—10, v) * 2.r
d en juenilde » »  »114.Min Pige (182)»» »»t1116.KForglemmigej (1866) t»»18.Den navnlose Fugl (is) ....«20.Skuffelsen (1853) . . l)  2.eli I1)5D. .126.En Simatin (184j)....3228Den Elskedes Hænder (185415 kaSympathi (1854) . . . 350 »  336øit egt ((⁰⁷wg 2$). 1f . . 85.ortræklet kitj . 96Bonelter til kofa (1888)  »168.m. « »me rnLivjenskilden tsrꝛÔñæ

Løftets Stund (1852) . .I de morke Timer (1853) k 3 « 6Jeg lever for et Ideal e141).... » 61.Et Oljeblad (1854).. » s0.Min Længsels Trøst (1855) . a.



Til den Usynlige (1854) -- -  «a.

Min Sjæl er saa bedrovet p)¹ A 69,Herren regjerer, Folkene bæve s1)  72.Lovsang (1854).....; »Vaarliv (183)-... *Skaal for Schweigaard (18522).. . 83.Til min Nellik (18533) F . $Klagesang (1853)  * » 89.§ Skoven (184). »– 92.Liper (18*99 «Tidens Uro (18541)90. 97.En vaarlig Tanke (18).. 402.Onsker (1834).. 8 105.Til Ad. Tidemand an 108.Den gamle Somand (1855) - «111.115,

Ved en Vens Dod (1855)



Paa Bunden af Sorgens Bægerhviler en evig Skat
af himmelsk Kraft, der kvægerSindet i Tvivlens Nat.
Der høiler Haabets Perle,
der Troens Palme gror,
og Livsenskilden slynger tro
om den sin Regnbusnor.



Sorgens Tanker.

1.

Du Ideal, jeg grunded' paa
alt fra min Ungdoms Gry,
hvor blev Du af, Du skjønne Gejst,veg Du, for Sorgen bly?

Straal for mit Aasyn, Ideal,naar Sorgen slaar mit Bryst;skjul for min Sjæl de bittre Savnmed Haabets Drømmelyst!

O Haab, min Sorgnats Stjerneskud,blev burtigt slukket ud;
dog staar igjen mit Ideal,
min Ungdoms skjønne Brud.



– Kaæst, Aftensol, dit klare Skjærpaa Fjeldets høje Tind!
Jeg deri ser en Tanke skjon,
som glæder saa mit Sind;

Tbi ofte saa jeg stormfuld Dag
af Lyn og Torden fuld;
men Stormen svandt, og Skyen brasti Aftensolens Guld.

Ak, den, som laa en stakket Stundblandt Sydens Laurbærlunde!
De havde Balsom for min Sorg,der maatte sødt den blunde.

Der maatte gry en Sangens Vaarmed Blomster fra mit Indre.
Her bjemme rinder Blodet koldt,her tør ej Blikket tindre.

Dog nej; jeg elsker Fjeldet saa,og Elvens friske Strømme;blandt Engens tusind Blomster smaajeg vil saa gjærne drømme.1*



Og Skoven, Skoven med sin Duftaf ærlig, hjemlig Hygge!
Der under Gren i Hvjenloft
de Fugle sjunge trygge.

Hør, Klang af Fossens Harpestræng
nu bruser gjennem Dalen!
Den bandt min Hu fra jeg blev Dreng,Den vaækker kjære Minder.

De binde mig til Hjemmet fast,skjont Sorg mit Dje blinder; –ved Elvens Bred mit Liv brod fremi Læ af Klippetinder.

Der vil jeg lytte til den Røst,
som gjennem Skoven skjælver,
naar Trosten flaar sin Vemodssang,hvor skjægget Gran sig bvælver.

Mit Haab, mit friske, sterke Haab,som aanded' i min Barm?Kan ej Du hore Sukkets Raab,som ftønner i min Barm?



5

Usynlige, som leder mig,
var Alt da kun en Drøm?Eelv Solen mer ej glæder mig,ej Elvens friske Strvm? –

Det var et grusomt, grusomt Rov,jeg er en Betler arm;
lig Høstens Vind i nøgne Skovgaar Sukket fra min Barm.

Ja, lad mig gaa med Betlerstavden vide Verden om!
Man bviler helst i mørken Grav,naar Sjælen er saa tom.

Dog glod endnu, du Gnist af Haab,ja tænd dit Lys paany!
Maaske jeg gaar, som gjennem Daab,til Morgenrøodens Gry? –

4.

Min Uskyld? Ak, det skjøre Værnvar smukt som Sommerfuglens Stov,men kraftløst som det visne Lov;som svunden Tones Ekko, fjern
den lever hist i Himlens Hjem;
– desværre, jeg er langt fra dem.



Dog har Du aandet paa min Kind,som om i Dig jeg havde Del,
ja Du har aandet i min Sjæl,førend jeg kom til Sorgens Tind. –Om svunden Fryd saamangen Gangen Engel ved min Vugge sang. –

Men Længselssukket fra min Hudog stiger op mod Himlens Sky,at føge der et kjærligt Ly –
maaske jeg frelses kan endnu? –O, det er Haabets bedste Dromat gaa til Bad i Livets Strom.

Jeg satte mig ved Bakken,ved Vandets stille Flod,
alt under Rosenhækken,
der blomstbetynget stod,
og Morgenduggens Perleri Rosenkalken laa,
som Magdalenas Taarekvadi Ojets klare Blaa.



«Rul sagte, muntre Bølge,
vemodig er min Hu;
jeg kan min Sorg ej dølge,jeg har kun Savnets Gru!»Og Bølgen rinder stille,
som Rosens fine Blod;
og Rosens Taarer trille
ned i den klare Flod.

Jeg satte mig ved Gravenblandt Muld og Dødningben,bvor Sjælen Vandringsstavenbar lagt alt under Sten.Der saa jeg Sørgepilennedsænke Kronens Blad,
som om til Dødes Hvilenden nynned et Vuggekvad.

Der spredtes Verdens Taageri saligt Livs Sekund
af Ham, som trofast vaagerfra Sandheds Klippegrund.Jeg saa det Svundnes Meningigjennem Mulm af Støvinderligt i Forening
med Haabets Skud af Løv.



Der stege sære Tanker
fra Sjælens dybe Rod;
mit Blod saa voldsomt banker,som Fossens stride Flod;
de gamle Kjæmper drage
forbi mit Drømmeblik;
de Stormes Sukke klagemed grufuld Kraftmusik.

Da lød en sagte Tone
som fra et andet Hjem;
sra Himlens klare Zone
den syntes komme frem:Hver Sjælens Fibre bæved,Den sang om Sej'rens Land;mit sjunkne Mod sig hæved,jeg følte, jeg var Mand.

b.

Sig, hvad er Haabet? O, vist en gylden Stjerne,som straalende paa Livets Himmel luer,
som kaster Livets Lys i tusind Buer,
som knytter Sjælens Liøs til Livet i det Fjerne
med gyldne Baand. Om Helveds Magter true
med Afgrunds mørke Rædfel, ej det Sjelen skrækker,naar Haabets Himmellys til skjultest Vraa sig strækker.



Fra grufuld Angst og Sjælenodhvor skal jeg søge hen?
Saa spurgte jeg. I Osten røvsig tændte Morgensolens Glødog Livsenshaab med den.
Jeg føgte hen til Livets Port,da Morkets Fyrste, sterk og sort,dog maatte vige fra mig bort.Hvor let min Skulder bleven er,hvem Syndens Skyld før hvilte paa!Jeg tænker end saa tidt derpaa;nu dyrebar Fortrostning er,
at Jesus bærer den.

Tidt Du paa Stemningens Havvugges, som Baaden paa Bolgefarer med Strømmen afsted.Tanken saa gjærne vil følge,dukker i Blaadybet ned,
stiger, forynget derved,
som en Forklaret, af Grav.



10

Sig, kan Du tyde dit Suk? –Ofte det kommer som Vinden
fra det usynlige Land.
Fol, med dets Aanden paa Kindensnart som blandt Drfenens Sand,snart som blandt Roser ibrand,Livet gaar op i dit Suk. –

Kan Du din Længsel forstaa,ja, kan Du løse dens Gaader,kan Du forfølge dens Spor, –Sandbedens Hjem den forraader.Sterk er Du da, naar Du tror,da bor i Sukket dit Ord,
da kan ej Tanken forslaa.

9.

Lad din Vrede ej mig true,
Herre, – vær langmodig, mild!Læg mit Hjærtes dybe Vunder,
dem jeg fik i Ang'rens Lue,
dem jeg fik i Syndens Ild!
Jeg vil gjærne bøjes under
Jesu milde Naadesaag,
jeg vil føge Sjælens Læge
for de Saar, som Synden slog. –



æx1

Dagen gryr, og Dagen rinderlige klar og frift paany;
hver en kostbar Time svinder,som i Storm en Purpursky.Naar skal Sindets Svaghed ende,

naar faar Sjælen Aandens Ro? –

Ojet vil fra Verden vende
sig mod Himlens lyse Bo.
Ak, min Synd vil Hjærtet kvæle,sløver Tankens klare Blif,tvinger Sjælens sterke Mæle,giver Kalken bitter Drik.
Snart mit Vaarliv er henrundenblot i Syndenød og Kval, –Gryr ej, Herre, Føodselsstundentil et Liv i Fredens Dal?

10.

Jeg havde i min Barndoms Tiden Due, som paa Haanden kom;om den var fuld, om den var tom,den kjærlig var og blid.

Naar jeg kom ned i Gaarden daog lokkede den hele Flok,
min Stemmes Klang, ja selsomt nok,den kjendte fjernt ifra.



12

Engang en Høog paa Taget slog,da Duen pilsnart kom paa Haand;men snare Bud fra Dødens AandDpvbt ind i Luften jog.

Saa vil jeg til min Herre ty,naar Aandens Roøst advarer mig,ja, true Dødens Farer mig,
hos Ham jeg finder Ly.



Vi modes, skilles paa vor Flvor Længsels Tanker blomstre smukt.Vel ere de kun svage Larver;

dog eje tidt de Himlens Farver.

Thi Kjærlighed er Livets Hu.
Dens Blomst ej gror i Ørk'nens Gru;den vinker fra vor Hjemstavns Strandepaa Flugten over Tidens Vande.

Forsonlig spreder Blomstens Duftsig gjennem Verdens Taagcluft.Den gjør dit Øje klart som Dagen,Gemyttet glodende som Skarlagen.

Der find's ej Skø paa Himlens Blaa,ej Nag i Hjertets stille Vraa,
ej Fest, som ublid Tanke fejDen Kjærligheden jo henvejrer.



Til den Unævnelige.

Du lyse Pige med det klare Øje,
hvori en bimmelsk Kjærlighed sig spejler,
som fik i Vuggegave fra det Høje
en sjelden Skat, et stille Hjærtes Længsel:
til Dig min Sjæl i Sympathien bejler,
til Dig den føger gjennem Verdens Trængsel,til Dig den stunder gjennem Sorg og læde,hos Dig den vil om Guddomøskatten frede.

En stille Fryd der i mit Indre bæver,
en Aandens Klarhed mildner da min Kummer,naar Du i Tanken for mit Øje svæver,
og Lokken bølger om dit skjønne Hoved:
min Længsel hviler. Alt, hvad Hjertet rummer,kun aander for, at Du mig Troskab lover,
og ftrar er Haabet rede til at bygge
vort Hjem:  en Hytte under Graners Skygge.



15

O Du, som bandt mit Hjærtes vilde Higen,paa Dig mit Øje nu kan roligt hvile;
thi Kilden fandt jeg til en skjøn Berigen
just i dit Væsens himmelklare Stilhed:
Nu har jeg kjæmpet, og nu kan jeg smile
med Hjærtensglæde over G i :en sjelden Skat jeg i min Kamp har funden;den straaler som dit Blik fra Sjælegrunden.



Min pige.

Min Pige bor i Højenlofts Sal;
hun kjender neppe mit Hjærtes Kval.Hun har to Øjne som Kjærnet klare,hun har to Kinder som Rosen røde,og Læber to, som af Purpur gløode;men ak, hun er en forbuden Vare:bun fornem er og har Guldets Klang,jeg, Stakkel, ejer jo kun min Sang.

Min Pige bor i Hvjenlofts Sal,
i hendes Mund er min Smertes Pokal.O Indets Smil, som om Læben svæveraf Genier skjænket i Drøm om Himlen,hvori hun leged' blandt Englevrimlen, –din søde Vemod i Sjælen mig bæver:Gemyttets Stræng i et Nu faar Klang,og da, da ejer jeg alt min Sang.



17

– Hist ser jeg klarlig min Fremtids Kyst
af Haabets gryende Sol belyst!
Og Sjælens tause Genier svæve
benover mod Kysten, hvor Bølgen ruller,
bvor Skyerne hvile paa Fjeldets Skulder,
men lidt efter lidt mod Solen sig hæve
i Dunst og i Damp! – O, der engang
skal glad jeg bo med min Mø, med min Sang.



forglemmigej.

Jeg ved et dejligt Navn,som gjemmer Sjælens Vemod

og Hjærtets tause Savn.Det lyder gjennem Livets Røost,Forglemmigej er Navnet;det dølger Haabets Lyst.

Det Navn har yndig Klang;
det 1ød fra Blomsters Munde
og gjennem Fuglens Sang .
Og naar jeg stod paa Skillevejog maatte fremad stundehenover Mark og Hej;



19

Da lød det skjønne Ord
fra hver en elsket Gjenstand
paa sidste Plet af Jord;
det lød fra Dal, det lød fra Fjeld,fra Skov og fagre Enge,
fra Ojnes Straalevæld.

O hør den Vemodsklang,som Trostens Kvad i Skovenden Sommerkvæld saa lang!

Den bæver gjennem Sjælens Grund,som Solglands gjennem Voven,og vækker Mindets Stund.



Den navnløse fnugl.

Se, det er Nat, – og jeg faar ikke sove,Aarernes Bolger mod Barmen slaa.Hør, gjennem fjerne, sortnende SkoveNattens Sukke med Bæven gaa.Vindene bvile, – selv Skyerne standsethave sin Fart over Himlens Dyb;i Græsset, af Blomster og Løv omkrandset,slumrer nu Larven og fattigste Kryb:
men bag Hjærtets Skjul
synger navnløs Fugl.

Navnløse Fugl, dine vexlende Stemmerlyde fra Sjælens dybeste Rod;
talløse Længsler mit Hjærte fornemmer,bløoder, alt fra Du din Stemme oplod.



21

Himmelske Røster igjennem Dig sjunge,derfor jeg elsker Dig, navnløse Gjæst!Ja, dine Toner maa frem paa min Tungerulle med Hast, naar de klinge som bedst;
og din Vemodssang
faar i Sproget Klang.

Usynlige Fugl, dine himmelske Tonerlyde med sittrende, hviskende Klang;altid, naar Natten paa Himmelen throner,færdig er Du til at kvæde din Sang.Dybere Tanker Du vækker i Sindet,renere Glød i min Følelses Skat;Fortidens Billeder drage med Mindetskarevis frem i den dunkle Nat.
Ofte Dagen lang
savner jeg din Sang.

– Flyver Du da mon til Sjælens Veninde,kjender Du ganske min Elskedes Bo?O, Du maa lægge Dig Navnet paaminde,kom og udsjung det i Nattens Ro!Da det er stille; mens Ingen det hører,deg dog maa kjende den Elskedes Navn;blot at Dig ikke paa Vejen forførerNattens den sorte, den lurende Ravn!Tyst Du flyve maatil din Indlings Vraa.

ﬅﬅſÂ(Êmwærwßw



28

Se, som en Brevdue skal Du Dig svinge
hurtigt tilbage med Tanken omkap!
Med fra mit lønligste Dyb skal Du bringe
Trofastheds Blodsegl, – som Lynilden rap!
Hun skal fornemme min skjulteste Tanke,
hun er min Glæde, min Sorg og min Sol;
hun er min Klarhed, mit Væsen, den slanke,
rødmende Pige – min Kraft, mit Idol!Mit Haab og mit Savnsnart kommer i Havn.



23

Ikuffelsen.

Saa svandt og denne skjønne Drøm,o Helma, bort i Tidens Strøm!
Mit Væsen aanded' helt deri;
men nu – det er forbi.

Hvormangen Drøm, saa skjøn som den,har jeg at drømme nu igjen?
Nu vil jeg drømme mere sandt;
thi denne var jo Tant?

Om den var Tant, det Ingen ved;jeg kjender kun, hvad Hjærtet led;tidt gaa endnu dets raske Slagfor Dig ved Nat og Dag.



24

Fordi jeg elskede saa sandt,
jeg mente, i dit Blik jeg fandtkun Himlens Azur og Demant;– som blaalig Røg den svandt.

Mit Haab skal straale frem paanysom Morgensolen; Spil i Sky.Dog tænker jeg med sorgfuldt Sind:mig blændede din Kind.

– Vil Du med Haanord føre Krig?Mit Hjærte kjender ingen Svig.
Ve mig, at Skinnet mig bedrog,
da Elskovs Angst mig slog.

Mit Blik var mørkt, min Kind vardit Dje frem af Mulmet steg,saa klogt og mildt som Barns i Leg,– da Sorgens Sky bortveg.

Det Blod, som fra mit Hjærte flød,min Helma, da min Elskovs Glødmed kold Foragt Du slukked' ud,
er gjemt hos Himlens Gud.

bleg,



25

Saa sandt min Kjærlighed var rensom Straalen af en Ædelsten,
det Blod, som fra mit Hjærte sprang,vil hævne sig engang.

Farvel da, lyse, klare Drøm,i Sjælen skabt af Længsel om!Min Vemods Taareperle skjønjeg gjemme vil iløn.



Et Møde.

Hvem var det, mit Øje, hvem var det, Du saa?Himmel, som Dig vare Øjnene blaa!
Se, ned over den yndige Skulder
Lokken som Tiberens Bøolge ruller.

Ve mig! Fra hendes fyrige Blikovervældende Livsstrøm gik.
Unge Gazeller, yre, forfløjne,
dandse fnapt muntre som hendes Øjne.

Ve mig, knapt føler jeg, Hjærtet slaar,en Sittren gjennem mit Væfen gaar.Som rødmende Æbler Kinderne straalte;forstenet mit Blik deres Inde maalte.



27

Som Tonerne gaa gjennem Luften hen
og rulle saa ned i sit Dyb igjen,
saa viste hun sig, og saa var hun borte, –saa vare de Mødets Sekunder korte.

Hvor hun var bly! – Den forelskede Vindsmigrede Lokken paa vaarlige Kind.
Som Dagen synker bag Aftenrøden,
hun skjulte sin Uskyld bag Purpurgløden.



En Fitnation.

Hvordan, hvor selsomt, o hvordanGemyttets Liv forbause kan!To sad og talte roligt sammen,

strax føltes Gnist til Elskovsflammen.

Der blev ej verlet Ombeds Ord,mens der de sad ved runde Bord.Dog, mens de ligegyldigt talte,
sig Hjærtets Sprog i Øjet malte.

– Se, OØjet holder skjelmskt i Krog

– hvo ved med hvem? – en Dialog.

Da bliver hun med Et forlegen,da blev der vel en Fingerlegen.



29

Se Øjets Glands, hvor udtryksfuld!Som Liljen bryder frem af Muld,saa slog den frem bag OØjelaaget,
– da talte strar han hen i Taaget.

Hvi blev ban vel forvirret da,
og hvor mon kom den Bæven fra?O, det er saare let at sige:
Han elskede den brune Pige.



Den Elskedes Hænder.

Nu Fingerbøl fæstes paa Fingeren fin,mens Traaden om Leddet sig bugter.Hun sidder og fømmer det hvideste Lin,det Vidne om Husflidens Frugter.

Han sidder fortryllet ved hendes Fod,ej kan han tvinge sin Vilje;glædeligt banker det fyrige Blod,han springer paastand fra Tilje.

«Tilgiv mig, min Elskede, o tilgiv!Jeg er saa barnlig i Sindet,
at, naar jeg fer Glimt af Skjønheds Liv,jeg er som berust og forblindet.



31

Marmor er hvidt, Alabasten er hvid,og vel Sneens Hvidhed mig blænder,ja, Liljen er ogsaa usigelig hvid, –dog blegne de mod dine Hænder.

I hver en Kvindesjæl tænker jeg boet Liv af Skjønhed og Inde;
men Luner forstyrre dens klare Ro,fordi vi begyndte at synde.

Da sank Majestæten som visnet Straa,

det Ljaaen mejer for Vinde;end lyse dog spredte Glimt, som spaa,at endnu den lever derinde.

Det lyser saa sterkt ifra din Haand,den skinner som Engelens Vinge;
til den jeg knyttes ved Elskovs Baand,– hvor kan jeg min Hu da tvinge.»



Iympathi.

Du, som var Blomsten i mit Hjærtes Drøm,Du, som var Livet i min mindste Tanke,
Du, som er smidig som en Vindruranke
og rask som Dalens klare Sommerftrømhar Du mit Væsens fulde Leven ahnet,
kan nu Du fatte mine Længslers Sum,
og er Du ej for mine Bønner stum?
Frem har jeg da et Haabets Eden manet.

Det kan ej lyve dette fromme Blik,
hvoraf jeg drak Begejstrings friske Sødme,
ej Kinden med sin Blusels klare Rødme,
som værned' sig mod Frækheds Sæd og Skik. –Hvorofte saa jeg Barneøjet tindre
imod min Pande med en Omheds Ild!
Da blev min Tanke from, som før var vild,
og Sorgens Brod blev bøjet i mit Indre.



33

– Du banker saa, mit Hjærte, mod mit Bryst!Tæm dog de fyrige, de vilde Bølger,
og røb ej Natten, hvad Du dybest dølger,
lad ikke Mørket skygge Haabets Lyst!
Den Lyst ej dør, den er jo Tryllebaandet,
som knytter sammen hist, hvad her blev skilt;den Blomst, som her vanrøgtet voxer vildt,blir dobbelt hist af Himlens Liv beaandet.

– Mens rundt omkring mig det er stille nu,og ned fra Himlen skue Stjerner blanke,
nu klang der i mit Sind en livlig Tanke,en Haabets Strøm mig gik igjennem Hu.Ud maa den flyde, Rum den mægtigt kræver,den svinger sig fra Sjælens dunkle Grund,af Dybet steg den just i denne Stund,
og glædedrukken derved Sjælen bæver.

Jeg syntes grant, jeg hendes Øjne saa,
og stolt sig hæved' hendes klare Pande,
og kvægende som Bad af friske Vande
nu hendes Blikke paa mit Aasyn laa.
- O rene Pige, elsker Du i Stilhed,
hvor skjønt maa da dit Hjærte ikke slaa?
Se Nattehimlens Dyb med Stjerner paa!
Saa dyb og rolig er dit Øjes Mildhed.3



34

Hør, jeg forstaar det. Verden skiller os;din Sjæl har fattet min igjennem Øjet,og, over Livet dagligdags ophøjet,
den nu mig elsker, byder Verden Trods.Og medens Du i Søvnens Favntag hviler,den sender frem et trofast Aandebud
til ham, hvem Du vil vies til som Brud,– og hen til mig det gjennem Natten iler.

– Du drømmer hist i Slummers blide Favn;thi Du kan ej din Aftenbøn forglemme,
ja Du maa vist den Salighed fornemme,som ligger i at nævne Herrens Navn?
Hvor jeg med Aanden vilde Rolle bytte,
og flyve til dit Leje bort berfra!
Hvor skulde jeg dog inden Kort ej da
useet kunne til din Aanden lytte.



35

Til Kosa.

Ja, jeg er trofast, fe kun i mit Øje,prøov kun min Troskab, ej svige jeg vil.Ikke for Falskhed jeg Nakken vil bøje,ej fandt jeg Sandhed i Tærningespil.

Længselens Tanker har Herren ransaget,gjorde mig seende, da jeg for vild;
borte hvert Suk, som fra Dybet har klaget,rensede mig gjennem Angerens Ild.

Nu kan mig glæde den barnligste Tanke,nu kan jeg sjunge med Fuglen i Skov;nu tør mit Hjærte mod Himmelen banke,Tungen kan juble til Guddommens Lov.ge



36

Ser Du til Solen, hvor trofast den rinderidelig op over Skabningens Hær?
Da hæver Dagen de rødmende Kinder,rødmer af Glæde; thi Gud har den kjær; –

saa skal mit ØOje, varmt Elskede, vaage,vogte din Vandring mod Sorgernes Taage.



Portrættet.

Jeg er saa rig, jeg har Hendes Portræt.Jeg bærer det dybt i min Siæl forvaret;der staar det tegnet saa rent og let,
der er det luttret og skjønt forklaret;
der kan ingen Taage sig lægge derom,
– min Genius vogter min Helligdom.



Jonetter til Kosa.

1.

Mit Hjærtes Bølger flode morke. Bangemit Øje stirrede paa Livets Magter,
og lidet jeg begreb af Verdens Fagtermed Merkerne af Paradisets Slange.

Som Malmen hviler i de dunkle Gange
og stille vorer dybt i Fjeldets Schakter,
som om den op til Dagens Lysning tragter,indtil dens Guld i Lysets Straaler prange:

Saa hvilede mit Tankeliv i Svøbet;min bele Sjæl var lig en Morgentaagepaa Fladen af et Kjærn, før Solen rinder.



39

Da straalte mig imøde dine Kinder,en Gnist slog frem bag dine Øjenlaage,og min Beundring rev den med i Løbet.

Nu blev der vel et Liv i mine Aarer!
En dunkel Længsel folded' ud sin Vinge,
jeg ej formaar dens sterke Magt at tvinge,mens ofte flyde stille mine Taarer.

Jeg fatter ei, at dine Dine saarer;
dog ej jeg vil i Venneflokken springe,
min glade Røst jeg lader mer ej klinge,mens dunkle Drømme kun mit Sind bedaarer.

Men  Drømmelivet har sin egen Kjærne,naar blot Du kan dets rette Dybde finde,og ikke taber Dig i Dybets Taager.

For mig tilsidst dit eget Væsen, Kvinde,af det sprang frem  og derom vil jeg værne:Du bygger Hus, mens Mandens Tanke vaager.



Nu denne Tanke er min bedste Glæde,
ja denne Tanke er mit Jordlivs Eden;
naar Sjælens Sorg vil røve Hjærtet Freden,med denne Trøst er tidt en Aand tilstede.

I Verdenslivets øde Larm dernede
den hæse Maage skriger over Heden
at Kvindens «Trællestand» er nu forleden,nu skal hun kjæk i Mandens Fodspor træde.

Jeg fer, af Blyhed Du dit Aasyn sænker.Din Indes Blomst Du vil i Løndom gjemme,Du taaler ej, at Løgnens Magt Dig krænker.

Jeg ved, Du kan dit Væsen ikke glemme,naar tyst Du tænker paa de fromme Kvinder,og Længselsvidnet sødt din Sjæl paaminder.

4.

– Se, Livets Har var frem af Jorden runden,og Adam sad alt i sit Herskersæde;
da følte han en navnløs stille Glæde,
og Guddomsaanden steg fra Sjælegrunden.



41

Men endnu var hans Medhjælp ikke funden.Alt Liv, som aander, var hos ham tilstede,forbi det drog, forgjæves maa han lede:
– da flød et Længselssuk fra Væsensbunden.

Da faldt han sødt i Søvn i Edens Have,hans Sjæl var bleven førftegang bedrovet;nu byggede Gud Herren en Mandinde.

Og Adam vaagnede – et Ben beroøvet:det Gud ham gav igjen som fager Kvinde,og Hun blev nu Hans Hjærtes bedste Gave.

.

O Visdomsraad, hvorfor vor Tanke blegner,o Kjærligbed, som ingen Grændse kjender,
o Naadens Dyb, som Sorg til Glæde vender,o Livsensstrvm, fom kun med Manna regner!

O G h , fom L ivet tegner,o Guddomslyn, som Bonnens Ild antænder,o Majestæt, som Sjælens Øje blænder,o Tankedyb, hvori vor Afmagt segner!



42

O Længselsliv, Du føger kun dit Eget,Du søger kun dit eget Væsens Fylde,en Sjæl, hvori din trætte Aand kan hvile. –

For, Rosa, Dig er første Suk opsteget,din Fagerhed blev da min Lyst at hylde,da først jeg saa dit Aasyns Klarhed smile.

6.

Men nu – hvi skal jeg det for Dig fortie? –min Sjæl sank ned i Møorkets Skyggedale,bvor intet Solglimt kunde Nøden svale,
mens Savn og Sorger kun i Hjærtet svie.

I Dage mange maatte der jeg bie,indtil jeg atter vaktes af min Dvale,og førtes til min Barndoms lyse Sale,
at lade mig til nyfødt Liv indvie.

Jeg Herrens Væsen havde daarlig krænket,og som en Hedning havde Dig jeg skjænketmin Sjæl, min Troskab, alle mine Længsler.

Det var min Synd, jeg kunde daarligt mene,at uden Dig jeg stod forladt og ene,og derfor sank jeg ned i hine Trængsler.



43

1.

Da Solens Glands mig atter slog imøde,
da var min Sjæl saa let som Svalens Vinge,og jublende dens Tanker op sig svinge,
og alle Længs'lens Kvaler vare døde.

Om Haab og Tro dens glade Røster løde,ja stundom de som Varselstoner klinge;men ingen Sorg kan deres Fryd betvinge,fordi de al dens Mismod gjennemgløde.

Jeg ved, min Længsel kan mig aldrig baade,naar ikke Herrens Kjærlighed den binder: –med Glæde lever jeg af idel Naade;

Og om et Onske tidt fra Sjælen stiger,naar Solen rinder, og naar Dagen svinder,det gaar som Bøn mod Himlens lyse Riger.

Hvad har jeg af den svundne Drøm tilbage?O, lever ej dit Billed i mit Indre,
og kan ej længer mine Øjne tindre,
naar Tanken dvæler ved be svundne Dage? –



44

Fordi forsonet er min Længsels Klage,fordi mit Haab gjør mine Sorger mindre,kan det min Troskab mod dit Væsen hindre,og skal jeg derfor Afsked fra Dig tage? –

Din Gang er adskilt nu fra mine Veje,dit Liv er til en Andens Væsen bunden,mens som en Pilgrim ene frem jeg skrider.

Forklaret skal dit Minde jeg dog eje,mens som et Ekko fra de svundne Tiderdin Roft sig hæver mildt fra Sjælegrunden.

Farvel, farvel! – Saa lad da Ordet lyde,min Ungdoms Brud, min Længsels tabte Eden!Du, Rosen i min Drøm om Saligheden,
min Vemod vil i det Farvel henflyde.

Se, nye Grene vil mit Livstræ skyde!
Men skal jeg ene vandre henad Heden,
mildt straaler dog mit Haab om Gjensynsglæden,som Doden selv ej nægter mig at nyde.



45

Og skal jeg dog en Andens Hjærte vinde,ja skal en anden Rose for mig gløde,og vil en Andens Sjæl mig blive givet,

Saa varer dette Baand dog kun for Livet.Et er kun Baandet, som kan evigt binde: –min Pagt med Ham, som jeg i Sky skal møode.



TlI.

Ak, paa mit VæfenE Bundaander en evig Higen,
lever en evig Længsel,Fangens lig i sit Fængsel;ja, gjennem hvert Sekund,bunden af Livets Trængsel,føger den Himmelstigen,føger den Sandheds Grund.

Verdens koglende Magt
vil dens Friskhed fordærve,vil dens Klarhed forblinde;men den skal Sejer vinde,kjæmpende uforsagt.
Frygt kan den aldrig binde,Bøn vil den vist erhvervehimmelsk, guddommelig Magt.



47

tille.

Stille, mit Hjærte, tæm dine Bølger!Herren jo ved, hvad dybest Du dølger.Engang oprinder klarere Dag, –stille, mit Hjærte, vær ej saa svag!

Stille, mit Hjærte, lad ikke Tvivlensyndigt fordunkle Haabets Smilen!Tvivlen er Vantro, – grib til dit Sværd,Ordet det hvæsse, Kampen det hærd!

Tykkes Du, Tiden hurtigt hensvinder,snarligt at Rosen blegner paa Kinder?Husk, at for Herren tusinde Aar
ej gjælde mer end Dagen igaar.



48

Sørg ej, at Lokken hurtigen graaner!Altid barmhjærtigt Himmelen blaaner.Tanken forklares i Gravens Dor,
Frugten modnes, naar Blomsten dør.



49

Livsenskilden.

Jeg kjender en Kilde saa ren og klar,som om en Demant den til Bunden var.Dens Vald saa stille, saa lydløst rinder,som Blod i purpurne Rosenkinder;
den har en evig, en Kjæmpes Magt,den Ingen end under Aag har lagt.

Den rinder saa stille i Sjælens Grund,som Bergmand arbejder paa Schaktens Bund;dens Rislens Klang sig fra Sjælen hæver,som naar Musik gjennem Luften bæver;dens Stemme lyder: – fra sorten MuldPlanten hæver sig ærefrygtsfuld.
4



50

Og naar den kalder i Mandens Bryst,
den vækker en selsomt bevæget Lyst;
den vækker en Styrke, den vækker en Higen,den vækker en Sogen om evig Berigen,
en Sogen om Aandens forjættede Skat,som fuldt først vindes bag Gravens Nat.

Som Kilden brød frem for Mose Stav,sprang Livsenskilden fra Syndens Grav; –til hver en Sjæl, som paa Herren tænker,med evig Troskab den Vældet skjænker.
– Din Sjaæl arbejde mod Dagen frem,
den stunde tilbage til Lysets Hjem!

– O rige Kilde, o Guddomsord,
dit sterke Væsen i Livet bor!
Ja, naar Du lyder i Verdens Haller,
det er fom om Hornet til Vaaben kalder.– For Lysets Sejer der kjæmpes skal,indtil vi lande ved Fredens Dal.

Hvem ejer, som Du, et evigt Væld
af Klarhed og Ro for en ydmyg Sjæl?O, naar jeg har lært i dit Dyb at dukke,vil Aandens Finger mit Blik oplukke;jeg onsker stedse fornyet Bad
og vorer i Aanden og er saa glad.



51

Du skjænker et Pantser mod Verdens Spot,Du skaber i Sjælen et Smil saa godt;
Du syner os Helligheds sterke Luer,
Du Mandens Hovmod alvorligt truer, –Du ved, det er Sjælens evige Drift
i Alt at søge en hellig Skrift.

4*



Løftets Stund.(Et Stambogsblad).

Der er en Stund, da Tanken stille bæver
af Ærefrygt paa Hjærtets dunkle Grund,
da Bønnens Suk sig op mod Himlen bæverpaa Haabets Vinger gjennem hvert Sekund;der er en Stund, som gjemmer dyre Minder,der er en Stund, høis Højtid ej forsvinder,– en Sjaælens Fest er denne Livets Stund.

Der er en Stund, da vi vemodigt skuemod Urtids dunkle, gaadefulde Skjøod;Du hører Aanden majestætisk true,fordi Du Dig mod Livets Bud forbrod.Ve Slangelist, som sejrede ved Faldet!
O Naadens Dyb, som gjemmer Frelsenskaldet!Hil Adam, som Ulydigbed fortrød!

I««ßx



53

Der er en Stund, en højtidsfuld og stille,
da Sjælens Liv til Kampen vies ind
mod Slangelist og Død; – hvor sød en Hvileforjættes dog i den et trofaft Sind! –
en Stund, da Herren Naadens Engel sendermed sin Velsignelse i milde Hænder,
der kvæger Sindet som en Morgenvind.

Der er en Stund, da vi vemodigt skue
mod Barndoms svundne, drømmerige Lyst;vor Ahnen klares om de Savn, som true,
og mer omtaaget blir vor Barndoms Kyst.Men Livet fremad, altid fremad vinker,
og Længslens Stjerne ned fra Himlen blinker,og Livets Straaler brydes i vort Bryst.

Der er en Stund, som Livets Kjærne gjemmerfor hver en Sjæl, som ret den levet har,
en Stund, hvori Du Himlens Liv fornemmer,hvis Minde straaler som en Stjerne klar;
en Stund, da Sjælens tause Engel lytter
til Eden, som til Himlens Liv Dig knytter,
– en Løftets Stund, ved Pagten dyrebar.

Fra Hjemmets Ly man ofte da maa vandre;men Eden binder til et andet Hjem.
– Desværre, Verden tidt kan Sind forandre,og Slangen hvisler sit «Forglem, forglem!»



54

Ak, Verden er dog kun en tragisk Scene,hvor Liv og Død sig inderligt forene,hvor Vemodsblomsten syner Bladet frem.

Men Morgenstjernens Lys vil aldrig slukkes;o sug dens Straaler i dit Væsen ind!
Da ville Porte for dit Blik oplukkes,
som føre til hint tabte Eden ind.
Da vil ej Verdens Gift dit Hjærte saare;
saa frisk som Rosenblad i Duggens Taarevil Himmelsæden trives i dit Sind.



3]

3 de mørke Cimer.

I de morke TimerHjærtet er saa bange;Haabet tier stille,glemmer sine Sange.I de møorke Timer
Alt er tomt og øode,bittre Taarer trille;Hjærtets Rose lukkertil sit Vellugtbæger,Sol ej Sjælen kvæger;Mismods Kulde slukkerTankerne, som gløde
i dit Væsen stille...



56Haab dog, bange Hjærte!Hvad er al din Smerte,hvad er al din Jammermod de Vredens Flammer,Verdens Liv omspænde?Blikket op Du vende,bed kun fromt til Himlen!Se, bag Sorgens TaagerSjælens Trøster vaager!Lad da Sorgen tie,og paa Ham Du bie!Da skal Blodet springeildigt i din Aare,og hans rene Vingevifte bort din Taare.



Jeg lever for et Ideal.

Jeg er saa glad, skjønt jeg er arm!En Kraft usynligt leder mig,
og Sangens Røost dybt i min Barmbestandig kjærligt glæder mig.
Med Tvivl jeg spørger tidt, hvordanjeg dog saa sorglost vandre kan,om hvor er Kraften, som forborgenmig lader glædes midt i Sorgen? –Som Latter da fra fyrig Elv,
som Ekko fra den dybe Dal
det lyder frejdigt i mig Selv:
«Du lever for et Ideal!»

Ja, Sjælens indre, dybe Sands
som ved et magisk Trylleri
blev vakt ved Verdens falske Glands,– jeg ahned' Livets Harmoni.



58

Og siden er mit Trin saa fast,
om Jorden end ved Foden brast;
jeg glæder mig og stille grunder
paa dette herlige Vidunder.
Min Sjæl er rolig, klar og blid
paa Bunden selv af dybest Kval,
min Sorg kun faar en stakket Tid, –jeg lever for et Ideal.

For Ham, som Aandens Liv mig gav,og frelste mig som i en Drom
fra dyben Afgrunds morke Grav,og førte mig til Livets Strøm,
der flyder klar og dyb og sterk, –for Ham jeg gaar i Pantserserk.Vel spotte sterke Jettemagter;
men Herren deres Haan foragter.Se, derfor priser jeg min Gud
og tømmer glad min Sorgs Pokal,og sjunger, favnende min Brud:Jeg lever for et Ideal.



Et Oljeblad.

l

Hvi følger Du Naturens Bud,som skabt er til at ligne Gud?Om det er koldt og graat derude,det blomstrer dog bag Øjets Rude.

Hvi stirrer Du mod Vindvet saa?Dit Hjærte høores næppe slaa;
og dog det kan saa fyrigt banke
selv ved den mindste Skjønhedstanke.

Hvi stirrer Du, mit Øje, saamod Vindvet hen ud i det Graa?Er Nervestrængen kanske brusten,er Blikkets Sølvpil bleven rusten?



60

Dumt stirrer Du kun hen i Røg,
som hvirvler op, hvor Stormen føg.Dog steg den op fra Arnens Alter,som Sukket fra dit Hjærtes Psalter.

Du stirrer endnu? Dvæl dog ejsaalænge paa en sporløs Vej! –Ak, som en mattet Trækfuglskarenu mine Tanker dovne fare.

Men er det øde om Dig, vel,saa grib da Livet i din Sjæl!Ak, ogsaa der er tomt og vde,ej Livets Røost vil Raabet møde.



61

2.

Da Noahs Ark paa Dybet svam,og Alt var Tomhed rundt om ham,da saa han mere rædsomt Øde,
ej slog ham Solens Glands imøde.

Men han holdt fast ved Herrens Ord,og se, der blev en bedre Jord!
Og al den Pragt, som Jorden ejer,ham da forkyndte Livets Sejer.

Som Duen, ud fra Arken sendt,mod Aften var tilbagevendt,
og som den kom med Oljebladet,det Naadens Bud fra Livsensbadet,

Saa gaar det end i Livet til;vi tidt maa føle Angstens Ild,vort Liv maa tidt af Tomhed lide,skal det forklaret fremad skride.

Du ejer og et Sendebud,
som flyver mellem Dig og Gud.Naar Flugten det hist op har taget,Du stirrer vildt mod Himmeltaget.



62

I det Sekund da lider Du
en Orkens ode Tomheds Gru.
Som Fuglen, der har tabt sin Mage,Du har ej Fred, kun stille Klage.

Men se kun tro mod Himlens Blaa!Alt Liv skal opad, opad gaa.
Bliv Duen tro, den vil tilbage
med Blade komme alle Dage.



Min Længsels Trøst.

Min Tanke vil flyve til fjerne Strand,til Ostens Land;
min Sjæl vil blunde paa fremmed Kysti Drømmens Lyst,
vil sejle paa Vindenes Vover.

Min Tanke farer til Asiens Land,Hebræers Land;
min Længsel er efter Palmedufti Aftenluft,
hvor fagreste Dagskjær fover.

Min Tanke flyver til Abrahams Telt,til Troens Helt;
min Sjæl vil skue hans Aasyns Glandsmed fyrig Sands,
naar Himmellys straalte paa Kinden.



64

Jeg vilde blot kysse hans Kjortelfligydmygelig;
jeg vilde blot bade hans Haand og Fodi Taarens Flod,
og flyve tilbage med Vinden.

I Tanken fulgte min Sjæl saa tidthans tunge Skridt,
da bort han drog med retfærdig Domimod Sodom:
Forventningen kvalte min Aande.

Med hans udvftes min Sorg for Gudi Bønnen ud.
Da Naadessolen gjorde det lysti sorgfuldt Bryst,
og Haabet formilded' min Vaande.

Da tyktes mig, Herren min Tanke saafra Himmel blaa;
da delte jeg Patriarkens Frydved Jaords Lyd;
– men Hjærtet, det maatte dog bløde.



65

Dog fandt jeg siden i Svarets Rosten anden Trøst,
et Dyb af Naadens velsignede Daab,et Dyb af Haab:
at Herren, Han lader sig node.

Nu Bønnen forklarer min dybeste Trang!I Suk og Sangmin Længsel stunder kun til det Land,hvor Troens Mand,hvor Helten i Herren sig glæder.



Til den llsynlige.

Du DVæfen, som omsvæver mig,naar Alt er taust og stille,naar Nattens Aander bæve sig,og alle Stjerner spille,naar Dagen gryr, naar Aft'nens Skjærnedsænker over Livets Hær
et saligt Himmelstille!

Hvor er dit Hjem? Mon i mit Bryst,bvor Livets Pulsslag banker?
Det er som om Du fulgte tyst
mit Fjed, ihvor jeg vanker;
det er som om hvert Aandedrag,
hvert Suk, hvert Smil med svunden DagDu i dit Minde sanker.



67

Hvor er dit Hjem? Jeg ser Dig ej,og dog Du mig omsvæver;
ja gik jeg end paa mørkest Vej,
jeg ved, om mig Du lever.
Fra Himlen har jeg vist den Tro:Du værner om min Fred, min Ro,Du ved, hvad Sjalen kræver.

Hvor er dit Hjem? Bag Skyen hvid,bvor frigjort Sjæl skal leve?
Saa tidt jeg ser ved Aftentid
en Skygge mig omsvæve.
Maaske det er kun et Bedrag;
men frygtsomt er mit Hjærtes Slag,mit Blik sig ej tør hæve.

Det er en egen, hellig Frygt,som fylder mine Aarer;
jeg aander mere let og trygt,dog rulle Vemodstaarer.
O Du, som mig ved Hjærte bar,ja, om det Dig, min Moder, var,den Tanke mig bedaarer.

5*



68

Dog haaber jeg at komme did,hvorhen din Finger vinker,
at skue hendes Klædning hvidsom Stjernens Lys, der blinker,at se de bløde, milde Træk,som vidskedes med Tiden væk,som Aftenroden minker.



69

Min Fjæl er saa bedrøvet.

Min Sjæl er saa bedrovet,min Synd for Tanken staar.Er Naaden mig berøvet?Saa haablost Hjærtet slaar.Saa tidt mig Synden saarerog lammer alt mit Mod;
da rinde bittre Taarer,
saa stride som en Flod.

Det er saa tungt at bære,
min Svagbed tynger paa;
mig Angst og Tvivl besvære,– hvor skal jeg Hvile faa?Tys! Gud har al min Glæde,til Ham staar al min Lid,naar Angstens Taarer vædemin Kind, i Nodens Tid.



Mit Kors er tungt at bære,min Svaghed tynger paa;
men Han velsignet være,
som lod mig Kraften faa.Han vakte mig af Dvalen,bvori jeg bunden laa:«Bekjend, erkjend,» lød Talen,«vil Du ej under gaa!»

Jeg kasted' mig i Støvet,beskjæmmet, sønderknust,
til Døden morkt bedrovet,som Fugl af Orn omfuft.
Da Morkets dunkle Magterforfærdede min Sjæl;
de lo med fule Fagter:
«Din Sjæl maa ned til Hel!»

Hvor blev jeg arm og bange!Min Sands for Usands veg;i Dage mørke, lange
alt dybere den steg.
Det er et Herrens Under,Han ved det, ene Han,
at ej min Sjæl gik under,men kom til Fredens Land.



71

Alt var jeg sat i Baaden,
som fører ned til Hel,
og kjendte dog ej Naaden,fljønt den er Sjælens Sjæl.Da raabte jeg i Noden
med grufuld Angst saa fast:«Frels, Herre, mig fra Døden!»– Og Morkets Kræfter brast.

Jeg drak af Naadens Bæger,saa inderligt jeg bad;
jeg ved, hvor sodt det kvæger,jeg blev saa hjærtensglad.Vel er jeg endnu bange,
jeg frygter Morkets List;
men jeg er Herrens Fange,Han vogter mig forvist.



Herren regjerer, Holkene bæve.(Psal. 99, 1.).

O, den, som var i Himlen dog,og hørte der en Lovsangs Sprog!

Thi Naadens Kilde strømmer nu,saa Døden horer det med Gru.

Nu ret der er et Gyldenaarfor Israels fortabte Faar!

– Du vandrer i et fremmedt Land,dit Hjem er hist i Kanaan.

I Himlens Forhal, Kirkens Skjød,dog luer tyst en hellig Glød.



73
Men Verdens Fyrste udenfor
paa Rov som sulten Løve gaar.
O, frels dit Liv, til Jesus kom,
at Skræk til Fryd kan vendes om!2.

Jerusalem sank ned med Bragfor Herrens Vredes Tordenslag.

Endnu Hans Arm er lige sterk,Han har ej glemt sit Herreverk.

Guds Nidkjærhed er bleven vakt,man spottet har Hans Herskermagt.

Snart lyner Vreden ned paany,det merkes alt i Vaabengny.

Thi kom Han over Salems By,Han kommer atter, skjult i Sky.

Dog – Frelserbjærtet kjærligt slaar!Han vil velsigne Sines Kaar.

Han vil bevare hver en From,vil frelse ham fra Syndens Flom.



Gubds Hellighed fortærer Dig,om ej din Synd besværer Dig.

O kjære Sjæl, bodfærdig vær!En Herrens Vredesdag er nær.

Snart skal der hostes trindt paa Jord;thi Ondskabs Frugt er bleven stor.

Men bøj dit Hoved, synk i Knæ,da skal Du ej Hans Vrede se!

Det falver tungt for Kjødets Lyst,som huses i et Adamsbryst,

At vandre paa den snevre Sti,som forer Syndens Slot forbi.

Men kast Dig ned for Jesu Fod,lad Dig bestænkes af Hans Blod!

Din Glædes Liv da paa din Gangblir Herrens Lov og Sejerssang.



75

Du drages tyst til Kirkens Skjødog strider der, som Herren bød,

Indtil Du, naar din Time slaar,i Jesu Navn til Hjemmet gaar.



Levsang.

Jeg har smagt, at Gud er god!Daglig ser jeg al Hans Vælde,daglig vil jeg gjøre Bod,Fienden skal mig ikke fælde.Haabet kun til Jesum staar,
ja til Kronen om Hans Tinding,ene til Hans dybe Saar,
til Hans Dod og Sejervinding.Glad jeg ser mod Morgenrøden,da kom Herren hjem fra Doden;glad jeg ser mod Himlens Sky,den bar Ham til Fyrstethronen,

hvor Gud Fader gav Ham Kronen.

Derfra kommer Han paanyforan Dommens Englehære;Aanden vidner til Hans Ære:Herrens Navn velsignet være!



1V.

Fik jeg en Sangers Kald?Jetten mig tidt vil knuse,Doergen og lede Trolde.Sorgen, det kan forvolde,bindes i Tonefald,
Harpens Strænge udfolde; –da fig Sjælen beruser,glemmer sin Kamp og Kval.

Jo, Harmoniens Engel
alt sin Vinge har sænket
over den bundne Kilde,
over den drommende – vildeBlomst paa min Livsensstængel!Frugten vil modnes stille,
stille og uforkrænket
ved Harmoniens Engel.



Paarliv.

1.

Se, Livet fremvælder i Straaleglands,og Barmen det hæver med fyrig Sands,ja, Alt henrives i bølgende Dands
i Vaarens Tid.Kræfterne svulme med Dalens Floder,Haabet ødfler med Livets Goder,Verden praler med nye Moder
i Vaarens Tid.

Hvor Alt fynes let, hvor Alt synes glad,
hvor Alt synes aande i Livsensbad!
Alt Liv maa synge sit Frydekvadi Vaarens Tid.
Fuglen synger i duftende Skove,
Fisken leger i rullende Vove,
Tiuren klukker, naar Dagene sovei Vaarens Tid.



79

Let Vinden dandser i Bølgegang

og leger med Blomsten paa grønne Vang;

det er den dejligste Harpeklangi Vaarens Tid.lydt Blaaklokken ringer i Morgenvinden,og Klangen bæver igjennem Linden;men Stormen flygter bag Snefjeldtindeni Vaarens Tid.

O Liv af Vaar med din Tryllemagt,som klæder Altet i Haabets Dragtog oversaar den med Blomsters Pragti Vaarens Tid!Vil Haabet, Du vakte i Føodselsstunden,rodfæstes og grønnes i Sjælegrunden,vil aandsbefrugtet det blive fundeni Hostens Tid?

Vil Livet bevare sin Ungdoms Lyst,vil Kraften øves i mandigt Bryst,og ikke segne i Jettedyst
før Høstens Tid?Skal Sjælen hildes i Feberdrøomme,hvad heller frejdigt paa Bølgen svommeog Perler sanke i Flodens Strømme
til Høstens Tid?



O, disse Tanker har saa ofte plaget
og gjennemrystet saa min unge Sjæl,
og Tvivlens Gru har da igjennemjaget
mit Hjærtes Dyb og bragt mit Haab paabæld.
Der er saameget Narrespil i Livet,
som vrages maa, skal man ej blændet gaa;
men Provestenen, den blev Alle givet,
med den Du kan til Sandhedsgrunden naa.
Tom Smertens Kalk, og søg, og sog paa Bunden,og Sandhedsperlen bliver sikkert funden.

Da ser Du grant det hele Livs Betydning,
og Aandens Styrke rores i dit Bryst;
da hvæsser den sit Sværd til Kampens Brydning,og higer, higer efter frejdig Dyst;
og alle Farer, som det Skabte true
fra Livets Vugge indtil Livets Grav,
kun egge Modet, nære Aandens Lue
og slynge Krandse fler' om Haabets Stav;
og Magtens Trusler dybt fra Dvergeflokke
maa Sejerssmil om Læbens Gløod fremlokke.



81

Om Blomstens Liv Du ogsaa da vil værne,dens Liv beslægtet er med Livet i din Sjæl;
thi ogsaa den har Maalet i det Fjerne,
og i Forklarelsen den faar sin Del.
Hvor ofte har dens Duft dit Sind oplivet,
hvor den har glædet med sin Skjønheds Pragt,bvorofte har den Tanken Styrke givet,
og omt Dig mindet om din svorne Pagt?
Hvor ofte har den ej, af Stormen knækket,
en ydmyg Taalmod i dit Sind opvækket? –

Og Du din Fryd vil med et Væfen dele,som fatte kan din hele Længsels Magt,som give kan den Tanke fyrigt Mæle,
som Kjærligheden har i Sjælen vakt.
I Hendes Skjød Du viler skyfuld Pande;thi omt hun ved at vifte Skyen bort,
og skuffende at male Hjemmets Strande,saa fast Du tror, Du er der inden Kort;og om end Verdens Glæder blive mindre,saa gro dog Himlens Roser i dit Indre.

Lad da kun falme alle Verdens Blommer,lad da kun alle Verdens Glæder dø,naar trofaft Du i Manddoms fagre Sommervil svinge Sejrens Sværd paa Livets Sø.6



82

Forklarelsen alt throner paa din Pande,alt modnes da i Stilhed Livets Fro,som spirer hist i Evighedens Lande,bvor Intet blegner, ingen Glæder dø;Du ved det grant, at Herren ene raader,at Livets Herre løser Livets Gaader.



83

Skhaal for 8chweigaard.

Der staar en Mand i Thingets Hal,
det er saa lyst omkring hans skjønne Hode;
han stod i mangt et Mandefald,
han staar saa fast, som Oldtids Kjæmper stode.Sit Forskerblik han vender hen
mod Eidsvolds Bjerkelunde;
ja, som de bolde Eidsvoldsmænd
han vil paa Fribedsverket grunde.

Han grunder Dag, han grunder Nat,med Kjærligbedens Hu han ivrigt søger;alt fandt hans Aand saamangen Skat,den har han gjemt i Samfundslivets Bøoger.Med Tankens Sværd bag Troskabs Skjoldkan drabeligt han kjæmpe,i Gruset synker Dvergens Vold,han maa sin Afmagts Harme dæmpe.6*



84

Det gjør saa godt at se en Mandstorsindet, sterk og ærlig i sin Idræt,som staar og falder for sit Land,bvis Tankespind forsmaar al Falskheds Islæt.Hil Dig, Du Piller for vort Land,
staa frift som Gran i Skoven!
Du glemmes ej af nogen Mand
i Salen, Hytten og bag Ploven!



Til min Nellik.

Fold ud dine Blades flammende Rødme,aand Fylden af Vellugt imod mig ud!
Ah, hvor beruser din fyrige Sødme,
og hvor din mylrende Friskhed mig kvæger!Begejstrende strømmer Belivelsen ud
fra skjulte Liv i dit kunstige Bæger.
Min velsignede Blomst, Du maa sige, hvorledesslig flammende, glødende Purpur beredes!Hvi blev Du ej hvid eller rosenrød,
bvi tændtes din brændende Purpurglød?Kunde min Kjærlighed saadan fortrylle
dit Væsens Udvikling i Blomstens Hylle?Foøolte Du sympathetisk maaske
min utaalmodige Kjærligheds Pleje,
og derfor blussende Kind lod se
i blomsterelskende Hænders Eje? –



86

Se, Du rodmer dybere min Blomst? Min Tro,som om en Kvindesjæl skjult i Dig kunde bo!Mon da for mig et Kvindebjærte banker? –Tys! En Spottefugl vil drille mine Tanker.Usvnligt han sig om mit Sade sniger,
og skummelt han paa Digtets Rader kiger.Han bører Verden til og elsker Verdens Skatte,ban kan ej min Begejstrings Drømmen fatte.Der spotter man det Ubegribelige,
der bylder man kun det Haandgribelige.
Der Raaddenhed befænger alle Kilder,
bvorfra vælde skulde friske Strømme,
der foragter man at gaa idrømme;
tbi selv man drømmer falskt og sig forvilder.Skoen trykker Tyrk og Rus og Pave,
Skoen trykker bele Kristenheden;
Skoen trykker Engelskmænd og francais braves,ja den trykked ogsaa mig forleden.
Kolera forskaffer Stof til Panegyrer
og til dagligt Snak om slette Maver,
Krig og Dyrtid alle Priser styrer,
Bag'ren sukker, naar ban Brøodet laver.
Skoen trykker den moderne Dyd;
den bar faaet Asthma, Blegsot, Krampe,afmægtigt den vil mod Brodden stampe;
den er bleven overmaade kræsen,
den gjør Slangebugter raskt paa Næfen,
strar den borer allermindste Lyd



87

af et friftt og uforfærdet Væsen. –
Her i mit Bryst, Du ved, – det er ej noget Nyt –der gror en Evighedens Blomst – et friskt Gemyt.Den er saa farverig og ren og fin
og glodende som en Ruvbin.
Den er det, jeg saa gjærne vil bevare
fra Verdens Raaddenbed og Dødens Fare.Gemyttet derfor maa tilbage søge
til eget Dyb, til Væs'nets skjulte Grund
og bede Gud igjennem hvert Sekund,
at Han sin Naades Rigdom vil forøge,
og bede Gud, at Han ufynligt vil
Gemyttet rense med en bellig Ild,
at han vil lade Livets rene Vande
foryngende Gemyttet gjennemftrømme; –
da faar Du Syner, og da faar Du Drømmr,
og ej Du spørger, om de ere fande. –
Du kjære Blomst, hvor kunde jeg da glemme
en Nelliks Liv i min Tilbageskuen,
bvis friske Skjønhed tændte Skjaldeluen,
bois Pris saa tidt lod gjennem Skjaldens Stemme,bvis Væsens Renhed ubefængt er bleven
af Verdens giftige og tomme Leven,
som bærer kun en stille Vemods Præg
fra Faldets Stund, da Du jo skyldløst seg?
Og gjennem bvis Berusnings Trylleri
jeg ahne kan en herlig Harmoni,
bvis Dele spredes om af Møorkets Kræfter,



men findes fan og samles sammen atter,trods Ondskabs Hyl og Dverges hovne Latter,af den, som trofast føge vil derefter.Derfor elsker jeg Dig, Blomst, saa saare,
og naar Nøden tvinger frem en Taare,
Dig jeg offrer den, Du Indiens Datter!Maaske Du fatter det? Den kunde blive
den Kraft, som kaldte Blomster fler tillive.Thi vid, som nys din Indighed laa bunden
i Knoppen her, saa bor i Sjælegrunden
mit Livs Ide; – den higer mod Forløsningeftunden.



Klagesang.

1.

Sjælens dybeste Nød jeg engang i Livet bar prøvet,Dodens Rædsel og Gru lagde sig tungt paa mitBryst;Haabets himmelske Lys blev engang en Stund migberøvet,Moørkets Kræfter jeg saa kjæmpe i vilden Dyst.Derfor maatte jeg nu, da Dødens hærjende Engelgjennembviner vort Land, lynsnar, bungrig, iløn,nu, da saamangen Blomst knækkes paa livsfrift Stængel,aander det sidsie Suk, beder den sidste Bon,nu, da Rædsel og Angst folder de skjælvende Hænder,nu, da i hver en Vraa sænkes en Vandringsstav,nu, da Tusinders Nøod Blikket mod Himlen vender,



90

nu, da Tusinders Ler sænkes i kolden Grav,
nu, da graadkvalte Suk aandes for tabte Spæde,medens ustandset gaar atter den Spædes Graad,
nu blev tvungen min Sjal til, klagende højt, at kvæde,sterkt begjærer den nu styrkende Helsensraad.

O Du, som ejer Livets Ord,
som Dodens Magt betvang,
som Lysets Sejer os tilsvor,
vort Raab gaar nu til Dig fra Jordi Suk og Klagesang.

O Du, som evig Sejer vandt,lær os vort Jordlivs Med!Ja, lad vort Øje skue grant,at al vor Herlighed er Tantmod Troens Liv og Fred!

Giv den, som vandrer Dødens Vej,et fast og saligt Haab;
at han, som end paa Livets Vejmaa vandre over Fjeld og Hej,betænke maa sin Daab!



91

O, drag os altid til dit Bryst!Thi ene der er Fred.
Da le vi selv i Dødsensdyst,fordi vi skue Hjemmets Kystmed Himlens Herligbed.



I ôkøoven.

Hvor mylrer det blandt Skovens Trær!I Skoven bo de vilde Dyr,
og Fuglen bygger der;
der springer Hjorten stolt og yr,
der Bamsen fører Magtens Spær –hvor mylrer det i Skoven!

Hvor mvlrer det paa hver en Gren!Der Fuglen slaar sin glade Sang,saa Trær og Jord og Stenforundret bæver ved dens Klang.Saa burtigt gaar ej Traad paa Ten,som Myrens Dands i Skoven.



93

O Liv, forunderlige Liv,
o sterke Væsens skjulte Dyb
fra Majestætens Bliv!
Med Orden i det mindste Kryb,med Skjønbed for selv svagest Siv,med Evighed i Spiren!



Livet?

Hvad er Livet? – svørger Du Dig stille,naar Du lytter til dit Aandedrag,
naar Du føler Pulsens faste Slag,
naar Du seer, hvor Ojets Straaler svpille;naar Du merker Sjælens dybe Sands
og dens underlige, varme Længsel,
naar din Tanke gaar i rythmist Dandsud paa Jagt fra Pandens snevre Fængsel,og i Rummet ganske sig fortaber,
søgende sit Alt, sit Liv, sin Skaber.

Hvad er Livet, spørger Du saa ildigt,naar Du bører Fuglens glade Sang,naar Du paa en ensom Vandrings Ganggjæster Skovens Hal en Aften sildigt;



95

naar Du hører Vindens Højtidssusgjennem Fyrrens fyrstelige Kroner,
naar Du hører Fossens vilde Brus
nedad Fjeldene, hvor Sneen throner,
naar Du hører Havets Suk fra Stranden,eller Bækkens Rislen gjennem Sanden.

Naar Du føler Elskovs forste Luer,
og en Uro fylder Sind og Sands
ved den underfulde, dybe Glands,
som Dig moder under Brynets Buer, –hvilken Verden aabnes for dit Syn,bvilken Livsensfylde frem sig vælter!Sorgens Rimfrost om dit morke Brynrafft for din Begejstrings Glød hensmelter.Da Du abner, Magten er Dig givet
til at fatte, til at nyde Livet.

Naar Du ser en Roses fulde Indeat udfoldes, falme, sætte Frø,
at benvisne paa sin Stængel, dø,tro, at da dens Liv vil først begynde!Da jo Livet er af Døden vorden,frem det vælder i forklaret Pragt;
se, hvor skjøn er da Naturens Orden,midt i Døden sejrer Livets Magt!Indtil Evighedens Morgen gryer,Liv i Død sig underfuldt fornyer.



96

– Dødens Magt er saare haard at bryde;thi fortvivlet fjemper den om Rang;derfor klager Skov og Blomstervang,derfor Havets dybe Sukke lyde.
Se i Fossen Livets Herskervælde,
som bvert Dvergekryb i Støvet slaar;
bør, dens Rost gjenlyder mellem Fjelde,lydt dens Gny mod Himlens Hvælving gaar!Derfor muntre sjunge Dalens Kilder,Skovens Fugle slaa de glade Triller.



97

Tidens Ilro.

Folket nu lytter,angest det gruer,fremad det skuer,Tvivl det forknytter,mens Uvejret truer

med Himmelens Luer.

Skovene sukke,Vandene klage,Fjeldene grundepaa gamle Dage.Intet dog slukkerTyrannens Begjær.Rovfuglen plukkerSmaafuglens Fjær.Fred ej betryggerGravenes Lunde, –



98

Fortidens Mindefalder som SkyggerFolket paa Sinde.Livet sig vaander,mat af sin Vantro;henfarne Aanderroligt ej hvile.Hvad skal din Uro,Folk, kunne dæmpe?Hvad om Du børte,benfarne KjæmpeVaabnene rørte,bvad om Du saa hamkamplysten smile? –

Harmfulde Jettepønser paa Udaad.Hvo skal da gjætteRaadet for Uraad?Tidsbølgen bruser,oprørt fra Dybet;skaanløst den knuserLoven og Krybet.Men i den sterkeBølgernes BrændingOret kan merfeHimmelens Sending.



99

Seeren skuerhellige Luer.Herren har kaaretden, som kan styreFolkcnes Skib modBrændingen yre.Gud vil forfærdeFolkenes Sjæle,at de kan høreAfgrundens Mæle;at de kan sande,Helvedes Huler,Dybenes LandeRædselen skjuler.Horer Du Roøstenvækkende tordner?Færdig er Høosten,Ukrudtet modner.Herren af Himlenluende malernu for dit ØjeAfgrundens Kvaler,at Du kan bæve,sjunken i Graaden,at Du kan hæveSjælen mod Naaden;at Du kan merke,Han er den Sterke,7*



100

Himlenes Hærelovprise, ære. –
Hen over JordenHævnen nu bruser,Himmelens TordenHovmodet knuser.Men vil Du bøjeydmygt din Længselop mod det Høje,
da skal din Trængselsnarlig omvendes.Herren vil TrængselsTimer forkorte; –bank da paa Naadensskinnende Porte,
og Du skal findeHimmelen aaben!
Der kan Du vindesejrende Vaaben.Sandhedens Kjæmpefrygter ej Døden,stunder mod Hvilen
i Morgenrøden.Fyrigheds Ilenkan han ej dæmpe,Guddommens Smilenlokker den Kjæmpe. –Fældede Jetter



101

frygteligt drømme;Rovfuglen mætterBlodflodens Strømme.Herren bevarer
troende Skarer. –Ser Du, bag Kampenssortnende SkyerFremtidens Dagglandspurpurrøod gryer? –

Det var en Sejer!Sjungende vajerKorsfanen overHærskarers Vover.Det var en Sejer!Forgjæves Du sogerMagen i Bøger.Det var en Sejer!Usynligt drog' udHimlenes Hære
til Skaberens Ære; –lover da Gud! –



En vaarlig Tanke.

Broder, se, hvor Gud er god!Majen kommer frisk tilbage,vækker Haab og Ungdomsmod,lindrer Sorg og standser Klage.Merker Du, for bvert et Aar

mere skjon dens Pragt frembryder,

ja, den Knop, idag fremskyder,rig er fremfor den igaar?Rigere de Træers Kroner,renere de Blomsters Duft,skjønnere den Ætberluft,
mere fyldig Markens Frugt,lettere den Fuglens Flugt,mere fuld dens Trille toner!Klarere den Dagens Glands,blanfere de Søens Vover,



103

raskere de gaa til Dands,
rulle blodere fremover! –Livet fremad, fremad gaar;frem mod Maalet Livet gaar,fuldere dets Kjærte slaar,intet Pulsslag faafængt slaar. –Gjennem Fjeldet gaar en Elv,huler Klippens møorke Hvælv; –Lys og Luft Metallet trænger,frem i Dagen det sig sprænger.Nu hel dyrebart Klenodvorden er dets Purpurblod;nu dets rige Gyldenaarerskabe Smil, hvor for var Taarer. –Rød Koral paa Havets Bundængstes ved den mørke Grund.Opad, op dens Øje soger,og dens Rigdom sig forøger. –Mandens Tanke, se, bvor sterkover den sit Herreverk!Adam, skjont engang saa liden,sterkere dog blev med Tiden.Tidt han knustes, sank i Grus;men han tømred bedre Hus;frem han tren med bedre Vaaben,dobt igjen i Livsensdaaben. –Fremad, fremad Livet gaar,frem mod Maalet Livet gaar;



104

boiler blot, fom Sol bag Skysamler sine spredte Straaler,

– Ingen deres Længde maaler –

for at træde frem paany.
Kom bestandig, Vaar, tilbage,kom igjen med bedre Dage,kom med Livets unge Haab,kom med Kraft og Livsensdaab!Høstens Løov til Jorden falder,Vaaren det tillive kalder.Ingen Skabning gaar tilhvile,som jo dog oprejses skal
ved en Livsbasunes Skrald; –frem ved den alt Liv skal ile.



105

Gnsker.

Onsker, Sjælens tro Veninder,I, som bo i Hjærtets Skjul,ftjonne, vingede Gestalter,ligne rene Vestalinder,
de, som hist ved Floden gultyst betjente Kydskheds Alter!

Eders Syssel Faa kun agte,Mangen føler Eders Ild,
tør dog Eders Renbed haane.Faa kun kjende, hvad I magte,Eders Aasyns Farvespil;
Eders Vinger dog de laane.



106

Med en navnlos Kraft belivethar I trættet Kjæmpes Arm,naar han under Byrden segned!Skjult ja, ligger hele Livet,Onsker, i den kydske Barm,
hvor I Længsels Aasyn tegned'!

– Som et Onske Noahs Duepilsnart ud af Arken jog;Noab ser med Længsel efter.Ja, den kom mod Aft'nens Lue!Fredens Bild den med sig tog,

og med det kom Himlens Krafter.

Gjennem Skyen Solen bryder,Regnens Draaber glimre smuktsom Rubiner og Demanter.Noabs Lovsang stille lyder,Livet, som var indelukt,
jubler nu fra alle Kanter.

Se dog Solens gyldne Bue,se dog, Solens Regnbu'gjordHav og Himmel sammenbinder!Nu kan Morket mer ej true,Lyset sejrer dog paa Jord,Noahs Ønske Sejer vinder.



107

Se, min Onskestige funkler!
I det Fjerne bryde fremMorgenrødens fagre Straaler;Sjælens Fryd blot dem fordunkler.Onskers Eugle, flyver hjem,
henter hid de fyldte Skaaler!

Sig, jeg sorger, sig, jeg længes,sig, jeg hungrer i min Sjælmer, end svundne Tiders Helte!Dvergefjeld maa søndersprænges,det, som standser Livets Væld,det, som skjuler Sandhedshelte.

– Hil Britania, hil NormannerI, som hamre saa med Lystpaa den gustne Dvergevande!Kraftigt som Lavinens Fannergaa fra Millioners BrystSejersraab mod Lysets Lande.



Til Ad. Tidemand.

Norges unge Sønner drageendnu, som i gamle Dage,vikingsvis mod Syden.Lande vil de vel ej tage,men de bringe vil tilbageHæderspant fra Syden.

Sjælen tvinger at ommeldeLivet mellem Norges Fjelde: –om dets Haab og Længsel,
om dets Kraft i simple Sæder,om den Ro, dets Frihed sprederover Savn og Længsel;



109

Om den dybe, dybe Talefra de ynderige Dale,
om hvert Suk fra Skoven;om den stille bramfri Hyggeunder Fjeldets Alvorsskygge,om dets Flid bag Ploven;

Om den unge Kraft, som gjæreri de skjulte Livets Sfærer,
lig en Gejsers Kilde. –
Ornens Blik, det hvasse, kloge,gjennemspejder Morg'nens Taage,ej det Mulm kan hilde. –

Ogsaa Du fra Norges Strandedrog mod Sydens lyse Lande,Vikingshuen tvang Dig.
Denne Sjælens sterke Higen,den var Sejers Entreftigen,hvorpaa op Du svang Dig.

Vemodssind med aabent Øje,Troskab, som ej Guld kan bøje,Mod, som ikke blegner;
Djervhed uden Krøl paa Næsen,Daadskrafts sterke, simple Væsenmesterligt Du tegner.



110

Naar Du maler Elskovs Sodbedeller Ungdomslængsels Blødhedmed et Flor af Blegnen,
fandt Du, tror jeg, til din VirkenSæden under Hangebirken
hist i Hjemstavns-Egnen.

– Se, med gudhengivne Tankersidder Gubben der og sanker
Savn og Minder sammen!Haanden, vendt mod Sonnens Leje,vil for sidste Gang ham pleje,
sterk er Dmbedsflammen.

Som fra Fjeldet vaarlig Kildefriske, runde Taarer trille;Faderbjærtets Stemme
døver stolte Manddoms Tanker,Gubbens Blod som Barnets banker,maa sin Alder glemme.

Se, blandt dine «Haugianer»frem din Pensel dristigt manerSjælens Guddomshigen!
Der er Troens Kraft tilstede,der ser Savn i Haabets Glædeop mod Himmelstigen.



Den gamle Jømand.

En Vinterkvæld i min Faders Gaard,
– det var i den første Ungdoms Aar –jeg sad ved Ovnen i Drengestuen,
mens blaanende steg fra Gløden Luen.

Jeg havde sat der en Stund paabug,og rog en Pibe Tobak ismug.
Da kom den Gamle, i Døren bojet,som gjorde mig tidt i Hu fornøjet.

«God Kvæld, min Navne! Giv lidt Tobak,saa vil jeg more Dig ved min Snak!»«Her, tag Kardusen og stop din Pibe;
men Navne maa dog fordybt ej gribe!»



112

«Jeg vil fortælle, Du lidet Kræ,Kom bid og sæt Dig nu paa mit Knæa!»Han tændte Stikken, som stod i Væggen;den lyste for Gamlen og Kjæledæggen.

«En Søfugl er jeg nu gammel og graa,jeg snart ej mægter med Vingerne slaa.Saa tidt jeg for over rullende Vande,naar Stormen vilde os overmande.

Tidt tænkte jeg da, det oprørte Hav
vist skulde blive min tidlige Grav.
Vi lod det staa til for de bare Klude;
men Herren Han styred' i Havn vor Skude.

Saa kom der en skinnende Solskinsdag;da hejsedes Sejl og da hejsedes Flag!
Da kunde mit Hjærte sin Fryd ej døolge,det hoppede let som Skuden paa Bølge.

Hvor ligner Havet dog Moderens Bryst!Snart aander dets Liv en Forventnings Lyst,og snart det Barmen uroligt hæver,naar Uvejrsmaagen over det svæver.



113

Saa gik det i mange Herrens Aar;jeg fristede Skjæbnens verlende Kaar;men helst jeg for over rullende Vandemod Syden hen til de hellige Lande.

Intetsteds kom jeg, hvor Himmelen afspejler sig skjont som i Middelhav.
Du spørger mig, «bvi?» Det er let besvaret:Guds hellige Mænd jo der have faret.

Der for den Kræmmer fra gammel Tid,han folgte Varer for mangen Hvid.
Der sejled' Føniker, Ægypter og Jøder,om Solen brændte som Ild af Gløder.

Der stander etsteds i Ægyptens Land
et Minde om Joseph den fromme Mand.Med sjunken Mur og med raadne Lægter,det vidner dog om de svundne Slægter.

Der stander et gammelt grundmuret Hus,som synker alt mere sammen i Grus.
Her, melder Sagnet, blev gjemt den Grøde,som skulde paa truende Dyrtid bøode.



114Det var nok i Alexandria.End hente Mange sit Korn derfra.En Søgast erfarer saa Mangt og Meget,for stumpt blir Nemmet og Haaret bleget.

Men jeg er gammel og stiv og graa,og kan ej længer med Vingerne slaa.Mit Blik er sløvet og Kraften svinder,og Alt om den sidste Reis mig minder.

Krist give, jeg snart var klar! Farvel!
Jeg kommer igjen en anden Kvald.
Snart ser Du, de hen til Graven mig bære;da vajer et Orlogsflag til min Ære.» –



Ved en Vens Død.

Hans Sjæl var stille som Bølgens Gangen Sommernat,naar Maanen straaler paa Blomstervang,og ensom Fugl slaar endnu en Sangfra dunkle Krat.

Som Morild lyste hans Øjes Glandsunder Brynet frem.Hans Tanke jaged' i Bøolgedandsmed Længselsliv og med Drømmesandsmod Fredens Hjem.8*



116

Han gik tilside for Verdens Larmmed stille Smil.
Et Suk sig listede fra hans Barm,
som robede det en dæmpet Harm,en Smertens Ild.

Og altid var han saa hoøjtidsstemt,ftjønt vaarlig ung;
som vidste en sjelden Skat han gjemt;
men Stedet, Stedet han havde glemtsaa tanketung.

Hans Tanke klarnede Dag for Dag,blev prøvet Guld.Den stred mod Lognen i frejdigt Slag,indtil han hvilte med vunden Sag,med Fred i Muld.









Vaarli

1855



epotbiblioteket

i 4 h







