Af

A. 8. Vinje.

Christiania.I. W. Cappelens Forlag.

Trykt hos I. Chr. Gundersen.

1864.

» NB RanaDepotbiblioteket



nilnos11

»Alni n

556

stonagogso



Den sørste Ting, som Bøker byrja med,
ri fyretale stødt det plaga vera,
som ftundom og kan store Nytten gjera,men mest er berre pure gamal Sed.
Men daa der ei er større faren ved,
so ber eg her meg aat fom Andre bera.
Og mangt det var, som her eg segja skulde,om eg paa Vers fekk segja det tilfulde.

Det er so tungt paa Vers sin form at bøygja,so alle Tankar sinna Kum deri.
Og daa no Alt maa vera Pøesi,
fo heites det at slita i og tøygja,
og ut og in i alle fykker smøygja
og spana Tanken, so det knakar i
hver einast fed og Fedamot og Knoken.

Men derfor døyr han tidt, den stakkars Kroken.



IY.Eg derfor trur, at eg vil taka Profa,som og i Grunden myket betre er;og daa mi Bok for meg maa vera kjær,so kan eg ikke rett med hena skosa,som stødt paa Vers meg ligger altid nær.Eg derfor heller Verket mit vil rofa,og det i «Cultursprog», fo burt fell Vanskenfor «Fanten» ag for Svensken og for Danfken.

Under Opgjøret af sit poetiske Bo er det ofte envanskelig Sag at afgjøre, hvad der rettelig skal opførespaa Indtægts- og hvad paa Udgiftssiden, eller, hvad derer at ansee som Activa og hvad som Passiva. Der er alRimelighed for, at jeg her har opført altfor meget somActiva. Men da jeg bør antage, at Publicum nok vilvide at transportere adskillige Poster over paa den modsatte Side, saa vil det paa denne Maade rette paa mineFeil, og saaledes bringe alt til at ballancere. EnkelteDigte, f. Ex. «Paa Stjørdalshalsen» Side 167, har jeghovedsagelig optaget forat afvæbne den Indsigelse, atSproget skulde være fattigt og klodset.
Det Formelle i disse Digte kan jeg desværre ikke tagesaa let: for her er igrunden tre Sprogformer (om ikkeflere), nemlig førft almindelig Bogsprog, saa et Overgangssprog, og saa endelig det, som jeg kalder Norsk, men mange



'

Andre «Dølemaal». Jeg maatte gjengive mig selv ellerlade min egen sproglige Udviklingsgang komme frem idenne Samling, da jeg Skridt for Skridt er dreven fradet ene Stadium til det andet, alt eftersom jeg blev dragenmed ind i den sproglige Udviklingsproces, der hertillandsmaaske skrider hurtigere end i mange andre Lande, somhave udviklet sine Literaturer med større Hensyn til detnationale Tungemaal. Men Factum er, at en sprogligRenselsesproces mere eller mindre aabenbar er i Gang ide fleste Guropæiske Lande, efter Opkomsten af den saakaldte
tive Philologi, væsentligst som bekjendt udgaaen

fra J. Grim. Selv det conservative og forholdsvis sproguvidenskabelige England med sin sexhundredaarige Literaturkan ikke modstaa denne historiske Logik. Dets bedste Skribenter og Lærere føle sig nu tildags mere og mere drevnetilbage til ,the pure and beautiful Saxon.* At densamme Proces virker i Tydskland turde være mere bekjendt.ligesom ogsaa at Trykket føles i Frankrige. Men det erklart, at Styrken af dette Tryk maa staa i et omvendtForhold til Ælden og Righoldigheden af Landets Literatur,følgelig – som ogsaa er Tilfældet – være stærkere iFlanderen end i Frankrige, stærkere i Grækenland end iItalien, og stærkere her i Norge end i Danmark og Sverige, som i en helt anden Forstand end vi maa siges athave sine Literaturer voxende paa historisk Grund; for vel

vare Mænd som Holberg og Wessel norskfødte; men deres



VI

hele Udvikling og Virksomhed var dog saa nøie knyttet tilDanmark, at deres Sprog væsentlig maatte blive Dansk,om end deres Norske Natur glimter frem, og af og tilendogsaa sprænger den Danske Form.
Folk som ikke begribe, at det maa gaa og factisk gaaren Mands literære Frembringelser som ham selv, idetnemlig Legemet, den ydre Form, lægges i Graven, medensAanden lever, slige Folk, der saaledes omfavne et Ligistedetfor det friske Liv som evig gjenføder sig selv, de sige:«Forlade Shakspeare, Milton, Racine, Lamartine, Goethe,Schiller, Holberg, Oelenschlæger, Tegnér, Runeberg! Forlade disse Mænd! Umuligt!» Og dog gjøre de det i sammeStund, som de indbilde sig at kunne standse Livets Gang.De gjorde det selv i den Tid Sprogene tilsyneladende stodestille, for Smag og Livsanskuelser forandrede sig. Manmaa forresten ikke indbilde sig at Fremgangen altid harværet den rette.
Som jeg ogsaa skrev i Anhanget til min EngeliteBog, saa er denne Sprogbevægelse ingenlunde ny her iNorge, om den end ikke er kommen saa synlig for Dagensom nu i de sidste Tider. Historiske som physiske Processervore altid i Hurtighed med sin egen Udvikling. Vi videAllt at vore bedre Forfattere – hver forreften paa sinVis under Tingenes uklare Tilstand – have været drevnefrem i norsk Retning, endog til det Punct, at Danske havebeklaget sig over, at de ikke kunde læse med Fornøielse



(-  Joined pp

VII

endog de mindre Norske af dem uden en Ordbog ved Siden.Ja, vi kunne vist endog med fuldkommen Sikkerhed maalederes indbyrdes literære Værd i Forhold til deres Norskhed.Exempler ere ikke her nødvendige. Det vilde ogsaa bliveforlangt og maaske alene sætte ondt Blod i enkelte. –Jeg for mit Vedkommende blev naturlig dragen med indi denne fremadskridende Bevægelse, blandt andet fordi enaf Landets bedste Dialecter er mit Modersmaal, og fordijeg stod saa nær Ivar Aasen, uden hvis Klarhed og Lærdom sandsynligvis heller ikke jeg vilde være kommen udaf den almindelige chaotiske Tilstand.
Jeg var imidlertid ikke kommen langt i denne minegen og Nationens Sprogudvikling, før jeg kom efter, atden intet Ud- eller Indestængnings Forsøg var, saaledessom Modstanderne gjerne ville have det til at være, menat det tvertimod var det eneste grundige Foreningsforsøg.Jo mere disse tre Riger, nemlig, gjensidig udskille af sineSprog ligesom i en mathematisk Ligning de irrationaleGlementer, desto mere ville de nærme sig til den fælledsKilde, det vil sige, til hverandre. Ethvert af disse Sprogmaa, skandinavisk talt, nedsynke til at blive hvad det iVirkeligheden er, nemlig, til en Dialect af det fælledsSprog, som med Dialecter og alt engang i Fremtidenmaa læres af enhver Nordmand og Svensk og Dansk,som vil gjøre Fordring paa Dannelse. Naar Folk havelært saameget, følger Tingen af sig selv. Literaturen maa



VIll

paa dette Punct møde Politikken, skal der være den mindsteSammenhæng i al skandinavisk Tale. Hvorvidt Sverigeda, som paa mange Maader har det mest antike Sprog,ligesom det er det største af disse tre Lande, vil kunneudøve en forh i s Tiltrækni ft, lite

rært som politisk paa de andre, det vil Tiden vise. Og

hvad den gjennem en slig grundig Proces viser, bør allerede paa Forhaand antages at være til det bedste for alleParter; for Tiltrækningen vil da blive saadan, at denvirkelige Kraft og Sandhed i ethvert Land vil komme tilsin Ret og det Hele smelte sammen til et nyt Legemeligesom i en femift Proces. Men, hvad vi nu end maattetænke om slige Planer, som Mange vist ville kalde drømmeriske, saa antager idetmindste jeg det for vist, at denendelige Udgang dog ved Tingenes egen Magt vil bliveomtrent saaledes, trods alt det Folk maatte sparke imod.Selve Jernbanerne ville gjøre meget for dette. Underenhver Omstændighed føler jeg ellers det, at vi maa stræbemod det Maal, at en Norsk Bog kan blive gangbar iSverige og Danmark og omvendt med fuld Gjensidighed.Da, med et Publicum snart paa en ti Millioner vildedet være noget helt andet end nu, endog for en Svensk,at skrive Bøger. Vanskeligheden bliver ellers her somoveralt at kunne lade baade Genheden og Mangfoldighedenkomme til sin Ret. Jeg for mit Vedkommende tror nu,at denne min her antydede Vei er den eneste rette til dette



I1X

store Maal. Kommende Slægter ville nok ellers finde denrette, om denne min skulde vise sig at være den falske.Om Forskjellen mellem dette «Dølemaal» og detgjængse Danske Skristsvrog kan jeg naturligvis ikke hertale synderligt. Jeg indtager den vanskelige Stilling afat maatte bevæge mig mellem en consegvent videnskabeligGjennemførelse as vort Norske Sprog paa den ene Side,og den vulgære Sproglapping paa den anden, og raaeDialecter paa den tredie, og den brede Danske Vei paa denfjerde. Det er saaledes et Tids- og Conduitespørgsmaal,hvorlangt man kan gaa, og paa dette slibrige Feldt harjeg snart gledet lidt frem, snart lidt tilbage, alt eftersomjeg troede, at Tiden taalte det. Alle disse Partier erenaturligvis utilfredse med denne min Stilling; men dajeg ogsaa i dette Stykke har Grund til at tro, at ethvertParti som saadant er eensidigt, og at det practist Sandepaa een eller anden Maade vil fremgaa af det Berettigedei hvert af Partierne, saa føler jeg mig just ikke synderliganfægtet for jeg har Saamange imod mig. Jeg maanemlig ogsaa have for Øie indtil en vis Grad at blivelæst, og kan saaledes ikke – selv om jeg i Virkelighedenkunde – være strængt videnskabelig, og da jeg nu hellerikke kan vende tilbage til de Danske Kjødgryder, og hellerikke finder nogen enkelt Dialect almeenngyldig nok, ogheller ikke, som de Fleste maaske med Rette gjøre, kan beqvemme mig til at lappe et Norsk Ord nu og da ind paa



xX

Sproglegemet: saa er jeg henvist til denne min Stilling,som man f. Ex. af Digtet Pag. 127 vil see jeg af godeGrunde ikke kan finde synderlig behagelig; men hvorfrajeg har de bedste Udsigter til ret snart at blive udhungret(see som Ex. Digtet Side 192). Men isaafald gaar jeg hellerover til det Britiske Literatursamfund end tilbage til detDanske; for jeg kan gjøre mange Ting kun ikke den, atdrive min egen Udviklingsstrøm tilbage til sin Kilde.Men med dette kan jeg ligefuldt erkjende, at mine Modstandere maaske have ligesaameget Ret i sin Opfatningsom jeg, og just netop fordi jeg erkjender dette, tager jegmin hele Stilling og den hele Sprogsag fra et vist humoristist Synspunct, uden derfor at min Kraft og Villie paamindste Maade bliver svækket. Tiden kan alene afgjørehvem der har Ret, om Nogen ellers helt og holdent harden. Den endelige Ret bliver vel ogsaa i dette Stykke,at ethvert Parti faar en liden Anpart i den. Mere liberal,kjære Læser! kan jeg dog umulig være. Det staar nu tildig at være ligesaa liberal.
At en slig Sprogbevægelse har sin Betydning faldervel Ingen lettelig paa at benægte, ligesaalidt som at benægte det Rimelige i, at ogsaa vi Norske som en Nationtrænge til en særegen national Form. Ja man kunde velendog finde en Mening i, at ogsaa jeg personlig føltedenne Trang. Der være nu Mening eller ikke i dette, saaer det lige vist, at jeg ikke kunde, som jeg etsteds i «Dø-



XxIlen» sagde, føre over mit Hjerte ofte at hugge Hoved ogExtremiteter og skamskrue Rygraden paa mine kjære NorskeOrd for at faa dem til at passe ind i den danske Sprogdur.Den naturlige Toneart maatte anslaaes, og denne fandtjeg da i Sprogets gamle og for det meste endnu levendeDiphtonger, i Gj førelsen af de stærke Verber, samt

i de ligeledes levende trende Kjøn, med al den øvrige

Vocalisme som disse Ting mere eller mindre ubønhørligførte med sig. Er denne Grundtone først funden, tenktejeg, saa kan man Tid efter anden, alt som man føler detnødvendigt og muligt, trække ud Stemmer f. Ex. en hverMenneskealder, indtil man omsider kan spille med fuldtOrgel. Her er det nu, at Tact og Conduite maa afgjøre,hvor snart en ny Stemme kan trækkes ud. Jeg selv harheelt eller deelvis stukket somme Stemmer ind igjen her idenne Samling, f. Ex. i den store Femininsrække, der iden bestemte Form endes paa i, saasom Jord. Jordi (udt.Jore), Ferd, Ferdi, Aand, Aandi, Magt, Magti, Nott,Notti (Nat), Bot, Boti ofv., idet jeg, for ikke altformeget at forskrække det uvante Øie af og til har udfyldtdenne aabne Femininform med den masculine Endelsenen (Oldnorsk in) og undertiden efter Udtalen med et e.Det dobbelte masculine n og det enkelte feminine n ereher for det meste udslidte, medens de i Dansk og tildeelsi Svensk ere forvirrede sammen, hvilket mere end nogetandet maa have bidraget til at udslette Forskjellen mellem



XII

Masculinum og Femininum og slaa dem begge sammentil et Fælledskjøn. I Femininendelsen paa a, f. Ex.Gjenta, Gata, er ogsaa n afslidt; men dette sonore a taalesbedre end det noget tilspidsede i, hvorfor ogsaa Sprogaandenher paa Østlandet, i Analogi med Svensk, giver disse Femininer paa i en a Udgang i den bestemte Form, f. Er.Møy, Møya, Øy, Øya, Bot, Bota, Vik, Vika, Slett,Sletta, Mark, Marka, (ikke Møyi, Øyi, Boti, Marki, Viki)o. s. v. Med min Tilbøielighed til at give alle ParterRet har jeg vaklet imellem alle disse tre Former i disseFemininer, alt forresten eftersom jeg antog, at Læserenpaa det givne Sted kunde taale det. Pronomener og andreOrd, der efter den Norske Udtale begynde med et kv, harjeg ogsaa efter Oldnorsk Vis her skrevet med hv, f. Ex.hvi, hvo, hvem, hvad osv., hvit, hvile osv., ikvi, kvit, kvilaosv.) Vore velklingende Substantivendelser ir, ur, ar, er,har jeg ligeledes af de anførte Grunde her indtil viderereduceret til ar og er, ligesom jeg ogsaa snart har brugthar og snart hever (udtales heve); stundom ogsaa Fare forFaare, klar for klaar, Trang for Trong, Sang for Song,Gang for Gong, hun for ho eller hon og mange andretilsyneladende Smaating, som høre med til SprogetsLydstof og Harmoni. Disse og flere Ting, som jeg herei kan opregne, ville forresten Tid efter anden komme tilsin Ret, al den Stund de vedblive at leve paa FolketsLæber. Med de mange stumme d'er, som for Etymologiens



xlll

Skyld maa være med, er jeg for den uøvede Læser maasteværst faren. Naar han hører Sproget, kjender han detmere eller mindre igjen som sit eget, for det er meent paaat være et Udvalg af det meest Almeengyldige i hversaakaldt Dialeet; men naar han skal læse det, studser hansom rimeligt maa være i Begyndelsen. Det er Tid ogØvelse og maaske enkelte særegne Lydtegn i Alphabetet –f. Ex. til den gjængse Lyd mellem o og aa – som hermaa komme til Hjælp. Og saa maa der først og fremstet godt Skjøn til. Men ved saaledes at gaa paa Afprutningkommer man let ind paa den bekjendte Syllogisme, hvorvidt man kan gaa med at rykke Haarene af en MandsHoved, før han kan siges at være skaldet. Gt Punkt maasættes, og dette har jeg hovedsagelig sat i Sprogets mestmusikalske Grundlyd (Diphtonger), og stærke Verber, samt iden naturlige Kjønsinddeling og de med disse Ting nærmest iForbindelse staaende Rødder, udaf hvilke Ordformer naturlig kunne dannes efter det fremskridende Behov, ligesomogsaa at Sprogmassen Skridt for Skridt uden Mislydda kan optage alle i Sproget forhaandenværende Ord.Det er de dsvis rene der i Tysk, som

prog:

muliggjøre den naturlige Lethed i at danne tyske Ord, enLethed, som er umulig baade i Fransk og Engelsk og Dansk,fordi Lydaabningen i disse Sprog ligesom er sammenkneben,og den organiske Sprogudvikling forholdsvis standset.Vore Norske Sprogrødder ere derimod fremdeles aabne



XIVog rene, og saaledes muliggjøre en faft uendelig Sprogvert.Det samme er for en stor Deel Tilfældet i Svensk, mender har man rigtignok, mest efter Trediveaarskrigen, foretrukket at klistre udenlandske, anorganiske Bestanddele indpaa Sproget, istedetfor organisk at udvikle det, ligesomogsaa at Diphtongerne allerede i de fleste gamle Skriftervise sig at være faldne ud af det Svenske Sprog. MenSprogets mange antike a'er gjøre denne store Mangel paaMusik mindre følelig, hvorimod det Danske Sprog forVelklangens Skyld har seet sig nødt til at skabe sig falskeeller consonantiske Diphtonger, f. Ex. i det bekjendte «GøieStei». Gauke Steik, blev nemlig først gjort til GøgeSteg, og saa dette igjen moullieret til «Gøie Stei.» Naarman stopper den naturlige Kilde, maa en unaturlig brydefrem. Ordene Vei for Veg, Tøiler, for Tyglar, Bøilefor Bygle, beile for bidla, seire for sigra, seile for sigla,bebreide for bregda ere analoge Exempler paa det samme,og ligeledes Udtalen af Pronomerne «jei, mei, dei, sei» osv.At stave og udtale paa denne Maade er nu en grammatikalsk Norm, og et godt Sprog endog for Norske Folk!Vanen har her været den Kjæreste Familie, som hartvunget Erasmus Montanus til at afsværge sin Tro paaat Jorden var rund. Vanen gjør det Sure Sødt. Chineserne finde jo vor Musik hæslig og sin egen skjøn, hvorimod vi ere af en modsat Mening, og tro at have Naturens

Lov for os.



XV

Det Danske Sprog er jo naturligvis ellers et baadesmukt og godt Sprog. Ethvert Sprog, hvori Geniet afen heel Nation har udtrykket sig, maa altid være smuktog godt, og enhver genial Mand kan altid med Fuldendthed udtrykke hvad han vil i sit Modersmaal, om dettefra et comparativt Sprogstandpunct end er det fattigste.Paganini kunde jo, er det sagt, spille bedre paa een Strengend andre Virtuoser paa alle fire. At man paa Spilletikke kunde mærke, om der sprang en Streng for O. Bull,det har jeg tidt hørt. Dette være nu ellers som det vil,vist er det, at jeg ikke kan klage over det Danske Sprog,uden med det samme at erklære, at jeg ikke er Herreover det. Men derfor kan jeg endda godt føle, at detsæregent Norske ikke finder sit Udtryk i det.
Det bliver nu Spørgsmaal om, hvad de Danske kunnebringe ud af dette sit skjønne og gode Sprog som Indlægi denne skandinaviske Proces. Faa de som hidtil os medpaa Kjøbet, saa bliver det, iallefald gvantitativt, ligesaameget som det Svenske Indlæg. Her er mange godeNorske Mænd, som tro, at dette literært som politisk vildevære det bedste; for de frygte det større og, som de derformene, absorberende Sverige. Jeg tror nu, at den endeligeFrelse for disse tre Folk ligger i at kaste sig modige indi denne Proces, først literært og siden i Tidens Fyldepolitisk, hver haabende paa, at hans iboende Naturkraftnok vil gjøre sit Gjennemslag. Men idet jeg som en



XVI

Mand fra det mindste og mindst udviklede Land modigenforeslaar dette, maa jeg ogsaa – selvironisk forstaar sig –

gjøre mine større Medp p k paa den

historiske Kjendsgjerning, som rigtignok staar i Forbindelsemed Fol dri og Erobri ; at Bjergf: lig

Bækkene have udbredt fig nedover Dalene og Sletterne.Jacob Grim viser paa flere Steder hen til dette Factum,og i sin «Geschichte der deutschen Sprache», 2den Udgave,Pag. 581, lægger han til: «Og ligeledes fortjene Bjergenesog Høidernes Sprog at seire over Fladlandenes.» («Auchverdient die sprache der berge und höhen zu siegen überdie der flachen ebene.")

Christiania i Decbr. 1863.

kl'!:cc



Medens Øaguerreotypisten afgnider et mislykketPortrait.

Mlt eget Billed, glad som Gud,jeg skuer Træk for Træk.
Det stryges – uh – det stryges ud.Nu er det visket væk.
Det blæstes bort, og Pladen harigjen sin Glands som før.
Sig lig, som aldrig til jeg var,
er Verden naar jeg dør.

Skal jeg da sporløst svinde hen,som nu fra Pladen her?
Aaja, Du findes knapt igjeniblandt de Mange der.
Giv Dig tilfreds! En Feil der varved Billedet; hvor godt,
at frem det da Dig ikke bar
til Efterverdnens Spot!



Kast Bogenog følg mig paa Fjorden at seile.Fornuftig Du vælger, det aldrig kan feile.

Du læser og læser og Viisdommen søger;men leder forgjæves i muggede Bøger.

Kast Bogen! Den Hagen og Næfen vil bøie,vil skalde dit Hoved og slukne dit Vie.

Nærsynet Du stanger hveranden Du møder;Du puffes tilside og Næsen din bløder.

Naar Tobak Du ryger, da hedest er Faren:Du tænder i Fingren og mener Cigaren.

Og Skoven, som Faren fra Øiet afvender,Du svier, som Bonden, naar «Braate» han brænder.

Din Læsning vil krumme din Ryg som en Bue,saa op Du til Maanen som Broder kan skue.

Vil tynde til Straa dine Lægge og Arme,der dangle, saa Himmelen maa sig forbarme.

Men Knæerne voxe og ledløse skjangle.Dig Bogen omskaber til barnelig Rangle.

En Rytter bekvemt dig kan bruge til Piske.Med dig som en Stang man ved Gud kunde fiske.



En Skrædder med Rette en Skaber er kaldet.Gud hjælpe dig, stod Du som Adam før Faldet.

O Skikkelse, Rangle! o, stakkarslig Skue!Jeg være vil Alting, undtagen din Frue.

Hvad har Du igjen for din Oxen af Læsen?En Lunge, der harker med Hæsen og Blæsen.

En Mave, der Spiser til Døden vil gjemme,en galdefuld Lever, en pibende Stemme.

En Hjerne, der summer som Fluen i Ringe,en Skrukke af Hjerte i skrumpede Bringe.

En Aand, der vil stedse Philisteren røbe,en Gjenstand for Vittigheds flængende Svøbe.

Forlad, kjære Ven, dit beftøvede Kammer,og glem i Naturen din Nød og din Jammer.

Der Blomster omkring dig paa Veiene drysser;og Pusten er mild, som naar Kvinden Du kysser.

Alt rigget er Baaden. Som sadlede Ganger,med Hop og med Dands den i Tøilene pranger.

Den higer og iler og rykker i Bandet.Den seiler som snehvide Maage paa Vandet.

Som Pilen vi skyde om Odden og Næsset.Vi danse paa Bølgen som Lammet i Græsset.1*



Og atter vi stryge som Fuglen i Ringe.Det sukker i Baadens den begede Bringe.

Din bitreste Smerte vil blive forsødet,naar fagte Du vugges som Barnet paa Skjødet.

Du vugges af Havet, din evige Moder.Forgjængelig Bølge Du skuer som Broder.

Den ruller mod Stranden og sukker i Døden;og døer i Omfavnelsens varmeste Gløden.

Som Havet med CEvighedsmærket paa Pandenstaar Slægten, mens Bølgen maa slukne mod Stranden.

Vi seile. Vi Livets Modsigelser glemme;da hvisker Naturen med moderlig Stemme.

Som Barnet vi pludre med hulkende Bølger,og ane den Trang, som bag Sukket sig dølger.

Vi fatte den Barm, som saa længselfuld banker,og skjuler i Dybet en Afgrund af Tanker.

Ved Kedrivningen af en gammel Kirke.

I otte hundred Aar jeg stod
og trodsed Tidens Elv.
Den brødes mod min stærke Fodog smilte ad sig selv.



Nu Dværge mig skal hamre ned!Ja, saadant gaar det til:
Hvad Storhed lader smukt i Fred,bli'r Smaalighedens Spil.

«Det skeer af lutter Trang.» O, ja,man fattig vistnok er.
Men maa Du derfor synde, da
kom Templet ikke nær!
Rod i din Muld, at ei dit Liv,
det usle, skal forgaa!
Kun Skjændsel paa din Grav ei skriv!Lad Helligdommen staa!

Man river ned. Den, som ei kanopbygge i Guds Fred,
han bliver en mærkværdig Mandved blot at rive ned.
At skabe kan ei hver som vil;det kun blev givet Faa.
Selv Gud en Uge trængte til,
og Hvile ovenpaa.

Man river gamle Minder ned!Hvad har man saa igjen?
Jo, visne Blommer i et Bed
som Stormen veirer hen.
En fremmed Mand man stander der,og finder ingen Tolk.
Hvad Blyhed for en Kvinde er,
er Minder for et Folk.



I Verden det gaar saa underligt til:hvad Fader gjorde med Flid,
det river Sønnen og tramper ned,og Himlen er lige blid.

Faderen ligger i Mulde gjemt;det Syndige dog han seer:
men Taarens Kilde er tørret ud:han kan ikke græde meer.

En Skygge staar han af Graven opog beder en vakker Bøn
til dem, som levende færdes om,
at revse hans onde Søn.

Arme Saga, hvad du maa lide,naar mangt du at skrive faar.Du skriver med Blod af dyben Vunde,som Tidens Norne dig slaar.

fra Dlaf i Norge til Sørensen i Danmark.

GEn gammel Broder Dannemand!Jeg mindes dig.
Jeg tale maa; ei lenger kan
jeg holde mig.



Sit Skyldskab man saa dagligdagsforglemmer let.
Men er min Skylding mig tillags,jeg mindes det.

Nu længe har du været Karl,
og lignet mig.
Forstaar sig, det du altid var
om end ei slig.
Naar noget rigtigt gjævt sig ter, –Jeg kyte maa.
I hver en Stilling helst jeg seermig ovenpaa.

Det er en stærk, en egen Magt,naar stødt man gjør,
hvad Manddom faar i Hugen lagt,som det sig bør.
Desuden, Folk som jeg og du
ei taale Spot
Vi kunde blive gram i Hu.
Det var ei godt.

Som Bamsen kunde brede Labvi række hen,
og sige: hør du vesle Flab!
see her er den.
Og er' vi ingen Bamse, saa,min kjære Ven,
Een Ting vi meget godt forstaa:at skyde den.



Den Mand som sig ei berge kanhan lyve lyt.
At komme frem, det tenker hanmed bare Skryt.
Aa ja, han stundom skyder Fartog hældig er.
Det tidt og tidom er saa rart
i Verden her.

Et Gran af Skryt saa ganske let
ei slipper fri.
Men er det vældigt, hæves det
til Poesi.
Hvo brænder blot en Gjærdestav,
han bliver fældt.
Men den, som Stæder brænder af,er netop Helt.

Hvo Verden kunde sønderslaa
han var en Gud.
Men slaar han blot en Krukke smaa,han skjældes ud.
Lad gaa, lad gaa, mod Verdens Gangvi kjæmpe ei:
Den danser under Spil og Sang
sin gamle Vei.

Ved Læsning faa vi Jomfruhudpaa trællet Haand,
men danne – som man siger – udvor store Aand.



Nu Alting skal med Bogen gaa.En letvindt Vei.
Kan Du, min Broder, det forstaa?Jeg kan det ei.

Saa færdig Visdom før ei stodved Grind og Led.
Den kjøbtes blot for HjerteblodOg Angest Sved
Fra dette Liv den flagred' hen.I Kampens Stund
man favned først og kyste denmed blege Mund.

Lidt Læsning gjør som Solen godtpaa Nattefrost.
Men Aar paa Bogen tygge blot,er mager Kost.
Den Lærde veed ei, blaa og bleik,sin arme Raad.
Paa Krop og Sjæl han er for veiktil Manddomsdaad.

Nei, naar det rigtig kniber paada maa nok vi
med Marv og Magt i Skolen gaaog tage i.
Og naar vi Tag i Bogen faar,da tænke vi
langt mere i et enest' Aar
end de i ti.



10

For langt fra mig Du drage maamod Syd ei hen.
Jeg kunde atter da ei faa
dig Nord igjen.
Naar Politikken Kløverknægt
faar stukket i
og sine Kort paa Bordet flækt,da spille vi.

Vi spille, og vi spille svært,men lidet bort,
og Vittigheden har til hvert
et Herrekort,
ja, til hvert Øie nok af demder sprager alt,
som naar man ødsel kaster fremi Ilden Salt.

Til Styrkning, bedste Broder, lidtvi drikke maa.
Det skader ei, naar altfor tidtdet gaar ei paa.
I Hougen Hornet fundet er
paa Tyristrand,
og dybe Runer tale der
fra Hornets Rand.

Vi mindes nok paa Hornet dervi begge to.
Saa ganske ligefrem det er
ei Overtro.



11

Ned under Skummet Aander boi Hornets Elv.
Har vi ei troet, snart dog trovi paa os selv.

Vi vore Fædre ligne da
med Mod i Barm.
Som de vi hente Troen fraden stærke Arm.
Alene den kan tro paa Gud,som rædd ei staar,
men styrter glad i Striden ud,naar Timer slaar.

Lad Svaghed søge Trøst og Raadpaa anden Kant.
At tage til den arme Graad
er Kvinden vant.
Den hendes beste Værge er.
Hun græder blot.
Og Skam! hun drager da et Sværd,som bider godt.

Til en fugl paa Hvideseid Kirkegaard.

Mlin kjære Fugl! Nu veed jeg hvi Du synger.Paa Stenen seer jeg Navnet Zetlitz staar.
Han var som Du, der glad paa Kvisten gynger,og af det fulde Bryst en Trille slaar.



12

Naar Skogen sukked tungt i Aftenstunden,han sang medfølende, som Du gjør nu.Naar Dagen atter var paa Fjeldet runden,han saa mod dybe Blaa og kvad som Du.

Han sang og drak af Livsens fulde Bæger.Det gjør Du blide Sanger ogsaa nu.Hvo dette rige Væld ei vederkvæger,fortjener ei at være Fugl som Du.

Du synger glad, og lader Daaren tænke:
hvad er mit Ry, naar jeg i Graven boer.
Han ogsaa kvad: «Det ei mit Støv skal krænke,om aldrig Nogen mig vil kalde stor.»

Den sande Storhed virker uden Tanker.Den virker, fordi virke er dens Liv.
Den synger, fordi Livsens Pulse banker,og skaber for den Fryd at sige: «Bliv»!

Over en miskjendt Pøct.En Digter er den sande Vandringsmandfra Jordens Trængsel og til Himlens Land.Hans Toner tidt uhørte slukne af,som Lyden dør paa grændseløse Hav.Den Hjælpens Haand, som skulde fri fra Nøden,den styrter ubønhørlig ham i Døden.



13

Ei Verden er den ædle Sangers Ven;
thi Verden elsker kun sit eget, den.
Hvo dømmer Digteren, som dette veed,om træt han ruller sig i Støvet ned?Hvad Under, om han lader Harpen hænge,og Stormen lege med de brustne Strenge?

Hvad Under, om for Nøden stillet blot,han Verden agter for en blodig Spot,helst naar han seer, at Aandens Fattigdomi Hæders lange Kappe skrider om,
og Middelmaadighed formaar at gjælde,og i sin Raahed fræk Geniet fælde?

Den gamle Soldat ved de svenske Studenters

Ankomst.Vu to og sytti lange Aarmit bøied Hoved tynger paa.Dog ingen Ro jeg paa mig faar;til Christi'an jeg ind maa gaa:Et Bud har Posten bragt mig hid,som siger «Svensken kommer did».

De gamle NMinder stige frem
og tale med sin kjendte Røst.
Jeg mindes da fra Hus og Hjemvi maatte gaa paa «Grændsen øst»



14

og møde dem, der trængte ind,lig Fugl, som værger Reden sin.

De Dage haarde Dage var.
Vor Marsch var tung og Kampen hed.Da var det godt at være Karl
med Hjertet paa det rette Sted.
Men Nøden hjalp, og modigt stredjeg mest, for jeg var Livet kjed.

Hvor er min Rifle og mit Bly
og Hornet krumme fuldt af Krud?Jeg aldrig skal for Nogen fly,naar jeg har disse Dødens Bud.Og har jeg blot en sleben Kniv,jeg skjælver ei «for noget Liv».

Min gamle Galning! raser jeg?Her ingen Krig og Fare er.
Det gamle Had os ægger ei
til blodig Kamp og Ledingsfærd.Men Navnet «Svenske» vakte migtil Minde om den gamle Krig.

Den gamle Krig! Det gamle Had!Det brændte ogsaa i min Barm.
Jeg gammel er, men ikke glad:
Det Gamle gjør mig evig Harm.
Det er dog haardt paa Gravens Randfordømme sin Bedrift som Mand.



15

Hvi finder man ei rette Vei,saalænge man er stærk og ung;men vandrer vildt paa øde Hei,til Blik er mat og Foden tung?Hvad nytter Visdom gamle Mand,som intet mere virke kan?

Lad gaa! Jeg gjorde, hvad man bød,jeg Konge lød og Fædreland.
For dem jeg gik i Skræk og Død.Det skjæmmer ingen ærlig Mand.
Og dog, er det vel Ret og Skjæl,
at Brødre Broder slaar ihjæl?

Dog hvorfor staa og gruble saa!Det Gamle er nu dødt og glemt.De, som i Strid jeg falde saa,er rolig under Mulde gjemt.
Og Sønnesønner vist af dem
til Norge hid nu stævne frem.

Med dem jeg ind at tale maa.Jeg altid var de Unges Ven.Tilgivelse er gjæv at faa,
før man i Døden vandrer hen.De glemme vil det gydte Blod.Den Unge er saa hjertens god.



16

Goddag, min Gut! Her er min Haand!Kan kjærlig Du vel trykke den?
Kanske din Bedstefaders Aand
den sendte til sin Gud igjen.
Jeg sikkert stak, og bedre skjød.
Min Kugle gjerne bragte Død.

Min staute Gut! Du vide maa,jeg Bjørnen har i Skoven fældt,og tidt paa Fjeldene jeg laa
og Reinen skjød i Flugten snelt.Jeg gjennem Falken Kuglen jog,naar Rypen den med Vingen slog.

Jeg Taarer seer, min unge Ven,i dine Øine svulme frem.
Lad Jorden drikke dem igjen:den drukket mange har af dem.Vi saa'de Krig og høsted Død,og hjemme Enkers Taarer flød.

Jeg spræke Sønnesønner har.
I lige er som Draaber Vand.
De ligne gamle Bestefa'r,
naar han var ung og vælig Mand.Lad se, I sammen holde fast
og trolig dele Last og Brast.



17

Et Brudstykke af en Verelsang.

Han.Neg drives fra Dalen som Skybank af Vinde.Som Fuglen i Flugten jeg Brødet maa finde.

Hun.Du reiser. Jeg hørte, Du snart skulde fare.Jeg græd saa jeg syntes, at Jorden maa svare.

an.Hun svarer: Du Graaden fra Lien kan kjende.Og svarer hun ikke, jeg svarer for hende.

Hun.Men Svaret dør bort mellem Træer og Stene,og dobbelt forladt jeg maa vandre alene.

Han.Nei, Andre vil komme, saa gjæve tilvisse,at snart Du vil see, jeg var Intet mod disse.

Hun.Du aldrig har elsket, nu grant jeg kan høre.Saa reis da, og Himlen paa Veien dig føre!

Han.Se det skal jeg faa! Er det Lønnen, min Kjære,for jeg er en Mand som min Skjæbne kan bære?

Hun.

Stærk er Du. Men hav dog et Hjerte for Kvinden,der bøies af Livet som Røret af Vinden.



Han.For Stormen jeg ogsaa mig bøier mod Grunden,men spretter tilbage og slaar den paa Munden.

Hun.Du bøies og spretter som slankeste Kviste.Gud giv' Du som jeg maa paa Slutten ei briste!

Alngdommen til en Monstermand.

Mled Livets friske Varme,som gløder reen og skjær,har Ungdom aabne Armefor Alt, som ædelt er.
Det Skjønne høit han hyldermed glædedrukken Lyst,
med Salighed det fylderhans endnu rene Bryst.

Som Fielde, der sig hvælvehøit over Dalens Bund,
Du seer i Vandet skjælve
paa mørke, dybe Grund, –som Jorden sligt fra StrandenDu seer i Fjord og Hav,
saa i den store Manden
sig Himlen speiler af.



19

Thi viede vi ere
til det, som helligt er,
og Sandheds Banner bæremod Mørkets vilde Hær.Og naar vi mandig stride,er hver især dig lig.
Vi sidde ved din Side,
og kalde Broder dig.

Til Eventyrsamleren.

Til Folkeaanden vendte Du din Hu,
ag kjærlig dig sit hulde Maal den lærte.Som vanlig gav den mer end Du begjærte.Naar Andre glemte er, da lever Du.

Saalænge Modersmaalet er os kjært;saalænge Barnet vil om Nøkken høre;saalænge Eventyr kan Hjertet røre,
man glemmer ei, hvad Du har Folket lært.

2*



20

Bver Student Jørgen Udvig.Her bære vi paa sorte Baare
hen til det sidste Hvilested
en trofast Arbeidsmand af Vore,
der segned under Byrden ned.
Mod fjerne Maal han stævned frem, –ei Jorden var hans rette Hjem.

I Ringhed var han fød og baaren
og fostret op i trange Kaar, –
til Ordets Sendemand ei kaaren,mens endnu blomstred Livets Vaar;men rige Evner Gud ham gav:
han stred og vandt – en tidlig Grav.

See dette er den dybe Smerte,som Skabningen maa drage paa,at ei saasnart man leve lærte,før man i Graven stige maa.At meget ugjort var endnu,
det følte Ingen meer end Du.

Dog meer end Graven har Du vundet:Du vandt en Sjelens Ro og Fred.
Du fandt, hvad Faa af os har fundet,en Vei til Alles Kjærlighed.
Hvo Kjærlighedens Veie fandt,
hvad Livet vinde kan, han vandt.



21

Nu Støvet favner ømt som Modersin atter igjenfundne Søn.
Hvil sødt i Graven, ædle Broder,og nyd hos Naadens Gud din Løn.Var Haab om Kjæres Gjensyn ei,vi trætte gik paa Livets Vei.

Ved de svenske og danske Studenters Ankomst.

WelkomneI som med «Dampen» kom idag!Velkomnetil trofast Haand- og Hjerteslag!Som Brødre her I lande.Vor Moders Sønner vide bor,og Kjøl og salte Vandehar fjernet Ætlinge af Nord.

Velkomne
I Mænd fra Odins gamle Stad!Velkomne.
Ei Kjølen mer os skiller ad.
Alt videnom er rygtet
vor hellige og dyre Pagt;
og Tvedragts Aand er flygtet
tilbage til sin gamle Nat.



22

VelkomneI som paa Dannevangen bor!Velkomne.Der mangen Digterblomme gror.De kvæge og foryngeos mangen Gang i Livets Strid.Vi derfor glade synge:Velkomne kjære Danske hid!

Velkomne!
Hver til sin Tid for Norden stred.Velkomne.
Det gamle Sværdet endnu bed.
Man engang ei skal vide
i Vennelag ved Nordens Fest,
om best den veed at stride,
hvad heller om den synger best.

Velkomne!
Nu smiler Vaaren from og huld.Velkomne!
Nu Jorden staar med Blommer fuld.
Vor evig unge Moder
har klædt sig i sin Brudedragt.
Hun er saa glad, naar Broder
med Broder slutter Broderpagt.



23

Skandinavsang.

Norden er et Søskend-Lag
af et godt og gammelt Slag,rost for Skaldskab og for Sang,Svea, Nor og Dannevang.
De har lært os Dansen træde,tro at elske, yndigt kvæde.Skjønne Søskend-Lag.,

Verden skalv for deres Sværdi den gamle Vikingfærd.Ogsaa nys i Kampen hedviste de, at Sværdet bed.
De har lært os taaligt lide,Faren trodse, mandigt stride.Stærke Søskend-Lag.:,«

Odden mod hinandens Brystsatte de i blodig Dyst.Moder kom de dog ihu;Haand de kjærligt række nu.De har lært os ei forsage,haabe trygt paa bedre Dage.Fromme Søskend-Lag.:



24

Ius.

LVig Elskeren, der Opslag fik
af den, som vandt hans hele Hjerte;i Dus han derfor vil og Driknedsvælge sin uhyre Smerte;
saa læser jeg Eramens Fag,
som Arbeidskarle aldrig svigte.
Jeg læser Jus den ganske Dag,fordi jeg ei fik Lov at digte.

Jeg faar ei Lov at digte? – Nei,for det min Skjæbne sørged prægtig:til mig som andre Daarer ei
en Pung af Guld den slængte vægtig.Og Vers for den, som fattig er,
er Pinder til hans sorte Kiste.Poeter maa i Livet her
et Maaltid Mad om Dagen miste.

Sligt dræbtes mangen herlig Mand
ved ham paa Sultefo'r at sætte
med Trængsels Brød og Trængsels Vandog med et Smil ham ellers mætte.
Hvad kunde det vel nytte til,
ham efter Døden da at hædre?
Profeters Grav vi bygge vil,
som myrdet blev af vore Fædre.



25

Naar saa det grønne Træ det gik,hvor maa det ei det tørre gange.Dog kanske slig en Lod de fik,fordi de kvad saa gode Sange?Jeg ligner Verden mere, jeg,
af Himlen ei jeg fik saameget.Maaske jeg da forskydes ei?
Thi Verden elsker mest sit eget.

Dog paa min Dumhed ei jeg tør
min stolte Lykkes Bygning grunde:Man kunde ane, før jeg dør,
at meer end Nogle dog jeg kunde.Thi vælger jeg den slagne Vei,
og oxer som de Andre oxe;
mig Livet da forskyder ei;
som Træ ved Bækken vil jeg voxe.

Hvad for en Lod af Skjæbnens Haand!Den meer end Galskab bringe kunde,naar enten Legem eller Aand,
eet af de to, maa gaa til Grunde.
Og hvilken Armodsdød det er!
Af Hexemagter er man fangen,
og seer af Spøgelser en Hær,
mens tommevis man dør som Slangen.



26

Efter en Sygdom.

Vaa Livet skjønner ingen Mand,som aldrig Døden saa.
Letsindig gaar og dandser han,lig Skummet paa det falske Vand,som Daaren stiger paa.

For ham er Smerten ikke skjøn,
som taalig skrider hen.
Med Haan han seer paa Armods Søn.For Synden har han ingen Bøn:
af Døden læres den.

Til ham af Livsens Kilde flødei sand og varig Fred.
Med Tryllestav han aldrig bødde Aander høit i Nattens Skjødat stige til sig ned.

For alt det Gode, Herren gav,hans Hjerte rørt ei slog.
For hver en Blomst, som falder afog visnet drysser i sin Grav,
han tunge Suk ei drog.

Mildt kvæges man ved Tordenslag,af Sommerheden mat.
For brændende blev Livets Dag,hvis lange sorte Skyggedrag
ei kom fra Dødens Nat.



27

Lig ham, som Herren gjorde sund,jeg tager Leiet med.
Du glade, livsensrige Stund!
Jeg er som vaagnet af en Blund,der jeg i Drømme græd.

Hvor Døden stod mit Leie nær!den viste sig dog blot.
Du Himlens Sol, for Livet kjær!Du skinner mildt. O Livet erfor Døden dog for godt.

Du Bad i klare Ætherflod!Hvor god er Lysets Gud!
Jeg tænkte ei han var saa god,for Døden nys med Saxen stodat klippe Lyset ud.

Men hvergang Døden faar os fat,og slipper atter Tag,
vi tro, som efter lange Nat,
naar Morgensolen rinder brat,
at der bli'r evig Dag.

Du skjønne Liv! Du rinder bortsom mellem Hænder Vand.
Hvi lyser Dagen dog saa kort?Hvi kommer Natten lang og sort,da ei arbeides kan?



28

Hvor meget ugjort dog jeg maaforlade naar jeg dør!
Jeg Solen seer mod Vesten gaa;den ellers pleier stille staa
– saa tyktes det mig før.

vArbeidernes» Tak til deres Talsmand.

Ø «Folket», har dog et Hjertelag –forsaavidt ligne vi Hunden –
hver Mand, som taler vor gode Sag,vi takke trofaft for Munden.
Men altfor høit han maa ei gaa –lidt bedre saa end sin Næste –tilfulde maa vi ham forstaa:
for ellers vi ham korsfæste.

Vi, «Folket», tænker, men Talens Glødpaa Tungen Ingen os bringer.
Vi føle inderligt Haab og Nød,
men Ordet faar ingen Vinger.
Vi have Sang og Melodi,
men Tonen frem ei kan trænge:
sit Kjød ei Aanden bliver fri;
vi Fele er uden Strænge.



29

Over en ældre fandfkabsmaler.

Her stille Ro og Hvile finder,
af Dage mæt, en Vandringsmand.Han vandrer bort, men ei de Minder,han Verden gav og Fødeland:
I Penselstrøg fra sikre Haand
vi skue kan hans Skaberaand.

Han som den første nævnt vil bliveaf dem, som fra os vandre ud,
og glødende med Pensel skrive
for Verden Skjønheds Herskerbud.Han længe holdt sin Tryllestav,mens Mange fik en tidlig Grav.

De andre Brødre snart vil stigeeen efter anden til ham ned.De samles i et bedre Rige
til Salighed og evig Fred;men alle under Hjemmets Træei Hvile faa for trætte Knæ.

Som Solen maa mod Havet ileog kjøle der sin Straaleglød,
saa higer Livet efter Hvile,
som findes først i Gravens Skjød;og Livet gaar af Døden frem
som Sol i Øst fra Nattens Hjem.



30

Bver en yngre Landskabsmaler.

Wi følge til Jords en Mand idag,som døde i stærkeste Alder, –
en Mand med det rette Hjertelag,og Haand til et trofast Vennetag.Tungsomt naar Herren kalder!

Han døde fra sin kjære Natur,
hvis Træk han gav drømmende Aande:Han malte Kveldsol paa Fjeld og Ur,og Morgen med Dug og Natten kur, –Skabningens Fryd og Vaande.

Fra Kunstens Venner han døde hen– saa vandrer En bort efter Anden;men Skjønheden lever evig den,
og derfor det Bedste er igjen:Gjerningen efter Manden.

Saameget endnu dog ugjort var:
Nu først han begyndte at virke.
Fra halvgjort Gjerning man Alle bar,og Ingen Alt paa det Rene har,
sidst han vandrer til Kirke.



31

«1848.«»)

Du kom med din krigerske Fane til Norge.Med Piber og Klap vi saa larmende Slag.Men Frihedens Phraser ei længer fik borgeaf Folket sin Kost til de skrigende Lag.Mod andre Ideer tog Folk til at skottefra Aar atten hundred og firti og otte.

Man Valg- med et ditto og ditto af Væsenda kunde faat rettet. Hvo nævner det Alt?Hvad gjorde man da? Jo man gik efter Næsen,og rigtig i Nelder da ogsaa man faldt.Man var Sansculot, derfor svie det maatte
i Aar atten hundred og firti og otte.

Der Intet kom ud af den lange Adressen.Man rømte fra Fanen, naar rigtig det kneb.Talentløs i Thinget man var som i Pressen.Tildeels over dette Studenterne peb.
Ei Katten fik Musen: paa Labben var Vottei Aar atten hundred og firti og otte.

Det herligt dog er en Minister at være.
Et værdigt plebeiift Ærgjerrigheds Maal.Det smigrer faa Snorer paa Hatten at bærefor al Opponeren og folkeligt Skraal.
Hvi hjalp Du ei disse til Magten heroppe,Du Aar atten hundred og firti og otte?

») Som Tillæg til min Oversættelse af W. von Brauns «1848».



32

Man saa Du var Søn af de Gamle paa Gangen:I Længden Du skjænkte ei dem noget Kjøb,
som pleied for Hoben at bugte som Slangen.
Du heller hjalp dem, som for Fyrsterne krøb.
Ei Pøbelen duer; saa hørte man spotte
fra Aar atten hundred og firti og otte.

«Arbeiderne» tog til at røre og rumle,
og Bondepartiet fra Pinden at slaa.
Da dryssed i Øllet den smagsomme Humle,som «Friheds-Aviserne» bryggede paa.Med afpillet Humlestang løbe de maattefra Aar atten hundred og firti og otte.

Til JIydernes Krig saa man Hæren at prunke,
skjønt Alt var forvirret, da Faren kom paa.Kapteiner og Oberster, trinde som Dunke,
saa ud til at «leve», men ikke at slaa.
Paa Pladsen man saa dem som Laxen at «gaatte»*)i Aar atten hundred og firti og otte.

De Tappre de slap dog at bøde med Fællen.I Malmø man stopped med Pik og med Pak.Der kjørte man jagende paa – Karussellenog kortede Tiden som vanligt med Snak.
De Kjæmper mod Fienden krige ei maatte
i Aar atten hundred og firti og otte.

» gaatte, lege og vippe med Sporden. $



33

Man galte en Stund med den Galliske Hane
og purrede Kammen og Vingerne slog.
Saa kom Reactionen, den sminkede Flane,
og Frihedens Samson i Haarene drog.
Philisterne bandt ham – Sligt vente han maatte.O Aar atten hundred og firti og otte!

Nu gaar han, den arme, ved Møllen og oxer.Philisternes Glæde dog svinde maa brat.
De veed ei af noget, før Lokkerne voxer
og rulle kring Skulderne ned som en Nat.Tør Tiden vi sætte, da Spotterne tie,
til Aar atten Tusind og nitti og nie?

Politiske Strøvers.

Tro aldrig Skribenten, som smigrer for Massen.En gryende Morgen han rømmer med Kassen.Han fisker de Arme, som vikles i Garnet.
Ak! Massen er god, men maa ledes som Barnet.

En Avis jeg fik og den voxte med Tiden,til Maven blev stor og Forstanden saa liden.

Den vor' til den rent fra Forstanden er voxen,og blev til en Græsgang for Faaret og Oxen.3



34

Med Oxen jeg pløjer og Faaret jeg klipper;det taffe maa Gud, at med Huden det slipper.

Paa Flugten Konger drives hen.Men Folket henter dem igjen.
I Folkehavet grundfast maa
en Throne staa,
som Pøbelbølgen brydes paa.

Det Sandhed er af gammel Rot,som op jeg her sor dig maa male:«at Ingen er saa stor Despot,som de der mest om Frihed tale.»

I Politikken ogsaa der
blev sagt saamange Herrens Gange,«at een Tyran langt bedre er
end alle disse hersens mange.»

Da Intet staar urokket her,man kunde ogsaa modsat kvæde:«De smaa Tyranner bedre er,fordi hverandre op de æde.»

I vort vesle Land de vesle Mændkjævle tappert. Dette dig bedrøver!Hvorfor det? Du vide maa saa men,Bikkjer bides ligsaavel som Løver.



35

dra Groen over arpfosfen.

Du fosfer, Fos, hvad fosser Du da efter?Saa langt Du skal, Du dog vil komme frem.Jeg ynkes maa for dine store Kræfter.
Du er for stærk til ret at tæmme dem.
For egen Styrke maa Du gaa til Grunde.Det Store selv maa slaa sin egen Vunde.

Det Store først vi kjende kan i Faldet:
da først til os det kommer rigtig ned.
At det til noget Stort og Skjønt var kaldet,vi som det selv først da med Vished veed.Som dig det gaar, saa gaar det med os Alle:Vi fosse frem og ned i Dybet falde.

Som atter snart igjen Du sinder Havet,saa finde ogsaa vi vort Moderhjem.
Ei hviler det, fom engang er begravet:
i Tidens Fylde nyt det kommer frem.Og lifligt kvæger Liv, naar Tiden kalder,som Du igjen i Regn fra Himlen falder.

*



36

17de Mai.

Nu firti Aar er rundne
for os som Friheds Aar
og lykkelige svundne,
kun Daaden atterstaar.
Med freidigt Haab vi vandrepaa Fremtids bratte Veimen trøste saa hverandre:Det Gode trættes ei.

Vor gode Aand os førtefra mange blinde Skjær.Ulykker, som vi hørte,drog af og kom ei nær.Her nordeligst paa Verdeni Nordlysglands vi stodog saa den vild i Færdenog væltet i sit Blod.

Men Kraft og Mod den fatterpaa ny hver evig Gang.
Nu krummer den sig attersom Bjørnen til et Sprang.Den aldrig kan gaa under –Dens Aande kom fra Gud –Af sine slagne Vunder
den suger Næring ud.



37

Og djsse Kæmpens Kvider,som kuer modig Hær,
det Verdens Fødsels-Rider
til Frihedsbarnet er.
Forløst den Smerten glemmerog kvæder Seierssang,
ved Hjertet Barnet gjemmerog kjæler det paa Fang.

Men Østens Tusse ikkevar nogen Børneven.Han Barnet bort vil stikkeog lægge sit igien.
Skal Bytting vi ei kysseog græde bort vort Liv,vi Tussen bort maa hyssemed Salmebog og Kniv.

Sangforeningen hilser Hedemarkingen og takkerfor Sidst.

Tak for sidst og alle Gange!Tak for sidst, min bedste Ven!Tak, jeg var saa halvtom bange,at jeg dig ei fandt igjen:



38

Livet har saa mange Grave,som mau let kan falde i;sikker Laas vi ingen haveog for Døden dirkefri.

Tak for Seng og tak for Sæde!Tak for Alt, som Huset bød!Tak for al den Fryd og Glæde,som jeg i din Stue nød!
Du er endnu samme Mandenmed det samme Hjertelag;
Du har endnu Ø1l i Kanden
og en Vise til idag.

Det er herligt her i Verden
træffe Venner saa iblandt.
Holdning faaer man først i Færden,naar man stundom gaaer paa Kant.Vistnok mangen En blev maægtig,skjønt han sjelden gik paatværs;han kan blive stor og prægtig,
men han kan ei gaa paa Vers.

Du, min Ven, paa Hedemarkenfik af Gud et herligt Sted:
hvor Du sætter Fod paa Marken,træder Du en Rose ned.
Livets Dands Du kjæk maa træde,skal Du ikke bo til Spot,
og din Folketunge kvæde
som en Liaa, der bider godt.



39

For at drømme kan Du slippe:Mjøsen for dig drømme kan;men Du selv maa være Klippepaa det rige, flade Land.Fjeldet staaer og blot sig syner;Enge bløme i dets Sted;
det mod Himlesynen bryner
og tør ikke komme ned.

Det blot løfter tunge Hatte,kjæmmer paa sin hvide Lok.
Da derborte det sig satte,
det sin Hensigt havde nok.
Sæeer det nu, at Mod ei brænder,men at Rigdom sløves hen,kjække Sønner flux det sender,som til Daad kan vække den.

Den 4de November.

Det var en Tid Normanna-Folket skiltessom Fjelde skilles ad ved fosset Elv.
Det søgte Freden vel, men snart forvildtes,ligt Synderen, uenigt med sig selv.
I Kamp det gik og sig paa Sværdet stødde,og hvilte kun saalænge som det blødde.



40

Det var en Tid, da Grande over Heienmed Avinds Øie til sin Grande saa.
Den gule Aaker lyste frem paa Veien
bort under Liden, der i Ly den laa.
Var Laden fuld og Høstens Tid tilende,
da var der noget, som var værdt at brænde.

I denne Tid, da slig en Ved man evned,da var det og, at store Hamar brann.
Den seig i Grus, selv Kirken ei blev levned,men Freden dens Ruiner atter fann.
Vort Broderskab med Sverig Hamar følger.Den seer det paa sig selv i Mjøsens Bølger.

Det var en Tid, da nok af Klængenavne
man aldrig kunde faa med alt sit Stræv;
da tyske Adelsmenn var «sultne Ravne»,
da Dansken var en «Hund» og Svensken «Ræv».Fandt Norsken intet Navn for sig at føre?
Han glemte nok sig selv, som Alle gjøre.

Det var en Trøst i denne Tids Elende,
at Folke-Vittigheden var igjen;
man efter Lyst kan skjænde Alt og brænde;det har ei Nød, naar man ei plyndrer den.Tilbage alt sit Tab man da kan hente;
og skjære gyldne Ax, hvor Huset brændte.

Vi ræddes ved paa denne Tid at tænke;og dog var den i al sin Vildskab skjøn.



41

Det var at vente, at den skulde skjænketil Dagens Lys en god og kraftig Søn.Af Fædre, er det sagt, vi faa det Bedste.Af Fædres Synder lære vi det Meste.

Da Norsk og Svenske slog hinanden Vunde;hvem tabte eller vandt paa Slutten da?
De tabte begge, som de begge vunde,
– som Steinen og den Ljaa, der biter fra. –Hinandens Overmand sig Ingen kjenner,
og netop derfor blev de ogsaa Venner.

Er Nogens Ry for Styrke rigtig herligt,Folk har ei Ro, før de en Prøve faar.Er Kampen uden Tab, de vaske kjærligtog blæse paa hinandens flængde Saar.Saa ta' de sig en Dram og kvæde Viserog, alt omkap – sin beste Gjente prifer.

Vort Samlag varer nok, som født af Nøden,og fostret op med Suk og ei med Sang.
En Moder elsker Barnet indtil Døden:
for hendes Liv har staaet som paa Sprang.Fra gammel Herkomst dette Samlag stammer;og knæsat er af hele Slægters Jammer.



42

Krandse-Sang til Trefoldighedskirken.

I.

med Krands og Taarne prudKirken staar til Mesters Ære.Herren nu med Alle være,
som skal vandre ind og ud!

Nok af Krandse Kirken faar:
Krands til Brud og Krands paa Baarer.Men en Krands som denne vor,
har ei faaet Dug af Taarer.

Mod sin Himmel Sjælen higer:Her er intet Hvilested.
Saa mod Himlen Taarnet stiger;og det Korset ender med.

Paa hver Stand og Livets Alderskuer det fra Høiden ned;
ikke stolt, thi fromt det kalder:«Kommer Alle til min Fred!»

Livet nede gaar og famler,splittet ad i Hevn og Had.Saligt da, at Kirken samlerdet som Verden skiller ad.



43

Kirken i sit Skjød os favner,naar i Tvivl vi trætne af.Kirken naadig er: den havneralle Vrag fra Livsens Hav.

Kirken har et Barselsbud:«Tiden snart kan være omme.Det er godt at mindes Gud,før de onde Dage komme.»

Orglets Toner gjør dig from,hjælpe dig at tro og bede.Det er Chor af Aander, somefter Himlen gaa og lede.

Store Værke lægges øde;
Kirken staar dog tryg igjen;thi dens Hjørnesteen er den,Bygningsmændene forskjøde.

Rolig paa sit Klippefæstehviler den saa evig skjøn.Den for Alle har det Beste:Den for Synderen har Bøn.

Efter Hjælp mod syndigt SpilKirken ei forgjæves leder.
Han har sagt: jeg være vil
med min Trøstens Aand hos Eder.



44

Ulv med Faareklæder paa,ind i Kirken ei sig lure!Altid Vægtere vil staaraabende paa Zions Mure.

Den katholske Kirke derunder samme Læ sig luner;de paa samme Orgel erkun forskjellige Basuner.

Gjennem Glimt i dæmpet Ro
over Jorderigs Elende
spiller dette Orgel: «Hvo
veed hvor nær mig er min Ende?»

H.

Bygge slig en Kirke varmeget vundet, meget vovet.Hellig Olaf derfor harengang Sol og Maane lovet.

Det en Jette herimodvovede, var ene dette,at ei Olaf skulde godvære for hans Navn at gjætte.

Saa han Kirken paa sig tog,bygde vel, men ikke længe.
Taarnet op mod Skyen jog,som i den det skulde hænge.



45

Kirken næsten færdig staar.
Olaf tankefuld i Sinde,
veed ei arme Raad at finde.Han som Skyggen gaar og gaar.

Jettens Hustru hjemme er,sidder saa og «bisser» Baane:Graat ei; «Fjærilet» er hersnart igjen med Sol og Maane.

Hellig Olaf under Lide
hørte hendes Vuggesang.
Men i Flint den Jetten sprang,da sit Navn han fik at vide.

Jetten gjør sin Gjerning stor,men paa egen Id kun agter.Saa maa Magten her paa Jordlydig tjene Himlens Magter.

Kirken stod i mange Aarover Bjerg og Bakkehælde.Folket saa paa Kirkehellekomme Blom hver evig Vaar.

Brud og Brudgom saa man frem«paa den brede Tilje» træde.Præsten læser over dem,
mens de Brudepiger græde.



46

Livet gaar sin gamle Gang;ned det lægger Vandringsstaven.Kirken har sin Klokkeklang
og de Kjære Krands til Graven.

Saadan Olafskirken stodmange, mange Herrens Dage.Saadan over Tidens Floddenne skal med Taarnet rage.

Ved et Vinlag.

Winen danser,sine Perler krandser.Geisten knalder fra sit trange Rum.Sang og Talefulde Bryst maa svale.Aanden maa som Vinen kruse Skum.

Søster, Broder!Samme gode Moder,ædle Vin, os fostred af sit Skjød.Samme, samme,samme Afgrunds-Flammebrænder i os med dæmonisk Glød.



47

nig Klukken!Samme lette Sukkenstiger fra forløste Bringe nu.Du kan frydedig og Livet nyde.Ja, du er vor sande Søster, du.

Glad jeg lyder,naar du kjærlig byder:Glem din Sorg og dig i Livet fryd!Frygten vige!Mod i Barmen stige!Vær uskyldig, følsom, elsk og nyd!

Tag paa Sprangetmig i varme Fanget!Kys mig, kys mig, Læben svulmer rød!Aande hulde,hede, elskovsfulde,kom og pust til Livsens Ild og Glød.

Vi maa ile:Ingen Verdsens Hvileer for Fangen, løst fra sine Baand.Denne Higen,denne Himmelstigen,det er Flugten af en frigjort Aand.



48

Herren til Damen.Hvad blir Enden, Dame, sig De mig,naar vi slig ugifte gaar og skranter?For det er blot rige Folk og Fanter,som i denne Tid kan gifte sig.

Ungkarlsliv i Længden slaar ei til.
Det er frit. Aa ja, som man det tager.Frihed dog tilslut os ei behager.
Vi som Samson gjerne bindes vil.

Ungkarlslivet altid lignet var
med en Langeleik foruden Tone.
Om en Mand har Alt, men ingen Kone,synes han med Ret han Intet har.

Ja, den stakkars Mand, han giftes vil.Men det fine Liv saa op er skruet,
at den arme Mand saa ned er kuet,han ei Kone sig kan lægge til. –

Hvorfor er en Kone da saa dyr?Jo, fordi hun ei maa være Kvinde,og ei for sin Aand kan Næring findemed at faa paa Huset Stel og Styr.

Mangen Fader seer dog, hvad han bør,at hans Døttre tabe mest i Grunden.Men af Tidens Aand han holdes bunden,og maa gjøre som de Andre gjør.



49

57Hør min Dame! Skylden er dog vor.Vi har ført Jer ud paa gale Veie:Noget rigtig fint vi vilde eie;derfor gaar det begge som det gaar.

Vi kring Stolen stod, hvor Kvinden sad.Afgudsdyrkelse et Fald bebuder.Kvinden sidder nu som gamle Guder,der fik Røgelse, men ingen Mad.

Bedste Dame, lad os slutte Fred!Og saa Korset med hverandre bære:Vi kan saa hinanden ei undvære.Det er noget som vi Alle veed.

Rimbrev.

Mlin bedste Ven! Det nu paa Tiden er at skrive,og nogle Tanker op til dig paa Landet hive.Og da Du er en Mand, som liker lidt paatvers,saa tror jeg det er bedst, at Brevet gaar paa Vers.Det ogsaa trøster den, som til Examen læser,naar ud han stundom Vers med Tobaksrøgen blæser.At gjøre nogle Vers saa godt det letner af,til Skyer stige op paany af Tankens Hav.Der er den samme Lov for Luften som for Panden –Et Verdensalt i Smaat det er og bliver Manden.
4



50

En Himmel med sin Sol han eier i sit Sind.
Han hagler, lyner og saa først og fremst gjør Vind.Planeter, Stjerner, Sol er vist et Digt i Grunden,hvor Banerne er Vers, for Stilen er saa bunden.Og selve Livet er saa slaaende et Digt,
at aldrig en Poet har kunnet gjøre sligt.
For den Skyld er det vel, at og de Allerfleste
ei digte, men see til at «leve» paa det bedste.Poeter derimod har tidt en anden Skik:
naar de ei «leve» kan, saa tage de til Drik.
Slig Skjæbne tidt de har: de sidde maa og tone,naar andre Folk kan gaa til Sengen med sin Kone.Og naar de smukke Søn kan vugge ind i Lur,
da sidder Digteren og læser Correctur.
Hver fif sin Dont, og hver til Verden noget giver,og hver for Barnet sit i Haaret tidt sig river.Man Digtet anden Gang paany kan give ud;
men Barnet være maa som eengang skabt af Gud.Hver vinder lidt for sig, og hver maa noget tabe,og hver er glad for sig, naar han kan noget skabe.Vi skabte bleve forat skabe Liv igjen;
og først naar det er gjort, med Ro vi slumre hen.Paa Landet var en Tro, som endnu vi kan finde:«Hvo Intet her har gjort, kan Himmerig ei vinde.I selve Helvede han ikke slipper ind.
I Luften farer han og rider paa en Vind.»
For Alt at hamre ud jeg end maa dette pligte,hvad Forskjel der er paa at «leve» og at digte:At «leve» det er godt, om end det skeer paa Borg;men sandt at sige har Poeten bedst af Sorg.



51

At digte, det er sygt. Poeten er en Drue,
som først maa knuses, før den kan i Vinen lue.En Sang med Følelse, med Vid og Tanke øm,
er altid Perleskum paa Smertens dybe Strøm.Det dandser dette Skum og Solen i sig speiler,indtil det løftes op og ind i Skyen seiler.
Fra Dybet skjød det op, mod Himlen maa det gaa,saa falder det igjen som Dug paa tørre Straa.

Dog ei for Himlens Vind jeg fare maa og drive.Om Et og Andet dog, min Ven, jeg burde skrive.

Men hvad skal skrives om? Det nok et Spørgsmaal var,

naar altfor mange Ting man om at skrive har.Her er en Tid, som Stof uendeligt kan give.I hver en Fing'r og Taa med Pen man kunde skrive,og rive paa, saa hver en Pen i Vunder skalv,og endda fik man ei fortælle Tingen halv.Vor gamle Verden staar paa Odden og paa Ende;og Ingen vide kan hvorhen den vil sig vende.Paa Kant den ofte stod, men faldt dog ei omkuld.Thi falder den ei nu, skjønt den er saare fuld.Maaske Sebastopol endogsaa ikke falder,trods al den Himmels Larm og rasende Rabalder.Paa Døden Røberkjøb dernede man kan faa.En Frihedsmark som før med Blod man gjøde maa.Men derfor ogsaa den saa skjønne Frugter bærer.Thi Jorden ærer kun den Mand som hende ærer.Et Kvindehjertelag i hende ærlig boer,og derfor kaldes hun da ogsaa Morder Jord.
4*



52

Men om Napoleon kan holde sig ret længe?
Det derpaa kommer an, om Rotschild laaner Penge.Foruden Penge ei ret længe man kan staa.
Napoleon og jeg maa begge Penge faa.
Nu kan Napoleon og jeg faa Verden prøve,
og i Beleiringen Taalmodigheden øve.
Vi faa nok dagligt Brød, men lidet vist til Pynt.Man prøver Verden bedst, saasnart det gjælder Mynt.Jeg skylder lidet Gran en Mand paa Landet borte,der har i Sjælen L.. som i sin gamle Skjorte.
Jeg elsker Bonden høit og klog ham vilde faa;
men Herregud hvor han er stakkarslig og smaa!Dog stakkars arme Mand! han er til Maven hyret;han gaar mod Jorden krum og træller saart som Dyret.Hvad Under da, at han saalidet skjønner paa
og kjender ei det Liv hans Øie aldrig saa?
Og dog vi elske ham og op ham ville lære.
Ja, selv i Politik saa gjerne vi ham ære;
skjønt hver som kjender lidt, har dog erfaret let,
at han af alle Ting dog duer mindst til det.
Ja, vi vil hæve Folk, som er i Armod fangen;
som Thor vi prøve paa at løfte Verdens-Slangen.Dog bedre end den er ei Verden være kan,
det meer end vente er, at den er slig en Mand.
At være mere godt ei Mennesket blev givet.
Den som er utilfreds, han ei begriber Livet;begriber ei hvor armt det først blev styret ud.
Og det som værre er, han ei begriber Gud.Uvidenhed og Nød er Ormene som hvæse.
Man hamre maa som Thor og høit som Heimdal blæse.



53

Naar saa vi trætne af og stupe ned ikros,
da stige Andre frem at blæse efter o8.
Hvad Selskab har man dog! Hvo seer ei nøgne Nøden!Man tungt sig slæber frem, som lænket fast til Døden.
Men, naar man bliver træt og magter ei at gaa,
saa finder man en Bænk, som man kan hvile paa.
Der plukkes Blomsterne, som Livet til os rækker.
Og Blyets Træk vi til med Rosenblade dækker.
Selv Lænken vikles om af fulde Blomsterfang;
saa hvile vi en Stund og synge paa en Sang.
Nu synger jeg, min Ven. Ah, fald mig ind i Favnen!En Kugle er igjen, som være skal for Ravnen.
Den skriger over Hei, men mener ikke dig;
den har en Næse fin og kjender Lugt af Lig.

Jeg burde skrive lidt om Skjæbnen min og Skikken,om Dagens Vind og Veir og lidt om Politikken.Men Tiden gaar, jeg maa min Jura tage fat:
med Alt den blive vil i Slud min bedste Hat.
En anden Gang jeg skal om lette Sager skrive, –og din Taalmodighed som Oxen ikke drive, –
om Kirker, Telegraf, om Fester, Gadesøl,
og hvor forskrækkelig man drikker Bayersk Øl.Aviserne er nu, hvad Brevene før vare.
De spare Skriveri, om Andet ei de spare.
Lidt vil dog skrives, skjgnt mangt op og ned er vendt.En rigtig god Skandal kan sjelden staa paa Prent.Hvorledes lever Du med Søn og alle Dine?
De vistnok dine er, skjønt de er ogsaa mine.



54

Da Kone ei jeg har og neppe heller faar,jeg Andres elske maa – platonisk, Du forstaar!Jeg elsker Børn høit, fordi jeg selv har ingen.Det er et gammelt Ord og kanske ogsaa Tingen:ifald jeg nogle fik, det kunde træffe fig,at ogsaa jeg blev kjed af Støi og Barneskrig.For Dig de skreget har. Man klogt paa Landet siger,at langt man kommen er, naar Barnet meer ei skriger.Men da en Sorg man faar, som ei er mindre let;thi da man sørge maa for godt at gifte det.I Byen Damer er; de let paa Gaden svæve.Som Lilierne de er: de spinde ei og væve,og dog forsørges de saa vel af Fædrene,at selve Salomon var ikke klæd som de.Saa bør det være jo. Jeg Livet ei vil feide.De plumpe Mænd se ud som skabte til Arbeide.Hvis Plov og Harv ei var og barket Sælerem,man rigtig opraad var med ret at bruge dem.Og nu Farvel, min Ven! Jeg Punktum s«ætter her.Jeg veed det letter dig, og selv jeg lettet er.Jeg ønsked nok et Brev, om blot og bart en Linie,fra gamle Olaf tilden ikke ungeVinje.



55

Kunsknere og fiterater.

Kunstnere og Literater, nogle Lærde med iblandt,
gjøre nu i Kveld et Gilde, fordi Frænde Frænde fandt.Aandens Hær maa ogsaa hvile og en Krigsplan tænke paa,skal ei Livets raae Magter udi Striden Seier faa.

Vi maa stride for det Fagre og for det, som hjemligt er.Af Hjemfødninger dog ikke er vor lille gode Hær.
Ude har vi Alle været; komme hjem det er dog bedst.Godt man lever, men ei længe, naar man lever som en Gjæst.

Noget har vi Alle prøvet, Meget er formeget sagt;
og det Onde, vi har døiet, har vi op i Tanker lagt.Penge har vi ikke samlet; det vi tjente gik igjen.Skatten vor er noget Andet end hvad Rusten tærer hen.

Sligt er ofte godt at leve, men er stundom daarligt nok:For en Viv maa somme favne kun den kolde Marmorblok.Andre har kun Malerfarver for det Liv, som ei blev hans,Andre blot paa Versefødder dandse faar sin Brudgomsdands.

Andre udaf sine Bøger mane gamle Skygger frem.Livets Skjønhed faa de sjelden, de faa blot dens øde Hjem.Andre med sit myge Mæle og sin fagre FelestrengAndres Børn og unge Brude bisse maa i bløde Seng.

Alt er godt. Hver fik sin Gjerning. Vi har ogsaa faaet vor.Aldrig Folk som vi maa klage over Livets karge Kaar.



56

Vi er dog de Førstefødte; Odelsgodset blev dog vort.Derfor takke vi vor Fader, om vi stundom sukke saart.

Vi kan finde udaf Livet al dets Sorg og al dets Lyst.Derfor sige vi til Verden: «Herregud, kom til vort Bryst!Virk med Hug og Dug i Kaldet, som dig Livet satte i,elsk saa dertil fremfor Alting hver en Moders Sjæl som vi!»

Vore Vande og Dalstrøg.Wi Norske Vande har ventet paa,at Folk til os skulde kommeog se sit Billed i Dybet gaa,og ind paa Stranden en Blomme.Kun Stjerner speiles i vort Skjød;vi sjelden Mennesker værdes.Naturens rige Liv er Død,hvor Folkelivet ei færdes.

Vi skyde Taage og Mos og Krat,og Lyng er Saaret, som bløder,fordi vi ikke kan finde fat
det store Maal, som os møder.Den rige Aand, som ei kan naadet Maal, hvortil den skyder,
maa tidt bag Fængslets Mure gaaforagtet som en Forbryder.



57

Theis Lundegaard.

Ueg mindes Theis fra Lundegaard,som stødt et Ordspil fann.
Han livlig for mit Minde staar,den store, digre Mand.
Den Karl fortalte mangen Gangom Gjenterne paa Hjeld,
og bar sig saa med Kyt og Sang,at Ekko klang fra Fjeld.

Ja han var just fra først til sidst
en ægte nordisk Mand,
saa norsk – det er baad' sandt og vist –som Nogen være kan.
Der Manddoms Merg i Manden stak;
af Vid var Talen fuld.
Og naar han saa blev tørst, han drak,men aldrig faldt omkuld.

Sin egen Vei han vandred paa,
han taalte ikke Baand.
Og vilde man ham faa til gaa,
da gik det tungt fra Haand.
Det hjalp ei Magt, ei Speil og Spil,ei Leik og Lokkebud;
det maatte som med Galten til
at trække agter ud.



58

Han var i Slægt med gamle Thor,og kunde hammerslaa.
Han frem mod alle Jetter foermed Munkehætte paa.
Som Thor han viste, at man børi Kilde stemme Elv.
Han gjorde det, som Helte gjør:han trodde paa sig selv.

Som hver en gammel nordisk Aandhan var i Munden grov.
Det var ei Handske paa en Haand,men Hestsko paa en Hov,
og Grevet var paa Skoen stælt,
– saa er den vante Vis –
og derfor gik det reine fælt,
saa Gnister sprang af Is.

Du lette, fine Hvitehveis,
som gaar paa Tip og Taa,
smil ei ad slige Mænd, som Theis,der sige: graa er graa.
Naar Fremtids Ungdom seer paa dig,som ligner træsket Halm,
da sukker den: Hvo skaffer mig
den gamle Norske Malm.



59

Tit Naturforskermødtt.

LKvo er det, som Vorherre lurer af,
hvad han i Tidens Ugedage gjorde,
og om – som engang kommet er for Orde –han Tid til nogen Hviledag sig gav?

Hvo er det vel, som har saa skjærpet Aand,at han med væbnet Øie tidt paa NæseVorherres underlige Skrift kan læse,
og sige: Det er dog en prægtig Haand?

Hvo er det, som i Fjeldets Rand og Rift,i Klippeblokke over Havet drevne,
i Dyr og Fiske, som til Stein er blevne,kan se Bogstaverne af denne Skrift?

Som see Bogstaverne baad' fjern og nær,i Solen, Maanen og i Himlens Stjerner,ei mindre end i sine egne Hjerner,uagtet disse blot et Komma er?

Hvo veed om Jordens Gang af Tidens Skjød,og siger: det gaar Jorden som os Andre,
der med vor Moder rundt om Solen vandre,og faa tilslut af Alderdom vor Død?



60

Til Prinds Napoleon.

Kor den Napoleonide
et Hurra bringes her,
som over Verden vide
den Heltens Billed bær.Han ligner ham som Solenlig Solen fra igaar,
en Thor paa Gudestolen,som Verden sønderslaar.

For det vi frie ere,
vi Frankrig takke kan;
thi foran Heltehære
ud over Land og Strand,som Lyn med Lynets Kræfter,det Tanker sendte om,
med Tordenslaget efter,
da Bonaparte kom.

Det frie Folk til Helten
et Hurra bringe maa,
og ønske sig i Felten
med slig en Mand at gaa.Det egne Minder styrkerved det, som stort er gjort.Den store Mand det dyrker,fordi det selv er stort.



61

Min Fødselsdag.

Kra Maanen fik idag jeg Bud,at jeg er mange Aar:
snart hist og her jeg nappe udmaa graae Skjæg og Haar.
Jeg kan, da Fa'r ei brugte Pen,i Bibelen ei staa;
og Klokkeren, hans bedste Ven,var ei at lide paa.

Men otte Døgn før Sommerdaggaar Ordet, jeg blev fødd,
og fjorten efter Paaskedag,
saa har min Fader rødd;
det ogsaa paa en Søndag var;alt træffer i en Bundt,
to Gange nitten Aar jeg harmed Maanen gaaet rundt.

Med Maanen Skjæbne fristet harjeg udi mange Ting:
jeg af og til formørket var
og viste blot en Ring.
Vi begge Lys fra Solen fik;men naar den sov igjen,
vi lyste Elskende, som gik
til Stævnemøder hen.



62

Som Maanen i en Vinternatjeg er for Tiden bleik:
formange Tanker har mig fat,jeg er saa smal og veik.
Men engang nok jeg Ansigt faarsom Juli-Maane fuldt,
naar jeg som en Philister gaarsom gjort af bare Smult.

Som Maanen er jeg sønderbrændtaf underjordisk Ild.
Paa Dybet var i Esjen tændt
en Ungdomsflamme vild.
Den længe brann med Braken denmed Glimt og Farvespil,
den slukner af, men op igjen
den blinker af og til.

Som Skorstein efter nedbrændt Husmit Hjerte staar igjen:
man Brander seer og Stein og Gruspaa Tomten kastet hen.
En Børneflok sprang der engang
som oftest uden Sko,
og saa om Moderhalsen hang
og græd igjen og lo.

Med Livets Lyst og Langeleikdet er vel snart forbi:
det nytter neppe Smil og Smeik,om jeg gaar bort at fri,



63

skjønt Kjærlighed er endnu der:det Bedste er ei slukt:
Naar skruknet Bark paa Træet er,da falder bedste Frugt.

Ja, endnu vil jeg leve lidt:forlidet har jeg gjort.
Oprigtig talt: jeg tænkte tidt,
at gjøre noget Stort.
Men jeg slaar af, som Gjenta gjørpaa Mand hvert evig Aar:
om Manden er ei, som han bør,det er dog Mand hun faar.

Et Vennestykke.

Tro ei Venner,
om Du kjender
end dem aldrig saa.
Een af disse mine
– vogt dig Du for dine –tog den Gjente,
som jeg kjendte,
og tog Sigte paa.



64

Han tog «Fuglen».Jeg er Uglen,siddende paa Kvist.Mange ere fløinebort med blanke Øinesra mig Gamle,
som maa famle
uden Ro og Rist.

Paa Hamars Ruiner.Wi staa og synge paa Hamars Grav,hvor Neslen gror under Foten.Selv Minnesteinen er broten af,og Alting rubbet med Roten.At Storhed her var slumret henei Nogen drøyme skulde,hvis Kirkens Bogar ei stod igjen,som Kjæmpens Knokar af Mulde.

Men Hedemarken er lige rik
med Blomsterkrandse kring Panden,og Mjøsen smiler i hver ei Vik,som før den gjorde mod Stranden.Og Furnes-Fjordens Leil og Lagvi sjaa men kan ei skjeldre;
den ligger enn den Dag i Dagsom eit Drikkehorn til Veldre.



65

Og enno ringer sig Akers Viksaa væn som noken er funnen,og Vang og Stange dei ligge likeit Elskovs Smil ikring Munnen.Og up fra Mjøsens dybe Grundsig hæver Helgeøya;
den er saa rik, den er saa rund,den er som Barmen paa Møya.

Ved Indvielsen af Mindesmærket over fouchald.

Den, som kan liva til Andres Gagn,og gjeva Gamlingen Staven,
han liver lenge i Folkesagn,
og fær ein Stein upaa Graven.
Med Døden kjæmper man om den,som Godt i Livet gjorde,
og Minnet holder man dog igjen,om Støvet stedes til Jorde.

Man later ikke den gjæve Mann
or Haandom lettelig fara,
og derfor liver da ogsaa han
solenge Steinen vil vara.
Her sjaa vi nu, at Toten vil
paa Fouchald lenge halda,
og det med Guds Hjælp verdt lenge til,før denne Steinen vil falla.



66

Du væne Bygd, baade rik og stor,var Fouchald værd og hans Like.Du taksam er, og paa slikei Jordkan mangein gro utaf Slike.Den, som det Gode skjønner paaog ei fra Sanning vil vike,
han skal det Bedste i Livet faa
og efter Døden Guds Rike.

Fred med dig, Stytte, som vigjes in,den unge Mann vil du styrkja,
for han vil lesa paa Skriften din,naar her han gjenger til Kyrkja.Han tenkja vil som saa med seg:Gud lat meg soleids vera,
at Andre tenkte lidt godt om meg,naar dei til Jorde meg bera.

Vaart Maalstræv.

Her talas Dansk, og hvert eit Ord,det snører til vaart Tungbaand,
og jagar fraa vaar Fedres Jordden gamle sterke Norske Aand.
Hver Vise er eit Ledamot
i Bandet kring den Norske Fot.



67

Det Kainsmerket, Syndens Saar,paa Panna Ein og Annan fekk;
vi derimot paa Tunga vaar
til Minne finge denne Flekk.
Om Fridom kjem og annat Vel,
vaar Tunge skrik: «Du er ein Træl!»

Men vi er som feite Furutre,
som beks i Aur og re,
om Kvist og Bork verdt flengde ned,so kjem i Saaret Tyre .

Og turkar Top og Leggen burt,
stend Fura hvit i Dalen.
Det varer lengst, naar det verdt turt,det, som var godt i Adlen.

Vaart Folk i Trældom lenge gjekkmed Sorg forutan Sæle,»men som det att' sin Fridom fekk,so maa det faa sit Mæle.

Her lenge bles ein Sunnanvind,som Norge sveid og brende;
no seer det ut som Nordanvindvil jaga den atende.

*  Urd, eit Land af Stein og Buskar. » Den feite Veden. »Afsæl, salig, Lyksalighed.5*



68

Til Eit vi stræva alle Mann:
vi vilja Norske vera,
og Norsk er hver so godt han kann,og vil sit beste gjera.

Men Hver det teker paa si Gjerd,so usams er dei Fleste:
Sjaa, Some meina Dansken erfor Norsken just det Beste.

Og Andre er af denne Truog fører denne Tale,at d for t og o for uer just det Nationale.

Vi atter Andre høyra her,som denne Visdom priser:«Det Nationale sjølv seg gjer,som Gud og gamle Viser.

For Spraak og Slikt, det saag vi mest,verdt som det sjølv vil vera,
og derfor er det allerbest
slet Ingenting at gjera.»

Den store Mengd, so dum og snil,paa dette trygt kan lita:
Det er ei Lære fælt so gild
for Folk som inkje vita.



69

Af uviis Mann verdt litet gjort,og lett er lat at vera.
Folk bruka Munn og tala stort,men smaatt er det dei gjera.

Med Ordet tykt og Tanken flatfraa Dansk til Fransk det hoppar.Det myket er til liten Mat
i slike store Koppar.

Men eg vil hava Norske Ord,som Folket up kan livna.
Er Tanken endaa nokso stor,vil Ordet ikke rivna.

Det gjever Tøyg, det kann Du tru.Du om og om kan sadla,
so heile Verdens Visdom Du
med Norske Ord kan tala.

Hjonlaus.

Dangt up i ei Fjelbygd der er ein Gard,og Navnet er Hjonlaus, som jamt det var.Og hver ein, som Visa mi syngja vil,
han skal no faa høyra, hvor det gjekk til.

Hjonskap er det gamle Navn paa Egteskab.



70

Han, Sigurd, han var slik ein dygtig Gut:han styvde ned Skogen og Stein braut ut,og rudde med Aaker og Eng ein Gard,
med Hus og med Heim som ein Yrkje-Karl.

Men Navn gav han endaa ei paa si Gjerd,om det er det første, som Alting fær.
«D'er tidsnok,» sa' Sigurd, som sant og var,«naar eg fær ei Kone heim til min Gard.

Paa Navnlaus eg yrkjer, med' eg er Svein;eg Veiter vil grava og brenna Stein.
Naar Garden seer ut som ein Dokkeheim,so gjeng eg aat Kvende og frir til deim.

Ein giftande Gut han maa væra Karl:Det armaste Kreket, som Jorden bar,det Stakkaren er, som vil endaa fri
og sjaa til at liva af Kona si.

Men eg, som lyt rydja meg up ein Gard,i Auren og Skogen, der ingen var,
eg længe paa Kona mi venta maa,
kan henda so længe, til eg verdt graa.»

Saa braut han og brænde paa mangein Steinog tænkte paa Gjenter, som hver ein Svein.Men daa han sin Stein hadde brotet ut,
var Gjenta hans gift med ein annan Gut.



«No har eg,» sa' Sigurd, «uti min Hugei annan med Venleik og større Dug.Naar Hagen er plantad med Eple-Tre,eg fører mi Eva i Eden ned.»

Han grov og han plantad og gjødde up,og Buskar og Tre spratt i Louv og Knupp;men før han i Hagen saa Eple-Von,
var Eva alt! Kone og fekk ein Son.

Dei Gjenter, dei hava ei Tid so stutt,og kunna ei venta, til Gard er rudt:dei maa ikki missa sin Andlits-Lit,men fiska det Bilet, som Fisken bit.

Det gløymde vaar Sigurd, men sidst han saa,at han maatte skunda som Kvende paa.
«Ja,» sa' han, «naar Stoga mi færdig er,so skal eg vel rida mi Brudeferd.»

Han bygde paa Huset, og fort det gjekk;men Gjenta, som daa i hans Tankar hetk,hun reid med ein Annan sin Brudevegden Dagen, som Stoga fekk Tak paa seg.

Paa Taket stod Sigurd med Mold i Skoog saag ned paa Ferden og talad' so:«Lat Gjent: rida i R

phun fær vel ein Brudgom, men inkje Hus.»



No aatt' han ein Gard som ei fager Brud.Han takkad' seg sjelv og den gode Gud.No vilde han fulla for Aalvor fri,
og kom til ein Bekk, han seg speglad' i.

Han vilde seg sjaa, hvor han no saag ut,
om han var en høvelig Friargut.
Han kvakk, og han skreik: «eg er tur som Torn,eg skruknar, eg skorar som Naut paa Horn.

No er det for seint til at gifta seg,om Gjenta meg teker, hun tok ei meg:Hun kan ikke gjeva meg Hugen sin,men gifter seg berre med Garden min.

Nei, daa skal mit Liv, som var sterkt og stort,ei enda, som det var af Galskap gjort.
Eg liver som før: eg er Sigurd-Svein,
eg dyrkar min Gard, og eg sprænger Stein.

Eg vantad' ei Kone, daa eg var ung:
no eldest eg af, og verdt styrd» og tung.
Lat Ungdomen giftas og gleda seg,
som Sveinkall eg gjeng og er Mann for meg.

So set eg for Mannen eit Grautefat,som fekk seg ei Kone, før han fekk Mat;* Torn, af torna, tørres, uttalas Tonn litsom Honn. Med hvert Aar

fjem det ein Ring (Skoru, af skjera) paa Kuhorne. » paa Austlandetftør (stiv).



73

eg føder hans Born som ei Gardemann;han sleppte deim fraa seg som Gjeite, han.

Med Hælvten af Livet vi nøgjas maa;for Faa er af deim, som det heile faa,og fekk han det heile, det tidt seer ut,som meire han fekk en sin rette Lut.

For Andre der noket verdt knipet fraaaf det, som dei skulde med Rette faa.Gav Gud deg forlitet, du venta kan:
du fær det vel eingong af slik ein Mann.

Men Hjonlaus er Navnet, eg gjev' min Gard.Det længe skal spyrjas, at til eg var.»
So gjord' han i Garden ei gripa Lag.
Og Garden ber Navnet den Dag i Dag.

Haren.

Om Vetren hvit og om Sumar graagjeng Haren i sine Klæde.
Men endaa han aldri Fred kan faa,so han har vel liten Glede.

Han jagas, den arme, jamt og stødtaf Skyttaren og af Hunden;



for Ørnekloen han tidt har blødt,med' Reven lurad' i Lunden.

I Snara og Heisa han henger seg.Og Gaupa og Maar og Bamsen,og soltne Skrubb paa sin Vetreveg,dei taka den lette Hamsen.

Han eingang sagde: «Gud hjelpe meg,som ingenstad kan meg dylja!
Det armaste Dyr i Skog er eg,
for Alle skal meg forfylgja.

Og inkje so kan eg vinna paa, ;men røma for hvert og smjuga;paa villan Vatten eg hoppa maa
og beint ifraa Livet fljuga.»

Han sprang aat Vatnet og sette seg,og Øyro i Vedret stode.Og Fisken svam paa sin vaate Vegi Soli so glad tilmode.

Og Haren paa Fisken saag ei Stund,
i Soli han varmt seg baka',
so slog han med Labb og opnad' Munn,som vilde han Fisken taka.

Men Fisken verd rædd og Sporden slær,og rømer og Augo vrenger,



75

og Haren paa Stranden siter og lærso fælt, at han Kjeften sprenger.

Han lo og blødde og sagde so:«Ein Hare kan ogso liva;
det klenaste Dyr eg er ei no,eg saa nok, at Fisken tvila.

Solenge ein Annan eg jaga kan,eg Livet ined Lyst kan bera;solenge eg finner ein Undermann,i Verden er godt at vera.»

Han hoppar til Skogs, og hans Sorg var døyvd,Han sang denne Siger-Slaatten.
Men enno so er hans Lippe kløyvd,
det fekk han for denne Laatten.

Guten.Du drøymer om at verda Mann,og ataat stor.Du tænker, at du vinna kanden heile Jord.Du jaga vil alt Vondt og Vrangt,som Vinden Mjøll.»Du tykkes, det er altfor trangtimillom Fjell.fin Sne.



Men om du kjem paa vide Slettog ville Hav,
Du endaa ikke andar lett,
men seer i Kav
og tænker, at i Djupet svart,blandt Hval og Haa,
eit Selskap for din Tanke vardt,som beit ifraa.

Som Alexander græter du,for Jorden er
so liten, at Ein ikke snu
seg rundt kan der.
Du derfor kastar ut dit Lodi Himlens Blaa
til Vintrevegens Stjerneskoddog Gud vil naa.

Du ferer vidt, og du verdt trøyttog Foten skjer.
Du græt, so Puta ofte bløytt
af Taarer er.
Med dette Salt du vaskas ut,
til dess du fær
i deg den sleipe hvasse Lut,
som Livet tvær.

Daa er det, som du gjekk upaa
di eigen Grav.
Men daa først Botnen kan du sjaai Livets Hav.



1

Din eigen Gravstein skriv du paa,Du best det kan,
daa er du der, du skulde staa:daa er du Mann.

Daa veit du, hvad det segja vil,at døy ifraa
det, som Ein lagde Hugen til
og Elsken paa.
Det Grøne saag du krullas turt,som Blom til Høy.
Det Mindste var: hun visnat burtdi Ungdomsmøy.

Men endaa er det, som du færi dette Laup
so billigt, at tilgagns det ereit Gjevakaup.
Og ikke før du dette vann,
du døy kan glad,
og heller aldri lesa kan
i Livets Blad.

Dersom du ikke sviken var
so mangein Gang,
du Kjærleik aldri sunget harmed rette Sang.
Du paa Ruinerne maa staa
af Livet dit,
først rigtig daa du rett kan sjaaikring deg vidt.



–33

At beda er du komen til
og godt du tel» i
for Folk, som for din Kjærleik vildeg slaa ihel.
Daa har du fengjet rette Gjerdpaa sterke Liv;
daa Krambud-Eggen slipat erfraa Rakekniv.

Gjenta.

Per ikke so modlaus, unge Gjenta,og tak ikki Livet hardt,
du tarv ikke længe paa Guten venta,med eldande Auga bjart,
kjem han vel til deg snart
fevnande i ein Fart.

Det er so myket du vilde gjera,og tungsamt det tykkes gaa:
Du vilde ei vyrdande Kone veraog stella med Gutar smaa,vexande Kjolen fraa,
hoppande Hesten paa.

 Telja for Ein, raada Ein, (bedande) fraa at gjera nokot (ond).



Livet er rikt, i Roser det ringas,
du seer mot eit draumfullt Land;
men Hjertat maa roligt i Bringa tvingasmed heile sin Ungdomsbrand,
tigjande, om det fann
den, som det varmast vann.

Livet og Haabet kan aldri ljuga,
naar det er af rette Gjerd:
om Draumen med Svevnen for Sol maa fljuga,du Tankar i Dagen fær;
smilande daa du lær,
hugsande Draumen kjær.

Skulde du Lysten og Leikjen tapa
med Ungdomsblomen fraa Kinn;
for Verden du kan dog ein Himil skapa:Du meire og meire vinn,
berre dog sjølv du finn,
betre en Guten din.

dolkets Tenarar.

Det just med «Folket» som vaar Herre er,at det har daarligt Tenestfolk.
Den, som veit mindst, han kring seg slærmed det, at han er rette Tolk;
han hentar fraa sit Faavit Magt,
og trur den Lygn, han sjølv har sagt.



80

Men Folket, naar det likar slikt,fortener ærligt det det fær;
Naar Svart og Hvitt for det er likt,daa Kvelden for det komen er.
Den Blinde lyser ingen Mann,
men Ljoset honom brenna kan.

I myrke Kveld ein Glød af Lyn
kan aldri lysa Mannen fram,
men Djupet han fraa bratte Bryn
kan sjaa til Afgrunds Tram fraa Tram.Somyket fær han dog at sjaa,
at burt han kjem og døy han maa.

dolkets Talsmenn.

,Naar mangein liten Bondegut,
som til Student og «Præl» kom fram,var vorden Prest og Bisp og Fut,han slepte Tungas Barne-Ham,
og talad' som den beste Bok,
og var so fin, den stakkars Krok.

Og Storthingsbonden, arme Mann!han kjem her in og knotar gildt,daa Modersmaalet, meinar han,for fine Folk maa laata ilt



81

men ei han seer, han er til Spot:der stort skal til at tala godt.

I Storthings-Salen mangein Gangein Klokkar' sat og gjekk og stod,
og var i Norsk som i sin Sang
ein Klokkar' som var greid og god.
Den, som skal leggja Amen til,
maa gjera det, som Presten vil.

Paar gamle Embætsstand.

Den rotad' up i gamla Rom
og grov saa djupt i Grekarland,
men smaatt var det den viste om
sit eiget Maal og eiget Land.Det Ord er gamalt, sant og vist:
«seg sjølv af Alt Ein kjenner sist.»

I hvert eit Land det før var slikt,at mest i Utlendst Man var glad;dei Lærde kjende alle Dikt,
kun ikke deim, som Folket kvad.Men ikke viste betre dei,
enn at dei foor paa rette Leid.



82

No er her ein Studenterstand,som nylig up lik Blomen skaut,den gjer' det beste, som den kan,til Bot for det dei Gamle braut.Og Gjenta synger Norsk i Lid,og synger hun, so graata vi.

Bergen.

Den Bergen er ættad fraa alle Folk,som foor der i Handel paa Ferden,og derfor kan Folket vera ein Tolktil Tanker for heile Verden.

Han Holberg, Wahl og han Ole Bullog Welhaven og mange Andre,
dei kome derfraa, af det beste Gullmed Stempel som Mynt at vandre.

Og der var dei Storthingsmenner ifraa,som vilde ei gjeva Bøter,
men vilde vi skulde mot Svensken slaa,og standa paa eigne Føter.

Men Christi, den minnande Bergens Mann,han stelte det so, denne gilde,
at Striden vi slap mot eit Broderland,
og endaa fekk det vi vilde.



83

Som Vegen fraa Bergen vardt broken sletttil vaar Fridom, som hekk paa Staalet,
so verkas der no til den Folkeret,
som ligger i Tungemaalet.

Den Bergen han ligger i Hordaland;det talar sit Norsk som det gjorde,daa Herse og Konge og Lendermannpaa Thinget toke til Orde.

Den Bergen er prøvad og tidom brend,men Rikdom fraa Hav han henter,
og kjærligst af Alt han vist er kjendfor alle dei fagre Gjenter.

Jolevise.

Os er idag ein Frelsar fødd,
so synges no foruten Like,
for Tunga er af Elden glødd,
som straaler ned fra Himlens Rike.Det Sjæl og Hjarta verma kan,at syngja om ein Frelsarmann.

Vi Allesaman slita saartmed Synd og Sut, so Hjartat bankar,det Beste, som vi kalla Vaart,er blandat up med vonde Tankar;6*



84

og derfor trenga saart vi tilein Gud, som kjærlig hjælpa vil.

Vi trenga Alle til ein Jol,
til Hvild fraa Aarets tunge Dagar,den kjem lik Herrens haage Sol,som Natt og Toku fraa seg jagar.Og Joli kjem so rein og hvit,naar Soli snur sit Auga hit.

Daa er det Lyst, daa er det Leik;den Vonde blidkas som ei Leike.Er du af Sut og Syke bleik,
du fær ei Rose i det Bleike.
Den Rike gjev den arme Mann,sovel som Fuglen Joleband.

Hver søker til sit Granne-Lag,
om han paa Staven gjeng og rugglar,Forældre Borne sjaa idag,
som utor Huset fauk som Fuglar.Forældre staa i Ringen lukt,
som Treet bøygdt af rike Frukt.

Og vi, som ikke hitta heim,
men fare frosne kring og vaate,vi minnas Fa'r og Mo'r og deim,som ikring Jolebordet saate
og lydde paa han gamle Fa'r,som Takken fram for Huset bar.



85

Or Minnets Djup det stig som Eimi Hugen fram og enno huggar.
Vi faa vel Alle Hus og Heim,
og sleppa fara kring som Skuggar.
Paa ærligt Stræv maa fylgja Løn,daa beda vi vaar Jolebøn.

Daa fylgja vi vaar Jole-Gjerd:og Jol am Jole-Kvelden skjota,
og Jole-Laug og Jole-Ferd
og Jole-Drikk vi glade njota;
og Salt og Malt faa Gardens Fe,og Borne Dans kring Joletre.

Af Livets Godt er Joli best,
daa komen er Guds Fred paa Jordø,hver Ferdamann er boden Gjest,
af Herrens Gaver bogna Borde.
Eg gjev som du til Bro'r min Mit,for Himlen gav det beste Sit.

Til ein Ryfødd.

Naar Ein fødes, litet Tykkeom den Vesle er at faa:
han er likt eit Papir-Stykke,som kan prentas myket paa.



86

Last, naar Ein skal til at giftas,Ros, naar Ein skal til at døy;
soleids her i Verden skiftas
Last og Lov til Mann og Møy.

Nyaars-Pise.

Du Milestolpe paa Livets Veg,du Nyaars-Dag!
Her siit eg hvilande in med deg,og Sveitten turkar og Pusten dregi djupe Drag.

Eg veit ei rett, der eg kjem ifraa,og mindre enn,
hvorefter eg paa mi Ferd skal gaa,og naar eg eingang fær stille staaog enda den.

Som Soli sviva vi rundikring;hun ikke veit,
hvorfor hun reikar i Ring og Ring,og derfor er vel den arme Ting
i Hug so heit.



87

Som Sol og Stjerner vi slængjas borti vide Rum,
vi vanka vide og fara fort;
hvad Slikt har paa seg, vi ikke stortfaa vita om.

Vi Arme meina, at dette Renn
so viist er gjort,
og fram vi spenna os Spenn fraa Spennog tru, vi atter skal finna den,
som slængd' os bort.

Fraa sidste Stolpe so saart eg sleit,men stundom lett
det gjekk, som var det med dubbelt Beit.Til næste Stolpe eg ikke veit
om Veg verdt slett.

Ein Bakke møter vel her og der,so bratt og tung,
at eg lyt hvila eit Bil som her.
Men up eg spretter og Foten feraf Hvilden ung.

Og over Fossar og flaumfull Aaeg setja lyt,
fraa Fjell til Fjøre eg fara maa,og Baaten løyser eg Bandet fraaog ut paa skyt.



88

Paa Bylgja dansar eg lett og radt,som Lom og And,
og brotnar Mast, tek eg Aaren fatt,og øyser Baaten med slitne Hatt,og kjem aat Land.

Det er slikt Gaman, at reika rundt,at læ Ein maa,
og ryker nokot paa Vegen sunt,Ein græter, gjerer det altfor vondt,og jagar paa.

Og naar eg stupar paa denne Veg,ein Annan her
vil koma strævande, liksom eg,
og kanske snaavar han over meg,som ligger der.

Du naar Maalet.

Til det, som du har din Hjartehug,og det er det sama som din Dug,paa Slutten du koma vil,
om annat du snur deg til.



89

Kan henda, du kjemer nokot seint,og ikke til Maals so fort og beint,men førenn din Døyand-Dag
du finner dit Hjartelag.

Vi tyrsta myket og drikka mangt,men gaa over Bekken altid langt.So vada vi breidt og vidt,
tit Fossen os teker tidt.

Attegløyma.

Hardt at halda ut:
enno ingen Gut!
Det er langt, so lenge vona!Mangein Gut saag eg,
som saag blidt paa meg,
men han tok meg ikke til si Kona.

Det eg lært har no,
Gutar tidast glo
paa den Gjenta, som fær ganga.
Det er Oxens Lag,
med eit Augnedrag
ned mot Jord at sjaa, naar han vil stanga.



90

Ung eg var ein Gang,
full af Dans og Sang,
som den friske Blom eg blømde;Gutar raudnad' daa,
naar dei paa meg saa;
men eg eldest, og dei fraa meg rømde.

Kvende var eg greidt:
gret og lo i Eit;
Blom fraa Blom med Gull paa Vænger,som eit Fivreld eg
fauk og solad meg;

men so vardt dei rædde meg, dei Drenger.

Ja, dei Drenger er
blinde paa si Ferd,
stupa derfor tidt i Laupet.
Mangein spræker Karl
gifter seg for Gard,
fær so ataat Gaase med paa Kaupet.

Eg gjekk i den Tru:
er no berre du
gild, so vil deg Gutar hava.
Leik lik Soli paa
Havets Bylge blaa,
up fraa Djupet Mannens Aand vil kava.

Heile Verden segknear ned for deg:eg som alle Unge trudde;



91

men alt efter someg meg vende om,vardt hun vrang, og Ryggen aat meg snudde.

Livet er so gjævt,
ja, so haagt og hævt,
at det Ingen kan fortelja.
Med hver Dag og Kveld
Prisen noket felt,
til vi for eit Gjevakaup det selja.

Ragnhild hun var klok,
som sin Gunnar tok,
om han enn vardt tallad' «Knoken».Havde ogso eg
tenkt som so med meg:
«best at bita paa den fyrste Kroken!»

Tyngst at halda ut
er den Gjente-Sut,
ut af Mange Ein at taka.
So eg Sorgen slapp,
at eg Alle glapp;
soleids skulde Lagnaden det maka.

Baade eg og dumaa paa Lagi tru,

skal vi halda ut at bida.

» Fortræffeligt, gildt.



92

Gjenom alle Raadgjeng ein løynlig Traad,anten vi faa gledas eller lida.

Einsam paa min Veg
slit og strævar eg,
men det kan so litet muna.Største Blomen maa
altid stydjas paa:
Gjenta skaptes til at vera Kona.

Om ei Mann eg fekk,
som eg efter gjekk,
fekk eg endaa meg ein Broder.
God og blid eg daa
skal for Andres Smaa
og for hver, som lider, vera Moder.

Lat so Andre daa
seg ein Kjærast faa!
Eg skal ingen Ovund bera.Var meg Verden harm,
eg skal i min Barm
meg det beste Himmerike gjera.

Von er enno her:endaa Baaten ber,

om det slitas maa med Austen.»

3 PBfingen.



Enno koma kanhan, som verdt min Mann:Beste Ber verdt plukkad' seint om Hausten.

Trudom.f)

Guds Rike er eit Fredens Rike,men det til Ufred vendes om.Der føres Strid foruten Like,so Naaden fær so litet Rum.Dei Beste Livet laata maa,fordi dei meir enn Andre sjaa.

So maa vaar Herre sjaa paa Sine,at dei hverandre hata vildt;
hvem skal han kunna kalla «Mine»,naar deires Hjarta er so ilt,
at dei fordøma uten Von,
og drepa sjølv hans eigen Son?

Hver trur, han trur det eine Rette,
og ferer fram i Villska fort,
so liggja Folk i Strid om dette,
til den, dei tru paa, reint kjem bort;dei slaast om Gud og Sannings Heim,til Lygnens Fader teker deim.



94

Gud vil os endaa naadigst hyrda,
og sidst fraa Villska faa os bort,
Han veit, at om vi Broder myrda,
so for hans Skuld det Alt verdt gjort.I Naade den han tænker paa,
som drap for Himlen sjølv at faa.

Den Særde.

Mi Hjarta har voret i Livets Stridog mangteit Saar har det fengjet;
det laag sjukt og saart i somangei Rid,men endaa det har til denne Tid
fraa Leiken med Livet gjenget.

Men Er paa Er efter Saar paa Saar,der er paa hver einast' Sida,
og up dei brjota hver evig Vaar,
naar Louvet spretter og Isen gaar,
og Gauken gjeler i Lida.

Men Blomar bløma i desse Er,
og blømande Blom er taaret.
Det soleids ogso med Jorden er:
naar Regn og Dogg hun fraa Himlen fær,so vexa Blomar i Saaret.



95

Efter eit Lag.

No har eg drukket, no har eg turatog havt det so godt og gildt,
no maa eg tenka meg om og sturaog hava i Hugen ilt.

Hvi skal no alt det Gode, vi njota,
paa Slutten hava ein Brodd?
Er Livet ein Kniv, som stødt maa trjotaog hvessa seg i ein Odd?

Eg meir og meire meg vel vil gjera,
daa tenker eg Livet groor.
Eg slipar min Kniv, so han hvas skal vera,til Eggen den brest utor.

For sterkt eg vil af det Beste njota,og – grev paa mi eigen Grav.
Eg spanar Bogen og langt vil skjota,til Snoren den slitnar af.

Den rette Mannen.Til mangt og myket tidt eg eggjas,men Alt eg ikke gjera kan:nei, alle Mann maa samanleggjas,daa kjem fyrst fram den rette Mann.



96

Eg er ein Lut af denne Mannen,det er min Fred og fær min Takk.Det Andre gjerer vel ein Annan,som ikke eg i Livet rakk.

Med denne Mann eg Eit maa vera,i honom maa eg kjenna meg,
først daa fær Verd det eg kan gjera,og med det Andre Munen dreg.

Vil eg fraa honom laus meg rivaog standa paa min eigen Fot,
eg er den Grein, som vilde livaog ikke tiggja svarte Rot.

«Eg stend for haagt til slikt at gjera,for meg er heile Treet gjort:
eg Louv og Blom og Frukt kan bera.»So rødde hun og visnad bort.

Moøoyhus.

Jasa var ei Gjente, somGutar vilde hava;efter hena sprang dei om,so i Kross dei rava.



Er ei Gjente noket gild,gjeng det som i Gaman,naar ein Gut først flyger til,fluga allesaman.

Aasa tænkte: «Det ber paa,betre verdt den næste;kaut og stiv eg vera maa

forat faa den beste.

Thor eg vil ei vita af,for hans Klæde hengjaliksom det var kring ein Stavog for Vinden slengja.

Gunnars Pengesekk er tung,det er værdt at sansa,
men han er forlitet ung
og kan litet dansa.

Thorbjørn har so godt eit Vitsom den beste Karlen,
men den raude Andlits-Lit
er fraa honom faren.

Visdom altid talar han;
slikt eg stødt kan venta.
Det er godt nok for ein Mann,ikke so for Gjenta.



98

Hun, som er so veik ein Blom,maa for Is seg dylja;hun, som er ein Hatt af Skom,dansande paa Bylgja.

Hun maa sviva lett upaaDjupets mørke Rike,
hun ein Likemann maa faa:Like søkjer Like.

Vilde berre fri ein sliksom han Olaf Ila!
Han er ung og han er rikog kan ataat spila.

Det er Gut, Ein paa kan glo,naar han Hesten sadlar,
og han Kvende elskar so,
at han sjeldan talar.

In med deim han tigjen' siit,biter sine Negler,
raudnar i sin Andlits-Lit
og med Augom skjegler.

Ord og Ordlag aldri retthan fraa Munnen frammar,for hans Hjarta er so mett,at hans Tunge stammar.

* % tigja, tegja, taus, ogsaa tagall.



g9

Han er Ein, som all fi TidGjenter paa maa blika;
netup slik ein Mann, som vi,til vi døy, maa lika.»
So hun rødde. Men som tidtso det skulde raama:»
hver ein Friar rømde vidt;Olaf vil ei koma.

Der sat Aasa atter godtmed den gamle Lønen,
at paa Skaden fylgde Spott,for hun var so vønen.»

Men hun kunde likevelgodt sin Lagnad bera,
so hun ikke tok ein Skræl,for ei Møy at vera.

Som dei Fleste hun paa Sluttikke tok ein Stakkar,som den gamle Møy so trudttidast til seg prakkar.

Derfor hun af Thorbjørn fekkseg ein Plats paa sidst'en,der hun stulla, sat og gjekksom ein Fugl paa Kvisten.

Ogsaa raaka, ramme. » fordringsfuld.



100Der so mangein Gledes-Dagtidt til seg hun vende,naar hun baud til seg i LagKoner, som hun kjende.

Naar dei klaga paa sin Mann,var hun stolt og sagde:
«eg var klok, som ingen fann,eg i Hugen lagde.

Ikke de so kloke var,som i Skodda ginge;naar det berre var ein Karl,nok de, Galne, finge.

Derfor maa de slita no,og imillom graata.Tankeløysa altid somaa paa Slutten laata.»

Møyhus Plassen heiter enn.Tidt eg maatte kaasa,»
naar eg gjekk og saag paa den,tænkjande paa Aasa.

Sutkke tungt.



101

Ormefallet.

Umillom Hardang' og Vinja-Gjeld,paa Haukelidfjell der nord,
ligg Røldals-Dalen som sveipt i Feldaf Nutar, som glo i Snjor.

Om Vetren Rjupa ved Stogu-Veggi Snjoren kan sova tidt,
og Reinen reika paa lange Leggderned ifraa Fjellet sit.

Om Vaaren sprett Louv, og Graset gror,og Feet aat Fjellet dreg.
Om Hausten Aakren som Maanen glorog speglar i Vatnet seg.

Men før var der endaa vondt at bu,for Orm var i hver ein Krok.
Men so kom, segjer den gamle Tru,ein farande Mann so klok.

Og Folket for honom kjærde segfor al denne Ormeskreid:
«Kan du os hjelpa, vi løna deg,at fylgja deg nordom Heid.»

«Ja,» sa' han, «naar ingen større erenn denne, vi sjaa her no.»
«Nei,» sagde Folket, «den længste heri Dalen er radt som so.»



102

Og Folket ein Stokkeld nørde paa;dei gjorde, som Mannen bad.
Han trollar deim nære og langt ifraaog baud deim koma i Rad.

Dei kome rennande ein for ein,til seg han deim liksom saug;dei fore millom hans baade Beinog lukt in i Elden flaug.

Der stod han, og Skreide' aukad paa,so tykk, at til Knes hun rann:
dei kome svarte, dei kome graa,
han synte deim Vegen, han.

Og Elden sprakad', og Ormen brann
og Tunga or Halsen stakk.
So minkad' Skreide. Men, arme Mann,med eingang han skreik og kvakk:

«Sjaa denne store, som kjem her sidst!og fast er eg fjetrad, eg,han kastar meg, det verdt sant og vist,paa Elden framfyre seg.

Eg frelser deg, Bygd, men sjølv eg maafor Verket mit døy for deg,daa Lygn for Sanning eg trudde paa.Slikt maatte eg venta, eg.»
ei Strid, en taliøs Rætte



103

Og Ormen kom baade svart og stor.og Lykker paa seg han slog;
det glimad' i Soli, der han foor,det brakad' i Bjørkeskog.

Og Tann og Tunga saags lange Veg.So gjord' han eit Kast og Stup,
so kastad' han Mannen fyre seg,
so brunne dei baade up.

I Elden dei toke eit Basketak,men Logjen deim sveipte in
i raude Kaape, og med eit Brakkvarv Alting burt som ein Vind.

So vardt den Dalen for Ormar kvitt,men Trollmannen maatte døy.
At drepa det Vonde, det velder tidteit Fall baad' sor Mann og Møy.

Hver sit.Hver skal altid nokot verafor at finna Hjarta-Fred;kan han ikke nokot gjera,maa han Andre riva ned.



104

Lat den arme Mann seg hyggja!stutt og vesal verdt hans Fred,for her Fleire er' til byggja,enn her er' til riva ned.

Ikke no so gilde stode
Hus og Heim og Mann i Gard,dersom ikke alt det Gode
større end det Vonde var.

Høgetveidt- Hjorten.

Ned paa Garden Høgetveidt stod længein i Glaset spræk ein Messing-Hjort.Thor  som høyras skal - den havde fengjet,og i Haagehov den vist var gjort.Men som gamalt Gods,baad' tilhest og fodsfer den no aat Hovudstaden fort.

Thor var rik og inkje turfte leiga,han, som Hjorten fraa det første fekk;alle Gjenter vilde honom eiga:som den Beste han i Bygden gjekk.Men han fekk ein Blekk,rett ein Gjente-Kvekk,som i all hans Dag' i Hugen hekk.



105

For han saag i Haagehov eit Kvende;utaf Haugefolket vist hun var.Her paa Jord det berre er eit Hænde,slikt eit Syn at sjaa i noken Gard.Hun var fager, somdet, Ein drøymer om,og som Svevnen fraa sin Himil bar.

Thor den Gjenta aldri kunde gløyma,hun i Hugen sveiv baad' Natt og Dag,han saag ut, rett som han skulde drøyma,der han gjekk og stod i Leik og Lag.Eingang han i Rolaag; med Hjorten hunkom og drakk or den af Ø1l eit Drag.

«Alt det, Thor,» hun sagde, «eg kan yta,det er denne Hjorten, hav han her!Burt mit sæle Liv eg kan ei bytamed eit jordisk, om det saart meg skjer,at du gilde Gutgjeng med slik ei Sut.Naar du døyr, hos Fa'r vi finnas der.»

Burt hun kvarv, men Hjorten stod paa Sænge.Thor han drakk, og sødt han sovnad in.
Soli havde skinet varmt og længe,
daa han vaknad up med Blom paa Kinn.



106

Kom ei sutfull Stund,han af Hjortens Munndrakk, og Sute kvarv som Hvirvilvind.

Hver ei Jol han Alle let i HusetJoleøl af Hjorten smaka paa.Skaal og Bolle og det gylde Krusetmaatte Nyaarskvelden stille staa.Sidst han ropar, daaEnden sin han saa:«Lat meg Døyand-Drykk af Hjorten faa.»

Tyteberet.Tyteberet uppaa Tuvavox utaf ei liten Von.Skogen med si grøne Huvafostrar mangein raudleitt Son.

Eingang seint om Hausten lagdeliten Svein til Ber-Skogs ut:«Raudt eg lyser,» Beret sagde,«kom aat meg, du Vesle-Gut.

Her ifraa du maa meg taka:mogjet Ber er utan Ro.
Mal meg sundt, at du kan smakaSvaladrykken af mit Blod!



107

Mognar du, so vil du bedajust den sama Bøn som eg.Mogjen Mann det mest maa gleda,burt for Folk at gjeva seg.

Hersvtinens Sang fraa gamle Dagar.

Danbet eg forfvarar,og for det skal faa,at dei store Karlarmeg med Lurken slaa,og meg endaa sveltamed mi tunge Byrd,og meg ataat elta,som eg var eit Dyr!

Ryggen maa eg nækjafør eg fær mit Paak!So skal dei meg lækjaunder Bann og Braak!Med' eg svider lastaseg af Kjæften grov,
og i Holet kastas,
som eg var ein Tjov!

Altid fær eg vita,at eg er eit Fe,



108

at den Vonde slita
skal meg up og ned,
og at verda biten
med hans dømde Flokk,liksom ikke sliten
eg var vorden nok!

Eg om Kvelden stengjes,liksom Naut i Grind,
so eg gjenomdengjesutaf Regn og Vind.Kan eg Hus meg tiggjamed min vaate Frakk,heites det at liggjaklædd paa harde Krakk.

Daa til dess det dagar,turkar Skum i Sko:
men den verre gnagarSkorpa utaf Blod.Snart eg maa meg semjaog er like mjuk.
Det kan Mannen temja,vera trøytt og sjuk.

Alt var godt at kalla,naar eg gjorde Mein:daa fær Slaget falla,om det bryter Bein.



109Godt det vilde veraog, naar Strid her var:daa faa Mange beradet, i Fred eg bar.

GEg med Tot tal ndaenno, om eg kan,
og i Slaget stridasom ein Norges-Mann.Folket eingang lærerpaa si tunge Ferd,
at det Mannen ærer,som er Ære værd.

ang paa Eidsvold den 17de Mai.

Vo fyrti og fem Aar er' farne idag,fraa Folket af Foten sleit Bandet,daa Rikets Utvalde her saate i Lagog Skipnaden gjorde for Landet.Her Plassen vi sjaa, der dei ginge.Dei stridde for det, som vi finge.

Vi finge somyket, at hver ein, som vil,kan liva som Mann utan Harming,og Rikdom og Ære kan slita seg til,og takka seg sjølv er han Arming,



10o

naar Herren gav Vitet og Helsa;for Fridom vi finge og Frelsa.

Vi finge somyket, at Folket det kan
paa Jorde det sælaste vera,
naa berre det tenker som strævsamer Mann,at Nytte han aljamt maa gjera,
som Soli skiin Dag etter annan,
for Kvelden kjem tidsnog paa Mannen.

Vi finge somyket, at ikke eingang
vi Hælvten af det vare værde:
for Trælar vi vare i Tale og Sang,sjølv Grunnloven dette os lærde.
Vi takka eingang ikke kunde
i Maalet, som Herren os unnde.

Som Moses paa Heide, daa Busken der brann,vi finge eit Kald – paa sin Like,
at føra vaart Folk til det lovade Land,
som ligg i Upplysningens Rike.
Her høyra som han vi dei Orde:
«Sko af deg! for heilag er Jorde.»



111

Eit og Annat.

Pismann Daaren klok vil gjera:dengjer honom. Au for Pine!Folket skrik: «lat Daaren vera,han er netup Ein af mine!»

Ein kan solenge det Vonde venjas,
til dess at det smakar godt.
Til Berging i Naud kan Livet vrengjas,sovel som ein annan Vott.

Vi dyrka Gud med Munnen trudt;men naar vi Godt skal gjera,
so er bet med det Gode Slutt,
og vonde maa vi vera.

Du med din Gud i Munnen gjeng.Det ingen af os neitar.Men Satan han paa Ryggen hengog rider, so du sveitar.

Med Norsken din det likeins er,og alting og i Grunnen:
Du unorsk er i all di Gjerd,men godt du brukar Munnen.



112

Ver det, som best du van er til!Ver lenge nok ein Træl for meg:Eg sleit og vilde faa deg gild;far no din eigne stakkars Veg!

For Tankarne dine maa du livasom for dine andre Born,
og ikke dei Smaa or Huset driva,men mala for deim dit Korn.

Du lettare vilde paa Baara fljota,naar dei fore hit og dit:
men den, som vil Fader-Gleden njota,maa kjenna til Fader-Slit.

Kjenner du den gamle Læra:Hver ein Mann sin Lut skal faa?Fær han ikke Vit og Æra,
fær han Magt til Folk at flaa.

Stor verdt Ingen utan Like,om han strævar all si Tid.Sjølve Satan fekk eit Riketil at vera Konge i.



113

Tek eg burt fraa meg mi Ro,som so mangein Gang,
maa eg Synden gjeva Ljodgjenom Dikt og Sang.

Er dit Bryst til Sang for turt,Tunga ikke rein,
kan du Sorgen slita burt
med at brjota Stein.

Altid vi det Vonde maagjera godt med Fynd.Alting kan vi bera paa,berre ikke Synd.

Hever du deg hatat kald,voret vreid og harm,atter du før Solarfallmaa deg elska varm.

Natten, veit du, snart kjem paaden er kald og lang,
derfor varmt du leggja maadeg med Gud i Fang.

Kunskap skal styra Rike og Land,
og Yrkje skal Baaten bera,
og Ingen maa vera ein Styrismann,som ikke ein Mann kan vera.



114

Vaar Jord skal odlas og dyrkas paaaf sterke og harde Hænder,
so Gutar kan Føda og Klæde faaog vexa til sterke Menner.

All Æra maa liggja i ærligt Strævog beda i Sannings Tempel,
og den, som af Gud fekk sit Adelsbrev,han treng ei til Kongens Stempel.

Altid maa du vera
slik ein Mann paa Lag,
at du større Godt kan gjera
i Morgon enn i Dag.
Og dersom du er ein Tankens Mann,du siste Dag maa tenkja mest,
og han maa vera allerbest,
den siste Tanken, som du fann.

Med Hugnad vi den Læra fevner,all Synd i Livet her seg hevner.Den Løn, som Folk maa sjølve faa,naar deires Munn af Mold er mett,den Sak vi skjota os ifraa,
for det vil Herren gjera Rett.



115

Hvi er' store Menn so Faae?Kan du denne Gaata gjeta?Ja: dei Andre er for smaae,og som Afaat paa deim eta.

Liver Fader, liver Moder,Ingen skal din Tanke gløda;Værten din og Syster, Broder,alle segja: «tenk paa Føda!»

Dersom du ein Kjærast hever,fær du likeins sama Baten:stødt hun med det sama grever:«kjære, kjære, tenk paa Maten!»

Stakkars Liv det maa so vera:
det for Magens Storm maa driva;det kan ikke annat gjera:
først og fremst so maa det liva.

Tru paa Livet, som deg leterlida vondt, for du det lærer!Elska Aatet, som deg eter,
for du veit, at du det nærer!

For Alting maa
vi finna Vit i det, vi sjaa:
daa alt er godt af det, som hender,
naar rette Sida fram du snur og vender.

8*



trætte.

116

Naar vi synda, godt vi lova,at vi betre fram skal fara;men kjem Fristaren i Stova,falla vi i sama Snara.

Fraa det Vonde til det Gode,fraa det Gode til det Vonde,att' og fram, til vi er mode,fara vi, som slitne sunde.

Vi maa djupe Sukkar draga,for vi aldri vann det Beste.Hver og ein for seg maa klaga:«eg er vist den Allerverste.»

Vil Vorherre slike taka
up til seg i Selskap reine?
Ja, for skal han slike vraka,maa han sitja reint aaleine.

Vi laana Landet hjælpsam Haand:Ein skaffar Mat, ein Annan Aand,og Ingen skal seg gjera gild,for Landet baade trenger til.

Eit Maal vi Alle vilja naa:
at Norge Merg og Magt kann faa.Med ingen Mann vi driva Spott,som gjera kan det mindste Godt.



117

Det Første, du har at gjera, Mann,det er at døy,
naar ikke lenger du elska kan
den fagre Møy.
For daa er det ute med spræke Gutog Mannens Værd,
for daa er Livet alt brunnet ut,det Oske er.

Og derfor stødt som det beste galteit Hjartelag.
Og derfor Mannen han elskar alttil Døydan-Dag.

Og liver Nokon, som ikke Liv
af Kjærleik saug,
daa gjeng han atter og sviv og drivsom bleike Draug.

Vikinga-Kvæde ved ein Songar-est.

Dei gamle Vikingar paa si Ferd,dei brende so, at det brakat,
og hogg med Øxar og hvasse Sverd,so Bein og Brynjer dei knakad.



118

Dei Vaxne dei med Spjotom stakk,og hengde Borne paa Odden,
og brende Grøda i Hus og Stakk,og trodd' ned Enge og Brodden.

Og væne Gjenter dei toke med
til Hugnad for seg paa Baaten.Om Gjenta gret eller maatte læ,dei spurde litet om Laaten.
Dei fore burt, og Huset rauk,
og Ravnen gool over Garden.Som Hauken vidare fram dei fauk,og Folket flydde som Haren.

Det var ei Under, at Skalden kvad:«Vi ere sterke og rike.»
Og inkje Under, at Folket bad:«Vaar Herre fri os fraa slike!»
Og inkje Under, dei flaug ikapp
til Havs for Felag' at frelsa,
og hoggit slikt, at ein Docter slapptilgagns at bøta paa Helsa.

Vi ere Vikingar like deim
paa salte bylgjande Baare;
vi bu og byggja i sama Heim,og dei er' Federne vaare!

 Felage, fellow, Kammerat.



119

Men Draap er ikke Merket vaart;for Helseboti vi kaara:
Vi eiga Hjarta so mjukt og saart,at Ingen nenna vi saara.
Vi ogsa hava eit slipat Sverd,
af Blod det aldri er doggat;men det er gjort som paa annan Gjerd,og hvassnar, alt som vi hogga.Det Vonde stødt vi hogga paa;men Gggi aldri det freistar.
Vi hogga so, vi i Myrkret sjaamed all den Elden, som gneistar.

Dei væne Gjenterne ogso vi
paa Ferden med os kan taka:
Den gamle Hugen siit enno i.
Det søte altid maa smaka.
Det er den same gamle Trang;
men Gjenta aldri vi truga.
Med Vit vi leika, med Laatt og Sang,for sint at faa hena hugad.

Dei Gamle rodde; vi eiga Eim,og fram vi fara paa Foldin.
Men Fred vi føra til Manna-Heimi hvite skinande Skjoldin.
Og naar vi fara Staden fraa,skal Skrubben der ikke tala,



120

og ingen Nidstang paa Stranden staa,og ikke Ravnarne gala.

Men for vaart Hjarta, til dess vi døy,
vi kanskje ikke kan svara.
Og kanskje sukkar der mangei Møy,
naar vi paa Heimvegen fara.
Slik Viking-Ferd for inkje kan
daa heilt up heller vera.
Ein Smil, ein Sukk, ein Blink, som brann,som Hærfang heimatt' vi bera.

Sang til ein Lolkefest.

gamle Dagar galt det paa
med Kniven godt at kjøyra.
Det galt ein Mann at kunna slaa
i Svime under Øyra.
Den, som slog best, so Blodet rann,den Mann var Landets største Mann.

Slikk kallat vardt at vera Karl:han tok og gav det Verste;
han derfor altid Prisen bar
og altid fekk det Beste:
den beste Gjenta, beste Song,
for han var det, som Landet trong.



121

At fara fram so vond og vill,slikt er for os paatverke.
Men altid vil vi trenga til
at vera Gutar sterka.
Det treng' vi til i dagligt Lag,og allermest paa Stridens Dag.

Sjølv Tanken trenger til ein Mann,som sterk kan honom bera:
Den, som er klok og myket kan,
har myket tungt at gjera,
Heit Aand maa hava eldfast Ved:hun brenner snart ein Stakkar ned.

Ja, det er vondt at vera veik,naar Lasset kjem i Kneiken,
for vel er Livet tidt ein Leik,men Aalvor er i Leiken,
og derfor so vi leika paa,
at Merg og Magt vi kunna faa.

Det Gamle vil vi vekkja up,og paa vaart Vis det bruka.Vi stupa vil os hovudstup,vi dansa vil og kruka,
og halda Armen stiv og strakog taka gamalt Ryggjatak.

Vi gjera vil so mange Ting,som Ingen up kan reikna,



glad.

122

og Kjempekast med gamalt Sving,om enn vi hava veiknad.
Men up att' riis den gamle Magt:hun har blot hvilt, der hun har lagt.

Og norsk vi tala paa vaar Ferd,so godt som det kan finnas.
Er Alting norsk paa Folke-Gjerd,maa Tunga ogso minnas:
Hver Dal er som ein Kistil fullaf dette skire Grvegull.

Eit Syn.

Ei Gjente eg saag,
som gjorde meg fjaag,»
det var, som eg skulde det drøyma.Eg saag meg so sæl,
eg minnes det vel:
eg aldri det kjem til at gløyma.

Som naglad eg stod
og raudnad som Blod,
det gjekk for mit Øyra som Lundar.»
Eg saag hena der,
eg seer hena her,
eg seer hena best, naar eg blundar.* Melodier.



123

Om Lit! og om Lag
og Andlitets Drag,
og all hennes Vænleik og Sæla,og Augo, som brann,
eg segja ei kan:
eg feer det, men kan ikke mæla.

Eg fær det vel sjaa,
men aldri kan faa!
Hvi syna seg for meg hun turvte?»So ljos og so rein
som Soli hun skein,
men burte og burte og burte.

Ja burte hun er,
og endaa so nær
eg seer 'a, men ikke med Augom.
Eg sviv og eg sviv,
eg driv og eg driv,
og gjeng som eg gjekk millom Draugom.

I Myrkret eg laag,
men Ljoset eg saag,
slik Hugnad eg aldri kan minnas.Hun gjenger for seg,
eg sviver for meg
med Sorg, at vi aldri skal finnas.

Farve lita, at sjaa. » af turva, behøve. * ein Draug, Gjenfærd.



124

Den, slikt fær at sjaa,
han vera vel maa
so glad, at det gjeng over Maaten.Men endaa seer eg,
det svartnar for meg,
so mest eg maa taka til Graaten.

fjer er eg heime.(I ein Universitetets-Sal.)

Njer er eg heime,det kjenner eg vel,her er eg heime
og liver so sæl.

Her er dei Unge,
som Landet eingong
læra skal up
baad' med Lærdom og Song.

Ein efter annandei fara ifraa,
eg siter atter
paa Benken endaa.

Andre dei farafraa Skulen sin Veg;ferdig eg aldrikan verda med meg!



125

Men so med Ungeeg altid kan daasitja og med deimi Boken at sjaa.

Og med dei Ungeeg altid verdt ung,om so eg trøytnarog Foten verdt tung.

Sidan vi raakas
og lyfta paa Hatt,naar dei som Mennertil Byen kjem att'.

Vide dei vanka
og Fræet dei saa,
som her vardt mognad,daa Soli skein paa.

Ungdom og Kunskaper Liv som i Jol.Ungdom er Doggiog Kunskap er Sol.

Her er eg heime
og hviler meg ut.Her er eg heime,og burte er Sut.



126Her hever Landetfor os bygt eit Hus,her er vi gjøymdefraa Staak og fraa Suus.

Her hever Landet
ein Heim for os gjort,her kan vi sitja
og njota alt Stort.

Up her vi vekkja
alt Gjævt af si Grav;op stiga Aander,
som Eimen' af Hav.

Visdomen talarog Alderen graa,Ungdomen siterder høyrande paa.

Her er eg heime,men lenge var egheimlaus. No Heimener funnen af meg.

Det, som i Myrkretsolenge meg laag,
Alt kjem i Ljos,
som eg høyrde og saag.

* Damp.



127

No verdt det reint
som eit nytvegjet' Blad,Ord, som eg høyrde
og Viser eg kvad.

No seer eg først,
at ei Alting er øydt,enn liver myket,
vi trudde var døyt.

Mangt maa vi finna,naar Ljoset kjem til.Tam kallas Dagen,men Natten er vill.

Her er ein Heim,
der det lyser om Kveld,her er paa Aaren
den heilage Eld.

Ped Aarsskiftet.

Git Aar for Dølen ute er;han fraus og han var heit.Eg no maa takka ein og hver,som Aaret med meg sleit.

tvaa, vaske.



128

Vi allesaman slita maa.
Eit Aar ei munar stort.
Vi gamle Synder bøta paa,som Feder hava gjort.

Hver af os sliter det, han kan,
og alle faa sin Lut.
Eit Folk maa liksom hver ein Mannfor Synder bøta ut.

Du Lesar' med dit gode Vit,eg har so vondt af deg,at tidt i alt mit tunge Sliteg endaa gløymer meg.

Eg vilde ganga, maa du tru,den slette, lette Veg,
eg vilde skriva liksom du;men før so tigjer eg.

Her Folk er nok, det har eg set,som skriva kan med Fynd,om ikke eg skal gjera det,som eg maa tru er Synd.

Ifjor, forvist eg segja maa,eg tenkte aldri daa,
at Gauken eg fekk høyra paa,enn mindre Hausten sjaa.



129

Men Magti voks og Eldhug branni meg, daa Hjælp eg fann,
for norsk er hver ein Norges Mannog gjerer det, han kan.

Men liksom Magnetnaalen hantidt bivrar hit og dit:
sit Nord han søker der han kan,og eg har søkt meg hit.

Men enno ikke rette Nordfull beint vi visa paa,om dette rette vi iforvar endaa lenger fraa.

For inkje livt vi hava daaog strævat slitsamt paa,
og derfor Gud vi takka maa,som Magti kom ifraa.

Eg takkar hver, so varmt eg kan,som med bar Aaret ut,
eg takkar Kone, takkar Mann
og Gjenta med sin Gut.

eg takka maa, for slikt eit Verkmaa mange slita paa.
Det, som skal gjera Mannen sterk,er Hjælpi, han kan faa.



130

æyrcemaal.

Wegen vita,
paa Villstig venda,fram at fara
og Ferdi enda:
vi mot Maaletmaa soleids halda,ellers vil vi
paa Vegen falla.Enn eit Aar
over bratte Bakkar,Haug og Hamrarog haage Slakker,»Fjell og Fjøre
og Fjord, som bryter,Flod, som fløymerog Foss, som tyter,maa vi vandra
og Vegen fara.Maatte Magti
og Mergen vara!Kom daa, Snille!vi slita saman.
For den Gilde
er Gant» og Gaman.

ein Slakke, Afsats, Terasse. ? Gant, Spas, at «gantas med Gjenterne»



131

Trygt og trufastvaart Norsk vi tala.Med det samaSlags Maal vi mala.

Livet er godt.

God paa sin Vismaa hver verda funnen.Aldri eg fann

Nokon syndig i Grunden.

God paa sin Vis,vist hver ein maa vera.Naud maa der til,

naar Vondt han skal gjera.

Hver paa sin Vis
si Sæla vil vinna,altid han leitar,
men sjeldan kan finna.

Den, som med Hatfraa Livet seg vende,Livet til Gagns
rett aldri han kjende.

9*



Hovudstaden.

Dei, som mest i Landet duga,in til Hovudstaden strøyma,liksom Fugl, naar Falk er ute,under Treet vil seg gjøyma.

Landsens Faavit fraa dei fara,Hovudstaden maa deim hysa:Vel dei vita, at her brennerLjoset, som skal Landet lysa.

For at læra saart dei slita,so i Sveitten dei seg lauga.Dei for Visdom, liksom Odin,panta burt sit eine Auga.

Kjem vaar Fridom i ein Fare,først for honom dei vil fikta;feller han mot Myrkrets Magter,Sangen dei til Likferds dikta.

Klingerim.

Itt og fram eg gjeng og driver,so mit arma Hjarta bankar,
seer og leitar, stend og sviverefter mine eigne Tankar.



133

So i Flugten eg deim triver
og som Blom ihop deim sankar »og deim atter sunderriver,
so dei kring for Vinden vankar.

Slikt eg ferer fram og hastar
og so saart imillom sukkar
for hver Blom, eg fraa meg kastar;endaa eg somange plukkar,
at eg meg ein Krans fær binda,som eg kan kring Panna vinda.

Til vaare Partimenn.Kolk vi no hava, som aldri i Ro og Fred kunna vera,Parti dei tru er det rettaste, som vi Alle kan gjera.

Visdomen sagde: Grip aldri til Sverd, naar Rett kan deggløda;
dreger du Sverdet, for Sverdet du sjølv paa Slutten maabløda.

Leik ei, mit Barn, med Kniv og med Eld: du Faren eikjenner;Kniven deg skjerer med bitande Egg, og Elden deg brenner.



134

Det nye norske Selskap.

GEit Selskap her vi samla vil,
som usams Folk skal semja,
for det vi alle stævna til,
vaar Nordmannskap at fremja.
Vi vilja alle Norges Pris,
men elska Mo'r paa hver vaar Vis.

I Kunst og Maal vil Hver som Einso norsk han orkar vera.
Det er til Gagn og ikke Mein,
at hver sin Veg vil gjera.
Er sanne Kjærleik i hver Gut,
so javnas vel det andre ut.

Vaart Selskap er eit litet Folkmed mindre Gull en Tankar,
men kan det vera Folkets Tolk,der nok af Penge vankar.
Er Tanken rik, verdt Pungen full:for Tanken Folket gjever Gull.

Vi enno ei kan lova stort,
men skal det beste gjera.
Verdt nokot godt for Landet gjort,det Norges Pris skal vera.
Vaart Selskap vil ein Tanke stor:for Folkets Tankar vera Ord.



135

Til «nissespil».

Der gjekk seg i Urskog ein liten Gutpaa Tunet ut,
og høyrer saa Nissen, den vesle Kropp,paa Laave-Klopp
at spila paa Fela den Slaatten der,som prentas her;
og Guten trudde, og skifte Lit
saa hvit som Krit,
at Helsa han miste og heile Vit
af Tusse-Bit.
So laag han sjuk, og so song han smaatpaa denne Slaat,
som up vardt skriven til Hugnad sannfor hver ein Mann,
som spila paa Fela og høyra kan.

Sundt maa bøtas.

Tru aldri, at du slepper fraadet Vonde, som du gjerer!Nei, Alt, du Arme, bøta maa,før burt herfraa du ferer.



136

Er Synden løynd, so dubbelt heitdeg Samvits-Elden brenner.
Det lettar deg, sosnart du veit,at Andre Synden kjenner.

Og dersom Ingen du kan trutil rett at fella Domen,
so gjeng du burt og skriftar, du,til Foss og Fugl og Blomen.

Og naar du har syndat, du kjenner vel,at Straffen maa fylgja paa,
og at inkje Annat kan faa deg sæl,
enn netup Straffen at faa.

Til meir du lider, du vekser i Fynd:det Vonde verdt fraa deg lagt;
for just i Pina for eigne Synd
er Livsens lækjande Magt.

Størst Aalvor i Hugen du altid fær,naar Alt ikring deg smiler og lær.
Og naar du det beste i Livet kan faa,daa først er du arm, for du kjenner daa,at meir du fekk, enn du burde faa.
Og daa er du rædd, for du kjenna bør,at missa du kan denne laante Fjødr.



137

Prolog i eit dramatisk Selskap.

äseivsens tunge Stræv maa slitahver Gjente, Kone, Gut og Mann.Vi stræva so, vi sjeldan vita,
at nokot annat finnas kan.

Fraa eit til annat om vi driva,og prøva baade smaat og stort.Vi Arme stræve for at liva,og det maa ogso verda gjort.

Men naar vi stræva best, vi vaknatil nokot djupare at sjaa.
Vi kjenna, at vi nokot sakna,
og dette maa vi ogso faa.

Det Store maa vi faa, og Gode;vi lengta efter det so saart,
og verda Alle ilt tilmode,
naar ikke det kan verda vaart.

Til vaart vi dette her vil gjeraog faa hver Ein i Huset sæl.Det burde myket betre vera,men Kjære, det er meint so vel!

At vel var meint, det her vi visa– af Sjølvros Ein maa verda heit –



138

men tidt sit Verk maa Mannen prisa,imindsto segja, at han sleit.

Ja, – vi maatte læra fram at trøda,at niga mjukt og lett os snu.
Vi Timar tok fraa Dagens Møda
og strævad' meir, enn Mange tru.

Vi maatte lange Stykke læra
og spila Leiken utan Skam.
Det er ei greidt, med rette Ærafor slike Folk at ganga fram.

Men om so endaa i det Smaae,maa denne Kunst faa her sin Tolk,og vi er' enno altfor Faae,
til sjølv at eiga Meistarfolk.

Og derfor Byen sjølv maa verai denne Kunst sin eigen Mann;for sjølv maa Mannen altid gjeradet, som han ikke kaupa kan.

Og godt og vel det vist skal ganga,naar ikke Folk vil falla fraa.
Vi Smil og Laatt og Graat skal fanga,og Manges Hugnad etter paa.

Det ganga skal, so Folk maa trappa,naar Spilet kjem i rette Fynd;



139

at ikke Folk faa Lov at klappa,det er so sant den største Synd.

Nyaars-Hnske.

Gud gjeve vi Allesaman maa
Fred og Lykke og Hugnad faa,
og tru det beste om alle Mann,
og gagna os sjølv og Folk og Land,
og elska som Systkyn hver Mann og Møy,og liva so vel, at vi godt kan døy
og standa med Grannom i Broderlag,
det ønskjer Dølen paa Nyaars-Dag.

Til Kvinna.

i Alle Kvinna lika,
som Livet først os gav,
og varmt paa hena blika,om Synet dimmes af.Naar Vænleik kom til Orde,daa Gjenta Prisen bar.
Det siste, Herren gjorde,det ogso Kvinna var.



140

Nationalitet. »

Vi meina og tru det gjævaste er,at vera ein Norges Mann.
Ja, denne Heimen os først er kjær;men vita vi maa, at den store Verder berre vaart store Federland.

Dei største Tankar vi altid faa
af Verdsens det store Vit;
men disse Tankar dei brjotas maa,lik Straaler af Soli, som altid faai hver si Bylgje ein annan Lit.

Inleiding til eit Arbeiderblad.

Det ganga maa, som hver kan vita,for os med Lesnad smaat i Senn ',vi, som maa stræva saart og slitamed Dagverk so at Sveitten renn.

Men Tid til Lesnad kan vi finna,for det skal ikke myket til,
vi Hvilestunder kunna vinna,
og heile Sundag, om vi vil.

i Senn og «ein om Senna», Stykke for Stykke, langsomt.



141

Med Bøker myket vi kan gjera
i denne stutte Hviletid.
Sjaa, Skulen min, den munde veraslikt millom Slag i Livsens Strid.

Det lyser godt i vesle Hytta,
naar Eld i Ovnen sprakar paa.Naar Tid og Stund vi berra nytta,vi mangt og myket kunna naa.

Vi kloke verde kan og rike,
og Ære faa i Leik og Lag.
I hvert eit Land var mange slike,og so det verdt i all sin Dag.

Hver ærlig Mann for myket gjælder.Han aldri gjeng med Tiggarsekk,naar ikke han i Sjukdom feller,og Manna-Vit af Gud han fekk.

At ikke Folk paa os vil lita,
og at vi tala utan Fynd,
og at solitet Godt vi vita:
det er vaar eigne Skuld og Synd.



142

Eit Upset.

Orren og Lomen og Gauken,dei Fuglar tri
– eg høyrde det just af Haukeni Ungdomstid –
eit Upset dei munde gjera
alt om ei Ku,
om den som førft kunde verafraa Sæng og Bu.

Den Gauken var tidlig vaken,det maa du tru,
og gool, som du høyrer Maken:«mi Ku, mi Ku!»

So Orren spratt up som tirrad,paa Topp han foor,
og gool so i Skog det dirrad':«Gjer Ret, min Bro'r!»

Men Lomen forsov seg, arme,i varme Bu;
sist kom han og gool i Harme:«a–u, au!"

Veddemaal.



143

)

Statsoeconomi.

Til gagnligt Verk hver Sveittedrope rund og full,
er Landsens Merg og Riksens Mynt og Sylv og Gull,og Dalaren med all sin Glans og alt sit Kaupe-Verd,det ftorfnat Slit og Slæp og Sveitte er.
Det heile Riket er Garden, som dyrkas maa,
og ufødde Slekt er Odelsmannen, som skal den faa,og derfor so maa vi tenkja paa denne Odelsgut,
at ikke Skogen vi hogga ned og Garden vi arma ut.

Den eldre Jomfru.

(Paa Utstillingen og «Vallet» af Selskapet for eldre Jomfruer.)

Dei syna fram og liksom seljaso fagre Verk og Dokke-Stell;for Loddar Penge ut dei teljatil Hus aat meg i Livets Kveld.

Dei Spilemenner hava hentat.Der sviver Gjenta med sin Gut.Dei dansa for den gamle Gjenta,som Dansen alt har dansat ut.

So fagert Alt, og Alle snille!Var Evnen stor som Viljen god,



eit Himilrike vera vildehver Flekk, vi ginge paa og stod.

Den unge Gjenta der, som dansar,og Guten bukkar for med Krus,hun sukkar, for i Draum hun sansarpaa meg og dette Jomfruhus.

Tidt Alderdomens Tankar hysasom Nordljos i den unge Barm:dei ere kalde, men dei lysa,
og derfor græter Gjenta varm.

Eg eingong var som denne Gjenta,og hun kan verda liksom eg.
Daa var eg tungsam, for eg ventad'men det er klaarnat up for meg.

Til hena Guten fram seg trengerigjenom Flokken. So med meg.Og han som eg aaleine gjengerigjenom Livet paa sin Veg!

Aaleine fram so tidt seg stavasomangei Møy og mangein Mann:So god dei Maken vilde hava,
at ingen slik dei finna kan.

So sjaa vi daa, at det vi gjorde,som var af allerbeste Slag,



52* 145at det os skapte Sorger storeog Sukkar til vaar Døydan-Dag.

Det er eit Ord utaf dei gilde:
at ingen Fisk er utan Bein.
Seint sjaa vi Mannen, som vi vile,at han er utan mindste Mein.

Til ein miskjend Mann.NHan anten døyr, den store Mann,naar han er vaksen ut,han ellers verdt so gamal, han,som feite Tyriknut.
Den store Aand gjer Kroppen fastsom gamalt solbrendt Tre,
naar ikke den i største Hast
straks brenner Huset ned.

Den Tanken, som vi trudde best,som skaut os Eld i Barm,den Tanken tidt os tyngde mestog gjorde heitan Harm.So var det stødt, men endaa Modfær Mannen paa si Ferd.Den Tanken, som tilgagns er god,eit Liv maa vera værd.
10



146Den store Mann fær myket Godt,den Stund det stender paa;men stundom fær han Haad og Spott,naar Folket snur seg fraa.Ja, Livet er baad' vaadt og turt,for Folket so vi sjaa,at dei det Gode kasta burt,sosnart dei kan det faa.

Hvem hatar Folket vel for slikt?Det er ein Armodsmann,
som ikke i sit eiget Dikt
ein Himil finna fann.
Det tidnog er at Glede faa
og sleppa or si Naud,
naar Mannen vel er herifraa
i Fred og sæl er daud.

Sct deg ned!

Rom Guten min, eg fint deg bed,kom set deg in med meg!
Her skal vi sitja lognt i Fred
og tala so, at Tankens Lyn
skal blinksa up og ned.

Vi tala skal om gamle Tingog mana Aander fram,



–»» 147

og fara Verden rund ikring,og laust og fast vi taka medpaa denne store Sving.

Den Fund eg hægst i Vyrdnad held,at finna vise Mann,
og tala saman seint om Kveld.Naar Flint og Staal isaman slær,daa maa der gneista Eld.

Halvkveden Vise skynar han,og slær du paa ein Streng,daa alle fire skjelva kan.
Han svæver deg i Draumar in,den Tankens Trolldoms-Mann.

Daa dansar Tanken lett paa Taa,som Kaste-Ball af Fjødr;
han kastas fraa, han kastas paa,i Lufti som ein Skugge fort
han leikar til og fraa.

Som Gjenta spinner Traad af Tein,han spinner Tankar fram,
som ganga gjenom Merg og Bein.Du stiger up som af ei Laug
og kjenner, du er rein.

Eit Gjæstebod du aldri fann,som aatte Glede slik.



148Daa lærer ogso først ein Mannat kjenna vel, hvor langt det naardet vesle, som han kan.

Og derfor maa du ogso døyforutan Tala slik.
Du visnar burt som slegjet Høy.Her maa du elska Likemannlangt meir enn fagre Møy.

Culturen.

Fom Kjæmper laast vi ganga frami Kunst og fine Seder,
og tykkja det er liksom Skam,
at likjas vaare Feder.

Vi slipa hvasse Kantar af,og Krokar faa vi rette,
og ganga beine utan Stav,som vindstilt Vaten slette.

Vi Alle verda like daa,det er «Culturens» Merke;Vi gjera alle Kattar graaog alle Krypar sterke.



Og Klæde af den sama Skur
til Alle no vi skjera,
og Hus og Heim og mindste Burskal alle like vera.

Og Maalet det skal vera eit,det er den største Dygdi,
og ikke vera tykt og breidtsom in paa Bondebygdi.

Best er det, om det vera kanaf gamle græske Knubbar.Af Modermaalet ingen Mannmaa eiga mange Stubbar.

For Alt skal vera javnt og slett,det fylgjer med «Culturen»;
og hver skal standa strak og rett,som Hanen upaa Muren.

Og eingong raude verda vivel liksom soden Hummer,og Mannamerket ligger iat ganga for eit Nummer.

Slikt gjenger vel i Blodet snart,so Alle fødas fine,
med Herremannens rette Art
og med «Culturens» Mine.



Eg synes sjaa den sæle Dag,daa alle Mann er like,
og Alt er Ty af sama Slag,og Alle like rike.

fritande efter Blaamann.

«Vlaamann», «Blaamann», Bukken min!tænk paa vesle Guten din!Bjørnen med sin lodne Feld
kan deg taka seint i Kveld.Gamle «Lykle», Moder di,
seint kom heim med Bjsølla si.
So ikring seg hun mund sjaa,liksom der var Faare paa.
Det saag ut, som der var Naud,kanskje no du ligger daud.
Tidt du dansad kringom meg,mangt eg rødde daa med deg.Naar eg laag som blind og dauv,grov du paa meg med di Klauv.Ja, du vilde vekkja meg
up til Leiken din med deg.
Du var spræk og glad og god,all min Ros du vel forstod.



151

Tidt du veit eg sa' til deg:
«han veit meir enn mata seg».«Blaamann», «Blaamann», svar meg no,mækre med dit kjende Ljod!

Ikke enno «Blaamann» min,maa du døy fraa Guten din.

Gamle Moder.Du gamle Mo'r! du sliter arm,so Sveitten er som Blod,men endaa i dit Hjarta varm.Og du meg gav min sterke Arm,og dette ville Mod.

Du turkad' Taarer af mit Kinnsomangein Herrens Gong,
og kyste meg som Guten din
og bles meg uti Barmen inmin sigerfulle Song.

Og gamle du, du gav til megmi mjuke Hjarterot,
og derfor maa eg elska deg,hvorhelst eg vankar paa min Vegom so paa villan Fot.



152

PVaaren.

Gnno ein Gong fekk eg Vetren at sjaa for Vaaren atrøma;Heggen med Tre som der Blomar var paa eg atter saagbløma.Enno ein Gong fekk eg Isen at sjaa fraa Landet at fljota,Snjoen at braana, og Fossen i Aa at fyssa og brjota.Graset det grøne eg enno ein Gong fekk skoda med

Blomar;
enno eg høyrde at Vaarfuglen song mot Sol og motSumar.
Enno ein Gong den Velsignad eg fekk, at Gauken eghøyrde,
enno ein Gong ut paa Aakren eg gjekk, der Plogen deikjøyrde.
Enno ein Gong fekk eg skoda meg varm paa Lufti ogEngi;
Jordi at sjaa som med lengtande Barm at sukka iSængi.

Vaarsky at leika der til og ifraa, og Skybankar krulla,so ut af Banken tok Tora til slaa og fralla* og rulla.Saagiddren» endaa meg unntes at sjaa paa Vaarbakkendansa,Fivreld» at floksa og fjuka ifraa der Blomar seg kransa.

* ben sagte, afbrudte Duren. » Af giddra, leita up og ned. Vaareimen, Dunsten, som leikar paa Vaarbatken liksom eit Sædekast.Fjæril, Sommerfugl.



153

Alt dette Vaarliv eg atter fekk sjaa, som sidan eg miste.Men eg er tungsam og spyrja meg maa: tru det er detsiste?Lat det so vera: Eg myket af Vænt i Livet fekk njota.Meire eg fekk enn eg havde fortent, og Alting maa trjota.Eingong eg sjølv i den vaarlige Eim,» som mettar mitAuga,eingong eg der vil meg finna ein Heim og symjande lauga.Alt det som Vaaren imøte meg bar, og Blomen eg plukkad',Federnes Aander eg trudde det var, som dansad' og sukkad'.Derfor eg fann millom Bjørkar og Bar i Vaaren eiGaata;derfor det Ljod i den Fløyta eg skar, meg tyktesgraata.

2

Til ei Langferd.Fraa Byen det berer.Eg lyfter paa Hatt.Gud veit no den Dagen,naar dit eg kjem att'.

Farvel Hovudstaden,i deg var det best:der fann eg dei Beste,der lærde eg mest.

Damp.



154Lat sjaa, du som altidpaa Folk helder Styr!for du er den Karlen,som temja kan Dyr.

Men ufrisk i Varmeneg altid deg fann.Du er liksom Tanken,du elder din Mann.

Og derfor til Fjellsvil eg draga som Døl,og Kjenningar finnaog gløyma meg sjølv.

Det er ikke værdt at syrgja.

Om store Menn dei falla fraa,som Gras om Vaar vi nye faa,Den eine Mann er tidt ein Tolk,men Tanken eig' det heile Folk.Er Tanken god, han liver daa,for det om Mannen døyr ifraa.Og kjem for det han burt eit Bil,han betre atter koma vil.
Som Verden gjekk, før vi kom til,so efter os hun ganga vil.



155

Den største Mann, det stolte Syn,mot Folkets Sol er som eit Lyn;naar der er myrkt, det lyser bjart,men blinkar burt, og Alt er – svart.

Ppaa Kikøsgrensa.

Den norske og den svenske Mann
tidt møttes her som Staal mot Stein.Dei gamle slost om Folk og Landsom Bikkjer um eit Stykke Bein.

Den Eine vann det eine Aar
og drakk paa det i Mjød og Bjor,»men so fekk han sit Banasaar
af Son til den, han drap ifjor.

Ja, det var Folk, som saadde Hat,og endaa Gud om Vokster bad!Dei gaave Ulv og Ravnen Mat,og om slik Kjæmpegjerning kvad!

Dei gjæve Menn dei Vaapen barog berre foør med det, som beit.Men Trælar Kvende heime var,og der med Gardebruket sleit.

Sterkt OØOl.



156

Der sjaa vi Livets forne' Form,som daa bar Gull og Ære in!
Der sjaa vi Folk, som saadde Stormog høystad' derfor Hvirvilvind.

Og derfor voks der litet paa
den fagre Jord, som Gud deim gav.Istadenfor sit Korn at saa,
dei heller Aakrar svidde af.

Den sure Jord var full af Kjerr;»paa Eng og Aaker liten Gro.
Det litet hjalp, om her og der
dei gjødde Jord med Mannablod.

Dei sat og kvad til Stridens Lov,af Røyken svarte i sin Heim.Det heile var eit Liv af Rov.u! lat os røma ifraa deim!

Folk segja endaa, all den Strid
var likso god, som han var sterk,
og reisa Stytter denne Tid
for Menn af slikt eit Villmanns-Verk!

Lat Syndi sova i sin Fred,men ikke æra hena slik!
Hu! lat os ikke stiga ned
i denne Kjellar fyld med Lik!

anttke.

» Buskads.



157

At enno Liv kan verda født,
med Mod og Merg og Augo blaa!og at det ikke er forblødt,
men Hjartat varmt kan enno slaa!

Naar slikt det toler, vist det daaer skapt af rette To' og Ty;det enno, om det leitar paa,kan slaast som før og aldri fly.

Den Kvelden, du veit vel.

Kager var Kvelden, som her eg no vilfaa gjort til ei Visa.
Prøva eg vil, om eg Andre fær tilden Kvelden at prisa.

Midsumar var denne heilage Dag,
og Sol vilde dala;
Gauk og Smaafugler dei sunge i Lag,og Alt maatte tala.

Skuggarne breidde si Kaape so blaapaa blømande Engi;
Bakkar, som Kveldsoli vende ifraa,sin Kyss havde fengjet.

Stof.



158

Endaa paa Aasar, i grønt og i blaat,skein Soli og blenkte.
Alting det raudnad: paa Farvel mot Nottdet sukkande tenkte.

Garden var stor, og ikringom eg foormed «Damer» so gilde;
fagre dei vare, og klædde med Flor,og hjartelig snille.

Upefter Bakkar vi sprunge so vidt,og Gardar vi saage,likesom Born dei i Vogga so blidtog drøymande laage.

Naar so paa Garden vi atter kom daa,i Hagen vi ginge;
Roser vi plukkad' med Piggarne paa,og gaave og finge.

So ned paa Voll under Hengebjørk lut
vi glade os sette,
saage paa Maanen, som steig fram om Nutpaa Kveldsky so lette.

In vi daa ginge, for Bordet alt stodso hvitande dukat;
Bordskikken var no so gamal og god,som enno verdt brukat.



Husmodre nett liksom Lauvbjørki sat,og kringom seg sende
Gaaver dei beste af Drykk og af Mat,som enno eg kjende.

Vermodre sat der, ei Verd som for seg,ei kongelig Krona;
staut var hun enno, og Aldren for meghun godt maatte sona.

Borne var med baade store og smaa,
so Laget var blandat
liksom Smaabroddar kring Akset og Straapaa Aakrarne standa.

In i Storstova so ginge vi daa,
og der vi os sette.
Godtfolk og Gud maatte Takken sin faa,daa vi vare mette.

Til eit Piano ei Dame daa gjekk,
og Hallingar spilad.
Dropar paa Kinnbeine kjend' eg der hekk.I Aadrer det filad'.

Fager som Dagen ei Syster ikringdaa leikad og dansad!
Borne dei fore som Stjerner i Ring.Knapt kunde eg sansa.



160

Husmodre sat millom Alle i Fred
paa Himlen som Soli,
Vyrdnadsfull Godmoder saag paa os nedsom Kvelden paa Joli.

Godson den eldste til Byen daa tok,daa Alt maatte enda.
Himlen paa nytt utaf Livet slik Boki Naade meg senda!

For slik ein Kveld, som imillom eg fann,eg myket kann lida.
Den, som kan takka for Hugnaden, hanfær Magt til at strida.

Ulykka er, at vi stødt efter godt
so griduge grava:
Faa vi det Beste, det er os ein Spott,mot det vi vild' hava.

Ikke om vi kunde Himilen naa,vi endaa var rike.
Lengtande maatte vi Helvite faa,som skapt er for slike.



161

Ped Rundarne.

Vo seer eg atter slike Fjell og Dalar,
som deim eg i min første Ungdom saag,
og sama Vind den heite Panna svalar;
og Gullet ligg paa Snjo, som før det laag.Det er eit Barnemaal, som til meg talar,
og gjer meg tankefull, men endaa fjaag.
Med Ungdomsminne er den Tala blandad:Det strøymer paa meg, so eg knapt kan anda.

Ja, Livet strøymer paa meg, som det strøymde,naar under Snjo eg saag det grøne Straa.
Eg drøymer no, som før eg altid drøymde,
naar slike Fjell eg saag i Lufti blaa.
Eg gløymer Dagsens Strid, som før eg gløymde,naar eg mot Kveld af Sol eit Glimt fekk sjaa.Eg finner vel eit Hus, som vil meg hysa,
naar Soli heim til Notti vil meg lysa.

Alt er som før, men det er meir forklaarat,so Dagsens Ljos meg synes meire bjart,og det, som beit og skar meg, so det saarat,det gjerer sjølve Skuggen mindre svart:sjølv det, som til at synda tidt meg daarat,sjølv det gjer harde Fjellet mindre hardt.Forsonad' koma atter gamle Tankar:det sama Hjarta er, som eldre bankar.
11



162

Og hver ein Stein eg som ein Kjenning finner,for slik var den, eg flaug ikring som Gut.
Som det var Kjæmper spyr eg, hvem som vinneraf den og denne andre haage Nut.
Alt minner meg; det minner, og det minner,
til Soli burt i Snjoen sloknar ut.
Og in i siste Svevn meg eingong huggar
dei gamle Minne og dei gamle Skuggar.

I Draumen paa Sæteren.

Kom Ragnhild, kom, eg vil deg vel!Du er so rein, du er so sæl.
Eg Guten din er ikke lik:
her skal du ikke finna Svik.
No er du løyst fraa alle Baand,
og det eg søker, er ei Aand.
Det, som du leid, eg veit med meg,so eg, so eg kan hugga deg.
Her skal du finna Hjarta varmt.Ajei, at Livet er so armt:
Det Mønster, som vi tenkte paa,det faa, det faa vi aldri sjaa;
og derfor Draumen, Draumen daa,er det, som leikar til og fraa.



163

Den gjæve Aand som du seg svingarfraa denne Verdsens Glam og Gnysom Skodd fraa Fjell i runde Ringartil Himils up i Toresky.

Der kan den reine Luft vi kjennaog njota alle store Syn,
og ned paa arme Livet senda
til Lutring desse Glimt af Lyn.

Fraa denne Hægd der kan vi rynjaog knusa Myrkrets Iøtunher,og Sigersongen stolte syngjatil Alt, som Lygn i Livet er.

Kom reine Aand! ah! vil du bera
med meg eit Liv? gjev' meg di Haand!Naar vi er eit, daa skal vi veratilsaman først den store Aand.

Til Sætergjenta.

Gg vankad' om paa Sætrar vidt,men Armod mest eg fann.
Om Sæterliv eg drøymde tidt,men her er Draumen sann.



Gg Sætergjenter paa min Vegsaag fagre Aust og Vest.
Men sidst eg raaked' her paa deg,og du og du er best.

Til den sovande Malene.

Ia, kjære væne, ikke drøymmed Haandi efter Skuggen min!og ikke framom Andre gjøympaa meg i milde Hugen din!

Eg kan ei vera Guten din,afdi eg er ein heimlaus Gut,som stiger stødt til Andre infor atter snart at draga ut.

Drivdalen.

Her er so vænt, det kan meg grøtafor det, om eg er vaksen Karl,
for Dal og Fjell og Sol meg møtasom heime, daa eg liten var.



165

Eg høyrer som Naturens store
og friske glade Hjarteslag,
Ja, Herre, alt det, som du gjorde,er ungt, som det var skapt idag.

Det kjærligt paa os Alle tenkermed Leik i Dansen fraa og til,og af det gyldne Hornet skjenkerdet Helsebot til hvem, som vil.

Hver Sin og Segi' stram seg spenner;og løyst eg er af alle Baand,
og paa mit Hovud liksom kjenner
eg Livets varme signad Haand.

So skal Gjenta hava det.

Den fagre Gjenta skal ut og blenkjaog læra Gutarne stort at tenkja.Den fagre Gjenta skal sviva ut
og te seg fram for den gilde Gut.

Den væne Gjenta skal slik Ein hava,
som hena frir fraa i Mold at grava.
Den væne Gjenta skal slik Ein faa,
som hena setja kan haagt paa Straa.Sene, Segi, Mustel.



166

Den beste Gjenta skuld' altid vera
for den, som kunde det Beste gjera.Den fagre Gjenta skuld' faa seg den,som kan litt meir enn dei andre Menn.

Til den sovande Gjenta.

Vei, er det sannt, er Kvinna slik?Ah! den, som kunde hena vinna!Ja, Himilen maa vera rik:
for slikt paa Jordi knapt vi finna.

Hver fekk Sit.Og Ein vardt rik, og væn vardt Ein,og Ein fekk fagert Mæle,og Himlens Aand i Andre skein,og so vardt Alle fæle.

No mot i gamle Dagar.Mlit gode gamle norske Folkeg knapt deg atter kjenner:før sende Kjæmper du som Tolk,og Dvergar no du sender.



167

Griffenfeldts Rum paa Munkteholmen.

Eaa denne Stad eg rett kan faa
at lesa i ei Minnebok
om Folk, som ikke tolde sjaa
det lyste i den myrke Krok,
men trudde alt som Borne smaa
og drap den Mann, som var for klok.

Adelsstolte.

Iy, fine Folk! paa Tipp og Taa,de gløyma der, de kom ifraa;
de gløyma det, de voks ut af,
som Magt og Merg og Glansen gav.D'er sagt, naar Nautet vekser tilmed Hornepar,
daa byrg det aldri minnas vil,
at Kalv det var.

Paa Stjordalshalsen.

Med Krøning var no kurt, og kolnat efter Kveiken.Det kvike Lag var sturt, og langsamt efter Leiken;



168men Folket endaa foor so fjaagt i denne Tid,
for alle byrge Ord om Basketak i Strid,
som skulde standa paa den stive Stjordalshalsen
og syna Folk ifraa, at no vardt annan Valsen,
enn den, som nylig dreiv i Gjestebod som Jol,
der Guten kringom sveiv med Møy som Morgonsol.Det spaadde liten Fred, den Kamp kom til at knella,for Kongen sjølv steig ned og skulde Striden stella,
og daa no Kongen sjølv var med som modig Mann,so maatte dovne Døl vel vera vig som han,
og visa Mannamod i Leik for Landsens Lagnad,
og vaaga Liv og Blod med Fortids friske Fagnad;
for haage Hærmenn var der ogso Hopar af,
som hogg og skaut og skar og Styrkjemønster gav.
Og Ingen lengtar heim og klen for Kampen klagar,for Kongen havde deim født vel i desse Dagar;
so finna Faren var ein Leik til Lyst paa Flaten
til Løn af hver ein Karl for dyre Drykk og Maten.Dei Drenger derfor stod no strammad' up til Strid,og stivt var Alles Mod i denne Slagets Tid.
Der Folk foor att' og fram fraa «Hals» til By med Biv»og baud og tok sin Dram og drak paa dyre Liv.
Den drufte ” Kongen han saag snaudt si Tid til sova;han styrde som ein Mann; Fa'r sjølv det var i Stova.Naar Striden stundar til, er Hvile knapt at faa:
hver færdug vera vil og svirp» til svint at slaa.
So foor det Fyrespil, so tøygde Tid at lida,
so laut det lagas til paa gamal Grund at strida,

det, som jagar inn Nædsla. » majestætiske. rask.



169

der gjæve Heltar foor til Strid med Hugen heit,
hogg Kjæmper ned til Jord og sjølv i Bakken beit.
Det brusar kring deg her med Magt fraa Minnets Grav,som midt paa aude Skjer du høyrer hole Hav.

So kom den druste Dag, daa Striden skulde standa,
so kom det store Slag, daa Sjømenn skulde landa,
for Floten som der flaut, vardt førd til «Halsen» nord,han fyrad' paa og skaut og siglde Stjordalsfjord.
Det bles ein Aflandsvind, men endaa foor det fram,for Mod var drukket in, vist mest af drjuge Dram.Det Visen vanleg er før Slaget sterkt at supa,
daa svider mindre Sverd, og Mann med Mod kan stupa.Naar Drammar drukne er, og du verdt bankat blaa,det biter mindre der, som Banking baskas paa.
Ja Floten flaut mot Land, men laakt der var at landapaa lange grunde Sand, der Skip og Baatar stranda.Men Folk dei endaa flaug med Foss i Sjøen ut,
og fekk seg vaate Laug. So væd' den norske Gut.Der vankad vesalt» daa af Vankelmod og Sut,
dei vode vige paa mot Knelling og mot Krut.
For in paa Landet laag af Hærmenn lange Liner,som løp og skaut og saag til Springing ut som Miner,men meire dei paa Flog saag ut som Sildestim,
som Hvalen jagar, og som raakar rett til Rim.
Og some i ein Skog ved Strand af Stjordals-Aa
paa Skrovet'» fram seg drog og skaut og puffad' paa.

vader; vod: vadede. » litet, armt. » Underlivet, Skroget.



170

Men desse maatte snart or Skog tilbake vika
med Sprang og spræke Fart – eg høyrde Ingen skrika –for mange Menn var bak, ein Manngard myket stygg,for han var sett til Tak i desses arme Rygg.
Det over Brue bar med desse burt i Bakken,
og bak dei Andre var som Øks paa Naut i Nakken.Daa rauk det og det small i litle laage Lid,
og lydt var Krigens Knall: det Nutar svarad i.
I Lide myldrad paa den Myrjemengd, der budde,
som Maur i Tuva daa det urde og det krudde.
Men straks det bles til Fred: det flaug det Farkehat,
og Folket slog seg ned og fekk seg Drykk og Mat.
Daa diskad' vardt der Bord for Heltehærmenn haage,
og haagt mot Himlen foor Champagnekorkar fjaage.
Af Vin og Krut du datt, og arm du inkje orkar,
og Kuler mindre spratt i denne Kamp enn Korkar.
Dei baade drap sin Mann, det mange mæla kan,
men Korken, Korken, han, drap fleire, fleire, han.
Paa «Halsen» Blod ei flaut: best, betre, kanskje verre.Ein Hærmann Foten braut: for det vardt Kammerherre.

Prøfetens Syn.

Øin Dal Profeten Esekiel saag,
og der millom Berg af Bein han stod.Dei drog seg ihop, som i Livet dei laag,og alle fekk Sinar og Kjøt og Blod.



171

Og Andarpusten kom med ein Sus
tilbake fraa den, som Livet gav.
Og daa skalv det og dunde' som Fossebrus,og det valt i Vaager som villan Hav.

Inherad.

Par Folket slikt som Land og Fjord,du maatte tru med meg i Kveld,
at Paradis var flutt her Nordforutan Orm og Sverd af Eld.

Fraa Sundnes.

er fer eg fagre Fjord og Bygder,som mange gamle Kjæmper bar,med mange slike ftore Dygder,
at tidt vi tru det Gudar var.

Dei Ord dei til os hava skrivet,
dei glima som i Soli Dogg,
for Tanken hvast dei gjekk paa Livetsom Mannen fin med harde Hogg.

* Imp. af dynja: bevæge sig tungt med dump Lyd.



172

Dei kjærleg Leik og Lengtan kjende,og aatte denne Livsens Glod.
Dei vermde vel, men meir dei brende,og seig som Soli ned i Blod.

I myrke Villa tidt dei ravad',men endaa er det sanne Ord:Dei aatte det, som du maa hava,om eingong du skal verda stor.

Sit Blod som Vatnet burt dei øydde,med Leik sit Hjartesaar dei saag;
Ja endaa i den Stund dei døydde,paa Tunga Vit og Løgje laag,

Det var som Ingen kunde fanga
og slaa deim endefram i Slag,
men at til Grunds dei maatte gangasom for Guds eiget Andardrag.

Thurid paa Tauterøy.Tyurid Dotter var til Olaf Kosi,som var Thrøndelagens største Mann,og fraa Hrafnistu, der up i SnosiÆttartalet fraa det første rann,



dette Jutulsblo,som i Magt og Modknapt bland norske Ætter Liken fann.

Christendomen kom, men endaa lengevarde gamle ville Vikingtid.
For om Folket Daapen havde fengjetikke Aandi kom som Duva blid.
For den gamle Tru
er so sein at snu:
Lenge sitja gamle Røter i.

Olaf hvert eit Aar i Viking vankad'
– her var Vikingstraumens Utfalls-Os –Om det meinkat var, so endaa sankad'han med det sin Rikdom og sin Ros.Prydnad Thurid fekk,
so at gild hun gjekk
der i Bygdi som ei Bedle-Dros.

Alt det gilde Gjenter skulde læra,lærde Thurid og litt meire til.«Af mi eine Dotter hava Æra,»sagde Olaf, «eg ved Odin vil.Hun er ingen Mann,
so hun strida kan,
men so skal hun læra Strengespil.»

For fin Fader og dei andre Gubbarsyng og spilar Thurid mangein Gong.



174

Ville Viking blidt i Draumar dubbar,naar han høyrer elskhugsfulle Songom den Riddarsmann,
naar si Møy han fann,
men at Vegen vardt til Sæla trong.

«Du meg fyller up med mange Tankar,»sagde Olaf til si Dotter daa;
«naar du synger slikt mit Hjarta bankar,for det er so ofta vi faa sjaa:
Den, som meft er snil,
hæv og gjæv og gild,
sjeldan vi i Lengdi njota faa.

Derfor vil eg at du skal deg gifta,
og du skal han Sigurd Sundnes faa.Han er sterk og tunge Hogg kan skifta;brotnar Sverdet, kan han svimeslaa.
Rik han er og stor,
og i Ætt med Thor.
Slik ein Thingmann skuld' du aldri sjaa.

Fader hans og eg vi so det gjorde,at af dikkor skulde verda Par.Gamle kloke Feder aldri torde
lata Gjenta velja sjølv sin Karl.Beste Gjenta tidt,
saag vi breidt og vidt,
til at kjosa Mann ein Daare var.»



175

«Takk for Guten, som du vil meg gjeva,»sagde Thurid, «men for ung eg er;
og so maa eg sauma meir og veva,
før slik Mann og Gard og Heim eg fær.Gjenta altid maa,
før hun Mann kan faa,
hava lært til Gagns all Gjentegjerd.»

Men hun havde, det var rette Grunden,til ein Annan første Hugen lagt.Hennes rette Mønstermann var funnen;og det første dyre Ja var sagt.
Og eit slikt eit Ord,
som den unge svor,
løyser ikke sjølve Faders Magt

Men til Fader sin hun ikke trudde
det var enno værdt at segja fraa;
naar hun leikad' fint og smaatt det snudde,skulde han med andre Augo sjaa
hennes Festarmann
og vist tru, at han
var den beste, som hun kunde faa.

«Det er sannt, han er i Valland tekjen,daa min Fader tok hans Faders Borg;sannt, or Laget stødt han ut verdt rekjensom ein Træl paa Tilje og paa Torg.Men so viis som han
finns her ingen Mann
i vaar heile ville Viking-Horg.



176Og i Ætt han kan paa Alle vinna,so det er ei Synd, at han er Træl.Dette sama Fader min maa finna,naar med honom eg fær tala vel;vist han mjuknar daaog maa vilja sjaameg, si moderlause Dotter, sæl.

Fader min maa likeins eingong sanna,her er annat Gjævt enn Vikingmod,og at dette Liv er skapt til annat
enn at verda blandat up med Blod.Han vil læra vist,
at den hvite Christ
fram om Andre var so mild og god.»

Men den stride Olaf ikke kunde
stiga som ein omvend Mann i Grav.No, som daa han yngre var, hun undei den Tru, som honom Styrken gav.Burt kom Thurids Træl,
Ingen viste vel,
der den arme Gut var vorden af.

«Høyr no Fader, du,» daa Thurid sagde,«vi er baade sterke hver for seg.
Liksom du min Gut i Gravi lagde,
legg i Gravi eg meg sjøolv for deg.
Som somangei Møy
ut paa Tauterøy,
uspurt deg, i Klostret gjenger eg.»



Dit hun gjekk og song og bad og trudde,at hun havde valt for Sæla best.
Der hun hvitklædd gjekk og heime budde,og var Christi Brud og Herrens Gjæst.Men vaart Livsens Mod
og det unge Blod
krever meir enn Bønebok og Prest.

Der dei Soli saag i Fjorden gloddeKvelds og Morgons i eit Hav af Eld.Der ikring dei millom Sjøfugl rodde,og saag kring seg desse fagre Gjeld;song i Baat paa Fjord,
plukkad' Blom paa Jord,
til det ringde in aat Bøn mot Kveld.

Men det Gode litet godt vil vera,naar eg ikke sjølv er god i meg.
Skal det Fagre ljos og lett deg gjera,maa du vera ljos og lett i deg.
Alt det Store maa,
om du skal det sjaa,
i dit klaare Djup faa spegla seg.

Er du aud paa Kunskap og paa Tankar,
daa er likeins Alt ikring deg audt.
Er du daud i deg, det Liv som bankar
ungt ikring deg, daa er bleikt og daudt.
Er du snaud for Godt
– paa deg sjølv ein Spott –
Livsens Blomsterliv er svart og snaudt.12



178Wilhelm, Trælen fort som Fuglen rømde,daa han saag, det beint paa Livet bar.Heim han kom, og Folk til honom dømdeFad'rens Adelskap og store Gard.Men si Thurid daaftødt han tenkte paa;fekk seg Skip og siglde dit hun var.

Brud til Brudlaups var ei lett at taka.Heller som til Likferds kom han hit.
Men han Klostret fann, for han seg rakad',og som Munkebroder kom han dit.
Varmt han Thurid bad
fylgja seg af Stad,
og paa Gud og honom setja Lit.

«Sud med Nidaros der Skip os venta– snart vi smetta gjenom Gjerdeled –Folk og Flote fekk eg for at henta
deg aat meg til fagre Valland ned.
Eg og du skal der
gløyma Motgang her,
liva fælt og døy i Herrens Fred.»

Just som Baaten han fekk løyst fraa Bandet,kome Klosterfolket efter daa,
som i Myrkret stakk so hvast fraa Landet,
at der ingen Frelse var at sjaa.
Daa det ute var,
tok han Thurid snar
med dei Ord: «eg skal deg endaa faa».



179

Brudarsængi dei paa Botnen reidde,Bylgja Brudarsongen var for deim,Skum paa Sængi seg som Lakan breidde,Tang og Tare prydde deires Heim,
Ned det sokk og seig,
men mot Himlen steig
deires Aand fraa Djupet som ein Eim.

I Krigstid.

Naar Faren er ute, du so maa fara:«Gakk burt med eit Reip og heng
den Mannen, som endaa vil Livet spara,naar det paa Livet gjeng.

Du Livet stundom maa liksom hata,og rida i Draugeferd.
Naar ikke Livet du glad kan lata,du aldri er Livet værd.»

Drengen sinner Drosi.

Tilslutt eg fann den Møyi, somsomangei Bon* um Sæla gav;

Forhaabning.

12*



180

men Sæla, som eg drøymde om,eg fann so godtsom inkje af.

Hun var vel væn, og Hvitt og Raudtsaag ut som Blomens fagre Lit.
Men kjære væne! Alt er daudt,
naar ikke der er attaat Vit.

Det er ein gamal Skikk og Sed,at rosa fagre Fot og Haand;men den, som du skal liva med,maa attaat hava nokot Aand.

Eg veit vel, at den fagre Møyer største Syn, som du kan sjaa.Men vel du veit, at Kjøt er Høy,som visnar først og turkar daa.

Eg spratt ifraa, og drog meg nær
i Ordaleik som vitfull Dreng,
men Svar eg fekk, som naar du slærpaa Klokka, som i Vatnet heng.

Eit Auga som af Kjærleik vaatt,
ein Munn som skapt til Herrens Priseg saag; men Mælet var so raatt,det gjenomskar meg som ein Is.

Det gjekk meg her som tidt med deg,at mest eg elskad' lengst ifraa,



181

og eftersom eg nærmad' meg,tok Elskhugsfuglen Vænger paa.

Eg eingong og vel fær at sjaa,at langt ifraa er Ingen kjær,men at eg elskar, elskar paa,alt eftersom eg rykker nær.

Høyr no eit Ord, som gjeva kan
baad' meg og deg og Mange Mod:– eg prentar det, som eg det fann –«Ein Ljot' er væn, naar han er god».

Tidt af dei Gamle faa vi sjaa,
at sama Tanken litt dei vreid;
so dette Ord det heiter daa:
«Ein Væn er ljot, naar han er leid».

daderen til den heimanfarande Sonen.So maa du daa min beste Gut,fraa os i Verdi draga ut!Aa, ja, naar Fuglen Fjødr fær paa,han prøva maamed eigne Vænger sjølv at slaa.

 Ljot, et mildere Ord end «styg»



182

For trongt du veit her heime er,so Rum for deg du ikke fær.
Om eg var 'rik, du skulde utforutan Sut
og Livet sjaa, min snille Gut.

Den Mann, som altid heime laag,og ikke Livsens Lagnad saag,
han aldri saag det Beste, han,men vardt ein Mann,
som dømde ilt om Folk og Land.

Den beste Venen tidt eg vann
bland Folk, eg langt fraa Heimen fann,Han stevnde Sud, eg stevnde Nordpaa Livsens Fjord;
og varmt vi helsad' utom Bord.

Vi Lykka søkte baade tvo
og med hverandre gret og lo.For sama Strid vi kjende daai Barmen slaa
det sama Hjarta til og fraa.

So vondt er ikke Livets Spil,som mange Folk det gjera vil.Hver strævar, stakkar, det han kan,og syndar han,
i Villa gjeng den arme Mann.



183

Ja, Livet er af Herren gjort:
det elskar Godt og ærar Stort.Hvorhelst det fann den store Manndets Hjarta brann.
Han Sonen vardt i Huset, han.

For Folket altid liksom fann
sit eiget Liv i slik ein Mann.
Som Sol i Brenneglaset skein,
han samlar rein
den Eld, som brenn i Hver og Ein.

Vel stundom forst han maatte døyfraa Ven og Kjenning, Ætt og Møy.Men, naar han var til Jordi fæst,da steig han mest.
Og Mannsens Minne det er best.

Graat derfor ikke, kjære Mo'r!du Guten seer er sterk og ftor.Og derfor fram han koma vil,naar han er gild,
for Livet høyrer slike til.

Og verdt det berre Tuffs og Tull,so er det Gutens eigen Skuld.
Og ikke vilde eg og du
det soleid's snu,
at daarlig Mann vann Folkets Tru.



184

For Rett du veit skal vara Rett,
um Svipa aat os sjølv verdt flett.Foreldres Skuld – den Ting er sann –det vera kan,
om Sonen verdt ein Vesalmann.

Lad Guten draga no sin Veg!Han lenge nok er kyst af deg.Af Andre no han Kyss skal faa,og fulla maa
vi Gamle dette glade sjaa.

Du burde vera stolt, mi Mo'r,for slik ein Gut fraa Huset foor.Fraa Guten min og Guten dinKjem Gjetord in
i Hytta vaar som Sumarvind.

Vi gode Tankar Guten gav,
Paa Livsens Veg den beste Stav.Somangein Son fekk Grund og Gardaf Mo'r og Fa'r,
men Vit og Helsa betre var.

Vel, om vi aatte mangein Gutsom denne her at senda ut!
for hver sin Plats seg finna vil,naar han er gild,
daa Livet slike trenger til.



185

Sjølv vesle Gut med rette To
kjem fram, naar han er attaat god.Det er vel vondt; men litet daadet stender paa,
for Livet elskar Fuglar smaa.

I Livet, Gut! du gjera maadet, Fa'r din ikke kunde naa:for du er ung og meire kan.Din Fader, han,
med sine Tankar inne brann.

So liver enno lenge eg,
for daa er Tanken min i deg.
Her er somyket godt og stort,
som vel og fort,
før Kvelden kjem, maa verda gjort.

For Livet ligger som i Band,
og ventar paa sin Løysningsmann.Men aldri, Son min, maa du tru,at eine du
kan Verdi om fra Vranga snu.

Kom Gud i Hug! Døm Syndi mildt!og tal om Næsten sjeldan ilt!
Paa mindre Mann hogg aldri Hæl!Bruk Tide vel!
og du vil døy og liva sæl.



186

Farvel min Son! Og vel du liv!Og heim til os imillom skriv!Og kanskje so det lagas maa
ein Gong endaa,
at vi hverandre atter sjaa.

Men, om det ikke lagas so,
for det vi ikke graata no;
men takka for hvert Aandardrag,vi var i Lag
og venta glad ein annan Dag.

Den Gud, som hjelpte os her til,han os framleides hjelpa vil;men, om han Haandi af os slærpaa Framtidsferd,
vaar eigen Skuld daa vist det er.

For Sorg og Skilnad ingen Sterkkan graata: slikt er Veikes Verk.Men altid hos den sterke Mannjust det eg fann,
at Taarer for det Fagre rann.



187

Skræppa mi.

Vo Skræppe! paa min Rygg eg kjenner deg,daa eg er paa min gamle Ferda-Veg.
No er eg liksom i mit Embætsskrud,
som under Krona raudnar unge Brud.Jerusalems Skomaker er at sjaa
med Leisteknippet, grodd med Mose paa.
Det som eg føddes til, no er eg vist:
sjaa berre Staven af ein broten Kvist!
Eg sat i Vogn; med Feld eg kjøyrde og;men kjøyrde meg alt meir og meire daud.Med Smil eg saag paa Armingen, som gjekk,eg kjende, at eg Hestefoten fekk.
Eg sveiv og dreiv og sov paa Sængi blant,og aat og drakk og feitnad som eit Naut.Still Tanken stod; for Munnen hekk ein Laas.Det heile Livet vardt ein Nautebaas.
Med deg, mi Skræppe, verdt eg atter ung,eg slepper syta, at du verdt for tung.
Naar Sveitten ute brenner Blesa mi,
daa dansar Tanken spræk derinne i.
Ja, Livsens Armod! du den eldste er,
og lengst du liva vil i denne Verd.
Dig, Armod, inderlig eg takka kan,
for du var den, som gjorde meg til Mann.Du vekker Samlivstanken klaar og rein,
og gjerer os til Brøder hver og ein.
Vi kjenna vel, at Hjælp vi trenga til,
og derfor Hjælp vi likeins yta vil.



188Naar ikke sjølv vi brende var af Graat,dei Graatande daa berre lo vi aat.Ja Skræppa er det, som lyt hanga paa,for det med Ryggen er vi tenkja maa.

Studenten til den gamle Samfundsbygning.

Farvel mit Kot! i deg eg livde lenge,
med mangein Ven i deg eg rødde kvikt.Min Huga-Merg i deg eg hever fengjet;og var du arm, so var mit Indre rikt.

Du er som Stoga heime millom Bergom,der eg vardt fødd og dreiv mit Barna-Verk.Der sprang omkap i Fjellet eg med Dvergom,og gret og lo og vardt so sprek og sterk.

I deg eg likeins voks i Andar-Livet,
som Fjellets Mat og Luft meg Likam gav.Som før med Kol eg der med Blek har skrivet.og teiknat Kjeraster og Tankar af.

Naar her eg sat i Myrkret tidt om Kvelden,og sat som in i svarte Steinen Krut,
og skalv og ventade so saart paa Elden,
for fram i Dagens Ljos at brjota ut.



189

Den unge Mann verdt sterk af arm at vera;og Gleden smakar, for han er saa dyr,
sit Liv i Tanken sin han daa kan gjera
so fagert som dei gamle Eventyr.

At koma fram i Livet for den Arme;Det feller let, for Armod driver paa.Den Rike sovnar snart i Livsens Varme,for Snert af Svipa stødt vi kjenna maa.

Det Verste er det gjeng so seint i Yngdi,at første Bakken knapt han vinna kan,
før han er sliten ut og troyt af Tyngdi,og gamal Kall, før han er vorden Mann.

Han stend og stirer mot eit Hus paa Toppenso langt ifraa, at om solangt han vann,han vorden er so veik og klen i Kroppen,at knapt han in om Stokken stiga kan.

Af Armod er den beste Visdom hentad;den beste Læraren er Naud og Trong.Og efter nokot betre maa vi lengta,naar vi skal syngja ut vaar beste Song.

Dei beste Viser er som Dvala-Drikken:at Armodshuset vaart vi gløyma kan.Og alle fagre Samljod i Musikken,
er liksom Sukkar for eit betre Land.



190

No du mit Kot! no maa fraa deg eg fara,og flytja, segja Folk, til betre Hus.
Gud gjeve, at eg vel meg kunde vara
i all den Lyst og Leik og Drykkje-Dus.

«Tapp ut i gylde Bollar, det vil dovna,»so sagde gamle Folk om Jole-Ø1.
Naar vaare ytre Fiender vil sovna,
daa er det Tid at vera rædd seg sjølv.

3 den nye Samfundsbygningen.

So dette er det Hus eg no har fengjet?som eg solenge stridde for at faa;
og sat so myrkt og lengtade so lengefor up i ljosa Sal at kunna naa?

Det Mangein var, som lo aat det, som blenkte,og alt det Fagre vende seg ifraa.
Men altid var det, som eg betre tenkte,
naar eg den nye Kjolen trekte paa.

Ja, Livsens Armod javnan paa meg trengde,og i mi Flugt meg altid drog mot Jord.Elias derfor slitne Kaapa slengde
ifraa seg ned, daa han til Himils foor.



191

Naar derfor eg i Armodskrokar iliter,min Tanke snøres in af mange Baand.Og naar eg so i ljose Salar siter,
først daa eg kjenner, at eg er ei Aand.

Naar fagre Hus og Folk eg hever vitjat,
daa med meg tidt eg tenkte mangein Kveld:«Du er ein Stokk og Stein, som slikt kan sitja,og ikke tala berre Aand og Eld.»

Det kjend' eg tidt. Det maa vi Alle kjenna,at fagre Folk og Land og staute Hus
som beste Malt i Hatten maa vi brenna
og klaara til ein aand'lig Spiritus.

No bur eg gjævt. Men kan eg dette beraog liva sannt som her eg liver godt?
At vera stor er ikke lett at vera,
naar ikke Alt tilslutt skal verda Spot.

Til Storleik fram eg tenkte meg at grava;men ikke altid det saa lett bar til.
Men Hus og Heim eg hyggelig vil hava,so fær min Storleik fara som den vil.



192

Dølen til Lesaren.

Vo kjem eg atter med min Ferdastav;
for Livsens Gang eg held' somyket af,
at eg maa vera med paa Stridens Dag,
og leggja med mit Ord i gode Lag.
Daa sist Farvel eg baud, daa tok det paa:I Augom vist Du kunde Taarer sjaa.
Naar slikt det tok, daa myket stod paa Spil,for Graaten sist af Alting tek eg til.
Det varme Hjarta tidt seer ut som Skam,daa Graaten er for god at visa fram.

Si Hjartesak har hver. Du gjeng me di,og her Du seer meg draga tungt med mi.Men hver maa finna seg ei Sak so rein,at om han græt, han græt for hver og ein.Ei slik ei Sak har hverken eg hell' Du,
og derfor vil til Dølen eg meg snu,
og ikke graata, men sjaa om eg fær
ei fleire med meg, naar eg liksom lær.

No ja! daa sist eg var din kjere Gjest,
daa gjekk det slikt, at Folket las meg mest;men stengd eg stod paa slik ein Vis, min Mann,at hverken ut hell' in eg liksom fann,
for om det godt saag ut, vardt litet af,
daa ikke in kom mange smaae Krav,
men standa ute, stakkar, hist og her,
og dei fraa Mann til Mann vil standa der.



193

«Riksstyret», tenkte eg, «no hjælpa vil,daa eg til dess har godt meg lagat til,og ikke syndat meir mot Gud og Mannenn det, dei fleste med meg gjera kann.»

Eg søkte daa solangt som til Copist,og tenkte: «no for Fa'n, det fær du vist,so tener du med dette Mat i Munn,og skriv' og diktar i di Hvilestund.»

Men yngre Folk dei Menn, som styrde, fann,og tenkte vist: «den gamle Dølen kan
vel her og der seg faa ein Matabit,
for det om ikke han til os kjem hit.»

Det gjekk meg vel, til Ingen ber eg Hat:af Gud og Godtfolk fekk eg Drykk og Mat,og Hoser imot Frost af Gjeiteragg,
og eit og annat slitet Klædeplagg.
Og attaat det: for meg so mangein Gongdei fagre Gjenter spilad' vænt og song;og bland os Eldre mangein Glede-KveldVit, Laatt og Løgje sprakad som ein Eld;og naar om Morgonen eg foor min Veg,tidt beste Hest paa Garden kjøyrde meg;og saag daa Folk eg liksom sturde still,dei spurde, om eg Penge trengde til.

Ja, Folket det er godt, det vitnar eg.Gud veit, om eg bitala kan for meg;13



194

eg meinar, at eg Tankar gjeva kanfor alt det Gode eg hos Folket fann,so der ein Tanke kunde gro fraa megfor hver ein Blom, som strøyddes paa min Veg.Daa vøre Alting rett. Men der er eit,som ikke eg kan finna fullt so greidt,men synes liksom det paatverke gjeng,og det er det, at Livet i meg heng,for had' eg døyt imillom no og sist,Martyr eg vorden var, det veit eg vist.Men kanske det til dess er Tid endaa,so eg tilslutt kan denne Krona faa.

Storthingsval for Christiania.

Som Hovudstaden meire kanenn alt det heile andre Land,so efter dette burde han
med sine fire valde Mann
til Storthings senda meire Vit,enn Landet hitt kan senda ditmed sine gode hundrad Mann,som det isaman skrapa kann.



195

Gamle Tankar.

Om Vaaren i Blømingi Heggen erdet fagraste Tre Du skal sjaa.
Men altid det meste Avaat Du seerden Heggen at gnaga paa.

I Livet som tidaste slikt det gjeng,at det beste gjeng verste Ferd.
Det fagraste Eple i Hagen hengden svartaste Styngen * fær.

Du finner Ormen som tidaste herbland Blomen i glimande Dogg.
Den gjævaste Mannen, som Vaapen berfær tidlig sit Bana-Hogg.

Er Du altfor stor, er der sjeldan Rumfor deg til ein hugsam Heim.
Til fagrare Kvende Du leser om,
til verre det gjenger deim.

Dei store Blomar med Duskarne paa
til inkjes dei turka mest.
Det Smaagraset er, som Du stødt skal sjaaat fylla i Løda best,

Stit.



196Det lygner det store Tre for dei smaa,naar Stormen han blæser hardt,Men det store Tre skal Du altid sjaaat eta ikring seg svart.

Paar KNiste.

Den beste Niste paa Livsens Ferd,den Vegen so lang og heit,
det er, at vaar Framtid so ukjend er,og at vi so litet veit.

Den vise Mann, som af os kan mest.han er vel lykkelig han.
Men endaa so liva vi allerbest
af det vi so litet kan.

Om Du for den rette Spegilen stodog saag so dit sanne Værd,
Du daa maatte tapa dit Livsens Mod,for det Du slik Stakkar er.



Fure.

197

Paar Fridom.

It Brøder jamt vi vare
vi viste før i Dag.
Men dette Skyldskap bare
vi fram paa annat Lag
og som uskylde ginge
og foor paatverke tidt,
før vi vaart Bro'rskap fingeat sjaa med Svart paa Hvitt.

Vi Jamlikskap vel aatte
men af eit annat Slag;
og tidt Du krjupa maatte,
før Dagen kom i Dag.
Daa fekk Du først den Fagnad,at vera det Du vil,
og koma til den Lagnad,
Du best er lagat til.

Ja, sjølve faa vi gjeravaar eigne Hjartefred.Og godt det er at verasin eigen Lykkes Smed.Vi pløgja kan og gravaog saa i eigne For»det Vesle, som vi hava,det faa vi raada for.



198

Men mangt maa Fridom krevjaaf hver, som nokot kan,
for tungt det er at hevja
sit Hovud fritt som Mann.
Sin Fridom vel at bera
kan stundom falla stridt.
Men vil vi Trælar vera,
so stender det os fritt.

Eit Liv.

T.Det vardt for trongt for spræke Gut.Der heime fann han mest af Sut.Det saud og brann; han maatte ut.

For ut at sjaa til Fjells han kleiv,og saag, og seg i Haaret reiv;so gjekk han ned og sveiv og dreiv.

Og skreiv i Vatten, Sand og Snjo;og høyrde, der han gjekk og stod,langt burte som eit Lokke-Ljod.

Han myket las om mangein Mann,og mest af Alle tenkte hanpaa gamle Leiv, som Vinland fann.



199

Som Gneist fraa Glod han ofte spratt,men innestengd tilbake skvatt.Eit Hol han fann, og ut han smatt.

Det, honom mest paa Hjartat laag,han lærde utaf Laag og Haag;og mangt han las og myket saag.

Han stevnde over Fjell og Fjordog fagnad Herrens fagre Jord.Han høyrde mangt og vide foor.

Og godt han fekk og godt han gav.Kom so paa Bylgja up og aftil Tahiti i det stille Hav.

II.Ankar vi kastad – no talar han sjølv –, for Tahiti vilaage.Landet med Sletter og Lidar og Fjell og Skogar vi saage.

Havet var blaat som i Augom det Blaae stundom kan vera.Himilen er det i Spegilen, som slik Likning maa gjera.

Over det Fagre i Luft og i Sjo og Land vi os krossad'.Rett som det var, kom der Folk ned mot Strand og utidei fossad'.

Liksom Sjofuglar Du ofte kan sjaa at symja i Flokkar,mot os dei kome med kaklande Ljod og skakande Lokkar.



200

Ofte dei kavad og plukkad' sin Barm i Likning med Ænder;skaut seg so up over Halsen og Barm og klappande Hænder.

Rett liksom Tang ned med Strand Du kan sjaa at flaksamed Straumen,so ikring Herdar og Hofter til Hæl af Haaret var Flaumen.

Rundt ikring Skipet i fossande Skum dei lenge seg leikad,in og ifraa og i Krik og i Krok dei runne og reikad'.Alt det af Ynde mot dette Du saag er inkje at reikna:Aldri dei glodande maalande Ord kan Havfruer teikna.Maaling den beste, som vore at sjaa af heppande Hende',det vøre daudt: Du med meg maatte sjaa paa symjandeKvende.Ned til dei Fagre vi Baatar og Trapp so kjærlige firad.Inpaa dei skaut seg, og uppaa dei kom og Ingen seg idrad.Inkje der var, som eit makalaust Syn fraa Augom skal dylja.Nei, det var Venus, som yndig steig up fraa frodande Bylgja;

Eller det var, daa dei dansande kom paa Dekket og landad',liksom Du Eva i Eden kan sjaa paa Tavler at standa;

Før enn af Eplet hun aat, so at hver vardt synden og sturen,og liksom hun burt maa løyna med Lauv den beste Naturen.

Blyg var eg først, og eg trur at eg var af Alle den Eine;men so eg mintes, at Alt, er det sagt, er reint for den Reine.

 Hende: Hendelse; – heppande, tilfældig.⁸ At idra seg, betænte seg lidt, iira).



201

Her er det Skikken, at Gjenterne først maa Gutarne henta;Ikke som heime, at Guten det er, som først teker Gjenta.

Hun, som tok meg, hun foor lenge ikring og vrakad det meste:Eg var for hena, som hun var for meg, af alle den beste.

Slikt maa det vera, sosnart det er rett med KjærleikensFagnad,ellers at hun og at han kom ihop var ikke ein Lagnad,

Ingen forstod af hver annan eit Ord, men Alt gjekk medTeiken.
Tanken var klaar, og med Blink og med Smil og Minergjekk Leiken.

Tunga du brukar om glodande Elsk naar Kjærleiken sovnar;men naar Du elskar i heitaste Lag i Dvale Du dovnar.

Ikke paa Tunga ligg talande Glod, naar Hjartat det brenner.Elskaren raudnar og bleiknar og so med Augom han renner. *

Slik var vaar Elsk; og so nær som eit Haar vi toke tilGraaten.
Foor so til Lands med vaar Kjærasteflokk, som svamikring Baaten.

Ut over Baaten vi bøygde os ned og Kjærasten kyste.

Up dei seg skaut og med Haand og med Hæl slog Skumso det fyste.

Renna (med) Augom, vende, dreie dem.



202

Kjærasten min kring min Hals seg so fast og krøystandehengde,at hun til seg i det kolende Djup or Baaten meg slengde.

Endaa for dette eg ikke kom burt og døydde paa Djupet!Ut har eg stupat, men aldri slikt Fang eg fevnde i Stupet.

Inne paa Landet vi flaksad' ikring som Fivreld i Soli.Leikad, og dansad' i gladere Ring enn heime i Joli,

Den, som var klædd, uti Klædelaust han saag netup detHæve!.
Den, som var klædelaus, tvertimot fann det Klædde detGjæve.

Ikke for Alle slikt sælande Liv rett lenge kan vara.Dagarne ginge, og Skipet herfraa no snart skulde fara.Men ikke eg ifraa Kjærasten min meg laus kunde riva.Paa slik ei Øy med slikt elskande Viv eg stødt vilde liva.

Langt in i Fjellet vi rømde ei Nott, og der vi os løynde.Om denne Avdal, min Kjæraste fann, var Ingen som drømde.

Kjærasten lagde sit Øyra mot Jord og høyrde det durad;daa var det Tid til at krabba i Hol og inne os mura.

Hun foor ikring og til Huset bar Mat, og Lauv det varDiskar.Honning hun kom med og Eple og Ber og Fuglar og Fiskar.

Haæv, gild, gjæv; det Hæve, det Utmerkte.



203

Fuglen hun tok, naar han sov. Slikt hun fann det hunvilde hava,Og efter Fisken som Otren hun svam og jagande kavad'.

Væktare var hun, og hun var min Kokk og Viltet hun veidde.Roser var Lakan, og Blomar var Bos " til Sængi hun reidde.

Snart for at skiljas med Kjærasten min eg syta ei turfte:Tidlig ein Morgon eg saag fraa ein Stein, at Skipet var

burte,

Daa førft kom Lykka; og aldri af Naud eg kjende til Kravet.Dagarne kome og fore sin Veg som Straumar i Havet.

Sjoen var kjølen, og Soli var varm, og lunkad var Grunden.

Aldin;» fraa Tre af det gjævaste Slag fall søt ned i Munnen.

Vinden fraa Sjoen til Strand og til Fjell og ned att'mot Straandivermde og kjølde i Likning med det at blaasa i Haandi.

Blomar som Snjo over Skogarne laag, uskjekne» af Stormen.Paradis var det; men aldri eg saag det mindste til Ormen.

Den Bekken, som siklarso speglande rein;
Den Dropen, som tiklarfraa Stein og til Stein;

Straa. » Frugt. » Af skaka, skok, stjeten.



204

Den Straumen som glittrarog ibar? feg hol;
Den Dropen, som tittrar
i Dogg og i Sol;
Den Straalen, som giddrarpaa skjelvande Fjord;
Den Skuggen, som diddrarog frynsar sit Flor;
Den Duva, som nuslar
og tuttrar so glad:
Den Vinden som tuslarmed blikrande Blad –
Alt tutlar og tullar
og trallar meg lind,
Alt sutlar og sullar
og svæver meg in.

TIL.So eg livde gode Dagar, beste Dagar i mit Liv,Og eg Søner fekk og Døtter med mit unge gjæve Viv.

Up dei vukse, store sterke; der var inkje Undermaal.Det var Sveising; der i Eggi just var lagt det rette Staal.

Der var litt Saad og Snerpe; det var stride gode Korn,Der Naturen i si Fylle skjenkte af sit fulle Horn.

Der var ingen urein Tanke; der var Alt med Sanning merkt.Der gjekk Alting til med Maate, derfor var det Alt so sterkt.

At ida, hvirvle; – ei Ida, Hvirvel. » Skal og Akseskjegg.



205Liksom der var i det Ytre ingenting af Veikt og Smaatt,soleid's var der i det Indre inkje Laagtenkt, Grovt og Raatt.

Der Naturen var til Moder, og til Fader Mannavit.Naar so Kunskap kjem til Lærar, maa til slikt eg setja Lit.

Eg er stungen som dei Andre af den sama Klungertorn,at eg som dei fleste Feder tenkjer stort om mine Born.

So eg ventar, at dei skulle vita meir enn mata seg.So eg ventar, at dei skulle gjenom Livet rydja Veg.

Eg i England saag ein Hamar, som med Eim ogFjødrer gjekk;Mønster paa den rette Mannen eg af denne Hamar fekk.

Til eit Lauv det mindste Haglet med eit Pikk han kunde slaa;Og so, utan Du det merkte, like fint at auka paa.

Fraa den litle lette Tifting tunge Magti in paa seig,til han slog til Jernboltar, so dei skvutte liksom Deig.

So fraa desse flekte Boltar lett han kunde leika snart;Det var som han skulde dansa, for han kunde slaa so hardt.

Det var Thor. Nei: ifraa Slaget ikke ban med Leik seg drog.Thor sat stur; men denne Hamar liksom kyste der han slog.

Quft i det laag største Styrken, at so fint med Leik han foor.Men naar Hamaren han havde,» da var Slaget tungt afThor.

* flung, Tornebusk, Torn, Pigg. » Hevja, havde, havt, (lang a):lyfte nokot, som er tungt.



206

Ikke Thor i Styrkebeltet – for dei sprunge andre Baandmed sin Hamar kunde klappa som ei Gjente med si Haand.

Eg af desse mine Søner denne Spretten ventar paa.Mest i Livet bør dei klappa, men dei stundom og maa slaa.

Og det er som Klappen gløder allermest den bleike Kinn,naar Du liksom Liv og Dauden berer paa i Neven din.

Naar dei visa, at dei kunna soleid's slaa forutan Skam,ventar eg, dei gjenom Livet mest seg skulle klappa fram.

Men for Alt dei mangt maa læra og af Livet Viisdom faa,for til Tid og Stad at vita, naar at klappa, naar at slaa.

Thor slog der han skulde klappa, liksom paa sin Brudlaups dag,Derfor han for Midgardsormen fall i siste store Slag.

Den scotske Highlander.

So er Du her, min Vandringsmannog seer til dette Folk og Land,somyket skrivne om.
Du ventad' deg vel større Berg,
og fleire Folk med betre Merg
fraa Kampen vaar med Rom?

Clasticitet.



Du gjeng og leitar efter Songder Ossian var Skald eingong?Slikt ættar, meinar Du.Og efter gamle Kjæmpeslag,
som frelste Scotland all sin Dag,Du leitar kan eg tru.

Ja, leit og gakk baad' fraa og til;men litet er Du finna vil
af gamle Folkeferd.
Du finner Grav, Du finner Grus,og Tufter efter gamle Hus,
men Folket burte ev.

Dei, som til Upsynsmenn var sett,men sidan tok seg Eigars Rett,
med Landskyld aukad' paa.
Fraa Folket alt dei til seg soup:først Blod, so Gods, so med paa Kaupder fylgde Uskuld daa.

Men Mange endaa ikke foor
so fort fraa gamle Federjord
men gav seg Tid og Tol,
til Hund og Jagt vardt sett paa deim,og dei vardt røykte fraa sin Heim
som Reven or sit Hol.

supa, soup, sopet. «Fossen soup og faug og glaup det aat seg.»



208

No er det meste rudt med Rot,og Grunden lagd for Fenadfot,»og ellers Fugl og Hjort.
Det fylde Pungen meire full,
at faa istaden Kjøt og Ull,
og Jaging eller «Sport».

Vel! Ull er varm og Kjøt er feitt,og Jaging gjeng og nokso greidt,naar her er Fred i Land.

Men kjem her Krig; hvor skal vi daa

faa atter slike Menn ifraaSom gamle Highlandsmann?

Fraa desse store Byar hermed all den Herkemugen dervi laake Stridsmenn faa.Og denne store Handelsstandden myket betre snyta kanenn stiga fram og slaa.

Du minnes vel den Keiser somfør ynskte, at det heile Romhad' berre havt ein Hals?
Paa slikein Hals er liten Vant:Der Ein er rik og Tusind Fantverdt Rovet lett til Fals.

Fenad, Smaafæ.



209

Paa Syndi Straffen fylgja maa.
Fraa Ran kjem Ran. Lat gaa, lat gaa.og kring og kring seg snu.
Men det Du trygt kan lita paa,
at Engeland vil aldri faa
eit annat Waterloo.»

Er Floten slegjen, Nordmenn kani Hernad vitja» dette Land
med Rov og Brann igjen.
De? skjota vel som for de skaut;
de klyppa Saud og slagta Naut
og plundra Adelsmenn.

De fostra Folk for Sauden vaar.Dei frie er i tronge Kaar,
so Mod i Bringa brenn.
Vi have Fe, vi hava Fant
og Tusind af Lakeier blandtforetne * Herremenn.

Og sist med Trugsmaal, Kjøt og Gullvi fylla Hær og Flote full,og daa os trygge tru.

* Det var dei Scotske Highlander, som stode lik Murer mot deiFranskes rasande Anfall ved Waterloo. «De skal ikke skjota, før deikoma so nær de kunne sjaa bet kvite i Augom (the white in the eyes),"sagde Wellington, og Highlenderne stode kalde og drygde til dess heileRækker fall som naar Du slær Kilor, sagde denne Nann. » besøge.
De pluralis af Du, altso De - IJ. * forædte.

14



210Er ikke Folk af Trælerotdei under Stridens Eld imotos sjølve Sverdet snu

Skap Kjøt, min Ven, med flesket Haand,og lat so meg faa skapa Aand,
og fylgja Hugen min.
Med det ikapp vi skapa paa,
og so vi skal paa Slutten sjaa,
hvem d'er som Siger vinn.

Ein Franskmann lær seg meste daud,naar han seer Grouse» og Hjort og Saudfor sterke Highlandsmann;
for Beef'ens Mann med Galle full
og svelte Vevaren af Ull
slær aldri sligt som han.

Vist ere Stridsmenn desse Faa,
som jaga liksom Ungar smaa,
og fiska liksom Born.
Dei hava Mod og Nakke stiv, kmen aldri slikt eit værdlaust Livvar af det beste Korn.

Lat koma det som koma vil;for Enden maa vi koma til.

Den første Enden vi,

 En Mellemting mellem Rjupe og Orrfugl.



211

dei gamle Highlandsmenn faa sjaa,som Feders Jord verdt drivne fraa.der Feder liggja i.

Der ligger mangein Kjæmpekarl.The Highlands er ein Kyrkjegardfraa Fjell mod Fjordar ned.
Og in paa Kyrkjegarden brautseg store Flokkar Saud og Nautog alt Slags annat Fe.

Men alt imillom fekk Du sjaa
der fljuga svarte Ungar smaa
i Filler so det fauk.
Kring Skorstein efter nedbrændt HusDu saag og høyrde og med Sus
at svinga seg ein Hauk.

Imillom og Du finna kan
med Armod klædd ein gamal Manni Hytta tekt med Straa.
Han græter, Gamlen, som seg bør,fordi han ikke døydde før,
men maatte dette sjaa.

Han talar so, med Graahaars Magt:«GEg liver, enddaa det er sagt,at Kjøt er liksom Høy.Det arme Livet i meg heng.Paa denne Kyrkjegard eg gjeng,og ikke kan faa døy.»14*



212

So kjøyrer Herremannen om,
som Nero daa han saag paa Rom,han havde sett i Brann.
D'er ,picturesque* at sjaa paa slikt.Det er eit sant «idyllisk» Diktt.
So er det, meinar han.

So kjøyrer «Naaden».» Jamen hanverdt kallat «Naade» af det Land,han var so naadig mot.
Det Land han slik ein Naade gav,det river Fillehatten af
og kryper for hans Fot.

* pHis gracet, Titelen paa Hertuger og slikt.

Øangs ei Aa.

Du Skog! som bøygjer deg imotog kysser denne svarte Aa,
som grever af di Hjarterot
og ned i Fanget vil deg faa,
lik deg eg Mangein munde sjaaog allerhelst i Livsens Vaar,
at han den Haandi kyste paa,som slog hans verste Hjartesaar.



Øei utlendske Borgruiner.Dei gamla Borger paa din VegDu fnaavar i hvert Fotafar.Som Knokar up dei stinga segpaa Sagas store Kyrkjegard.

(Efter Luther.)Den Mann som ikke likar godtSong, Vin og fagre Kvendeden Mannen verdt til Spe og Spotttil sine Dages Ende.

(Gfter Gthe.)

Hivo ei sit Brød med Taarer aat,hvo ei dei lange Nattevakter
paa Sængi sat og flaut i Graathan kjenner ikke Himlens Magter.

snubler.



214

(Efter Hafiz ved Rückert.)Eg efter Visdom sprang og rannsom efter første Blom om Vaaren.Men mindst hos Vismann den eg fann,eg fann den mest hos sjølve Daaren.

Under et Portræt af Marie Stuart.(Walter Scott?)

Om Stundom veik som Menniske Du faldt,sjaa hennes Andlit, og Du gløymer Alt.

(Efter Bur n8.)

O, Mary mi! Du døydde Du.
Hvor er den sæle Heimen din?
Kan Du meg sjaa, og høyrer Dudei Sukk som sprengja Barmen min?

Som girug Mann paa Skatten sinvaar Afsked enn eg grundar paa.Tid prentar Intrykk lenger in
som djupare seg grever Aa.



215

Den græske Skald i Don Juans Brudlaup.(Byron.)

Du Grekarland med Dyar ved!Der Sappho elskad' song og brann;der Kunsti grodd' i Krig og Fred;der Delos voks og Phøbus vann.Ein evig Sumar gyller der;
men alt seig ned paa Soli nær.

Og all den gamla Diktar-Aand
og Heltens Horpe, Elskhugs-Kvad
dei Gjetord fann, som Heimsens Straandslog burt i dumbe Fødestad,
og Ljodet lenger Vest dei bar,
enn Fedres Sælu-Øyar var.

Dei Berg dei saag paa Marathon,og Marathon paa Sjøen saag.
For meg, som dvalde der ei Stund,fritt Grekarland i Draumen laag.Paa Persers Grav eg kjende vel,eg ikke kunde vera Træl.

Fraa Bergets Bryn ein Konge saagSalamis, fødd af Sjøens Salt;
og Skip i tusind Tals der laag
med alt Slags Folk – og hans var alt.Han talde dei i Morgon-Graa.
Daa Soli seig, hvor var dei daa?



216

Og hvor er dei? og hvor er du
mit Fødeland? Kring ljodlaust Skjerno Kjæmpeviser ikki bu,
og Kjæmpebarmen slær ei der.
Og maa so Gudehorpa di
forfaras i ei Haand som mi?

Men Gjetords Dyrtid bryter framblandt dette bundne Folk i meg:
eg veit daa Fødelandets Skam,
so naar eg syng, so raudnar eg.Hvad er det her ein Diktar naar?For Folket Blygd, for Land ei Taar!

Er Graat og Blygd aaleine daafor os? Vaar Feder gav sit Blod.Jord, lat fraa Barmen din os faatilbake litt af Spartas Mod.Thermopylæ verdt nytt endaa,
om tri for Hundrad tri vi faa.

Er alt daa stilt, som stilt det var?ah, nei, dei mæla døydde Mennsom fjerne Fossen dette Svar:«om berr' eit Liv seg reiser enn,so koma, koma vi vaar Veg.»
Men Livet berre tigjer seg.

Det faafengt er: slaa annan Streng.Med Samisk Vin fyll Staup til Flod!



217

Lat Tyrken slaast for græske Dreng!Vrid de af Scios Vinstokk Blod!daa veit eg up de risa vil,
og slaa med Skrik som Kjæmper til.

De hava Pyrrhus-Dansen enn;
men hvor vardt Pyrrhus's Phalanks af?Af desse tvo, hvi gløymdes den,
som Adelskap og Mandom gav?
De hava Skrifti, Cadmus fann;
maa tru for Trælar, meinte han?

Skjænk enno Glaset fullt eingong!Lat gløyma, om vi gløyma kanslikt stort fom Anacreons Song.Han tente Polycrates han.
Han var Tyran, men enddaa hanimindsto var ein Grekisk Mann.

Tyrannen udaf Chersones
vor Fridoms beste tapre Ven.Tyrannen var Niltiades.
O, arme Tid, slik Tyran send:Ein slik Tyran er ingen Spot,han eiger Baand, som binda godt.

Med Samisk Vin fyll Staup til Drag!Paa Pergas Strond og Sulis Berger enn ei Ætt af sama Slag,
som Dorisk Moder gav sin Merg.



218

Der kanskje er eit Fræ lagt ned,som Heraklider kjennes ved.

Skjenk Staupet fullt med Samisk Vin!I Skuggen er ein Møyar-Dans.
Or sigersvarte Augo skin
fraa glodheit Gjente med sin Krans.Eg græt af slike Brjost at sjaa,
som arme Trælar søygja' maa.

Stell mig paa Sunions Marmor-Stup,der berre eg og Bylgja ved
fær høyra Vekselsongen djup,
der eg som Svana døyr og kved.
Ein Træleheim verdt aldri min.Tilhavs, du Staup, med Vinen din!

 gjeva at suga (die).

77



Indholdsliste.

Over et mislykket Portrait (1850) .

Kast VBogen..

Ved Nedrivningen af en gammel Kirke (1851)

Olaf til Sørensen

Til en Fugl paa Hvideseid KirkegaardOver en miskjendt PoetDen gamle Soldat ved Studenternes Ankomst

Af en Vereljang .

Ungdommen til en Mønstermand

Til Eventyrsamleren .

Over Student Udvig (1852)

Ved de Svenske og Danske Studenters Ankomst

Skandinavsang .Jus (1853). *Efter en Sygdom

«Arbeidernes» Tak til deres Talsmand

Over en ældre Landskabsmaler.

Over en yngre .«8s48»Politiste Strøvers

Side.1
g 18 ailg1112nø1718øo. 207. 24. æaøæs117. so31
. a



Broen over Sarpfossen (1854) 6370e mat  88Hilsen til Hedemarken æ7Den 4de November . . . . . . . . 3Krands g til i i an  c10Ved et Vinlag (1855) «sHerren til Damen -  46Rimbrrded  29Kunstnere og Literater . . 55Vore Vande og Dalstrøg (1856) svTheis Lundegaard ; . (! . 7 67Til Naturforskermødet . . . 5Til Prinds Napoleon .  n g ntæ« «s0Min Føvfelsvag (188759.. æøEt Vennestykke . .63Paa Hamars Ruiner. . 64Mindesmærket over Fauchald (1858) . t ta S. . 66Vaart Maalstræv - . 66Hjonlaus . - g øøvaren.  78Guten* 7 øvGienta e  stl g ø gnn or ø aßFolkess Tenaraer  7øFolkets Talsmenn.. «øø. 0Vaar gamle Embætsstand.  WBrrgen...«enlg vep  8øØolevilet..dvnn. . asTil ein Nyfødd. . . . . . . . .ssNyaars-Vise (1859) . . søs

vBu naar vaalett 8



Attegløyma (185) .

TrudomDen SærdeEfter eit Lag

Den rette Mannen

Møyhus .OrmefalletHver sit .

Høgetveidt-Hjorten

Tyteberet.

Hersveinens Song

Song paa Eidsvold

Eit og AnnatVikinga-Kvæde

Til ein Folkefest

Eit Syn .Her er eg heimVed AarsskiftetFyremaal.Livet er godtHovudstaden

Klingerim.

e

Til vaare Partimenn

Det nye Norske Selskap

Til «Nissespil»

Sundt maa bøtas

Prolog i eit dramatisk SelskapNyaars-Ynske (1860)

Til KvinnaNationalitet



Side.

Til eit Arbeiderblad asso35...!. 140it Upser . «ngaæEtatsoeconomi . . .  æsDen eldre Fomfru... «  n. nasTil ein miskjend Mann . . . 145Set deg ned . . . , 146tturen.«nmga

Leitande efter Blaamann. . .  160

Gamle Moder. . . . . . . . . . . 151Banren;.«.b2Til ei Langferd . 163Det er ikke værdt at syrgja . . 154Paa Riksgrensa  «»n.  1166

Den Kvelden, du veit vel $0m  Joined JoinedJoinedJoined JoinedJoined

Ved Rundarne. . . . . . . . ' . 161I Draumen paa Sæteren .  162Til Sætergjenta . . . . . . . . 168Den sovande Malene . F* «  164Drivdalen . . . . . 164So skal Gjenta hava det . . . . . . 165Den sovande Gjienta. «.. asøHver fekk Sit . « . 166No mot i gamle Dagar..  «*.  lnasGriffenfeldts Rum paa Munkeholmen . . . . 167Adelsstolte * l07Paa Stjordalshalsen . . 16067Profetens Syn . . . . 170oInherad . . . 171Fraa Sundnes. . . . . 741Thurid paa Tauterøy  . «aga a7ø



 Krigørirr«»isDrengen finner Drosi ' ⁶ ⁶ 179Faderen til den heimanfarande Sonen . ; 1Skræppa mi (1862) ;;;;Studenten til den gamle Samfundsbygning. « - 188I den nye Samfundsbygningen . 180oØylen erermmnmnmnb3Storthingsval for Christiania. . . 104amle SgnkaræNar eng*Vaar Fridom . æ .  1Eit Liv . . . . . løssDen scotske Highlander  - æ «sLangs c aAnn(eꝛæSome Oversættelirr e28



annn







Depotbiblioteket

uvuuÂTSsd 92 o1







