Den sidste Viking.

Eragvebdie i fem Acter

af

Rolf Olsen.

]137

(Opført første Gang paa Christiania Theaterden 8de April 1840).

1briftiani a,

Johan Dahl

1840.





Personerne.

Murcard O-Brian, irsk Overkonge i Dubdlin,Donald, hans Frænde og Fostersøn.Biadmyne, hans Datter.
Magnus Barfod, Nordmannernes Konge.Eyvind Albue, hans Staller.
Vidkund, Høvding.
Mathilde, en Prinfesfe fra Skotland.Dugald Mac⸗-Orie, skotsk Clanshøvding.Ridder Giffard.
Marie, en Terne.
ii irske Svende.
En Hirdmand.
En Skotter.
Irske og skotske Krigere, Nordmanner, Terner, Følge osv.

Handlingen foregaaer i og omkring Dublin, Aar 1105.





Forste Aet.

I Nærheden af Dublin.

Lavt Landskab med Udsigt til Havet. Paa den ene Side afStrandbredden i Baggrunden enkelte Klipper og Høie.Donald. Edmund. Den sidste staaer paa en Klippeog seer ud over Havet.

Forfte Scene.Donald (g gaaer op og ned).Hvad seer du, Edmund? Siig mig, hvad du seer!Hvormange Snekker er der vel derude?Edmund.Det kan jeg just ei sige sikkert, Herre;thi Himmelen er mørk idag og Søensig vælter stærkt i vilde Brændinger.Donald.Du saae jo nylig Noget. Lad mig høre!Edmund.Dybt i det blaagraae Fjerne, der hvor Havet1



med Himlens mørke Taage sig forener,jeg øiner Noget, som vist er et Seil.Donald.Altsaa kun eet?Edmund.Javist, endnu kun eet,dog mener r ich der kommer flere efter.Donald.Hvi saa?Edmund.Jeg troer det er NordmannakonningMagnus, som stævner hid med sine Snekker.Jeg synes, jeg kan kjende dette Seil,endskjøndt det kun sig viser, som en Sky –mig tykkes jeg kan see de syvti Striber,som skiller Drottens Seil ifra de andre.Donald.De syvti sorte Striber, siger du?Edmund.O ja, nu kan jeg tydeligt dem skjelne!Nu seer jeg og hans purpurrøde Flagmed snehvidt Kors og med den gyldne Løve!Donald (som for sig selv).Ja, ⁰ mit Liv, det er den norske Konning.Edmund.Sæe nu, nu seer jeg næsten hele Skroget,jeg seer den høie, luegyldne Drage,som kneiser fremst i Stavnen, og som hæverurokkeligt og trodsigt smilende



3

fit ftolte Hoved gjennem Bølgens Skum.Ja det er sandt, det er en fager Snekke.Donald «(utaalmodig).Hvad meer?Edmund.Og agterud der sidder Magnus,Nordmannakonningen og styrer Roret.Ja ved mit Blod, det er en dristig Styrmand.Donald (stamper i Jorden).Saa svar paa hvad jeg spørger om. Forrestendu tier stille!Edmund.Men jeg tro'de, HerreI spurgte mig om Skibet hist.ænald.Nei, neijeg spurgte, om der ei er flere Skibe.Edmund «afs)Det kunde Ingen høre. (høit) Jo, nu seer jegen Flok af hvide Seil, ret som et Skylag.De stræbe alle, kan man see, at naaeden første Seiler, men det er forgjeves.Donald.Kan du ei tælle dem?Edmund.Nei, Herre, nei.Det gaaer ei an. Dog kan jeg neppe troe,

at de saa snart vil komme ind til Stranden,1*



4

thi Vinden bærer haardt imod fra Kysten,og Søen den gaaer huul tæt under Landet.
Do nalbd itankefuld).Hm, det er godt; nu kan du gaae og sigetil Konning Murcard hvad du her har seet.Jeg bliver her saalænge –
Edmund.
Det skal skee (gaaer).

Anden Seene.

Donald «alene).Saa kommer han da nu, den vilde Magnus,den vidtberømte Hersker over Norge,hvem Ørkneyøerne og halve Skotlandsamt Irland her og Sudurøernebetale Skat. Hvor det er jammerligtat give efter for en saadan Vildmand!O, jeg tør sværge paa, at snart man fikham bort, langt bort fra disse vore Kyster,naar kun man tog ham paa den rette Maade.Man tvinger Løven ei ved Vold og Magt,det er heel velbekjendt, men kun ved List.(Han tager et Pergamentblad frem).Nu vil jeg see, hvad Skotlands Konge siger,den gjeve Malcolm, som jo er min Frænde.Han sendte mig et Brev med Høvding Dugald,som kom hertil fornylig med PrindsesseMathilde – ah, det er en fager Jomfrue.(Sæer eftertænksom i Brevet).



5

Gud veed, hvad denne Malcolm dog kan mene.–Da jeg var hist hos ham med mine Folk,han syntes ret at være heelt uvilligtil at gaae ind paa, hvad nu her han skriver.(Læser).
n – Efter hvad vi have sendt til vor Broder,den høie Herre, Murcard O-Brian, Konge til Irland,vil vor kjære Frænde Donald erfare vor Villie i denneHenseende. – – Vi lade vor Datter gjæste Eder, forat I kan tage hende i Øiesyn og fuldkomme vorVillie, hvis I ved Valg af Clan Mileaghs Børnskulde befindes værdig til den Post, som det er vortØnske, at I maa beklæde – – Til at overværeValget medfølger Clanshøvdingen, Dugald Mac
ODric.  ».
Det er en dunkel, en forblommet Skrift.»Hans Datter»? Ha, det er en deilig Møesom Dalens Blomst i hendes Fædrebjerge.Ja ved mit Liv, det var en sjelden Lykkeat faae en saadan Brud – dertil den Medgiftaf Skotlands Throne, hm, det la'er sig høre.(Seer ud over Havet).Men hvis jeg ikke feiler, vil nok han,som pladsker hist med sine sorte Snekker,flur bringe os et andet Bud fra Skotland.Det er dog ei for Intet at han kaldes»Søekonningen» og »Vikingen hiin Frækne».



6Tredie Scene*). .

Donald. Kong Murcard O-Brian n Følgefra Høire (for Tilskuerne).Murcard itil Følget).Her vil jeg hvile lidt, her er det kjøligt.Guds Fred idag, min kjære Frænde Donald!Hvor gaaer det dig?Donald.Jeg takker, fhie Herre –Murcard(til Følget, idet han sætter fig).I kan forlade os og vente mighistnede der ved Ledet, som I veed.Min Donald vil nok her beskytte mig.(Flget gaaer).Hvad synes Dig, min gode Fostersøn,om dette Sted, det er ret vildt og grueligt.See disse Klipper, dette brune Krat!See Bølgerne med deres mørke Kroppehvor underligt og varslende de vandreherind ved Landet i det mørke Veir!Og dog, min unge Ven, har dette Stedet ganske eget, høit, alvorligt Udtryk –det tykkes mig heel skikket til et Gravsted.Hvad synes dig? Jeg skulde gjerne slumreher i den sidste Søvn, som Døden bringer:

) Denne Søene forkortes ved Opførelsen.



7

da vilde Krattet skjule dybt min Gravfor frække Hænder og for Vikingsvold,og Bølgen vilde synge mig i Ro,naar jeg kem Gjenfærd vandred om ved StrandenDonald.Nei, Herre, I skal hvile hos Sanct Patricki Hvælvingen hos Eders høie Fædremen det er sandt hvad nys I sagde, Konge,at Bølgen ruller varslende mod Stranden,det seer man aust i dette Øieblik.Geger ud overI har vel hørt? –Murcard.Jeg veed det, o jeg vee ¹Donald.Nu vel, hvad tænker I saa paa at gjøre?Murcard «(uvillig).Ak Intet, Donald – Intet.Donald.Intet? VilI da til Magnus give Irlands Krone? –Maaskee han kommer for at hente den.Murcard.Du er en Yngling, Donald, derfor erdu endnu uforstandig, uden Tanke.Jeg mener, at ifald du var en Oldingsom jeg med liden Kraft, men stor Erfaring,du vilde nok betænke dig og handlei denne Sag paa samme Viis som jeg. –



8

Vel er det sandt, at du skal arve Riget,naar jeg er død og lagt i sorten Muld,men troe dog ikke derfor, Ungersvend,at du før Tiden gribe kan i Roretog kræve mig til Regnskab for en Handling – –Donald «afs.)Idag er han ret snaksom.Murcard (vedblivende).End er jegdog ikke saa aldeles uden Kraft,at jeg vel skulde trænge til en Anden –jeg er jo ganske rørig, ja jeg hari denne sidste Tid, det kan jeg sværge,regjeret Landet efter gode Grunde.Den norske Konge, Magnus Barfod kaldet,han kom hertil for flere Aar tilbageog gav sig til at plyndre i mit Rige;da sendte jeg, som Landets Love byde,Opfordringer til alle de Vasaller,som skylde Lehnspligt efter Overeenskomst.Donald.Jeg tro'de dog, I kunde dem befale.Murcard.Man kommer ingen Vei med Magt, det veed jegDu kan mig gjerne troe, jeg har Erfaring,og det er Noget, som du endnu mangler.Da jeg var ung og stærk, og kunde føreStridsøxen end med sast og kraftfuld Haand,jeg vilde ogsaa altid bruge Sværdet



9

ved hver en liden Tvist, som kunde komme;men jeg erfoer, at det var meget uklogtat handle saa, thi led jeg svare Onder,jeg og mit Land i hine fordums Dage.Nu er jeg bleven gammel og har lært,at Viisdom kommer først med Aldrens Snee.Donald (indsmigrende).Og derfor nu I æres som en Viismand –Murcard.Mon det er sandt, min Donald, har du hørt –?Donald.O ja, af alle Eders UndersaatterI æres meest for Eders Viisdom.Murcard.Vistnoker det en Konges Pligt at stræbesaa godt han kan, at finde Altings Nøgle.O, han bør granske i de Vises Skrifterog forske efter Livets skjulte Kræfterog lære at forstaae de dunkle Varfler,som Verdens Herre af sin Godhed sender.Donald.I taler viseligt.Murcard.Og naar en Kongehar først forstaaet de gamle Vises Skrifter,jeg mener hine Mænd de hellige,som har opofret sig for Verdens Frelse:da vil han styre Landet just med Klogskab



10

saa Fred og Velstand overalt kan blomstre,thi hvad han først faaer lære, det er dette:at han bør vige før han bruger Magten.Donald.Derpaa kan man ei tvivle. Men hvor gik detsaa med Nordmannerne og Konning Magnus?Kom de Vasaller, som I lod opfordre? –Murcard.De lod mig svare, at Nordmannerneei havde gjort dem Noget – at de havdeei flere Folk, end dem, de selv behøv'de.Donald.Nu, og saa tvang I dem?Murcard.Nei vist, du veed jo,at jeg kun meget nødigt bruger Magten. –Jeg lod dem fare da, og sendte Magnuset Par Herolder for Forlig at slutte.Dem lod jeg spørge, med hvad Ret han komher i et fremmed Rige for at plyndre,jeg lod ham sige, at han snarligt skuldeforføie sig fra disse vore Kyster,thi ellers maatte vi med Magt ham jagelangt bort herfra med vore Krigere.Herolderne de kom da snart tilbage –ved St. Patrick, det var et herligt Optog.Donald.

Hvad mener I?



14

Murcard.Min unge Frænde, hør mig!Det var just første Juledag, jeg sadhist i min Borg ved Siden af min Datter,o du kan troe, at hun var fager dengang –ja silkefiin og reen som Liliens Sneblad.(tier, som for at neddysse et smerteligt Minde).Hun sad just paa mit Skjød og sagde mig,hvor lykkelig hun var og glad og munter,hun stirred kjerligt ind i mine Dine –hun tro'de, der at fee et Sorgens Udtryk!(med Heftighed).– Det var ei over Vikingerne! – Neidet kom kun af min Grublen over Livet –

Donald «afs.)Jeg ynker ham.Murcard.Det stakkels Barn hvor hunvar god og blid – o hvor jeg elsked hende!O, hvor det gvæge kan en Oldings Hjerteat skue Uskylds rene, milde Glæde! –? (han tier atter. Pause).Donald fforsigtig).Men nu Herolderne?Murcard.Ja det er sandt.Vi sad da der og saae ud over Byen,da kom – (solder pludseligt inde).



12

Donald.Hvad kom?Murcard (skjælvende).Da kom de to Herolder.
De gr ved Siden af hinanden beggeforuden Vaaben og med bundne Hænder,og over deres Hjelme, Frænde, hør mig,de irske Hjelme med det irske Vaaben,det kongelige Mærke, Sølverharpen –var bundet tvende Skoe, Kong Magni Skoe –(taler sig lidt efter lidt varm).Hver af dem havde een høit paa sit Hoved,og bagefter gik hele Vikingskarenmed Latter og med haanende Gebærderog alskens Spottegloser over Skoen,som skulde spille Harpe, og saa overde irske Mænd, som tog de slidte Tøfleraf Vikingen og løfted dem paa Hov'det.Da loe de høit med deres barske Stemmerog sagde, at vel ellers Pavens Tøffelblev ført mod Munden, men Søekonningenslidt høiere – paa mine Irrers fer.
Donald.Ha, hvilken Haan! Hvad gjorde du saa, Gamle?
Murcard.Hvad gjorde jeg? O, du kan troe mig, Donald,jeg følte Braadden i mit gamle Hjerte! –– Hvad gjorde jeg? Hvad skulde jeg vel gjøre?De irske Krigere formaae kun Lidet



13

mod disse vilde, græsselige Søemænd,
som storme hid fra Dften og fra Norden.
At bruge Magt var galt, da valgte jeg
at bruge Viisdom og at give efter.
Dog bad jeg vores Skytspatron, St. Patrick
nedsende Himlens Flammer over Magnus
for denne svare Synd imod vor Helgen
og mod vort Land og mod min Kongethrone –Donald (med Latter).
Ja, det vil hjælpe dig, du sølvgraa Gubbe.Murcard.
Du maa ei spotte, Yngling! Det vil hjælpe,
det veed jeg vist, thi Skytspatronen hjælper
graahaaret Olding, som har ingen Kræfter,
naar han med Inderlighed til ham beder.
Hver Aftenstund i disse sidste Aar
har jeg i Bønnen dvælet varmt og længe,
paa mine Knæ har jeg til Patrick bedet,
at han vil skjænke mig den Rolighed,
som jeg og Landet høiligt trænger til. –Donald (afs.)
Du vælger gode Midler, gamle Taabe!
(høit) Har Helg'nen bønhørt Jer? Jeg har dog spurgt,
at der levertes Slag mod Konning Magnus.Murcard.
Javist, da jeg nu havde høit forbandet
de frække Røvere, og talt til dem
om Folkeretten og en Konges Pligter,
da slog de op en rædsom Skoggerlatter



14

og peged Fingre ad den gamle Mand;det kunde mine Krigere ei taale,thi foer de ud og samled' sig i Flokog æsked Magnus frem til Kamp paa Valen,endskjøndt jeg dem det strængeligt forbød.Men Magnus grinte haanende i Skjæggetog kaldte Vikingerne frem til Strid.Nu gik tre lange – grueligt lange Timer;jeg sad med Hænderne for mine Øine,min Datter laa paa Knæ i Bøn til Gud.Da de var' ude nu, de lange Timer,var der ei Een – en Eneste tilbageaf mine Krigere – min hele Krigermagt.De laae paa Valen hist med knuste Skaller;med brudte Been og fæle, brustne Dine –og Ulvene, og Aadselfuglenekom der om Natten og fik megen FødeDonald «(efter en Pause).Saa indgik I Forliig?Murcard.Ja, Gudskeelovo!(tier. et Øieblik, som for at samle Kræfter).Forliig? – O vee! O vee den frække Nordmand!(med et bittert Smiil).Ja vist, min Ven, saa slutted vi Forliig –Donalbd (betragter ham).Nu skjuler I vist Noget for mig, Konge?Murcard (igefom for sig selv).Javist, min Ven, saa slutted vi Forliig –



15

Donald.Jeg synes, jeg har hørt en Smule mereom Magni Skoe, som nys I talte om –Murcard (sløv).Aa, er det dem, du mener. Ja, jeg bar demfastbundne om min Hals kring hele Slottet.Kong Magnus vilde dengang saa det have –Donald.Ha, det var herlig Spas for RøverneMurcard(som for at undskylde sig selv).Af mig var det dog rigtigt. – Viseligtdet er at give efter. Seer du, hankom op paa Borgen selv – og – («ængsteligt) saaemin Datter(standser pludseligt og skjuler sit Ansigt med Hænderne).Donald (betragter ham).Hvad mener han? Hans Datter? Hm, Biadmyne?Hun seer fordægtig ud. Det maa jeg vide.(Pause. Donald seer ud over Søen).De nærme sig kun langsomt. Vi har Tid.(til Murcard).Min kjære Herre, see dog op, jeg kan dogei troe, at I er syg – hvad mangler Jer?Murcard.Hvad vil du, og hvad troer du? Hvad har jegdig sagt? Lad høre, hvad har jeg fortalt?



16

Donald.O, Intet – kun at I har sluttet Stilstandmed Magnus Barfod.Murcard.Ja, og det er sandt.Donald.Og hvilke vare de Betingelser,som I gik ind paa?Murcard (ivrig).Har jeg sagt dig dem?O siig mig, hvad har jeg fortalt dig, Donald?Donald(betragter ham forundret).Kun, at I skammeligt blev tvungen tilat bære Drottens Skoe rundt hele Borgen.

Murcard.Ja, det er sandt, saa var det, gode Frænde!Det var den eneste Betingelseforuden Skatten, som du veed, jeg sender –
Donald (afs.)Ja Skatten, hm, den har jeg sørget for –(høit Men Magnus saae dog ogsaa Eders Datterpaa Borgen, som I sagde.
Murcard. (smerteligt).
Hm, min Datter –hun har ei noget med den Sag at gjøre.(gaaer pludseligt over til Noget andet).
Men hør nu, Donald, da du var i Skotland,hvorfra du nylig jo er kommen hid,



17

hvad meente Malcolm dengang om sin Throneog om sit Rige? Nu, han er en Mand,som nærmer sig med stærke Skridt til Graven,saa maa han dog vel have alt bestemt,hvo der skal arve ham og blive Herskernaar han er bød? Hvad veed du? Au, fortæl mig!Donald «(afs.)Nu skal han være listig. Dog jeg vilham føie dennegang. (høit) Ja, Konning Malcolmhan talte vel om sine mange Planerda jeg var hos ham, dog ei tydeligt.Jeg kunde dengang neppe blive klogpaa hvad han meente. Han har ingen Sønner,som kunne arve ham og Skotlands Throne,og derfor, troer jeg, vil han have Enfra Irland, som er valgt af Mileaghs Børn.Skotlænderne og Irerne jo ereaf samme Ætlæg, som I veed, min Konge.Murcard.Du gjorde dig nok ikke meget yndet,da du var hist i Skotland, gode Frænde?Do nald (tistig).Ak, onde Tunger gives overalt.Nu har jeg faaet en Skrivelse fra Malcolm,hvori han lader mig saa halvt forstaae,at den, som vælges her til Skotlands Konge,skal ægte Malcolms Datter.Murcard.Kjære Donald,2



18

du er ret meget lykkelig, thi hør mig:Kong Malcolm har sendt hid den ædle Høvdingfor Clanen Oric med sin unge Datter,Mathilde, som du vistnok ogsaa kjender.De bragte mig et Brev fra gamle Malcolm,hvori der tales om, at Valget skuldevel være ganske frit, men at han doghelst vilde have dig til Eftermand.Du skulde samle paa dit unge HovedDe tvende gamle Kroner. Held dig, Søn,med Tiden bliver du en mægtig Herskeraf Gammelirland og det høie Skotland.Donald.Men veed Mathilde da af disse Planer?Murcard.Hun er jo end et Barn – dog skriver Malcolm,han tvivler ikke paa, at hun jo vælgerdig til sin Ægtemand; forresten vildehan gjerne, at hun skulle vælge frit –det kjere Barn han vil kun nødigt tvinge.Donald.End Høvding Mac-Oric, veed han deraf?Murcard.Nei vist, det troer jeg ei.Donald (for sig selv).Saa er det Helekun end en dunkel Drøm.(Han seer urolig ud over Havet).Hvad fattes mig?



19Jeg troer, at jeg er ræd for hine Skibe.(Til Kongen).Hvad mener I, min vise Olding, troer I,at denne Mand, som farer hist paa Bølgensaa stolt, saa uforfærdet og saa rolig –troer I vel ei, at denne vilde Troldmandvil hindre Kongevalget? –Murcard(med pludselig Angst reiser fig).Magnus? Hvad?Ja, det er sandt! (fatter sig og figer roligt).Dog nei, han har jo Intetmed Skotlands Kongevalg at skaffe. Nei. –Donald.Han eier halve Skotland.Murcard.Virkeligt?Men vi vil' være kloge, gode Donald,vi vil forhindre ham; jeg selv, jeg vilbestyre Valget. Jeg besidder Viisdom.Donald (urolig).O hør mig, gamle Konge! I er svag,I eier ei den Kraft, som er nødvendig.Lad mig bestyre Valget, Herre, lad mig!Murcard (heftig).Hvad taler du, forvovne Ungersvend?Har jeg ei Kraft? O jeg er meget rørig!Og jeg har det, som bedre er end Kraft,thi jeg har Viisdom. Nei, du maa ei villeof



20

fortrænge mig alt nu i Herredømmet.Kom nu og følg mig! Jeg vil ei modtagede Fremmede paa Stranden her. –(Han vinker til Følget, der kommer og henter ham).Donald «afs.)Til Helvedmed al din Snak om Viisdom, gamle Taabe!»*

Fjerde Scene.

Gcenen staaer et Lieblik tom. Nogle Skibe feilø forbi fraHøire til Venstre. Paa eet af dem, hvis Stavn eri Formaf en gylden Drage, seer man Kong Magnus sidde vedRoret).

Vikingernes Sang:

Witingen farer paa Bølgens Ryg
vidt over Sjø,
han drager saa viden om Strande
til mange fremmede Lande
vidt over Sjø. –
Kun paa Hav er han tryg,
kun paa Hav vil han døe,
og hans Blod skal med Bølgen sig blande!

Naar Bølgen hæver sin Jættebarm
vidt over Hav,
naar Stormvinden ryster sin Vinge
saa Kjæmpehjelmene klinge
vidt over Hav:
stander Vikingen varm,
stirrer vildt i sin Grav
med det blinkende Skjold for sin Bringe.



21

Nordmannadrot fører Toget anvidt over Sjø,han styrer den begsorte Dragesaa Egeplankerne knagevidt over Sjø:kun paa Hav trives han,kun paa Hav vil han døemed det buskede Skjæg om sin Hage! –(Mathilde og Edmund komme. Den førfte iler hurtigtforan, Edmund følger hovedrystende efter).Edmund, (uvillig.H kan I være nn saameget ivrig –?Det er dog sandelig ei noget Godt,som bringes os af disse Folk der komme.Imidlertid, nu har jeg viist jer Veien –Mathilde (ivlig).O see, min Ven, o see! Der sidder han!O see, hvor stolt, hvor roligt smilendehan stirrer tankefuldt paa Bølgens Rullen!O see den gyldne Hjelm, den gyldne Løve,som ligger ham om Brystet, fee, nu venderhan Snekken dristigt – see, hvor Bølgen skummer!Edmund.Saa lad mig være reent forbandet, hvis jegforstaaer et Ord deraf. Veed I, Prindsesse,hvorpaa jeg tænkte nu?Mathilde(der med Tegn paa Glæde og Forundring har betragtet Skibene).«O nei –



22

Edmund.Jovisk,paa Eders Terner og paa Eders Følge,de mange Mø'er som er i Eders Tjeneste.Det havde været moersomt, om de vildefulgt med os hid igjennem Krat og Buske,da havde Vikingerne strax faa't Selskab.Mathilde.see dog, Edmund, see hvor kjekt han kjæmpermod Bølgerne, o see hvor stolt han sidderog tæmmer Havet rolig som en Guddom!Han kneiser herligt paa den sorte Gangermed gylden Manke, see hvor vildt den fnyser!See hvor den skummer, o, min ædle Magnus,ja du kan fvinge den! (hun slaaer Hænderne sammen ogseer henrykt ud over Havet).Edmund.Saa I da kjenderKong Magnus?Mathilde itankefuld).O, jeg førftegang ham saaehist i mit Fødeland, det gamle Høiland.Det var en deilig Aftenstund; jeg vandredomkring i Dalene og søgte Blomster,ja der er mange, mange smukke Blomsterhist i mit Fødelands de høie Fjelde.Da kom han pludseligt, jeg saae ham neppe –førend han talte til mig med en Stemmesaa mild, saa klagende, saa vemodsfuld,



23

og dog saa rask, saa kjek og saa frimodig.
O det var skjønt! De lysebrune Lokker
faldt frit omkring det ædle, aabne Ansigt
ned paa den stærke Skulder og den fine,
den rigtbaldyrte, røde Silkekappe!
Ak, aldrig saae jeg Noget skjønnere!
Han talte til mig om sit Fædreland,
som ligger meget, meget høit mod Nord,
og der er høie Fjelde, fagre Dale,
og der er mange, mange skjønne Blomster,
vel skjønnere end hist i Høilandsfjeldet. –
Saa sagde han – o, han fortalte Meget.Edmund.
Jeg troer bestemt, hun er forrykt, Prindsessen.Mathilde (vedblivende).
Han aabned' mig sit hele, varme Indre.
Naar han var hjemme, sagde han, i Norden,
da var han ene og forladt, da gik han
alene om i Kongeborgens Haller,
men Intet kunde der ham ret fornøie.
Om Vintren saae han ud paa Sne'n og ønskte,
at Sommeren var kommen, og om Vaaren
gik han omkring i Fjeldets brune Lier,
men Intet kunde stille der hans Længsel.
Han maatte ud, langt ud paa Havets Bølger,
da først var han tilfreds, da syntes han,
at han var Havets Drot og Bølgens Konge
Edmund.Jeg seer, I kjender Vikingen.



24

Mathilde (angst).Der er de!Gaa, Edmund, gaa! Au stige de iland –(løber ned mod Forgrunden).Edmund.Jeg gjerne gaaer, naar I kun ei er bangefor Vikingen.Mathilde.Nei vist, nei vist, o gaa kun!(Edmund gaaer).

Femte Seene.

(Mathilde. Magnus kommer fra Venstre i Baggrunden.

Hans Dragt er høiskotsk, dog saaledes, at han istedetforSkotternes Plaid bærer en Skarlagenkappe, hvorpaa erbaldyret en gylden Løve med Hellebarde. Hans Brynie er

ligeledes prydet med en Løve. Han iler hurtigt mod Ma

thilde med udstrakte Arme).Magnus.Saa er Mathilde da den allerførste,som jeg skal møde her paa disse Kyster!O Held mig, Held mig, jeg er lykkelig,det er et Tegn, som spaaer mig megen Lykke.Mathilde.O Magnus vær velkommen!Magnus.Kan du huskeden Tid, da vi var sammen hist i Skotland,



25

da vi gik om i Skovens dunkle Skyggerog i Høifjeldenes de lune Dale?MathildeOg da vi sad saamangen Vinteraftenog talte sammen om de Eventyr,som mangen Gubbe i mit Fædrerigefortalte os med blid og hellig Andagt?Men ak, den Tid den kommer ei tilbage.Magnus.Jo, den skal komme. Siig mig, min Mathilde,er du den samme nu, som du var dengang?Hvor du er blevet fiin og fager! Men jegmaa tænke dog, at du er end den samme?Ei sandt, ei sandt, det faaer jeg Lov at tænke?Mathilde (spøgende).Det vil jeg ei forbyde Jer, min Konge!Magnus.See, det var Ret! Hvor du er skjøn, Mathilde!O, hvis du vidste dog, hvor jeg har drømtom dig bestandigt i den lange Tid,hvori jeg nu har været borte fra dig!Mathilde.O, I er altfor god, min Konge!Magnns.Seer du,da jeg den sidste Gang drog bort fra Skotlandog stævned hjemad til de kjere Bjerge,da drog jeg bort, belæsset vel med Hæder,med Magt og Alt, hvad jeg mig kunde ønske.



26

Da tænkte jeg, nu kan du være roligen Tid derhjemme i dit Fædreland. –Men nei, det gik ei an. Mens jeg var hjemmeog sad i Ro i Nidaros i Hallen,begyndte jeg heel ivrigen at tænkepaa hver Bedrift til Søes, paa hver en Handlingi fremmed Land, og der var saare meget,som maatte gjøres om og snart forandres;saa var det ene galt, og saa det andet –paa Ørkneyøerne var ingen Jarl,paa Sudur vilde man ei give Skat –og kort, jeg havde Intet at bestille,mit Liv var kun en Drøm om Eventyr.Men veed du, hvad der gjorde mine Tankertil Længsel, ja til umodstaaelig Længsel?Det var et fagert Billed, som beherskeddem overalt, ved Dag, ved Nattetide –og hvis var Billedet? Det var Mathildes
Mathilde (smilende).I Sandhed, Herre, I forstaaer ret godtat føie Eders Ord.
Magnus.
Da Vaaren kom
og Bølgen den blev løst af sine Lænkerog vandred rund og svulmende mod Stranden,og da jeg saae min stærke Egesnekkeuroligt gyngende paa Bølgens Toppesom om den længtes efter Kamp og Strid:da kunde jeg ei længer tvinge Lysten,



da kaldte jeg de gode Kjæmper fammen,
gik selv ombord og satte mig ved Roret,
og hvorhen mener du jeg styred Snekken,
ja til hvis Fædreland? O, til Mathildes.Mathilde.
Du var i Skotland nylig hos min Fader?Magnus edblivende).
Men da jeg saae, hun ei var i sin Bolig,
at hun var borte fra sin Fædrestavn –
da drog jeg ud – hvor mener du jeg styred?
Hvorhen? Hvorhen? O kun til dig, Mathilde.Mathilde (mildt).
Ak, hold nu op med dine smukke Taler!
Ja, Magnus, du er meget ubarmhjertig,
du vilde Viking, som man kalder dig!
Hvi vil du tvinge mig med fager Tale?
Hvi vil du lokke mig med fagre Ord?
O, der er nok af Ord i dine Øine
og paa din stolte Pande, min Søekonning!
Magnus.
Hvor kan du troe, min deilige Mathilde,
at jeg vil tvinge eller lokke dig?
O, jeg vil Intet! Intet vil jeg – ak,
jeg vil kun sige dig, hvor du er yndig –
jeg vil kun sige dig, hvor jeg dig elsker
for evigt – uforanderligt – bestandigt –
O, min Mathilde! –



28

Mathilde(faaer Øie paa Eyvind Staller, der betragter dem fra Baggrunden).See dog, Magnus, seeden gamle Mand, som hist betragter ossaa ganske roligt med to barske Øine –Var du ei her, da blev jeg næsten bange.Magnus (leeende).Ha, ha – det er jo kun min gamle Staller.Mathilde (urølig).Han er saa mørk og ildevarslendeden gamle Mand. Hvi stirrer han saa paa os?Magnus.Ha, ha  1eg troer for Gud at du er bgeMathilde.Det var en uforklarlig Følelse –Vi sees vel hist paa Kongeborgen?Magnus.Snart. –Vil du da gaae alene?Mathilde.Nei, mit Følgemig venter her tætved. (gaaer).Magnus.Farvel, Mathilde!O hvilken OQvinde! hende vil jeg eie! –



20Sjette Scene,

Kong Magnus. Eyvind Albue.

Eyvind (træder nærmere).Er I nu alt ifærde med at gantes?I bruger ei Omstændigheder –Magnus.Eyvind,Skal nu igjen jeg høre dine Taler!Du veed, jeg hader dem. Lad mig kun gjøresom selv jeg vil.Eyvind.Nu, nu, jeg siger Intet.Jeg syntes kun, det var forunderligt,at I ei havde Andet at betænkeved Eders Ankomst her til fremmed Land.Man kan ei vide hvad der tænkes paaaf Irerne – det er et listigt Folk.Magnus.Hvad bryder jeg mig vel om Irerne?Er jeg ei deres rette Drot og Herre?Har jeg ei undertvunget dem med Øxen?betale De til mig ei Skat og Landskyld?Eyvind.Jovist, engang vi ødelagde demog tvang dem til at give aarlig Skat.Men ikkedestomindre veed I, Herre,at sidst de negted' at betale Skatten.



30

Magnus.Og berfer er jeg kommen jo at faae den.Og ved St. Ølaf, lad dem vogte sighvis ei de give den godvilligt.
Eyvind.
Herre!
Naar mig I vilde lyde, var I herlidt meer forsigtig. Det er ikke godtat fare frem med saadan Ubetænksomhed.Her er en Spænding nu i dette Rige,det kunde jeg forstaae, da hist i Skotlandvi hørte tale om det rrnsom her skal holdes. I jo kjender Donald,den grumme DØonald, som var Jarl i Skotland.Han er nu her og han skal blive Kongeaf Skotland nu ved Valgret.
Magnus.
Saa, du troer det.
Jeg er da kommen i en heldig Stund.Jeg maa dog have Stemme vel ved Valgetthi jeg er Skotlands Overherre.

Eyvind.Ja,det troer jeg ei der spørges om.Magnus.Men jeg

vil lære dem at spørge derom, Eyvind.Eyvind.Men denne Donald er en listig Nidding.



31

Magnus.
For mig han være hvad han vil.Eyvind.
Men Konge,
jeg raader Jer, handl' med Forsigtighed.
Jeg spaaer, I ender med jer Undergang
ved dette Liv, ved disse Eventyr,
hvoraf I aldrig dog kan blive kjed –
hvad skal det til? Hvad nytter det Jer vel?
I faaer en tidlig Død, det er det Hele.
Magnus.
Til Hæder, ei til Aar skal Konger beile.Eyvind.
Og Eders Undersaatter hjem i Norge
de leve for sig selv, mens I er borte
i fremmed Land og søger Eventyr –
det kan ei Folket lide.Magnus.
Eyvind, nei,forsnak dig ikke! Ei du kjender dogNordmannens Hu og sande Hjertelag.
Min Drift til Liv, min Drift til Kamp paa Havet
den arved jeg fra mine stolte Fædre.
Min kjekke Farfaer, Harald Haarderaade
har viist mig Vei til Irland og til Skotland.Eyvind (rolig).
Der styrted han og i sin Undergang –
saa gjør I med –



32

Magnus.Lad styrte da! Lad styrte!Hvad bryder jeg mig om min Undergang?Det bør sig Vikingen at døe ved Havetpaa fremmed Strand.Eyvind.Men Eders Fader, Konge,den gode Kyrre, straffed Vikingermed Baal og Brand, naar han dem kunde finde.Magnus.Det blev hans egen Sag; men jeg, min Eyvind,jeg vil ei sidde hjemme der ved Arnenog lunke mig og høre gamle Skrøner.Nei, jeg vil ud, langt ud paa blanken Voveog fryde mig ved Bølgens Sang, o, Eyvind,det er en anden Sang, end den man høreraf gustne Gamlinger i Stuekrogen.Eyvind «(rolig).Det gaaer paa Livet løs.Magnus.Lad gaae! Lad gaae!Naar Sværdet klinger og naar Dren hvinerigjennem Snekkens brune Toug og Takkel,naar Skyen sortner og naar Tord'nen skralderomkring mit fri, mit blodigtrøde Flag:da tykkes mig, jeg først er ægte Drotfor Sagalandets bringebrede Kjæmper.Eyvind (hovedrystende).Det gaaer paa Livet løs, min Konge Magnus!



33

Magnus.Og naar jeg seer den vilde Skotters Øxe,og Brittens brede, kobberblanke Knive,da tykkes mig, jeg først er værdig Ætlingaf Haarderaade og af Tryggvason.Eyvind.Den Tid er længst forbi, min kjere Herre,da man foer frem med saadant Raserie.Magnus.Den Tid? Den Tid? Hvad snakker du om Tid?Du har vel mere Lyst, det kan jeg tænkeat sidde i en lunken Kjellingstueog vrøvle Tiden hen med Snak og Fjas.Men det er Kongers Pligt at springe fremog vække Tiden med den hvasse Sværdeggog gjøre klart i mangen rusten Hjerne.Eyvind.Bebreid mig ikke, Magnus. Jeg er velsaa god fom nogen Mand paa Eders Snekker.Men hvad jeg siger her, er kun som saa:I griber meget feil, naar I kan troe,at Tiden vækkes blot ved Øxeslag.Den Mand, som styrer ret mod Tidens Strøm,han løber selv kun i sin Undergang.Det Bedste var at holde lidt til Siden,saa kom man frem.Magnus «enlig).Nu ja, min Eyvind,jeg veed du er en ærlig Karl, som mener3



34

det godt med mig, men spar mig ikkun nu
for dine kloge Ord. Hvor gaaer det vel
med Skibene? Er alle Ankre kasted'?Eyvind.
Javist. Jeg vilde spørge Eder kun,
om vi her skulde sætte Folk iland
og drage ki til Vagten hist i Byen?Magnus.
O nei, jeg bliver her ei meget længe —lad Svendene kun holde sig ved Stranden! -–(eftertænksom).
Jeg vil kun overvære Kongevalget,og kræve Skatten saa – og tage med migen fager Jomfrue.Eyvind.Hm, en fager Jomfrue?Hvad vil saa (v> i Norge lige,den foy Frivkola?Magnus. 0Ha, faer til Helvedmed alle Dronninger og Ægtemager!Fridkolla var Fredstisterske, ei mere.(eftertænksom, med sorgfuld Stemme).O, hvis Mathilde – o hvis hun dog skuldetroe, at jeg har bedraget hende –!E (eer ud til Siden).Herre!Der kommer han, den blege Donald, see kunhvor speidende han sniger sig! Han har dog



35

et skummelt Opsyn Karlen. Lad nu seeI bruger jer Forstand! Jeg veed, I har den. (gaaer)
; Magnus «(alene, som for fig selv).Mathilde, o Mathilde – hvis hun skulde –
(tier og tænker efter).
Biadmyne, ha St. Olaf! Er hun her?– Jeg tænker vel, hun findes i et Kloster,hvor hun baldyrer Kofter til sin Fader.

Syvende Scene.

Magnus. Donald kommer sagte og speidende, fra Høire.Donald.Jeg ønsker Jer velkommen, høie Konning,til Irlands Kyst – ja til mit Fædreland!Magnus.Jeg takker Jer, min Jarl; hvor lever I?Donald «(istig).Det gaaer fom det kan falde fig, Kong Magnus –Jeg bringer Jer og Hylding fra den ædleKong Murcard, thi han ønsker Jer velkommentil disse Kyster – til sit Rige –Magnus.Nu,han ønffer mig velkommen? Ja saa –Don ald (med skjult Spot).Ja, kan det undre Jer, min ædle Konge,at Oldingen, mod hvem I dog har handletsaa saare godt, kan ønske Jer velkommen?gt*



36

Magnus.Hvi her I ei betalt mig Skatten, Høvding,i disse sidste Aar?
Donald.
Det veed jeg ikke,det maa Kong Murcard vide.
,Gammel Skrantning
har altid dog en Hjælper.
Donald.
Oja, vistnok –
men jeg er ei hans Hjælper, ved St. Patrick!
Magnus.Men jeg vil have Skatten, hører du?

Donald sforsigtig)Jeg tænker nok, I faaer den. Dog mig synesKong Murcard talte om, at Tiden nuvar kommen til at vise Mod – og Kraft –– Standhaftighed –
Magnus.
Ha, vee den gamle Daare!
Donald «(afs.)Ja vee ham!
Magnus (rolig og ligegyldig).
Hør, hvad Tid skal Kongevalgefor Skotland holdes?



37

Donald. (afs.)Hm – nu kommer det.(høit). gJeg troer imorgen, Herre.Magnus.Aa ja, vel!Lad gaae, imorgen skal jeg ogsaa komme.Donald.Jeg tro'de, at man efter Malcolms Ordkun skulde holde Valg med Irlænderog Skotter.Magnus.O – jeg kjender Malcolms Ord.De lyde saa: »Af Skotlands Høvdingeog Irlands frie Vasaller skal udkaaresen friefødt Mand, som og er god i Ætten,og fom Mathilde elsker  eer I nujeg kjender Ordene. Nu vil jeg spørgeom jeg er Høvding ei i Høiskotland,jeg eier dog vel Halvøen Cantyre?Donald.Oja, den fik I ved en fiin Fortolkningaf Forliget med Malcolm –Magnus.Fiin? Hvad fiin?Jeg skulde have alt det Land, som kundeaf mig omreises med min gode Skude,dog saa, at Aarerne ei rørte Landet –



38

Donald.Saa satte I Jer selv ved Roret joog lod saa Jægten med udstrakte Aarerpaa Eders Kjæmpers Skuldre bære overden smale Strimmel Jord, som hist forenerHalvøen med det faste Land.Magnus (leende)Javist –javist, det var jo ganske rigtigt, Høvding!Donald «afs.)Forbandet være denne frække Latter!; Magnus.Saa er jeg altsaa Høvding da af Skotland,og derfor vil jeg være med ved Valget.

Donald «afs.)Fordømte Vildmand! (høit) O min høie Herredet er til megen Ære for os alle,at I vil Eder her saa dybt nedlade.

Ottende Sceene.

De Forrige. Vidkund kommer med Ridder Giffard,der er bagbunden.Magnus (leende).Ha, ha, hvem bringer du os der, min Vidkund?Vidkund(der er af et vildt Udseende, tørt).En Ridder.



39

Donald «(afs. forundret).Ved mit Liv, det er Hr. Giffard!
Han er jo Gjæst paa Borgen hos vor Konge
Magnus
(gaaer frimodigt mod Ridderen).
Aha, Herr Giffard! Tak for sidst! I er nui Irland? ha, I flakker meget om –
Giffard (med comisk paJeg skulde troe, jeg er en Riddersmand, ppn;en kaaret Riddersmand, og ham det fømmer .  ..at vandre om og skaffe sig Bedrifter.
(vender sig til Vidkund og slider utaalmodig i sine Baand).
Men løs mig dog, I Pak – ved mine Sporer,skal j jeg staae her i Baand? –
Vidkund (iteer ton it
Ja slid! Ja slid,
saa som I gjorde hist ved Foxernei Sverrig, ja – I veed nok, gode Ridder,den Gang I smurte Haser.
Magnus (leende).
Ja, Herr Ridder! –
Ja, I kan troe, jeg siden mangen Ganghar leet ret hjerteligt af den Befippelse,hvormed I tog til Beens for Svenskerne –I husker nok, I søgte jo Bedrifter –
Giffard fnysende).Ha – St. Michael! –
Magnus.
Hvi har du nu da, Vidkund



40

saa ilde handlet med Hr. Ridderen?Han gjør vist Ingen Ondt.Vidkund.Nu skal I høre.Donald «affs.)Sligt maa man taale dog!Vidkund.I veed jo, Konning,at Ingen af os Nordmænd har ham seetalt fra den Tid han flygted bort i Slagetmod Svenskerne. Jeg blev da heel forundretda nu jeg saae en Skrælling ned ved Stranden,som vraltede imod os. Ja, I veed,at Ridderen han har en uftød Gang –han vralter altid gjerne lidt mod Venstre.Han kom da til os med stormodig Mine.Magnus.Nu ja, hvad sagde du saa, og de Andre?Vidkund (x«hlegmatisk).Jeg sagde: »Meer til Styrbord, kjere Ridder!Læg Roret over!» – Ja, saa loe de Andre –Giffard (haanligt).Det kan man kalde Ridderskik.Vidkund.Ja – Ridder!Saa blev I grov og hidsig, og saa kaldteI os for Røverpak og dumme Bønder –og Magnus kaldte I en Røverhøvding,fom skulde hænges – ja, saa loe vi Alle.



41] Magnus.Hvi lod du ikke Frøen gvække, Vidkund?Vidkund (smaaleende).Jeg tænkte dog det var en herlig Spasat binde ham og ha'e lidt Moroe med ham.Magnus.Aa nei, lad ham nu løs! Det er ei værdt.Giffard(der skummende af Forbittrelse, er kommen løs, træder et Skridttilbage og kaster gravitetisk fin Handske for Vidkund).Her, skumle Røver, æskes du til Kamp!Ha, tag min Handske!Vidkund (tager rolig Handsken op)Ja, det kan jeg nok.Der har du Handsken din. (han kaster den til ham).Husk paa, Hr. Ridder,lidt meer til Styrbord! Kun lidt mter til Styrbord.(gaaer).Giffa arderr Handsken for Magnus).Saa tag den I, I er jo deres Høvding –Magnus.(tafter ham Handsken i Ansigtet).Opirr mig ikke, dumme Fjante! Vogt dig!Giffard (undskyldende).Den Svend, som var her, var en stakkels Usling –Magnus.Ha, tie, fordømte Taabe, eller vee mig,om jeg ei flux fra Skibene skal hente



42

en hundred slige Karle, og saa stevnemed blottet Klinge op til Kongeborgenog jevne den og hele Byen med Jorden!Giffard «angst).Ak – ak jeg har forløbet mig –Donald (tit Magnus).D, styr Jer!(afs.) Det kan dog blive farligt (høit) Hør, min Konge!Om end nu denne Tort, I har forvoldetHr. Ridderen, af os dog burde hevnes –thi han er vores Gjest – saa vil vi –Magnus.Hvad?Hvad vil I? Og hvad tænker du, jeg fordrer?Jeg fordrer Lydighed! –Donald «afs).Ha, frække Viking! (tager Handsken og hvisker til Magnus).Men see denne Handske!Den maa I tage – o, det er en Qvinde,som Ridderen vil hevne! Hør: Biadmyne!Magnus (med bortvendt Ansigt).Hvo lærte dig det Navn, du skumle Niding –(til Giffard, idet han hæver sin Øxe).Ja kom, Hr. Ridder! Kom! Tre, fire sammen!Jeg skal Jer meie af som modnet Korn!Giffard (betaget af Skræk).Nei Tak! Gud frie os! (løber bort tilhøire).Magnus.O ja! Løb kun! Fjante!



43

Søekonningen har Andet at bestillr.(til Donald).Vi to, vi sees vel hist paa Kongeborgen,
ved Kongevalget. – (gaaer ud mod Venstre i Baggrunden)

Niende Scene.
(Donald alene. Han kaster et langt Biik ud efter Magnus) .
Ja, ved Kongevalget –!Nu faaer jeg see hvad der vil blive afde mange Drømme om en Fremtids Storhed. –(gientager for sig selv halv sagte).
»En, som Mathilde elsker?» Hm, Mathilde!
Jeg kan ei blive klog paa denne OQvinde.
Hun elsker mig vist ikke. Dog jeg synes,
hun undertiden seer saa venligt paa mig.
Ha – hvis hun skulde elske Magnus Barfod?
Og vælge ham? O nei, o nei – vist ikke!
– Men hvis det var saa? Ja, da var han dødsens! –(gaaer ud mod Høire).



44

Anden Aet.

Kongeborgen i Dublin.

. den irffe Throne med Sølvharpen over. Indgangen er i Baggrunden. Døre paaSiderne).

Forfte Scene.

Edmund og en Hirdmand (ere beskjeftigede med at ordneSalen).Edmund.Idag skal her da være Kongevalg.Hirdmanden.Det har jeg hørt –Edmund.Ja det vil da kun sige,at Høvdingerne og de frie Vasallerudkaare her en Drot for Skotland,Hirdmanden.Ja saa.Du veed ret meget, Edmund!



45

Edmund.Hm, det troer jeg;naar man er yndet af fin Fyrste.Hirdmanden.Kongen –vor gamle Konge blier dog nu affældig –n Edmund.Ja, Donald burde vistnok have Magten.– Men hør, du veed vel, at Nordmannernehar gjestet os paany2Hirdmanden.Ja, jeg har hørt detmed megen Gru og Rædsel. Ak, Gud frie os!Edmund.Er du da bange? Aa, det er ei værdt.Nu har vor gamle Konge faaet en Hjælperi Donald.Hirdmanden.O ja dem, der bare vidstesaameget dog som Edmund! Du er klog.Edmund.Forstaaer sig, at man lærer altid Noget,naar man er Svend paa Borgen.Hirdmanden.Vistnok, Edmund.

Anden Scene,De Forrige. Donald (ikommer, i Tanker).Nei, hun er vanskelig at blive klog paal



46

Hun er saa ligefrem, naturlig, skjemtsomog dog er det mig næsten ikke mueligtat komme efter hendes rette Mening.Det er forunderligt – –. Det synes migsom om hun dog er lidt tilbageholden – –hun er blufærdig; der er vistnok Noget,som hun maa skjule for mig, skjøndt hun neppehar megen Lyst dertil. Det er ei Tvang,som har bevæget hende, nei, det er kunden rene, den uskyldige Natur.Det vil da sige vel med andre Ord:hun er forelsket, ja – men hvem, men hvemer denne Mand, som eier hendes Hjerte? –Edmund (nærmer sig).Maa jeg vel spørge Eder, høie Herre,om Høvdingerne nu kan ventes snart? i er nu ryddig –Donald seer paa ham).Nei.En Stund endnu!Edmund (trækker sig tilbage).Donald (seer sig om i Salen).Gaa kun, min gode Hirdmand!Jeg har et Ord at tate nu med Edmund.Hirdmanden «afs.)Den lykkelige Edmund! (gaaer).Donald (fortroligt til Edmund).Hør, hvad veed duvel om Nordmannerne, min kjere Edmund?



47

Har du ei hørt om deres Hensigter? –Ja det forstaaer sig, jeg jo mener kun,om der ei gaaer et løst, et simpelt Rygteblandt Folkene? Du veed, man altid snakkerom Høvdingernes Planer sig imellem.Edmund.Javist, javist, min ædle Herre! – Ja!Igaar, lad see, igaar – jo, da jeg taltemed Vidkund Jonson, men af denne Karlskal man just ei faae vide altfor meget.Han stryger sig kun om sit sorte Skjægog griner smaat dertil og ter jatil i iDonald.Videre!Edmund.Af Bardur Svarteog Serkur ifra Sogn faaer man ei hellerudførlige Fortællinger – men Thorgrim,som er en snakkesalig Mand, han sagde,at de ei skulde blive her ret længe.Forresten, meente han, saa havoe Magnusvel sine egne Planer, dog han hviskedtil mig i al Fortrolighed, at Magnushan skulde tage med en fager Jomfruefra dette Land, men ganske hemmeligtDonald «afs.)Ha, Død og Helved! Nu forstaaer jeg hendelOg nu, først nu faaer jeg alt dette vide!



48

Edmund.Det er ei førstegang, at Vikingenhar røvet Qvinder med sig hjem fra Irland –I kjender jo Biadmyne, Kongens Datter?hun var
Donald.
Ha tie! Nu maa der ikke snakkes!Hvor er den velske Ridder? Ridder Giffard?Edmund.
En af Nordmannerne fortalte mig,at han blev seet i Nat derud' paa Hedentætved det gamle Taarn. Han er forstyrretden ædle Ridder, troer jeg –
Donald.
Hm! Ja, godt! –
Hør Edmund, vil du staae mig bi? Hvad, vil du?
Edmund (smigret).O blot befael, min Herre! Blot befael!Jeg vil adlyde Jer i alle Ting,

kun Jer.Donald.Og vil Du love vel mig een Ting?Edmund.Befael, befael!Donald.

Og veed du, hvad det er?En simpel Ting, kun: at du blier mig tro.Edmund.O stol paa mig! Stol ganske trygt paa mig!



49

Donald.
Nu vel, saa tael da udenfor med Vagten,
den hele Vagt om Kongeborgen her;
bevæg dem, gode Edmund, til at lyde
kun mig, saa skal jeg nok befrie dem ganske
fra Vikingerne – hm, ja du forstaaer mig?
Lov du dem ikkun Guld og mange Penge,
og megen Magt, naar jeg engang faaer Kronen.Edmund.
Det blier ei vanskeligt min høie Herre!

Tredie Scene.

De Forrige. Mathilde (løber hurtigt hen til Edmund.Hun har en Blomsterkrands i Haanden. Scafnart Donaldseer hende, gaaer han forundret ned mod Forgrundensom for at undflye hende).
Mathilde.
O Edmund, skal her være Kongevalg
i denne Sal? Skal Mændene her samles?
O Gud, jeg vilde gjerne see derpaa –
dog nei, jeg blev dog vist lidt bange, troer jeg.Donald cafs)
Nei, ved mit Liv, en saadan fager Jomfru
skal Vikingen ei rane –Edmund.
Min Prindsesse,
ja, her skal Kongevalgt holdes, her
i denne store Hal.



50

Mathilde (tivlig).
O siig mig, siig mig,hvorledes gaaer det til? Er Høvdingerneforsamlede fra alle Rigets Kanter?
Hvad tales der? Og maa Enhver fortælleom sin Bedrift i mangt et fremmed Land?Og maa han vise, at han vel kan styreet vidtstrakt Rige med en vældig Haand?Fortæl mig det! –Edmund(med et Blik paa Donald).Jeg veed det ei, min Jomfru!I spørger underligt.Mathilde.Fortæl mig, Edmund,hvor har enhver af Høvdingerne Plads,hvor skal han staae med sine Mænd?Edmund (peger paa Øonald).Spørg Fyrsten!
van vil priane Jer det bedst af Alle.Mathilde (undseelig).
O, ØDonald, er han her? Ak, jeg vil gaae,
Jeg bliver næsten bange, naar jeg feer ham.Donald «(nærmer sig hende).
I maa ei gaae, min ædle, smukke Jomfru!
Jeg selv vil gjerne give Underretning
om hvad I vil, om hvad I nys forlangte –
Mathilde.O det er meer, end jeg med Ret kan vente



51

Donald.See her i denne Hal, her rundt om Thronenher samles begge Landes Høvdinger.Kong Murcard sætter sig paa Irlands Throneog foreslaaer en Mand, som da bør vælges.Saa undersøges Prætendentens Herkomst,derpaa hans Oygtighed til at gaae ind paade særlige Betingelser, som ereaf enn Malcolm satte for at vælges –(vinker til Edmund, der gaaer).Mathilde.Og disse Vilkaar ere fra min Fader?Saa ere de dog gode, Fyrste?Donald «(indsmigrende).Vistnok.De ere meget gode. Hør, den Mand,som bliver valgt til Skotlands Riges Arving,han skal og ægte Malcolms skjønne Datter –Mathilde (heftig).Hvad siger I? Onei, det er ei saa. –Skal jeg ei vælge frit den Mand, jeg elsker?Skal jeg da gjøres til en Thrones Vilkaar?Skal jeg da kastes hen, og gives bortsom andet Gods foruden Liv og Villie?Nei, nei, min Fyrste, det vil ei min Fader. 4Donald (betragter hende).(Afs. Hvor denne Heftighed gjør hende yndig!(høit) Nei vist, det vil han ei, min smukke Jomfru –I misforstaaer mig – o giv Jer tilfreds!4*



s2
Naar I vil ikke blive Skotlands Dronning,
hvortil I fødtes, saa er Eders Villie
det første, som man tager Hensyn til. –
(pludselig veltalende og lidenskabelig).
Mathilde! O Mathilde! Hvis du vidstehvad der bevæger sig her i mit Hjerte!(griber hendes Haand).
Mathilde, o jeg elsker dig! O hør mig!Alt fra jeg saae den allerførste Gangdit fagre Aasyn og dit skjønne Øie,din fine Læbe og din fulde Barm,fra den Gang alt var du mit Liv, min Afgud! –Der er ei Trøst for mig i denne Verden– der er ei Ro for denne indre Higen,hvis du ei rækker mildt mig kun din Haand,hvis du ei aabner mig dit omme Hjerte!
Mathilde.O, I forskrækker mig! Jert Øie brænder.Donald (6øier Knæ for hende).O hør mig, Deiligste af alle Qvinder!O hør de helligste Forsikringer –!Jeg lever kun i dig! I dig jeg aander!I dig er al min Fryd, min Jordens Lykke.(trækker hende til sig).
O kom! Vær venlig! Siig mig i min Favn,at du dog ei er ganske ubønhørlig!O gjør ei Modstand! Kom dog, min Mathilde!See saa! – Hvad vil du dog med denne Krands?



53

Mathilde (river sig fra ham).
Viig bort, viig bort fra mig, Afskyelige!
Dit Ansigt blusser og din Haand mig klemmer!
Jeg hader dig! –Donald(reifer fig op, men holder fast i hendes Haand).
Saa ogfaa du forsmaaer mig!
– Men vee! Det skal ei hjælpe dig, du OQvinde!
Siig frem, ved alle Helgne! hvem du elsker!
Ha siig det frem, hvis du dit Liv har kjært!Mathilde.
Ak Gud, jeg kom ei her for noget Ondt,
hvi vil I da forskrække mig saa meget?
Jeg vandred om blandt Hedens vilde Blomster
og samled' Roser mig og hvide Lilier. –
Af dem jeg fandt jeg gjorde mig en Krands,
med den jeg vilde smykke Heltens Tinding,
den Helt, som her blev kaaret til den Bedste
ved dette Kongeval som her skal holdes.Donald (afs)

Ha!
Mathilde.Men – det var dog en uheldig Stund,da jeg idag bandt mig den skjønne Krands!

Donald.Saa siig da hvem det er, du elsker, Qvinde!Hvis ei – – saa blier du min imod din Villie.

Mathilde (træder tilbage).Viig bort! Jeg skammer mig ei ved min Kjærlighed!



54

Jeg elsker Norges Drot, den kjekke Magnus!O han er ædel, aaben og høimodig; –Dig hader jeg, dig afskyer jeg – (gaaer ud til VenstreDonald(holder Hænderne for Ansigtet).Ha! Donald!
Ja det er sandt. Du er jo reent fortumlet!Ved alle Djævle! Jeg skal skyrte Magnus!

Fjerde Scene.

Donald. Edmund kommer.

Edmund.Kong Murcard kommer med Vasallerne.Donald.Nu, Edmund? SEd mund.

Jeg har gjort hvad I mig sagde.
Hver Mand er villig. (han træder tilbage og stiller sig vedIndgangen).
Donald.
Hm, det var dog Noget.O der skal kidet til at narre Mængden!Nu kommer Alting an paa Kongevalget,og ved min Sjel, du svage, gamle Skrantning,hvis ei du lader mig faae Magten herda veed du ei, hvortil du kan mig drive.Ha, denne Magnus med sin Uforfærdethed



55

og med sin Sorgløshed, ham vil jeg kun!Der gives Ingen, fom jeg mere hader. –

Femte Scene.

De Forrige. Kong Murcard kommer med de irske Vasaller og nogle andre Krigere. Vasallerne stille sig Nogle paahver Side af Thronen, Krigerne ved Indgangen. Kongen,der er i fuld kongelig Prydelse, træder frem til Donald.Edmund forbliver ved Indgangen.Murcard.Min gode Donald, nu er Dagen kommentil din Ophøielse. O for en Ynglinger den dog skjøn en saadan Dag, min Frænde!Donald.O tal dog ei om min Ophøielse!Murcard.Nu, nu, min Søn, hvor er det med dit Lune?Jeg troer just ei det er det allerbedste.Men siig mig dog, du nærer vel ei Tvivl?Donald.I veed vel, at Nordmannakonning Magnusvil trænge sig herind ved dette Valg?Det er som jeg har forudsagt.Murcard.Jeg veed det.Han har mig ladet melde at han kommer.Han mener, han er Lehnsmand hist i Skotland,saa kan man ei hans Rettighed forhindre.



56

Donald.Og I, I venter Intet af hans Komme?Murcard.Nei vist, hvad skulde jeg vel vente? Hvad? –Af mig har han jo Intet dog at fordre,Jeg tænker kun, at han vil glæde osmed sin Nærværelse og hædre den,som bliver valgt, thi nu er der jo Fredimellem ham og mig.Donald «afs.)Du kjender Vikingenheel godt, det maa jeg sige, gamle Gubbe!(høit) Det undrer mig, at I har saadan Tro –Murcard.Hvor kan det undre dig, min Søn? Du veed ivjeg altid giver efter, naar jeg kan.Det er i Kampen kun at Magnus raser;naar man sig bøier for ham, blier han rolig.(bittert) Det veed jeg bedst –Donald.Men jeg, jeg vil det ei!Jeg k ei give efter for den Vildmand.Murcard.Tys, tys! Du er for hidsig, kjere Donald!Husk paa, at det er mig, som er Konge,endnu har du kun lidt at sige her.Donald.O ja, jeg veed det vel, du svage Gamle!(griber hans Haand).



57

Men hør mig! For den allersidste Gangjeg beder Jer, giv mig lidt Myndighed,jeg føler her en Drift til kraftig Handling.Jeg vil opmande Folket, springe fremog drive Fienden bort fra vore Kyster.Murcard (støder ham koldt tilbage).Hvad mener du? Gaa bort! Jeg er jo Konge.Jeg styrer Landet jo med megen Viisdom,Jeg skal nok tæmme Magnus her ved Valget,Jeg har jo i stillet ham tilfreds.Donald «afs.)Du har ham tæmmet med din Datters Ære!Men vee dig, vee!Murcard(bestiger Thronen, til Edmund),Lad Mændene da komme!(Edmund gaaer).

Sjette Scene.

Dugald Mac-Oric kommer med en Flok skotske Høilænder,der stille sig paa venstre Side af Thronen.

Edmund (træder frem).
Kong Magnus kommer med Nordmannerne.
Murcard.
De være os velkomne! Giver Plads! –
(Magnus træder ind, ledsaget af Eyvind, Vidkund ogflere Nordmanner, der stille sig paa høire Side af Thronen. Magnus selv er nærmest Tilskuerne. Ligeoverfor hamtager Donald Plads, altsaa forrest i Skotternes Rækkø).



58

Mureard (reiser fig paa Thronen).I Maæand, I Høvdinger fra trende Lande! –Vasaller, Lehnsmænd fra de tvende Riger,der ere fast og inderligt forbundney Slægtskabs Baand, som og ved helligt Venskab!I Mænd af Gammelirland og af Skotland,her har ladet Eder sammenkaldepaa gammel Viis til begge Rigers Bedste.Vor Ven og Broder, Skotlands Herre Malcolmhar givet Jer en vigtig Sag at drøfte.Ved mig han lader Eder her forkynde,at saasom han er gammel nu og svag,og saasom han er uden mandlig Arving:saa vil han have her en Høvding udvalgtaf Gammelirlands, Clanen Mileaghs, Børn.I veed, at alle Irers gamle Faderden vidtberømte Mileagh var en Brodertil alle skotske Claners første Ætmand.Derfor vil Malcolm nu, at der skal vælgesaf Sidestammen En til Skotlands Herre.Han selv vil da nedstige af sin Throneog nyde g i sin Alderdom.Vidkund.Her fife ei paa Klang, saa sagde Ræven,der trak en rusten Harpe over Isen.Murcard «edblivende)Saa blier det Eders Pligt, I ædle Herrerat vælge efter god Samvittighed. –at give Valg paa den, I holder værdigst,



59

saa at for Gud og Mænd I kan Jer trøsketil siden at aflægge troligt Regnskab.
Hvad selv os angaaer, da har Malcolm givetos Ret til En at foreslaae for Eder,
som selv han vistnok helst vil have valgt.Den Mand, som han ved os har foreslaaeter Høvding Donald, vores egen Frænde,
en Mand, saa reen i Æt som Nogen her.Vi troe, at I bør vælge denne.

Vidkund.Nu seer det ud til Snefog, sagde Finnen,han vilde sælge Skier.
Murcard.
Saa vælger da!
Dugald Mac-Oric samle Stemmerne!
- (han sætter sig).
Magnus (træder et Skridt frem).
Det var dog godt den Tale fik en Ende.
Donald «(afs)Ha, nu begynder han.
Magnus.
Jeg vilde ellers
nok gjerne tale med i Laget her.Kong Murcard har nu vel os godt forklarethvad vi skal her bestille, men forrestenhar han ei talt om de Betingelser,hvorpaa man kun kan vælges, og jeg fordrer,at Skotlands Høvding Dugald her skal tale.



60

Donald sforsigtig).Hvad mig angaaer, da vilde jeg nok vide,om alle de, som ere her tilstede,tillade Konning Magnus og hans Mændat være med og give deres Stemme.Magnus.Troer I, at jeg be'er om Tilladelsetil at gaae ind i Dublins Kongehaller?Nei, nei! I kjender vistnok Magnus bedre.Hvor er den Mand, som skulde hindre mig?Ham gad jeg seet! Siig frem, er her da Nogen,fom tør forbyde min Nærværelse? lle tie).

Donald (til Mændene).Er zer da Ingen her, som troer det dristigtaf Norges Konge at indblande sigi bisfe Irernes Forhandlinger?(En dump Mumlen gaaer over Mængden).

Magnus (til Øonald).stakkels Høvding, hvor jeg ynker dig!Thi al din Id, din grændseløse Iverer her kun spildt og uden nogen Nytte.Lad Mængden mumle, lad den ikkun knurre!Hvad vil den, denne usle, feige Skareaf sammenrapset Pak fra irske Heder?Det er dog ei saameget længe sidenat jeg dem viiste deres Dygtighed.
(til Mændene).Hvad vil I vel? Hvo tale tør et Ord?



61

Eyvind.Nu gaaer det løs igjen.
Donald «(afs.)
O Død og Raseri!
Her maa jeg staae og kan dog Intet gjøre.
Magnus.Nu, hvo tør tale her mod Konning Magnus?
(Alle tie).
Saa træd da frem, I Skotlands Høvding Dugald!og siig hvad Gamlingen nys udelod!

Dugald (træder ud af Rækken)

I fø Herrer, Mænd af Skotland, Irland!I Mand af Norge, gjeveste Nordmanner!Det er min Pligt at aabenbare Eder,at Konning Malcolms Villie er saalunde:Den Mand, som vælges her til Skotlands Konge,skal være valgt tillige af Mathilde,som er min Konges Datter. Hun skal havesin Frihed i at vælge sig en Herre,thi det er hendes Faders faste Villie,at hun skal giftes med den valgte Konge.(gaaer tilbage i sin Række).Donald «afs.)Ja nu er Alt forbi, det seer jeg grant.(til Mændene).I ædle Mænd, I vide mig et Ord,thi ogsaa jeg vil aabenbare Noget!Det er ei sandt, hvad Høvdingen nys sagde,det er ei sandt, det er et nedrigt Opspind!



62

Den gamle Konge med de sølvgraa Haar,som sidder der paa Rigets gamle Throne,han kan bevidne hvad jeg siger nu.Den frække Viking har forstaaet letat vinde Pigens uerfarne Hjerte,og derfor har han nu forledet Dugaldtil at henskyde Valget under hende.Magnus.Hvad vover du at sige, usle Niding?Du burde være vaersom, ved St. Olaf!Det kunde let dog hænde, at jeg straktedig flur til Jorden her i Kongehallen;thi disse feige, gustne Ræveblik,hvormed du speider efter List og Ondskabbør taales ingensteds og mindst i Hallen!(itil Kongen).Du svage Gamle hist paa Kongestolenmed Purpurkaabe og med gylden Krone,hvi tier du? Hvad kan du da bevidne?Murcard (skjælvende).Jeg? Intet, Konge – Intet.Donald.Det er Løgn!Han kan bevidne det, den syge Gamle,men ei han tør, han er for svag og ussel! –I irske Mænd, hør, jeg befaler Jer,gaaer frem og griber denne frække Vildmand!(peger paa Magnus).



63

Han har ei Ret til at forhaane mig,thi jeg Thronarving er til Irlands Rige!(de irske Krigere rykke nærmere).Magnus.Ha, tør I bryde Thingets Hellighed?Nu vel, jeg ræddes ei for slige Karle!(han trækker Sværdet. Krigerne vige tilbage).Vidkund (trækker rolig sit Sværd).Saa faaer vi slaa's da, sagde Bjørnen –Donald.Frem!Frem Irlands Krigere! Hvi ræddes I?Magnus (til Kongen).Du gamle Skrantning der paa Kongestolen,hvad mangler dig? Hvi kan du ikke mæle?Hvad har du her at gjøre, naar du ikkeskal bruge Kongens Magt og Myndighed?Oplad din Røst og skaf os Ro i Hallen!Paabyd hiin blege Skumler Rolighed!hvis ei, da ved mit Liv, jeg løfter Sværdetog gjør det ryddigt her i Kongesalen!Du veed, Kong Murcard, jeg kan bruge Klingen.Murcard(iler skjælvende ned fra Thronen hen til Magnus).O vær dog naadig, ædle Konge – vent kun –jeg skal nok skaffe Rolighed – kun bie lidt –!O vær dog ei saa stræng, min høie Magnus –(til Krigerne).



64

Tilbage paa jer Plads! Er jeg ei Konge? –Saa, saa! Tilbage, gode Mænd! Tilbage!
Donald.Her frem, I Krigere og griber Magnus,I veed han har fortjent det, frem I Mænd!Og agter ei en Oldings svage Stammen,som gaaer i Barndom alt! (Krigerne trænge atter frem).
Magnus.
Min gode Vidkund!
Kom Ryg mod Ryg! Saa skal vi sagtens kjæmpe!Nu, Eyvind, træk dit Sværd!
Eyvind
(mumler, idet han trækker Sværdet).Jeg gjør det nødigt!Det er ei rigtigt dette.Murcard(fafter sig fortvivlet mellem Magnus og Krigerne).Ha, tilbage –
tilbage Mænd! – O vær dog naadig Magnus! –– Jeg kan ei meer – o hør mig! – og tilgiv doghiin frække Yngling
Donald (afs)
O du gamle Taabe! –
Magnus.
Vær rolig her, og hører Eders Konge!(Krigerne vige tilbage. Alt bliver igjen roligt. Pause).
Jeg fordrer nu, Kong Murcard, at Mathildeskal føres frem og give Skotlands Krone



65

til hvem hun vil. Kun saa blier Malcolms Ønskealdeles opfyldt.Murcard.Gjør det, gjør det, Magnus!(han bestiger atter Thronen).Dugald(træder frem og siger sagte til Donald).Idag har du mig krænket. Jeg vil mindesat hevne mig! (vøit) Saa vil jeg gaae, I Mænd,og give min Prindsesse Skotlands Krone,og bringe hende hid med den. (gaaer ind til Venstre).Donald «afs.)Ha, Helved! (Pause).

Syvende Scene,

De Forrige. Dugald kommer med Mathilde, der end
nu har sin Blomsterkrands i Haanden. Han fører Prindsessen
med den høire Haand; i den venstre bærer han Kronen paaen Pude af Skarlagen. Rækkerne aabne sig for dem.

Mathilde (itil Ougald)Nei, Dugald, nei! Jeg kan dog aldrig værei denne Mændenes Forsamling – nei. –(aff.) O, der er Magnus! O hvor han er skjøn!Hvor stolt han staaer blandt sine kjekke Krigsmænd!Dugald.Kom, min Prindsesse, kom! Den gamle Kongevil fige hvad I nu skal gjøre her.5



66

Magnus (sagte til Mathilde).Jeg sagde jo: vi sees paa Kongeborgen.Mathilde.O Magnus!Murcard.Efter Eders Faders Ord,min unge Jomfru, har I her at vælgeden Mand, I ynder meest, til Skotlands Konge.Mathilde (forlegen).Hvad mener I, min Konge? Den, jeg ynder –isandhed, Herre –Dugald.Nu, javist, Prindsesse!Mathilde.Men, Dugald –Magnus «venligt).Skynd dig lidt dog, min Mathilde!pi tøver du? Du vælger maaskee Ingen?Mathilde(iler hurtigt hen til ham og rækker ham Krandsen).See der, Kong Magnus, der har du min Krands!Det er det Bedste jeg kan give dig.Jeg veed det vel, du er den bedste Mandaf alle bisfe her i Kongehallen –og om jeg smykked dig med Kronens Glands –Magnus.Var det mig Intet mod din Blomsterkrands!O min Mathilde, fagrere end Rosen,o hvor du fryder mig ved denne Gave!



67

See her, I Mænd, en Krands af vilde Blomsterhar hun mig rakt den fagreste af Qvinder!Raab af Mændene:Hil, hil Kong Magnus, hil vor kjekke Konge!Magnus.Nei, nei, I Mænd, tal' ei om Kongekronen,naar jeg har disse Blomster i min Haand!En Krones Guld, en Konges blanke Scepterer dødt og vissent mod den friske Rose.Dugald(træder srem med Kronen).See her, Prindsesse, sæt den paa hans Hoved!Mathilde.

Skal jeg da, Dugald? Jeg? O ja, jeg vil det.

I Maænd af Skotland, siger mig, er Magnusei her den værdigste?Raab af Mændene:Hil, hil Kong Magnus!Donald

1l

(der under det Foregaaende taus har betragtet Magnus og Ma

thilde med Tegn paa skjult Raserie).Men Irerne de vælge vist ei Magnus.I Mænd af Irland, gjør I vel? «»
Raab af Irerne:Hil Øonald!Vi vælge Donald! –Dugald.
Kong Murcard, skaf os Rolighed i Hallen!5*



k

I veed, forhadt er denne Mand i Skotland!Om ham er her ei Spørgsmaal!Magnus.Vogt dig, Donald!Murcard(iler ned og griber Donald ved Haanden).Saa tie dog stille, Donald! Hvad vil du?Er du da Konge her? Lad mig kun raade!Det nytter ei idag – (til Magnus).O Konning Magnus!Gjør os ei Ondt, vi har den bedste Villie!Donald(afs. med indædt Forbittrelse).Ha, hvilken Gru, at see den gamle Stymper!Magnus.Bestig din Throne, magtesløse Olding!Du har kun lidt at sige her.Murcard(gaaer hen til Thronen og støtter sig skjælvende mod den udenat kunne bestige den).Ja a 7Magnus (sagte til Mathilde).O siig, hvad Tid faaer jeg vel see dig ene?Jeg har saamange Spørgsmaal til dig. Vil dumig følge over Havet, min Mathilde –?Mathilde (peger paa Øonald).Men see hvor han betragter os! Ak, Magnus,jeg er saa bange for ham! – Ja, ved Dugald,som er mig tro, skal du faae Underretning.



69

Dugald.Lad Valget skee, og kom I, min Prindsesse,og modtag Kronen! I, Kong Magnus bøieret Knæ for hende.Donald. (afs.)Ha, den vilde Viking!Det gaaer for vidt, skal han og krones her.Magnus.Det sømmer Vikingen at drage langtfra Hjemmet ud til mange fjerne Landeog vinde Kongekroner, Magt og Lykke!Det sømmer Norges ØDrot ei blot at seirepaa brune Snekke ved det brede Sværd,han seirer og i Mændenes Forsamling! –(Han knæler for Mathilde, der tager Kronen og vil sætte denpaa hans Hoved, da Donald i det samme nærmer sig hendeog hvisker til hende).Donald.Ha vee dig, unge Slange!Mathilde(slipper Kronen og udstøder et Skrig).O viig fra mig,du blege Spøgelse!Dugald «(afs)Ha hvilket Varsel!Magnus(reiser fig raskt og sætter Kronen paa sit Hovtv)Min smukke Jomfrue, du har ingen Styrke!Din Haand er svag, den bærer ei engang



70

en gylden Krone, som har ingen Tyngde!Men jeg, Mathilde, jeg har stærke Armeat føre Sværd og styre sorten Snekke.Og jeg, Mathilde, har en fjeldfast Isse,hvorpaa en Krone staaer urokkeligt!Og derfor løfter selv jeg Kronen opog sætter den med Ro høit paa min Pande.Men han er lykkelig, den stærke Mand,at du har hædret ham idag, Mathilde.I skotske Mænd, nu er jeg Eders Konge,og, ved St. Olaf, jeg skal vise Jer,at jeg er Mand at bære Kongens Byrder!Mathilde.O Magnus, vogt dig for hiin blege Mand!Han vil vist skade dig! –Magnus ed Latter).Du mener Donald?Nei, hvem er agg for den gustne Stakkel,som staaer og vrider sig i Harm og Afmagt?Aa han formaaer flet Intet.Donald «afs.)Nei nei – Intet!Magnus.Hør, Donald, nu er jeg da bleven Konge;nu maa du gjøre her et prægtigt Gilde,saa vi kan holde os lidt lystige –jeg vil ei tale til den gamle Murcard,han er nok reent forstummet.



71

Donald (ydmyg).Herre Konge,I kan befale her –Magnus.Javist, det veed jeg.Et Gilde altsaa snart om nogle Dage! –Forresten har jeg nu, min ædle Høvding,et vigtigt Spørgsmaal end at gjøre Eder;hvorfor har man ei villet give Skatten,som Konning Murcard pligter Norges Konge?Jeg fordrer her den nøieste Forklaring.Hvad er vel Grunden? Vil I Jer unddragefra Magnus Barfods Overherredømme?Det kunde falde vanskeligt.Donald (tier).Magnus (raaber).Kong Murcard!(Murcard, der hidtil bedøvet har lænet sig taus op til Thronen, kommer frem, understøttet af Edmund).Murcard (sløv).Hvad mener I?Magnus.Jeg mener Skatten, Konge!I husker nok dengang I bar min Tøffelrundt hele Kongeborgen –Murcard.Strenge Herre!Ved St. Patrick, jeg har jo givet Skattentil Donald der –



72

Magnus.Saa du har da beholdt den!O jeg advarer dig, du frække Skumler! –Jeg siger dig, vogt dig for Vikingen –du veed, han rammer altid, naar han sigter.Ha ved mit Liv, jeg burde brænde Byenog styrte dig i Luerne, du Niding! –Men nu har du jo lovt at holde Gilde,saa vil jeg vente lidt, men siden vil jegved alle Helgne have hele Skattentredobbelt gjenbetalt, forstaaer du mig? *Farvel saalænge! Følger mig, I Nordmænd!(gaaer, mod Baggrunden).Mathilde(til Magnus, idet han gaaer).Husk paa, med Dugald faaer du Underretning!(gaaer ind til Venstre).(Skotterne og Nordmannerne følge Magnus under Raabet:hil, hil, vor Konge).Donald(afs., idet trækker en Dolk halvt frem under sin Vams).Saa lad dem styrte begge da i Døden,Kong Magnus og hans Elskte! med vild Latter).Hm, saa kan dermed Tiden lægges mangen deilig Viseom Vikingen, som faldt i fremmed Landved Siden af sin Elskte. – (til Mændene).Gaaer herfra!(Irerne gaae).



73Ottende Scene.

Murcard. Donald. (Den Forfte stiller sig afmægtig optil Væggen, den Anden gaaer omkring i Salen og speidernøie til alle Sider. Derpaa løber Donald pludseligt hentil den gamle Konge og griber ham i Armen).

Donald «(med vild Heftighed).Nu er din Time kommen, gamle Stymper!Nu er det plat forbi med al din Snakkenom ussel Viisdom og om Kongemagt! –Ved alle Djevle, det skal faae en Ende!Murcard (snker paa Knæ).O raser du? O vee mig, gamle Gubbe!Min Søn! Min Søn! (med svag Anstrengelse for atvise Kraft).Men jeg er her vvg Konge –Donald.Ha tie nu med din dumme Kongemagt!Du pukker altid paa din Myndighedog paa din Viisdom, gamle Taabe! Ha,det er en herlig Trøst, det kan jeg tænke,naar dette Land blier ødelagt og haanet!Men nu, nu skal det hurtigt faae en Ende. –Saa kom, fordømte Skrælling, kom og følg mig!(han river i ham).Staae op! – Du seer ei mere Solens Lys!Murcard (bønligt).Min Søn, min Søn! Vil du da myrde mig?Dit Øie brænder heftigt! Donald, Donald! –



74

Det var jo ikke min Skyld – kjere Donald,at du blev ikke valgt – – vil du mig myrde?Donald me stille Latter).0 nei, jeg vil ei myrde dig, du Taabe!Du er for svag, for ussel til at myrdes.Det er langt lettere at gjøre diguskadelig – kom! Følg mig! Kom!Murcard.Hvorhen?Min Søn, min Søn – vee over Vikingen –O det var ham –Donald.Saa kom da, dumme Skrantning!Du veed, her er tætved et gammelt Taarn,som Vikingerne engang plyndredeog lagde ganske øde; hm, du kjendernok denne Levning af et gammelt Kloster –du veed, der gaaer en skjult, en hem'lig Gangfra Borgen her, som fører hen til Taarnet –Murcard sfortvivlet).Min Fofterføn! Min Søn –!Donald edblivende).Og det er mørkt,et Opholdssted for Flagermuus og Ugler,der skal du nu fordrive Tiden, Gamle!Du skal ei sidde her paa Kongestolenog styre Landet med din brustne Stemme!Du lader dig forhaane af Enhverog jeg faaer Skylden, skjøndt du aldrig vilde



75

dog give mig det mindste Skin af Magt.
Ja du forhindrer Alting ved din Svaghed!
Saa kom! Det nytter ei du skriger. Ingen
vil høre dig igjennem disse Mure. –
(han trækker ham med sig og river Kronen af hans Hoved).Murcard.
O hjælp mig, Christ og alle milde Helgne!
O hjælper mig – Jeg vil dig give Magten,
den hele Magt, min Donald –Donald. 3
Ha, forsilde!
Kun jeg, kun jeg vil være Konge her!
(han trækker ham med sig ud til Høire. Scenen staaer etØieblik tom).

Niende Scene,

Edmund (kommer fra Baggr.)Det var sormnderlig med dette Valg *det maa jeg sige! Magnus Barfod Konge?Nei, det er frygteligt med denne Viking,han hersker overalt hvor han end kommerved blanke Sværd som ved sin hvasse Tunge.Han hersker over Mænd og over Ovinder,det gaaer for eet – nei, det er frygteligt!Ak, store Gud! Ak Irlands hellige Patrick!Frels os fra disse Nordmænds Raserie! –Jeg skulde finde Fyrsten. –



76

Tiende Seene.Donald kommer igjen fra Høire, bleg og forvildet. Edmund.

Donald (for sig selv).Lad dem nuforagte og forhaane og forsmaae mig!Nu har jeg Magten her, og jeg skal trodse –ha, jeg skal vise dem, at jeg kan handle! –Holla derude!Edmund (træder frem).Hvad befaler Fyrsten?Donald.Nu, er du der, min Edmund? Det var godt –du kommer ret tilpas. Hør min Befaling:du lader høit forkynde om i Byen,at Donald har besteget Irlands Throne.Kong Murcard han er syg – ja dødeligt,han lider af en ond, en død'lig Svaghed;og i sin Sygdom vil han Ingen seeomkring fig, Edmund, uden mig og dig –Vi to, vi ere her de eneste,som kan gi'e Underretning om hans Tilstand,du veed, den Gamle han var altid sær –ja – du forstaaer mig nof, min gode Edmund –Udsend Herolder i det hele Landog lad forkynde høit, at jeg er Konge!– Ei sandt, du nok forstaaer mig?Edmund.Næsten, Herre!



77

Donald(klapper ham paa Skuldrene).Du er en Skjælm. Jovist forstaaer du mig!Min Edmund, jeg skal sørge for din Lykke. –– Der sidder, veed du, i det gamle Taarn –paa Heden her tætved – du kjender Taarnet –en gammel Mand – du veed, man siger altid,det spøger i hiint Taarn – ei sandt, min Edmund?(giver ham nogle Penge).Edmund.Jo, nu forstaaer jeg Jer –Donald.
O ja, det vidstejeg nok, du Skjelm. – Forresten kald paa Giffard,Hr. Ridderen, ham vil jeg ha'e i Tale!
(gaaer).Edmund «(alene).Den Nar, den Ridder han er let at træffe.Han vandrer om i Byen og paa Markenog søger Eventyr, den tappre Herre. –Man maa da sende ud et Par Herolder(betragter Pengene).Den Donald, det er dog en naadig Fyrste! –børt);



78

Tredie AÆAet.

En Hede. Paa den ene Side et gammelt Egetræ. Nat.Føorste Seene.Giffard (kommer fra Høire).Det er nu alt den tredie Nat jeg vandreromkring paa denne frygtelige Hede.Min ædle Ven, Hr. Donald, Irlands Kongehar givet mig det Ærinde at vankeher rundtomkring for at udspeide Magnus.Nordmannerne de samles ofte her.Hu, det er nogle fæle Mennesker,at de kan færdes her i Nattens Rædslerog lægge vilde Planer her i Mørket,mens Stormen tuder gyseligt paa Heden!Gud veed, jeg er just ikke uden Angst,naar Nattevinden farer over Markenog Troldene paa Heden røre sig; –men jeg maa have fat i denne Viking –



79

han har forhaanet mig – og feg er Ridder.Her er det bedste Sted at knibe ham,her kan jeg staae i denne hule Stamme,og naar han saa bli'er ene, kan jeg puttemit Sværd i Ryggen paa ham her i Mørket. –Men det er farligt; der udfordres Modtil saadan Handling – dog, jeg har jo Mod,det er jo nok bekjendt, ved mine Sporer!– Au er da Donalo blevet Irlands Konge,ja jeg har mange fongelige Venner –Ha, hvad var det? – Ret som en fagte HvislenNei, ved min Ridderære, ved min Dame,hvis ei Kong Donald havde sendt mig udmed store Løfter – var jeg blevet hjemme.Hu, dette er et reent forbandet Sted. –(feer sig om med Tegn paa Angst).Ja, jeg maa bort – hu, jeg vil gaae min Vei –– dog nei! Jeg skjuler mig i denne Stamme.(skjuler sig i det hule Egetræ).

Anden Scene.

Biadmyne(kommer fra Høire med et rucifir i Haanden).O Gud, hvor skal jeg finde ham, min Fader?Man siger, han er syg, ja dødsens syg,men hvor han ligger paa sit Sygeleieden gamle Mand og vaander sig i Smerte,det holdes hemmeligt – o Christ, hvor er det?



80

Nu har jeg vandret om fra Dag til Nat,fra sorte Nat til lyse Morgenrøde ; »*omkring i Byen, rundt paa Kongeborgen –o, jeg har kastet mig dybt ned i Støvetfor hver af dem, som jeg den Tid har mødt,og bedet dem med taarefyldte Øinemig sige, hvor jeg finde skal min Fader!Men man har stødt mig bort med Haan og Latter,man har mig sagt, jeg var vanvittig Qvinde:da foer jeg ud paa denne vilde Hede,og jeg vil fare Verden rundt og græde!(hun skjuler sit Ansigt med Hænderne).Du mørke Nat med dine sorte Skygger,du vilde Egn, hvor Uglen Rede bygger,kun I, kun I er mine Venner nu.O, der var Ingen her i dette Liv,som elsked mig, ak, kun min gamle Fader!Jo, der var Een – tys, tie med den Erindring,som bringer Hjertet Jis, men ingen Lindring!(stirrer hen for sig).Ak denne mørke Hede ligger øde,foruden Spor til Liv, foruden Skygge,foruden Værn mod Nattens blege Aander;kun fjernt, hist fra det gamle sorte Taarnman hører Uglens rædselsfulde Tudenigjennem Natten som en Aandestemme,

en falden Engels græsselige Klager:

saa er mit Hjerte, ak, saa tomt og øde,foruden Haab, foruden Trøst og Varme –



81

O milde Gud, vil du dig ei forbarme!(tier og grubler).Men jeg maa bort, afsted, langt over Heden!(gaaer ud til den modsatte Side).

Tredie Scene.

Giffard(stikker Hovedet frem af Stammen og seer sig om).Det var forunderligt, ved mine Sporer!En Ovindes Stemme – det er skrækkeligt –Hu, dette Sted er fælt – gid jeg var borte!Ha, der er atter Nogen! Hjælp, I Helg'ne! –(skiuler fig igien).

Fjerde Seene.Magnus og Eyvind (Eomme fra Venstre i Baggrunden.Dagbrækning).Magnus.Her var det jo han skulde møde, Eyvind,den raske Dugald med sit Budskab?

Eyvind.
Ja,det var ved denne gamle Eeg, min Konge!
Magnus.

Nu er der ikkun tvende Ting tilbagefor os at gjøre her, min gode Staller,saa drage vi til Skotland atter.



82

Eyvind.Nu 1I drager rigtigt da paa Eventyr. –I er, ved Christ, en ægte Eventyrer!Nu er I Drot i Norge og i Skotland,og I vil have tvende Dronninger,een i hvert Rige –Magnus (eeende).
Ha hvad tænker jeg,naar jeg er her, paa Dronningen i Norge?Sørg du for hende!
Eyvind (hopedrystende).Denne Sorgløshedvil I fortryde, Magnus!Magnus.Aa tie stillemed dine Prækener, min gode Eyvind!Du veed, jeg kjedes altid meget ved dem.Eyvind «(rolig).Hør her hvad jeg vil sige, gode Konge!Da I var end en Yngling hjem' i Norgeog da I først begyndte Skjold at bæreog Sværd at svinge, var der mangen Olding,som saae paa Jer med frydefulde Oine.Man sagde, at I blev en værdig Ætlingaf Tryggvason og Harald Haarfagre;thi tidligt alt man saae den djerve Kraft,som I fra dem har faa'et i Arv og Eie;man saae den stive Hals, den vilde Pande,



83

det stolte Bryst, den herdebrede Ryg,
og mangen Graaskjæg tørred Graad af Kinden,da han saae denne Helteæt forynges.
Kun Een, en gammel Kjæmpe ifra Island,som havde været med ved Standford-Bro,hvor Eders Faerfa'r, Harald Haarderaade,
fik Banesaar, han sagde ganske roligt:
»Jeg skuer Haralds Mærke paa Kong Magnus,jeg skuer Haralds kjekke ØBrneblik
og Haralds stolte senestive Nakke. –
Tro mig, I Mænd, han sagde videre,
Kong Magnus han er født for seent i Tiden;thi han vil færdes som en Oldtids Viking
og vinde Magt og Ry; men svare Onder
vil han bevirke, hvor han saa end kommer,
thi nu er Oldtidslivet lagt i Høien.
Tilsidst vil selv han rammes af de Onder,han har bevirket.» –

Magnus(der har gaaet omkring og seet ud til Siden).Aa, min kjere Eyvind,du ynder altfor meget gammelt Snak.

Eyvind.Ja, ja, I er nu uforanderlig. –Imidlertid vil jeg Jer altid følgeog passe paa Jer med mit gamle Sværd;og ved St. Olaf hist i Nidaros,saalænge Eyvind lever, er I sikker!6*



84

Magnus.Ja du har været med paa hvert et Tog,som jeg har gjort paa Nordhavsbølgerne,og ved mit Liv, du skal mig altid følge!Men, gode Eyvind, naar du bare vildedog engang holde op med disse Talerom Ubetænksomhed og Sorgløshed –Det spilder bare Tiden, Eyvind!Eyvind.Nu –Vi blier vel lige gode Venner derfor!Magnus (seer ud).Jeg hører Nogen komme. Det er Dugald.O, hvor jeg længes efter Svar fra hende!Han er ei ene. Hvem er dog vel med ham?

Femte Scene.

De Forrige. Dugald og Vidkund (ikomme fra Høire).Vidkund(gaaer hen og slaaer paa Egetræet),See her er Egetræet. Nu har vidog fundet frem, min gode Skotter!

Magnus.Dugald!Hvad bringer du? Nu hurtigt, lad mig høre!Dugald.

Den gamle Overkonge, Murcard,



85

fom altid var saa sygelig, I veed nok –han har nu givet al sin Myndighedtil Donald. Denne Listige er blevenirsk Overkonge, og han bruger Magtenmed sjelden Kraft og Sluhed.
Magnus (forbaufet).
Ha, ved Christ!
Og dette har man ei lad't Magnus vide!Men jeg skal tumle med dem, kan du troe!
Eyvind.Nu gaaer det løs igjen.Vidkund.
Jeg troer for Gud,
det rører sig her tæt ved Egetræet –hvad kan det være?
Magnus.Er du bange, Vidkund,for Spøgelser?
Dugald.
Ha, ha, er Vidkund bange?
Det gaaer nok sjeldent paa.
Eyvind (rolig),
O, det er Intet!
Det er kun Nattevinden over Heden.
Vidkund
(gaaer og feer sig om mod Baggrunden).



86

Dugald.
Her har jeg nogle Ord til Eder, Konge,fra min Prindsesse. (tager et Pergamentblad frem under
sin Plaid og giver Magnus det).
Magnus.Ha, min gode Dugald!(læser; de Andre trække sig tilbage),
vJeg besværger dig, Magnus, kom ikke mere heroppaa Kongeborgen! Her er skeet gruelige Forandringer,siden du var her. Den grusomme Donald har faaetMagten og han bruger den med listig Vildhed. Duveed, jeg har altid været saa bange for ham. Jegbesværger dig, kom ikke hid og afhent mig til dineSnekker, eller gjør ikke engang noget Forsøg derpaa,thi jeg veed det, Donald gav heller sit Liv, end hanlod os drage bort. Hør mig nu, Magnus, styr ditMod for denne Gang, og lad os være forsigtige. Derstaaer et gammelt Taarn paa Heden udenfor Byen,det Taarn, veed du, hvor du eengang har vundet englimrende Seier; der vil jeg møde dig imorgenaftenved Tusmørke. Paa dette sikkre Sted kunne vi overlægge hvad vi skulle gjøre, og derfra kan du bringemig til dine Skibe. –Ei sandt, det sømmer sig Søekongers Brudat sværge Kjerlighed paa vilden Hede,mens Stormen synger hendes Brudesangog Havet nynner fjernt om hendes Lykke?»

O min Mathilde, o, hvor du er yndig,din Lige saae jeg aldrig end blandt Dvinder; –



87

ja, jeg har sværmet om langs Hav og Strand;men denne Ynde, o, den saae jeg aldrig! –
(han feer i Pergamentet og gjentager for sig selv).»Hør mig, min kjere Magnus, styr dit Modfor denne Gang!» – Ha, vee dig, lumske Donald!Hvad vover du at handle mod Mathilde?
Ved Gud og Mænd, jeg burde samle Hæren
og storme flur mod denne frække Niding
og fordre Regnskab med mit Sværd! (tier og tænker efter).Mathilde!
Du vil mig møde ved hint gamle Taarn
en deilig Aftenstund? O hvilken Lykke!
Ja, det skal skee! Ja det skal skee, Mathilde!
(han feer ud over Heden).
Du høie Taarn, som stander hist saa eensomt
med dine smuldrende og sorte Mure
paa vilden Hede i den mørke Nat,
i dine gamle Haller har jeg kjæmpet
med mine Vikinger forlængesiden!
Du stander her paa disse øde Marker
som Magnus Barfods stolte Seiersminde,
et Mindetegn, som hæver sig af Havet,
og som vil vise Tidens sidste Slægter,
at her slog Vikingen og her han seired!
Men, o du mørke Taarn, o du saae aldrig
saa skjøn en Seir, som du skal see imorgen!
O, hvis du vidste hvad der dog dig venter,
du gamle Bygning, vilde du forvandle
de brustne Hvælvinger til Marmorhaller



88

og dine Mure vilde flur behænges- med Silketepper og med fiin Skarlagen,thi hun, som du imorgen hist skal skue,er skjønnere, end Alt, hvad jeg kan tænke! –(raaber).Ven Dugald! (Dugald kommer nærmere).Du kan sige din Prindsesse,at jeg skal gjøre, som hun her har skrevet.Dugald.Det skal jeg sige, Konge. Skal I ikkenu ellers reise hjem til Skotland snart?Jeg længes meget efter Fødelandet,og hist paa Borgen er ei godt at være.Magnus.Jovist, min brave Høvding, snart vi reise.Jeg vil kun kræve Skatten først af Donald.Tributen vil jeg have, ved St. Olaf!Dugald.Paa disse mørke, lave Heder, Magnus,kan Dugald ikke trives. Han maa høitpaa Fjeldene, hvor Sneen ligger hvidog Granen ryster sine mørke Lokker –den vilde Steenbuk trives ei paa Heden.Magnus.Ja tro mig, ogsaa Magnus længes oftetil Fædrelandets kjere, mørke Bjerge –ja, det er sandt, her er ei godt paa Heden.Men det gaaer nok! Min kjere Dugald, vi tovi slaae jo Følge op til Skotland, ikke?



89Dugald.Jeg ønsker mig ei bedre Følge, Herre.Magnus «(raaber).Hør! Eyvind! Vidkund! (De komme nærmere).Hør, I veed vel begge,at der imorgen holdes Lag paa Borgen,det Gilde, som I veed, jeg fordredeved Kongevalget. Vi vil være muntreførend vi drage bort herfra, forstaaer I. –Men hen mod Ovelden, naar det skumrer lidt,gaaer jeg fra Gildet. Ingen følger migforuden Eyvind, I forstaaer? De Andre,de kunne drikke da for mig, alene.Eyvind.Jeg takker Jer, min Konge, at I vildeei negte mig den Trøst at være med Jer.Magnus (rækker ham Haanden).Du skal bli'e med mig, Eyvind! Ingen anden.Eyvind.Skal I nu ogsaa holde Stevnemødepaa dette Togt –?Magnus lleende).Nei, tie nu stille, Eyvind!Du veed, du maae ei komme her med Taler!(til Dugald) Kom, Dugald, vi vil' følges ind til Byen.Saa gaae vi snart til Gilde. Alt det dages.(han tager Dugald under Armen og gaaer med ham til Høire).



90Sjette Seene,

Eyvind. Vidkund.

Vidkund.Hu, hvor vi dog skal drikke, Eyvind!Eyvind sseer ud over Heden).Troer du?Vidkund.Ved Gud og Mænd, der er ret gode Sagerpaa Kongeborgen – Mjød og Most og Viin,men Vinen er det Bedste. –Eyvind.Hvad er det,som svæver over Heden hist, det Mørke?Der tæt ved Taarnet – see dog, Vidkund.Vidkund.Ja!Jeg seer det rører sig. Hvad troer du, Eyvind?Mon her er Drauger her i dette Land?(viger tilbage Det kommer nærmere!Eyvind.NAu er det borte –Jeg seer det ei –! Det var forunderligt,just som Kong Magnus gik, saa saae vi det.Hm, jeg har meget, meget slette Tankerom dette Gilde og det Stevnemøde!Vidkund.Aa ja, jeg veed du er en Knurrepotte,du har saameget paa vor Drot at klage –



91

at han bereder felv sin Undergang –det er ei sandt, han er en herlig Konning!(de gaae til Høire).

Syvende Sæeene.Giffard(kommer frem af Stammen og seer sig forsigtig om).Hvor dette er et rædsomt Sted! Hvem skuldedog troe, at her i Nattens stygge Mørefevel kunde skee saameget – her paa Heden.Ja, ved min Skytspatron, jeg skulde næstenbetvivle, at de ere Mennesker,de Væsener, som vandre her om Natten.Men Vikingen, ham kjendte jeg paa Stemmen.Jeg hørte tale om et Stevnemødehist ved det gamle Taarn, som stander dersaa mørkt og roligt paa den vilde Hede.Ja, denne Magnus, han er rasende –et Stevnemøde her paa denne Hede!Gud frie os! – – Tys! Jeg hører Nogen komme!Nu maa jeg til min kongelige Ven,o, jeg har meget at berette ham.Hvor han vil tugte Magnus! – Tys! Afsted!(han sniger sig ud til Høire. Scenen staaer en Stund tom).

Ottende Scene.Edmund

(kommer fra Høire med en Kurv i Handen).

Nei, det skal aldrig skee! Skal han da hungres?



92

Det har han ei fortjent, den gamle Konge –han er dog Ætling af den høie Mileagh,
hans Stamme har behersket Irlands Claner
i mange hundred Aar. O, høie Patrick,
den Synd vil jeg ei bære paa i Høien,
at Konning Murcard skulde døe af Hunger! –
(han tager nogle Nøgler frem).
Nei, nei! Jeg har en Nøgle jo til Taarnet.Der er en Indgang her fra denne Hede,saavidt jeg mindes siden gamle Dage. –
Det er forunderligt, alt fra den Time,
at Fyrsten Donald fik mig i sin Magt,
har jeg ei havt en rolig Nat. Det er somom Søvnen fly'ede mig bestandigt siden. –Snart seer jeg Skikkelser, som vandre
i Ovindedragt forbi mit Blik, snart gamle,sneehvide Oldinge med gustne Kinder!
– Ja det er fælt. Den Donald er en Djevel,han kan fremtrylle Helveds blege Aander.
(grubler).
I Nat saae jeg nu ganske tydeligt,
da jeg paa Leiet laae og søvnløs vred mig
og hørte Nattefuglens hæse Klynken,
en OQvindeskikkelse, fom vandred mod mig.
Hun var saa bleg, saa mager, uden Kjød –jeg skulde sagt hun lignede Biadmyne,
hun bad mig vise hende Kongens Leie. –Hun bad saa bønligt – o, saa hjertegribende!Da stod jeg op, tog denne Kurv med Føde,



93

begav mig strax paa Veien over Heden,ak, for at frelse Oldingen fra Døden!(han holder Haanden for sine Øine. Biadmyne viser sig iBaggrunden).Ed mund(feer op og faaer Øie paa Biadmyne).Der ex hun atter! (han viger tilbage og slaaer et Korsfor sig).Frels mig, alle Helgne!Biadmyne(iler til ham og omfavner hans Knæ).O, hvem du saa end er – saa hjælp, o hjælp mig!Jeg er en Mørkets Aand, som vandrer ene –og Alle ræddes for mig! Hjælp! O hjælp mig!Jeg er en Qvinde – en fortvivlet Datter,som vandrer om i Nattens bælne Mørkeog søger om sin Fader – hjælp, o hjælp mig!Edmund sforfærdet).Ha slip mig! – Ja, nu kommer jeg –Biadmyne.Du kommer?Du kommer, Menneske? O Gud dig lønne,at du vil hjælpe mig, den haardt Forskudte!O viis mig ham! O kom og før mig til ham,at jeg kan pleie ham med milde Hænder!O siig mig, lever han? Hvad Ondt har manda handlet mod ham? Siig mig, om han lever? –

Edmund (stirrer paa hende).Ha, hvis du ikke er en Aand, du OQvinde,



94

saa er du fra dig selv – dit Øie blussermed Vanvids Ild igjennem Nattens Mørke!Biadmyne.O siig mig, lever han? O før mig til ham!Edmund.Hm! Er I ikke Kong Murcards DatterBiadmyne, som var gift med Konning Magnus?Biadmyne (smerteligt).Kong Magnus! O – Kong Magnus!(hun skjuler fit Ansigt med Hænderne og tier længe).Edmund (aff. efter en Pause).Det er hende.Gud hjælpe hende!Biadmyne (reifer sig forvildet).Kom! Hvor er min Fader?Kom! Lad os gaae!Edmund.Ha, seer I hist dernede –langt ud paa Marken hiint forfaldne Taarn?Og seer I saa den hvide Skikkelsehøit op ved Gitteret for Taarnets Vindue –?See hvor den klamrer sig om Gittrets Stænger –O Ovinde, ja din Fader lever!

Biadmyne.Lever!O, Kom! Jeg frygter ei for Spøgelser –dem kjender jeg for længe, længe siden.



g

. y Edmund.Ja kom! Vi maae derhen til Taarnet, Ovinde!(Begge bort til Venstre).

Niende Srene.

Mathildes Kammer paa Kongeborgen.

Mathilde og Marie, en Terne, komme.Marie.Hvi har I dog saa tidligt, min Prindsesse,forladt jert Leie? Det er neppe Dag.Mathilde.O min Marie! O, jeg er saa bangepaa dette Sted, i disse øde Haller!Her kommer Søvnen aldrig til Mathilde,om Natten faaer jeg aldrig Rolighed.Jeg synes at man sniger sig omkring osbestandigt, baade Nat og Dag. Man lurervist paa at skade os, Marie! Hvad?Marie.Hvi er I dog saa frygtsom?Mathilde.
Denne Donald,som nu er bleven Konge, o, han stirrerbestandigt paa mig med de onde Øinesom om han vilde gjennembore mig!
O Gud, hvor jeg dog frygter denne Donald!



96

Marie.I er dog nok for ængstelig, ei sandt?Stol I kun trygt paa Magnus, han vil bringeos snart til Skotland, til vort Fædreland.Mathilde.Ak Magnus! Ja, hvis det gik godt iaften. –Ei sandt, Marie, det er underligtmed Kronen, som jeg slap i Gulvet dengangjeg skulde give Magnus den?Marie.Det var jodog fun en Hændelse.Mathilde.Jeg blev saa bangedengang jeg saae den blege Donald bøiesig over mig og hviske – veed du hvad?Har du det hørt, Marie?Marie.Det var Intet.Mathilde.O Gud, han sagde: »Vee dig, unge Slange!»Marie.Man maa ei lægge Vægt paa enkelt Ord –Mathilde.Men det var stygge Ord, Marie!Marie.Hør mig!Giv Jer tilfreds, Prindsesse! Stol paa Magnus!



97

Mathilde.Den ædle Magnus, o hvor han er herlig –Marie.Dugald fortalte mig, han blev saa gladved Eders Brev, han. .Mathilde.Er da Dugald kommen?Hvad svarte Magnus? O, Gud være lovet!Marie.I kan vel tænke, at han vilde komme.Mathilde.Marie, troer du, at vi ubemærketkan vandre over Heden?Marie.Ganske vist.Idag skal her paa Borgen være Gildeog Lystighed blandt Mændene, Prindsesse!Saa vil vist Ingen lægge Mærke til os.? Mathilde.Det var dog godt jeg sendte Brev til Magnus.Jeg troer forvist, at der idag var blevetUroligheder her, hvis.Marie.I ei havdeved Eders Bønner afholdt Norges Kongefra Kamp og Strid? Det troer jeg nok, Prindsesse,I veed, der gives Ingen, som han lydergodvilligen som Eder. I er lykkelig!



98
En Skotter (kommer).Hans Høihed, Irlands Konge, ønsker Edergod Morgen, og forlanger her ved migen Samtale, Prindsesse!
Mathilde.O Marie,
jeg kan ei negte det. Jeg tør det ei.Ja, lad ham komme!(Skotteren gaaer).Marie.Fat Jer, min Prindsesse!

Tiende Seene.

De Forrige. Donald (som Konge) kommer.

Donald
God Morgen, smukke Jomfrue! Nei, jeg havdeisandhed ikke troet at træffe Edersaa tidligt. Men hvad seer jeg? I er bleg,I seer sørgmodig ud – «(afs.) Hvor hun er deilig!Hvor denne fine Bleghed klæder hende!Ha, hvilken Qvinde! (høit) O, ifald jeg vidstehvad Eders Hjerte ønsker, min Prindsesse –
Mathilde.Min Herre Konge, I er altfor naadig.
Donald (med et Blik til Marie).
Mathilde, skal det ei forundes migat tale med Jer ene, uden Vidner?



80

Mathilde.Jeg vidste ei, Hr. Konge, at vi havdeen Hemmelighed at afgjøre sammen.Donald.Vi maae ei have Vidner  (til Marie).Gaa!Mathilde.For hendehar jeg ei nogen Hem'lighed – –Donald.Vi maaeei have Vidner –Mathilde «afs.)Gud, hvad kan han ville?Jeg maa nok føie ham. Gaa bort, Marie!(Marie gaaer ind til Siden. Der indtræder en Pause).Donald.Prindsesse! – Jeg vil ikke fordre Regnskabfor Eders Handlinger i dette Land –Man kan saa let forledes – bringes iVildfarelser, ifær naar man er ung.Mathilde lttier).Donald.Jeg veed der gives mange Mennesker,som gjøre Indtryk strax, saasnart man feer dem –Til disse hører Magnus Barfod? Ikke?Mathilde (forvirret).Herr Konge –



100

Donald.Men det er dog ikke altidjust derfor dem, som OQvinderne bør elske.Jeg skal ei negte, det forundred mig,at I gav Magnus den Udmærkelseved Kongevalget. O, min unge Jomfrue!Kong Magnus er ei værd saamegen Yndest!(han nærmer sig hende mere).Ja, min Prindsesse, hvis I ikkun vidste,hvor dybt I krænked' mig i hiin Forsamling –mig, som har elsket Jer saa inderligt.Mathilde! Du er ikke haard. Ei sandt?Du er endnu lidt ufornuftig. Sidenvil du forstaae at skatte Donalds Klogskab.O, jeg har elsket dig med sjelden Varme,med sjelden Troskab, skjønneste Mathilde! –Ei sandt, du har fortrudt den Sag med Magnus?Vær nu oprigtig! Nu, jeg veed du har det!Mathilde «afs)O hvilket Menneske!Donald (mere og mere fortroligt).Din Fader Malcolmhan hader Magnus Barfod, ja, det veed du –han er hans Fiende – javist, Mathilde – –Har du nu ei fortrudt den Sag med Magnus?Siig mig det kun! Hvi tier du?Mathilde ttier).Donald (griber hendes Haand).Mathilde!



101

O hør mig, o lad dig engang bevæge –!Nu er jeg Konge her, nu maae du elskemig, min Mathilde, og forglemme Magnus!Det er en Vildmand, som vi nok skal kue.Mathilde(bestræber sig for at trække sin Haand tilbage).Donald(slynger sin Arm om hende).Ha, du er min, du Deilige! O kom dogher i min Favn og lad mig trykke digi mine Arme – ja, jeg elsker dig!Nu maa du ikke gjøre Modstand, kom nu!Mathilde (støder ham fra sig).Viig fra mig, Menneske! Jeg hader dig!Bort! Jeg f dig!Donald (med Latter).Saa du foragter?Du stakkels Qvinde, hvem vil du foragte?Kong Donald? Hm, det er vist ei dit Alvor.Nei, arme Stakkel, nu er Tiden kommenfor mig til at foragte Jer, forstaaer du,den vilde Magnus og hans Bolerske!Saa du vil end foragte? Nei, umueligt!Du er jo ganske i min Magt, Mathilde!Du har forsnakket dig – kom i min Favn!Jeg elsker dig. Kom! Du skal blive min!(han trækker hende til sig).Mathilde (med Taarer).Ak hjælp mig, Christ og alle Helgne!



102

Donald.Hvorforvil du nu ikke elske mig, Mathilde?Kong Magnus gaaer det aldrig an at elske,thi han har jo en Hustru hist i Norge –Mathilde (med pludselig Heftighed).Du lyver!Donald med stille Latter).Selv er han jo en Forfører.Han har den Vane at bedaare Ovinder.Biadmyne, Murcards Datter, vandrer omi disse Haller som et værdigt Mindeom hans Bedrifter i den Vei.Mathilde (ynker om).Du lyver!Donald (griber hende i sine Arme).Ha ved mit Liv, en deilig Blomst at plukke!Fordømte Viking, du forstaaer at vælge. –

Cllevte Scene.

De Forrige. Ridder Giffard kommer.
Giffard.Aha, jeg kommer til Uleilighedmaaskee, Hrr. Konge?
Donald
(fører Mathilde hen til en Stol).Ja, jeg skal ei negte,
I er fremfusende, Herr Ridder!



103

Giffard.Undskyld!Men jeg har vigtige Beretninger –Hvad kan vel feile denne smukke Dame!Ah, Eders Høihed, vi maae have Hjælp.Donald,Nei, nei! Bliv her! Hvad har I at berette?Giffard.Jeg gjorde som I mig befalte, Konge,jeg vandred over Heden hist ved Taarnet.I veed, man siger der er ikke sikkertpaa denne Hede, og, ved mine Fædre!jeg har erfaret det; men naar jeg skalpaa Jagt efter den lede Røver Magnus,da har jeg Mod –Donald (utaalmodig).Javist, kun hurtigt, Ridder!Giffard igtig).Jeg hørte tale om et Stevnemødeimellem Magnus Barfod og en Anden –Donald(betragter Mathilde taus).Giffard.Og Stevnemødet skulde holdes veddet gamle Taarn paa Heden –Donald (holder for sine Øine).Ha  ved Taarnet!



104

Giffard (med Latter).Ja, ja hist ved dette gamle Taarn, min Konge!Fortræffeligt! Jaften.Donald (som før).Ha!Mathilde(vaagner pludseligt og farer op).Du lyver!Giffard.God Morgen, smukke Dame! Hvad behager?Er jeg en Løgner? Det var underligt –

Mathilde (igesom idrømme).Du lyver! Han har ingen Hustrue!Giffard.Kongen?Nei, det er sandt. Det har jeg ikke sagt.

Mathilde (sætter sig).O, I forstaaer mig ei! Gaae bort! Gaae bort!

Donald «afs.)
Ved Taarnet? Hm, forunderlige Skjebne!(til Giffard).
Hr. Ridder, hvad I her har mig fortalt,det blier en Hemmelighed mellem os.Forstaaer I? – Skaf nu hid en Svend, helst Edmund!Og spørg saa om det Gilde snart er færdigt,som her idag skal holdes. Nu, afsted!



105

Giffard.I har da Hastværk! Viid, jeg hørte ellerspaa Heden OQvindestemmer –Donald.Gaa nu, Taabe!(Giffard gaaer).

Tolvte Scene.

De Forrige uden Giffard. Siden Robin.Donald(stiller sig foran Mathilde med korslagte Arme).Saa du vil bruge List, du fine Lilie?Saa du kan troe, du skal beseire Donald?O, det er ganske vist, at Magnus stranderved dette Taarn, hvor I to skulle gantes! –(med Spot.Jeg seer, Prindsesse, I er ikke vel.I maae tillade mig, jeg sørger for,at Eders Sundhed ikke gaaer tilgrunde –det er en Pligt for mig mod Eders Fader.Mathilde sforfærdet).O siig, hvad mener I, min høie Konge?Hav dog Barmhjertighed!Donald (kold).Javist, Mathil lde!Du jpper ikke ud fra dette Kammer,som du nu her beboer, før du blier frisk.



106

I seer jo selv, jeg kan det ei forsvare,at lade Eder gaae til Stevnemøder.Mathilde(med den høieste Smerte og Forbauselse).Min Gud! Han kjender Alt. O, vær barmhjertig!Robin (en Svend, kommer).Herr Konge! Gildet er nu alt beredt.Kong Magnus og Nordmannerne er' komne.Donald.Og hvor er Edmund?Mathilde sfor sig selv).Nu er Alt forbi!Robin(paa eengang med Mathildes sidste Replik).Edmund har været borte hele Natten.Donald.Fordømt! (han gaaer hen og taler sagte med Robin).Mathilde kaster sig paa Knæ).I milde Helgne hos Gud Fader!Du hellige Georg, du, som beseired Dragen,og du, de skotske Fjeldes Skytspatron!O, hvis det var en Synd at elske ham,den kjekke Drot fra Østens fjerne Bjerge,den vilde Hersker over Havets Bølger:saa giv mig Kraft at bære dog min Straf!Ak, jeg er ikke vant til Sorg og Piinsler.(Rovin gaaer. Nogle Terner komme).



107

Donald (til Mathilde).See her, mit Barn, her ere dine Terner.(til Ternerne). ;Bevogter hende! Hun behøver Pleie! –(gaaer).



108

Fjerde AÆet.

En Deel af Heden med enkelte Træer. Tusmørke.Forfte Seene.

Ed mund (kommer fra Høire).Nu er da vore Krigere paafærde.Kong Donald har sig sneget ud i Markensaa ganske sagteligt, mens hine Nordmændsig drikke fulde hist ved Gildet. Flokkenskal lægge sig i Baghold hen ved Taarnet;thi der skal Magnus møde, har man sagt,der skal man fange ham, den stærke Vildmand.Ha, denne Donald er en liftig Djevel! –
(tier en Stund).
Den gamle Konge! – Hvor jeg ynker ham!Og saa hans Datter! Hvor det glæded mig,at jeg dog kunde føre hende til ham –Ja sandelig, jeg maatte fælde Taarer,da hun sig kasted om sin Faders Hals



109

og kyssed ham med Graad og sagte Hulken!O, hvor det dog gjør godt at handle ædelt! – –Nu faaer jeg Fred og Rolighed om Natten,nu kommer Søvnen til mit gamle Legem.
– Naar blot ei Kongen mærker Noget. Nei,nu stoler jeg paa hvad jeg nys har hørt;
o Skjebne! Ja, din Vei er dog usporlig!
thi mærker Magnus først, at der er Uraad
og hvis han lader ei sit Liv i Kampen
mod disse Skurke, vil han frelse Kongen.
Gud hjælpe ham! Jeg beder nu for Magnus.

Anden Scene.

Edmund. Donald, ikommer indhyllet i en Kappe fraVenstre).

Donald (seer sig om).vred, troer du, Edmund? Mon han snart ei kommer?Det var paa denne Tid.Edmund.Jovist, Herr' Konge!Nu maae de snart vel bryde op fra Gildet.Donald.Nei, Vikingerne drikke jo som Svampe.Men Magnus skulde komme her alene.Edmund.Han kommer nok.Do nald (sviskende).Hør, Edmund, siig mig – troer du,



110

at Gamlingen i Taarnet lever endnu? –Det er jo slere Dage siden  ogjeg synes, jeg har feet hans Gjenfærd, Edmund –ja – isøvne. Han maa være død, ei sandt?Der har jo Ingen været hos ham, hvad?Edmund (stammende).Nei – nei – han er nok død, min høie Konge!Den stakkels Olding taalte ikke meget.Donald.Saa faaer han blive liggende. Vi kan eibesørge hans Begravelse saa snart– Naar nu, min Edmund, ogsaa Magnus liggersom Aadsel hist ved Taarnet, – seer du – ja –saa kan jeg virkelig medrette sige,at dette Taarn har hævet mig til Konge –Edmund «(afs.)Gud, hvilket Menneske!Donald.Min kjære Edmund,men du har megen Deel udi min Lykke,thi du har været tro. See her har duBelønning, Edmund – (giver ham nogle Penge).Ed mund(forføger, kjæmpende med sig selv at tage Pengene, men slipperdem mod Jorden).Donald.Nu, hvad feiler dig?Du har dem vel fortjent. Du skjælver, Edmund?



111

ESEdmund.O, det er Intet.DonaldGaa til Mændene,og bed dem alle være færdigehvert Øieblik! –

(Edmund gaaer til Venstre).

Tredie Scene.

Donald
(seer mistænksom efter ham).Hvad mon der mangled ham?
Han skjalv, han vilde ei modtage Penge!Ha svage Sjele, som strar blive bange,naar de kun fee et Spøgelse om Natten!Hvad er en Aand? Hvad er et Spøgelse?Hm, kun et usselt, natligt Drømmerie,som skrækker Qvinder blot og dumme Børn!Den Døde hviler blideligt og roligt,hvad enten han saa ligger dybt i Jorden,eller han slumrer i et fugtigt Taarn.
(seer stivt til alle Sider).
Forunderlige Nattefugle! Hør kun,hvor underligt de flagre her i Mørket! –Det er besynderligt med disse Fugle –de flyve kun, naar det er skummel Nat,naar Mørket skræmmer alle ODødelige –



112

og der er ingen Dag for disse Fugle –Forunderligt! – (han farer sammen).Der seer jeg Nogen komme!Der gaae to dunkle Skikkelser paa Heden.Ja, det er ham, jeg kjender ham paa Gangen.(han trækker sit Sværd).Nu gjælder det at vise Kraft, Kong Donald.(gaaer, til Venstre).

Fjerde Scene.

Magnus og Eyvind (Eomme fra Høire).Magnus.Det gik heel lystigt til ved Gildet, Eyvind!Men du tog ikke megen Deel deri.Eyvind.Jeg var idag ei oplagt til at drikke.Magnus.Du er en snurrig Karl, min gode Staller.Det er besynderligt, hvor det er mørkt!Det er dog ikke feent paa OQvelden.Eyvind.Herre!I er dog vel bevæbnet?Magnus.Ja, min Hxre,mit gamle Sværd, den hvasse Læggebiter,dem har jeg med, foruden Skjold og Brynie.



113

Eyvind.Nu, nu, saa bjerge vi os vel en Stund.Magnus.Jeg tænker det. Men hvad har vi at frygte?Du er vel aldrig bange for Mathilde?Kom! Lad os gaae! Hun er vist alt paa Pladsen.Eyvind «(urolig).O gode Konge, hør hvad jeg Jer siger!Mit Raad var altid godt. Hør gamle Eyvind!Hent nogle flere Folk fra Skibene!Magnus.Ei hvad, hvor kan du være dog saa ræd?Hvem troer du tænker paa mit Stevnemøde,naar der er Lystighed paa Borgen?Eyvind.Kongen,den lumske Donald, var dog gaaet bort –det saae I jo.Magnus.For Snak! Kom lad os gaae!(de gaae ud til Venstre).

Femte Scene.

Det Indre af Taarnet paa Heden.
I Baggrunden en Løibænk, hvorpaa Kong Murcard ligger.Biadmyne staaer ved hans Side. I Forgrunden en Bænkog en Kurv med Fødemidler. Det er mørkt.
Biadmyne.Nu slumrer han. Gud, lad ham hvile roligt,8



114

den sølvgraa Gubbe i sin kolde Gravt –Hvor her er koldt! Hu, hvilken rædsom Kuldeder staaer af disse raae, forfaldne Mure!Gud trøste ham! Han slumrer roligt.Murcard (isøvne).Donald!Biadmyne.O vee! han nævner den Forræders Navn!End ei i Søvne har han Ro for ham. –Hvil roligt, kjere Fader, og lad ikkede vilde Skikkelser fra Mørket skrækkedig i din Søvn, du sølverhvide Olding!O Gud! O lad en blid, huldsalig Drømomsvæve dette alderstegne Hoved!O lad dog Haabet leve i hans Drømme,og lad det ei forlade ham i Graven!(gaaer mod Forgrunden),Murcard (isøvne).Jeg veed det vel – – Vee over Vikingen!Biadmyne (smerteligt).Han nævner Magnus. Nu er Drømmen vexlet.Nu drømmer han om mig, den haardt Forskudte,Det var det førfte Saar, du fik, min Fader –og det var af dit Barn – det andet varaf Donald, af din Fostersøn, o Gud,du har ei megen Glæde af din Slægt. –(heftig)Men det er Een, som har bevirket Alting!O vee! Ja, det var ham, som lokked mig,



145

og det var ham, som ved fit Overmodophidsed' Donalds vilde Lidenskaber!Og denne Ene – det er Vikingen,det er Kong Magnus! Vee, o vee os Alle!Murcard(reiser sig og kommer nærmere. Han er dødbleg).Mit Barn! Siig, er her Nogen? Var det Edmund?Biadmyne.Nei, her var Ingen, Fader!Murcard (mildt).Blege Blomst!Hvi vil du skjule dig i Kongens Gravhøi?Gak ud, og spred din milde Duft mod Himlenog bring Forfriskning til de Levende!Biadmyne.O, der er mangen Blomst med bleghvid Farve,hvis Duft forsvinder ved den lyse Dag,som dufter meest, naar det er Nat og Mørke.Murcard (sætter sig paa Bænken).Mit stakkels Barn, hvor du er hjertensgod!Kom! Lad mig kysse dine milde Hænder! –Biadmyne.Min Fader! –Murcard.Det er sandt, du er den Eneste,som ret har glædet mig med dette Navn!Biadmyne (med Taarer).Nei – nei! Det har jeg ikke –8*



116

Murcard.Men en Anden,en Anden, hvem jeg gjorde meget Godt –som blev min Fostersøn og som jeg elsked,i hvem jeg skulde vorde ung igjen:han har forgrebet sig paa Oldingen,han har forhaanet mine hvide Lokker,han har lagt Kongen i en fugtig Gravhøi,mens Kongen levede og bar sin Krone!(græder).Biadmyne.Ak, overgiv Jer ei til disse Tanker!Haab, gamle Mand!Murcard.Vee over Magnus Barfod!Det er dog ham, som har forvoldt det Hele.Vee over ham og alle vilde Nordmænd!Det er for hans Skyld, at den Gamle smægteri denne rædselsfulde Klosterhule –(idet han med en smertelig Bevægelse griber Biadmynes Haand).Og det er ham, som har forladt, forhaanetmit Barn, mit eget Barn, mit Kjød og Blod –den vilde Storm fra Norden over Havethar knækket Blomsten, o – nu er den visnet – –Biadmyne(skjuler sit Ansigt i hans Skjød og tier).Murcard.Her skal jeg tæres hen ved Dag, ved Nat,og Solens milde Lys jeg seer ei mere,



117

der er ei Lindring for mit gamle Hoved! –Mit trætte Legeme skal hvile herblandt dette Gruus, blandt disse muldne Stene;naar Døden kommer til mit gamle Hjerte. –Ak! Ingen hjælpsom Haand vil trøste Kongenog trykke Diet til, naar han har udstridt.
Biadmyne.Jo, Eders Barn! I har dog Eders Barn. –
Murcard.
Engang, min stakkels Datter, vil man findeto Dødninger i dette skumle Taarn,to hvide Beenrad, som dog skulde hvilei Kongeborgen hos de døde Fædre –da vil man sige: disse hvide Beneer vel fra Vikingernes vilde Tider,her stod et Slag i dette gamle Taarn. –Men hvis man vidste, at det var en Datter,som gik i Døden med sin gamle Fader,da vilde flur man lægge disse Beeni guldbeslagne blanfe Sølverkister,og Psalmer vilde synges over Gravenog Menneskene vilde fælde Taarer.Hu, hvor jeg fryser! Her er koldt.
Biadmyne (efter et Ophold).
Min Fader,kom, lad mig varme dig! Nei denne Kaabeer altfor tynd – ja, her er koldt.Murcard.Hvad er det,



118

som skriger udenfor? – Vel Nattens Fuglede skrige fælt –B ia dmyne(ftiger op paa Bænken og feer ud af Gitteret).Nei, her er Folk herude.Her færdes mange dunkle Skikkelser,– det er saa mørkt. Jeg kjender Ingen af dem –

Murcard.De levende maae altid tumle sigomfring de Dødes Grave.

Biadmyne.Ha, de kjæmpe.Nu seer jeg tydeligt, at tvende Mændfig værge tappert mod den hele Mængde.Den Ene er en rask og smidig Kriger,han kjæmper med forvoven Øristighed;den Anden stander roligt, uforfærdet,og svinger Sværdet med en Kjæmpearm. –Murcard (reiser sig).Hvad kan det være? Det er Mørkets Gjerning.Raab høit til dem, og siig, at her er Kongen .(gaaer hen og sætter sig paa Løibænken).Biadmyne.Ak man vil ikke høre Qvindens Stemme!Den ene Kriger faret vildt afsted –han fælder Mange – Mange stkyrte for ham.Jeg hører Smertesskrig og Dødssuk  . vee os!(Man hører Raslen ved Indgangen i Baggrunden).



119

Biadmyne(løber mod Baggrunden).Der kommer Nogen! ... Edmund! Kom – -

Sjette Scene.

De Forrige. Magnus kommer støttende sig paa i SvEbmunb ledfager ham).Biadmyne(iler, saasnart hun feer Magnus hen til sin Fader, idet anudbryder med gvalt Stemme).Kong Magnus –!Edmund(fører Magnus hen til Bænken i Forgrunden).Her vil I finde Ly, min kjekke Konning!I er vel ikke saaret? Held Jer, Magnus,de toge Flugten alle disse Skurke.Magnus(der bleg og udmattet har sat sig).Giv mig en Lædskedrik! Min Tunge brænder.Hvor denne Stimandskamp har gjort mig træt.Siig, er det Vand her staaer?Edmund.Bie lidt – her er nok. ...Magnus (drikker).Neivist, neivist! Det har alt styrket mig.Edmund.Det var dog godt den skotske Høvding Dugaldkom til saa pludseligt. Han iler hurtigtat bringe Folk fra Skibene



120

Magnus.Han kom
fra min Mathilde. Ha, men vent kun,jeg skal nok rense disse skumle Kyster!Mit Stevnemøde! ... Ja, det gik uheldigt!– Men hvor er Eyvind? Og hvem er der veli dette Taarn?
Edmund.Ak, Eyvind faldt i Kampen.. ..

Murcard sfra Baggrunden).Hvo tør forstyrre her de Dødes Fred?Er det ei nok man plager os i Livet?Har Døden ingen Ro?
Magnus «xeiser sig).
Ha, Koglerie!
Hvo taler her? Kom frem, du gustne Spøgels!Jeg kan nok troe, her færdes Dødningeri disse mørke Hvælvinger. Kom frem!
Ed mund (træder tilbage).
Murcard
(fommer langsomt frem med Biadmyne ved Haanden).
Her kommer jeg, Kong Magnus! Ja, jeg kommer!Her bringer Skjebnen dine Offerefrem for dit Blik, du jernbeklædte Vildmand!

Magnus
(stirrer paa dem, fuld af Forundring, derpaa vender han sitAnsigt bort).
O, ved St. Olafs Skrin! Det er Biadmyne!



121

Murcard.Vee over dig, og al din vilde Slægt! –Tro mig, der komme vil en Tid, da duskal gjøre Regnskab for din onde Gjerning.Du farer over Havet som en Stormvindmed blanke Sværd og malmbedækte Bjørne,dem hidser du paa Konger og paa Folk,som sysle fredeligt med Livets Nødtørft –du plyndrer Bondens fredelige Arbeid –du haaner Konger, styrter dem i Graven –du hidser Sønner op mod deres Fædre –og Døttrene dem skjænder du med Latter –men derfor vee dig, blodbestænkte Viking!Jeg er en gammel Mand, som du har krænkettil Oøden ved din Overmodighed;her staaer jeg med mit gvalte Liv ved Haanden,min blege Datter fordrer dig til Regnskab – –engang skal jeg dig møde hisset oppe,hvor der er Ret at faae i Evighed – –!Magnus(vender sig sørgmodigt til ham).O tie dog! Tie, ulykkelige Olding!Din Stemme skjærer dybt mig i mit Hjerte.Forband mig ikke! Nei ved alle Helgne,thi jeg fortjener ei Forbandelser,saasandt mig hjælpe Gud og hellig Olaf!Hvorledes er du kommen her i Taarnet,du og din Datter? Tael, jeg vil det vide.



122

Murcard.
Min Fostersøn, den grumme Donald – har
mig kastet ind i dette kolde Fængsel.
Han eller du, det gjøre kan det samme.Magnus «afs.)
Ha, nu jeg gjennemskuer grant det Hele.
(han knæler) Hav Tak, mit høie Norges Skytspatron,
som hviler roligt i dit gyldne Skrin
i gamle Nidaros! Du hjælper kjerligt
i fremmed Land din seiersvante Ætling!
Hav Tak, at du har frelst mit unge Liv
i denne Stund, at ei jeg faldt i Kampen
mod Nidingerne, som mig vilde myrde! «(reiser sig).Murcard.
Bed ei til Helgene, du vilde Røver!
Blodtørstig Løve griner paa dit Bryst.Magnus.
Nei, Løven er ei grum og blodbegjerlig,
den er kun rask og uforfærdet, Gamle,
den vil kun øve sine friske Kræfter!
Derfor skal du ei tale ondt om Løven.
O, du maa ikke haardt forbande mig,
du sølvgraa Gubbe med de hvide Lokker!
Jeg seer det, du er saaret dybt af Skjebnen.
Jeg bøier mig til Jorden for din Kummer!
(tier et Øieblik).
Du gamle Mand, hvor kunde jeg vel tænke,
min Gjerning skulde have slige Følger!
Ja, det er sandt, jeg er ubøielig,



123

utæmmet Styrke brænder i mit Bryst,
min Arm den længes efter Kamp og Strid
som Havet længes efter Bølgebrud! –
Mit Liv er viet til den salte Bølge
som Tordnens Skrald til Himlens sorte Skyhav –
men tro dog ikke derfor, gamle Gubbe,
at jeg er ond, at jeg er Nidingsmand!
Nei, nei, den Æt, hvorfra jeg stammer, Konge,
den kjendes ei ved lumpne Nidbedrifter,
det er en Æt, hvis høie Heltesærd
staaer prentet tydeligt med skarpe Tegn
paa Klippelandets brune Bautastene
og i mit Fødelands høitpriste Ovæder
Murcard.
Din lange Tale kan dig ei forsvare. –
Jeg veed vel, der er mange, gamle Frasagn,
om Østens Søekonger, som herjed Landet,
men det er meget, meget længesiden:
da var der bare Hedninger paa Jorden.Magnus.
Ja, det er sandt, det er ret længesiden!
O Held dem, Held dem, mine stolte Fædre,
mod dem man brugte Sværd og aaben Feide,
mod mig man bruger ØDolk og Argelist,
mod mig man sender ud en Hoben Stimænd,
som skal mig myrde paa den skumle Hede.Murcard (fører Biadmyne frem).
See her! Hvi har du knækket denne Blomst?
Er det ei Nidingsværk?



124

Magnus wender sig bort).Nei – nei, du Gamle!Du maa ei kalde mig en Niding, nei!(holder for sine Øine).Nu seer jeg det, mit vilde Vikingslevnethar bragt mig Vee og bitter Hjertesorg.Murcard.Har du ei elsket hende? Har du ikkebedaaret hende med din fagre Tale?Biadmyne (viinligt).– Tie, min Fader! Tie! –Murcard (vedblivende).Og har du ikkeforlokket hende med dit stolte Øie?endskjøndt din Hensigt den var ond? –Biadmyne.O tie!Murcard.Har du ei bragt min Datter over Havetpaa dine Skibe til dit Fædreland?Har du ei sagt, hun skulde blive Dronning?Og har du ei sendt hende hjem igjenmed haanligt Ord? Er det ei Nidingsværk?Magnus (heftig).Nei, nei, du Gamle! Kald mig ikke Niding!Ved hellig Olaf, jeg det ei fortjener.(med et Blik paa Biadmyne, mildt).Du blide Qvinde, som mig engang elsked,



125

o siig, vil ogsaa du mig kalde Niding?Du elsked mig saa ømt, saa inderligt –Biadmyne(vender sig fra ham med Taarer).Magnus.Jeg tro'de aldrig at jeg skulde skuedit milde Ansigt meer i denne Verden –o ja, jeg saae det grant, jeg vidste det,dit fine Væsen kunde ei bestaaemed Vikingens Bedrift paa vilden Bølge –ja, jeg har handlet haardt – kan du tilgive?Jeg gjør det godt igjen, saasandt jeg lever!(Pause).Du gamle Mand, forband, forband mig ikke!Tro mig, jeg føler vel i denne Stund,at det var sandt hvad Eyvind Staller sagde.Gud signe ham, han gik for mig i Døden,han stemplede sin Spaadom med sin Død!O gode Christ, tilgiv min Sorgløshed! –O hjælp mig til at gjøre godt igjenhvad jeg har her forskyldt imod min Villie!Murcard.Du græder, Vildmand? Det er første Gang.Magnus.Trofaste Eyvind! O, at jeg dog skuldeforagte dine Raad, din ædle Viisdom!Først efterat du gik i Heltedødenjeg skulde lære grant forstaae din Tale!– Ulykkelige Olding, hør Kong Magnus!



126

Tro ei, at der er Ondskab i mit Hjerte,at listig Trædskhed ligger i min Sjel! –Nei, spørg kun mine Mænd og Krigere!Mit Liv svandt hen paa Havets salte Bølger,alt tidligt svang jeg Sværd og brugte Skjold.Paa Skibets Dæk, blandt mine Kjæmpers Brynierder lærte jeg at tænke og at handle!Som Bølgen blev min Hu saa rask og vild,saa reen og aaben, skummende og stærk,men og som den saa sorgløs og letsindig!Dog stundom, Gamle, naar det ei er Storm,da ligger Bølgen smilende og mild,og fanger Himlens Stjerner i sit Skjød.Murcard.Du bruger Gaader.Biadmyne (aff)Hvilke fagre Minder!Magnus.Derfor maa du ei haardt forbande mig!Jeg handler raskt, det er mit Liv, min Drift.Jeg tænker ei paa hvad der vel vil skee,det kan jeg ei, jeg bruger Øieblikket. –Jeg ligner ei de Stakler, som maa siddei Stuekrogen og udøve Magten.Nei! Jeg maa ud og vise, jeg er Konge!Murcard.Og derfor skal da de Ulykkelige,som Skjebnen bringer i din Magt, undgjælde?



127

Magnus (griber hans Haand).Kom, gamle Mand, kom jeg vil bringe digop til din Borg og sætte dig paa Thronen!Du skal end længe styre Irlands Rigeog jeg vil aldrig mere gjæste dig!Jeg vil kun straffe denne blege Skumler,som har dig kastet ind i denne Hule,saa vil jeg drage ud igjen paa Havet,der er dog bedst at være.Murcard (skjølvende af Glæde).O – hvad er det?Vil du befrie mig? Hør, o hør, min Datter!Han vil befrie mig!Biadmyne (knæler for Magnus).Gud dig lønne, Magnus!Ja, Gud vil lønne dig for denne Gjerningimod min Fa'er, den stakkels, skyldfrie Olding!Magnus(reiser hende op med Mildhed).Staae op, Biadmyne, nu maa du dog glemmehvad der er skeet. Hvad, vil du ikke? Vel?Hør, jeg dig beder om Tilgivelse! –Biadmyne.Ak, jeg har Intet at tilgive dig. –



128Syvende Seene.

De Forrige. Vidkund og Dugald komme. Murcardog Biadmyne trække sig tilbage).Dugald.Her komme vi med Eders Folk, Kong Magnus!Nordmannerne de staae herudenforog vente deres Konge.Vidkund.
Gamle Eyvind,han fik i Nat sit Banesaar. Han liggerherudenfor med gjennemstunget Bryst.
Nu løfte Kjæmperne ham høit paa Skjoldog bringe ham til Skibene.Magnus.Ja, lad hamiføres sine bedste gyldne Vaaben,og sæt saa Kobberskjoldet baa hans Armmed Løven, Vidkund! Sænk ham saa i Havet,der er det bedst at hvile.Vidkund.Ja, min Konge.Magnus.Hvor har du truffet Dugald, Vidkund?Vidkund.Nu!Jeg gik fra Gildet. Der var ikke muntert,da I var borte, og jeg vilde nødigti Klammerie med disse dumme Irer –



129

saa traf jeg denne Mand her ud paa Heden,han sagde mig, I var i Fare.Dugald.Herre!Mathilde bad mig vandre her ved Taarneti denne Nat. Hun var saa ængstelig –I veed, jeg kom til rette Tid, Kong Magnus!Magnus «afs.)Ak min Mathilde –!Dugald.Hør hvad jeg Jer figer.Jeg troer forvist, at disse feige Skurke,som overfaldt Jer her og dræbte Eyvind,har taget ham for Jer. De mene nu,at I er dod.Magnus.Ja, Høvding, du har Ret.Oerfor de satte haardest ind paa Eyvind,men han slog kjekt til han fik Banesaar:da tog de alle Flugten. Ved St. Oolaf,de toge ham for mig; ja, lad os ilepaa Stand, min Vidkund, og betage demVildfarelsen.Dugald(der har seet sig om i Tanker).Hvem er i denne Hvælving,Kong Magnus?Magnus.Spar nu din Nyøgjerrighed! –9



130

Flux maae vi op til Kongeborgen, Venner!Lad Mændene sig dele i to Skarer,den ene tager Vidkund, jeg den anden. –(Han gaaer hen til Murcard og Biadmyne og tager Een ihver Haand).O, kommer, I Ulykkelige, kommer!Fra Oøden vil jeg bringe Jer til Livet,fra Mørket til den lyse Dag! –(Alle bort, undtagen Edmund).Edmund (tafter sig paa Knæ).St. Patrick!Du høie Helgen for mit Fædreland!Jeg takker dig, at du har frelst den gamle,ulykkelige, sølverhvide Gubbe!Gort).



131

Femite Aet.

Paa Kongeborgen som i anden Act.Føorste Seene.

Donald(sidder ved et Bord, hvorpaa en Lampe).Han tøver længe. Det gryer alt ad Dag,og jeg blier ikke rolig før han kommermed Ligene af disse tvende Konger –saa vil jeg lægge dem i Kisterneog overgi'e dem til Forraadnelsen – –saa har jeg Fred! – Hvad mener man med Fred?Hvad skal det egentlig betybe2 – – Fred? –Faaer jeg da Fred, naar jeg faaer Ligene?Hm  og saa Kisterne – Liindugene?Stirrer stivt hen for fig).Det er besynderligt med dette Skinaf Lampen her – det flagrer saa omkring mig. -Ha, den førdømte Svend, han tøver længe!9*



132

Det er forunderligt med denne Edmund,at han har været borte hele Natten –jeg har ei seet ham siden hist ved Taarnet.Han er nok bange for Kong Magnus's Spøgels. –Geer sig forskrækket om).Hvo taler her? – Det er din egen Stemme.Du la'er dig skrække af Indbildninger –du er et Barn, Kong Donald – 7(holder sig for Panden).Ja, de Børn!De har det godt. De længes aldrig efterat have Fred – har ingen Lidenskaber.Det var besynderligt, Kong Murcard kaldtebestandigt mig et Barn. – Det gaaer ei an,thi Børn kan aldrig have Lidenskaber – –Fordømte Svend, hvi tøver du saalænge? –Ha, denne Uvished er vær' end Døden.– Jeg troer jeg traf hans Hjerte under Brynien, –(forskrækket.)Ha, hvad var det? Hm, hm! Nu galer Hanen.De Fugle, de skal slagtes strax imorgen,thi de forstyrre jo min Ro om Natten. –En Feber ryster mig.  Nu, nu, Mathilde!Jeg har ei dræbt ham. Denne Nat var fælved alle Djevle – tie! Han har fortjent det.(Han betragter Kongekrenen, som ligger paa Bordet).See, denne gyldne Krone har jeg vundet.Den skal du dele med mig, min Mathilde!– Du vil ei? Den er ikke blodig – nei,



133

Kong Murcards Blod har aldrig flydt – nei vist!– Saa kom dog, Svend! O – hvor jeg venter paa dig!(Han bedækker Ansigtet med Hænderne og sidder længe taus).

Anden Scene.

Donald. Robin kommer, forfærdet.RobinAk Herre Konge, Christ nu staae os bi –!Jeg troer han sover – han er bleg – –Donalbd sfarer op).Hvo taler? –Naa, er det dig? Det var dog godt du kom!Ved St. Patrick, du har mig ladet vente.Hvor har du Ligene –?Robin.O Herre KongenDonald.Nu, tael! Hvad feiler dig? Ha, lever Magnus?Og hvor er Edmund? Tael, fordømte Usling!Robin.Ja, Herre – da jeg kom herned paa Heden –Nei – det var frygteligt –DonaldSaa tael dog! Eller..Robin.Ja, da jeg kom herned paa Heden, Herre,mens det var endnu mørkt, skjøndt over Midnat,



*

134

jeg og de Andre, som I veed nu skuldefaae fat i Ligene og speide efter –..saa mødte vi Kong Magnus og Kong Murcardlyslevende og Haand i HaandDonald.Ha Trolddom!Robin.Og bagefter gik al Nordmannahæreni blanke Rustninger og blanke Hjelme –anført som sagt af Konning Magnus selv.Han førte ved den ene Haand Kong Murcardog ved den anden Haand Biadmyne, Herre! –Ved Siden saae jeg Edmund og den Skotter,som var paa Borgen her ved Kongevalget.Vi kan dem vente vist hvert Øieblik –Donald «vild).Ha ved min Faders Høi, Forræderie!Han staaer i Ledtog med den sorte Satan,han er en Troldkarl ifra Norden. – Altsaaer al min OQval, min grændseløse Møiefor at nedkue denne frække Viking –forspildt – til ingen Nytte.... Ha, I Aanderfra Nattens Mørke, hvi har I forladt mig?O kommer dog igjen og hjælper mig! –Kong Magnus han vil straffe rædselfuldt,han vil mig haane – o han vil mig klyngeop i et Træ .... Ha, kommer, Mørkets Aanderog hjælper mig! Hvi har I dog forkadt mig? –(Han bliver staaende som bedøvet).



135

Hør, Svend, den irske Hær er jo i Vaaben?Jil du paa Stand og lad den samle sigog rykke ud i Marken ganske sagte!Den skal ad skjulte Stier, ad en Omveisig nærme disse Nordmænds tomme Snekker –vi vil afskjære dem paa Borgen her.Robin (seer ud ad et Vindue).Nei see, Herr Konge! Der er hele Toget.Smukt glindse Hjelmene i Morgensolen –os hjælpe Christ!Donald.
Kom nu, følg mig til Hæren!Flux maae vi bort! – End er jeg Irlands Kongeog jeg vil vife dig, du dødeligt forhadte,forbandede Kong Magnus, at jeg trodserdig i din Lykke!
Robin.Jeg vil stænge Porten,
ad hvilken de maae ind. Det tager Tidfor dem at bryde Stængerne.
Donald (hurtigt).
Javist!Men denne Udgang der (peger ad den anden Kant)den vil vi brugefor vore Krigere. Forstaaer du mig?Jeg selv blier sidst – thi jeg vil selv see efterat Alle slippe bort. Saa kom og følg mig!(Begge bort i Baggrunden).



136Tredie Scene.

Giffard
(kommer fra Venstre i Huusdragt).Ved mine Sporer, ved vor hellige Jomfrue,det var dog ret en frygtelig Allarm –paa Borgen her ved aarle Morgengry!Det er ret meget ubehageligt,at man skal vækkes af sin gode Søvnsaa tidligt, og især naar der har væretet lystigt Gilde strax iforveien –da veed den gode Gud man nok behøveral Søvn, som man kan faae. (Gaaer hen til et Vindue).
Ved Christi Kors!Hvad skeer herudenfor? Det er Kong Magnus!Nordmannahæren vil bestorme Borgen!Hør, hvor de dundre paa den svære Port!See Magnus, hvor han render frem med Øxen!Ha – disse Mennesker har ei Belevenhed –hvad vide de af Ridderskik? – Det blier dogdet bedste nu at komme bort – jeg tænker,jeg vil forlade dette Land for stedse.Jeg har alt længe havt den Plan at dragetil Palæstina som en Korsets Ridder.Der vil jeg stride mod de Saracener –de ere dog vel ikke nær saa slemmesom disse skrækkelige, raae Nordmanner.(Gaaer, til Venstre).



137

Fjerde Sceene.

Vidkund og Dugald komme med Donald imellem sig.

Vidkund.Herind med dig! Her skal du skue Endenpaa dine Niddingsstreger, du Forræder!Du meente vel, du skulde slippe bort –Dugald.Nei, nei, jeg kneb dig! O du kjender migfra Kongevalget, ikke sandt?Vidkund.Nei Kongenhan seer ei godt i Snefog, gode Dugald!

Femte Scene.

De Forrige. Magnus kommer med Murcard ogBiadmyne.Magnus(fører Murcard hen til Thronen).See der, bestig din Throne, Irlands Konge!(giver ham den paa Bordet liggende Krone).Der har du Tegnet paa din Myndighed! «Murcard.See dog, min Datter, see! Jeg har min Krone!Nu er jeg atter Konge.Briadmyne.Hvor din Glædedog fryder mig, du Gamle!



138

Murcard(idet han sætter sig paa Thronen).Er det Donald,den blege Mand, som ei tør vende Ho'det?Biadmyne.Tilgiv ham!Magnus(der imidlertid har talt sagte med Vidkund og Dugald).Gaa, min Vidkund, gaa! Afstedog før din Skare Krigere til Stranden!Vi kunde ellers miste vore Snekker –

her er din Hjælp nu ganske ufornøden.(Vidkund gaaer).

Dugald ««afs.)Og jeg vil gaae at hjælpe min Prindsesse.(Gaaer).Donald «afs)I Mørkets Aander! Hvi har I forladt mig?Magnus (til Øonald).Hvi tør du ikke vende hid dit Ansigt?See mig i Øiet, Niding! – Er du bange?Du troer vel, at det er et natligt Spøgelsden gamle Mand, som sidder der paa Thronen?Du troer vel, kan jeg tænke, at Kong Magnuser selv et Spøgelse, som gaaer igjeni disse dine øde Kongehaller? –Ja skjælv! Ja skjælv du kun, thi jeg dig sværger,at selv hvis jeg som Spøgelse kom til dig,du skulde ræddes frygteligt, Forræder!



139

Nu staaer jeg for dig i min fulde Kraftmed Sværd i Haand og Hevnen i mit Øie,og spørger dig, hvi du har villet myrdepaa Stimandsviis hiin svage, sølvgraa Gubbe?Du vil ei svare? Nu, saa videre! –Hvi har du myrded Eyvind Albue, Niding?Det var en Mand udaf den ægte Malm,saa gjev, at du det ei engang kan fatte.Her staaer hans Drot og kræver dig til Regnskab!Hvad vil du mig? Du staaer mig efter Livet?Ha, vogt dig! Jeg vel kunde fordre Tvekamppaa gammel Viis – men jeg foragter dig.Donald (tier).Biadmyne.O vær barmhjertig, Magnus, vær barmhjertig!O hør, det er Biadmyne, som dig beder!Magnus.Bort, Qvinde, bort! Her maa ei Dvinder snakke!(til Donald).Du staaer for mig saa ussel og elendig,og stirrer ned i Støvet? Men jeg vil eiberøve dig dit største Onde: Livet!Nei, jeg vil være mild, og jeg vil ikkeforhøie disse Dages store Kummer! –Hør mig: din Straf skal være denne, Høvding:i Spidsen for den irske Krigshær skal duforuden Vaaben og med blottet Hovedmig bringe den Tribut fra dette Rige,som Konning Murcard pligter Norges Konge!



140

Du vel forstaaer: den Skat, som du har vovet
at holde frækt tilbage, og som var
min første Grund til dette sidste Togt.
Foruden Vaaben og med blottet Hoved
du bringer den med dine egne Hænder
i Spidsen for din Hær til mine Snekker.
Donald (i Raserie).
Ha dræb mig! Myrd mig! Men forhaan mig ikke!Murcard (nærmer sig).
Tie, Gudsforgangne, tie! Hvad vil du snakke?
Kan du nu see, en Oldings Ord bekræftes?
Jeg har dig sagt saamangengang, min Frænde,
at det er skadeligt at bruge Magten:
nu seer du grant, at jeg har talt med Sandhed.
Med Magt du vilde styrte mig fra Thronen –
med Magt du foer afsted og derfor sank du!

Sjette Scene.De Forrige. Mathilde kommer pludseligt fra Venstre.Magnus og Donald «(paa eengang).Mathilde!Mathilde (til Biadmyne).Tael! O tael, du blege Qvinde!O siig mig, har du elsket Konning Magnus?Har han forladt dig? Og har han en Hustru?Biadmyne (serteligt).Det tør jeg ikke negte



141

Mathilde.O! Gud frie mig!(Hun bliver staaende en Stund i stærk Bevægelse).

Magnus «afs.)Mathilde! Hun er tabt for mig! Mathilde!Ha grumme Skjebne! –
Mathilde (til Magnus).
Gud tilgive dig,at du har gjort mit Liv ulykkeligt!Ak, jeg har havt en skjøn, en salig Drøm,og alt mit Liv og mine bedste Tankerindsluttedes i Drømmens fagre Billed ....min Barndoms Glæde og min Fremtids Lykke,mit Haab, min Fryd, hver gvægende Erindringlaa skjult i denne Drøm . og var ei tilforuden den! Men ak, den var ei varig!Nu er den borte! Ak, nu er den borte! –Nu er en Dødens Tomhed i mit Hjerte,Mathilde kjendte aldrig bitter Smerte!WNWMoVause).
Men jeg maa hjemad til mit Fædreland,der eier jeg en liden hellig Lund ...i Lundens Skygge staaer der et Kapel;der vil jeg hen, o! denne lille Pletskal blive mine Minders stille Tempel! –Der vil jeg vandre hen saamangengangog høre Droslens blide Aftensang –



142

der vil Mathilde skjule al sin Kummer,der vil hun hvile i sin sidste Slummer!(Gaaer, til Venstre).Donald(afsides med vild Latter).Hm! hm! Saa faaer da Ingen hende. Hm! –Magnus.Nei, nei, Mathilde, bliv! – Ak, hun er borte!(Skjuler sit Ansigt med Hænderne).Biadmyne.Lad hende gaae! Lad hende gaae, Kong Magnus!Forstyr ei hendes Sorg! Forsøg ei paaat daare denne blide, rene Uskyld! –Magnus (med pludselig Vildhed).Ha, ved St. Halvar! Jeg maa ud paa Havet!Jeg vil ei længer høre denne Klynken!Naar Bølgen drønner, og naar Skummet sprøitersin hvide Fraad omkring min varme Pande,da først jeg glemme kan den Ovindeklage! – –Naar Himlen sortner og naar Lynet knitrer;naar Stormen spiler ud mit røde Flagog Havet ftiger høit om Mast og Stag,mens Egeplanken skjælver, Brynien klingerom mine Kjæmpers lodne Bjørnebringer:da kan vel Magnus Ovindesorgen glemme,skjøndt han forjetter ei Mathildes Stemme!(Gaaer).



143

Syvende Sæene.

Donald. Murcard, Biadmyne.

Donald (sagte).Jeg hører ham med fine Vikinger –han vandrer ud fra Borgen. Hm, du ventervel Skatten! – Ja, jeg selv skal dig den bringe!..Murcard(der under det Foregaaende har viist fig temmelig sløv).Elendige Forbryder, gaa! Bered digtil at udrette nu dit sidste Ærind!–Gaa, figer jeg, affør dig dine Vaabenog klæd dig i en simpel, ydmyg Dragt!Det samme gjøre dine Mænd! Du bringerflur Skatten til den norske Konge! –Donald «afs.)Helved! –Skal mine Mænd da vente mig forgjæves?De ere alt ved Skibene.... Nei – nei!Murcard.Hvi tøver du? Vil du ei lyde Kongen?Saa gaa! Er jeg kanskee ei Herre nu?Forbryder! Vee dig! Naar du atter kommertilbage her – da skal du dømmes strengt!Ja, Loven byder haanlig Piinsel, Dødsstraffor den, som tør forgribe sig paa Kongen. –Gaa nu, Elendige! – Kom her, min Datter,jeg vil mig hvile lidt! Ak, jeg er træt –!



144

(Biadmyne fører ham hen til Døren mod Venstre. Murcardgaaer ind. – Biadmyne bliver staaende og betragter Donaldmed ængstelig Forventning).
Donald(feer sig om med Tegn paa dybt indre Raserie).
Du gaaer til Hvile?.«. Ja – til Dødens Hvile!(Gan tager en Dolk frem og gaaer et Par Skridt, men bliver
uvis staaende).I fomme Mørkets Aander? Lad det skee!Hm! Ingen her har seet ham – – Nu, Mod!(Gaaer til Døren).Biadmyne (tafter sig for Døren).Tilbage, Grusomme! Tilbage! Vee vig!Hvad vil du Oldingen? Tilbage! Hør mig!Do nald (støder hende tilside).Jeg vil kun dysse ham i Søvn. Afveien! .Førdømte Qvinde, slip mig! – – Han skal flumre..(Gaaer ind).Biadmyne(støder forgjæves til Døren).O lad mig komme ind! Luk op! Luk op!Han dræber ham! Ak Gud, min stakkels Gamle!– Hjælp! Hjælp! O bringer Hjælp! Ak her er Ingen!De ere borte. Christ, min Frelser, hjælp os!(Hun nærmer sig Døren).Ha... denne sagte Sukken... Gud! o min Frelser!(Hun synker om).(Alt er en Stund roligt).Donald (kommer igjen fra Venstre).Det er fuldbragt! Nu har jeg atter Magten....



145

Hvor her er ftille .  . her er fælt og eensomt –... Ha, denne blege Quinde er hun død..? –Det var det bedste! Hm, hun var hans Datter –Viig bort, viig bort, du Skrækkebillede,hvad vil du her?.. End skal jeg give Skattentil Konning Magnus – jeg skal hevne dig!– Flurx ud til Hæren, til den irske Krigsmagt!(Gaaer mod Baggrunden).Biadmyne(reifer sig efter et kort Ophold og skriger:)Hjælp! Hiælp! Hjælb!– ––(Derpaa iler hun ud efter Donald)

Ottende Scene.

(Ved Stranden som i første Act).Edmund og Robin komme fra Høire med en Flok irskeKrigere.Robin.Troer du, at dette Forsøg vel kan nytte?Vi skulde drage hen til Klippekløftenog lægge os i Baghold, mens de Andresig kaste over Skibene. Hvad, Edmund?Edmund.Aa, jeg veed ikke. Jeg kan det ei sige –Men hør, hvad synes dig om Konning Murcard – –?Robin.Tys, nu er han jo bleven frisk, den Gamle.Han har jo atter viist sig – men jeg synes10



146

dog bedre om vor Donald; denne Mand

han kan dog handle, medens Gamlingener fun en Taabe. –Edmund.Ja, ved Helvedskunsterkan han nok handle.Robin (seer ud mod Baggrunden).See! men see dog, Edmund!Ha, vore Folk ved Skibene de flygte,de trække sig tilbage, skjule sigomkring i Buskene.Ed mund (seer ud).
Nu ja, du seer vel,at Kjæmpen Vidkund med en Trop Nordmannersig nærmer hist fra Byen. Vore Folkde ere liftige.
Robin.
Javel, blot Kongen
nu vilde komme! Vi kan ham behøve.Naar han blot ei er bleven hindret iat komme. Hm – han vilde være sidst..Hvad troer du? Skal vi drage op paa Borgenmed vore Folk igjen – hæ?
Edmund.
MNei han kommer
vist, naar han kan
Robin.
Du er vel bange for ham?



147

Ja, ja, han har et Horn i Siden til dig.Han troer dig ikke ret –Edmund.Saa siger du.Men lad os gaae!Robin (til Krigerne).Kom, følger mig, I Svende! –(Begge bort til den modsatte Kant).

Niende Seene.

Vidkund gaaer over Scenen i Baggrunden fra Høire til Venstre med en Trop Nordmanner. Scenen staaer da nogleØieblikke tom. Derpaa kommer Kong Magnus fraHøire med nogle Nordmanner.
Magnus (til Mændene).Gaaer og forener Jer med Vidkund Jonson!
Sæer til, at Snekkerne blier færdige!
Idag er Vinden god. Snart skal vi stikke
i Søen atter. – Jeg blier her og venter
paa Skatten. Skulde Noget skee, saa kaldes
I hid ved Slag paa Skjoldet, giver Agt!
(Mændene gaae).
O hvilken Tomhed er der i mit Bryst! –
Jeg har ei Ro – hvad feiler mig? Mathilde,
kun du kan efterlade denne Tomhed
i mit Hjerte –! Underfulde Skjebne!
(eftig).
Hvi er jeg hildet i de gamle Baand?
10 *



148

Hvi skal jeg ogsaa være Drot i Norgeog sidde med en Dronning paa min Throne?O Magnus, hvor du er ulykkelig – –!Nei, nei! Jeg vil kun være Drot paa Havetog Bølgen er en Brud, som aldrig svigter!(Han tier et Øieblik og sætter sig).Fornndetligi alt siden Eyvind dødehar Ulykken begyndt at følge mig»Saalænge Eyvind lever, er du sikker«det sagde han saamangengang. Jeg agtedei stort derpaa, St. Olaf mig tilgive! –Nu er han død, forunderlige Varsel.Vidkund(kommer fra Venstre i Baggrunden).Nu har vi gjort vor sidste Pligt mod Eyvind.Nu er han sænket dybt paa Havets Bund,der slumrer han i Ro i Kobberbrynien.Magnus.Gud signe ham! Han var en ægte Nordmand.Vidkund.Christ vil ham dømme mildt i Himmerige,thi han faldt for sin Drot; en ædel Død! –Magnus (efter en Pause).Har Snekken lettet, Vidkund? Strammer Vindenmin gyldne Drages syvti Striber? –Vidkund.Snart er' vi færdige. Idag, Kong Magnus,vi komme til at række langt paa Veien;det blæser fristt. Men venter I paa Skatten?



149

Magnus.Javist, ved alle Helgne!Vidkund.Hm! jeg lugterlidt Uraad af den listigvilde Donald.I burde ta'et ham med Jer!Magnus.Aa, hvad Snak!Vidkund.Da jeg kom ned til Skibene, da sagdeman, at en Flok af Irlænder laa skjulti Buskene og Kløfterne tætved.Magnus.Er du da bange?Vidkund.Nei, ved hellig Halvar!Men det seer ud til Storm –(Udenfor stødes i et Horn).Ha, hvad var det?Er vore Mænd i Fare?Magnus.Gaa og see!Er Fare virkeligt paafærde, Vidkund,saa giv tre korte Stød i Hornet, daskal Magnus komme flux og hjælpe Jer.(Vidkund gaaer).Magnus «alene).Den Karl han tøver længe nu med Skatten.Jeg kunde have Lyst at hente ham. –



150Dog nei! Den Kongeborg jeg seer ei mere!(Srubler),Forunderlige Tanker, som fig krydseher i mit Hoved! – Jeg vil hjem til Norge....Dog nei! paa Havet vil jeg færdes enetDen skotske Kongekrone vik jeg givetilbage til de skotske Mænd .... Mathilde,din Krands, dit Minde vil jeg stedse gjemme! –(Han tier og seer ud overSee Bølgen, hvor den ruller mildt imod mig!Idag er den ret mørk og skummende.Bie lidt, du raske, vevre, sølvblaae Bølge,jeg kommer snart, du skal min Sorg fordølge!(Man hører atter Lyden af Hornet).Magnus (springer op).Ha hvad er det? Ha, Vidkund giver Tegnet!(ytter).Ja rigtigt! Jo, jeg kjender denne Lyd.(trækker sit Sværd).I kalde mig til Kamp, I raske Stridsmænd?Forrædere vel have overfaldt Jer?Ja ved vor Skytspatron, Kong Magnus kommer,han kommer med sin hvasse, staalblaae Klinge;den lyne vildt mod mangen jernklædt Bringe!I Kampen vil han gvæle nu sin Kummer,saa har han efter Kampen sødest Slummer! –(Han gaaer et Par Skridt mod Baggrunden, da Donaldpludseligt kommer fra Høire, sniger sig bag paa ham og giverham et Hug i Nakken med en Øxe).



151

Donald.Der har du Skatten, jeg dig skylder, Viking!(bort).Magnus

(vender fig og gjør et Skridt efter Donald).Ha  feige Stimand!(synker i Knæ og støtter fig mod Sværdet).Fik jeg Saar i Ryggen...Ha, kommer Niddinger, og gi'er mig Dødenret i mit Bryst!... I Ryggen er min Bane...(Gan synker om).St. Olaf! Vær mig arme Synder naadig..!(døer. Larm udenfor).

Tiende Scene.

Vidkund kommer fra Venstre i Baggrunden og raaber:
Kong Magnus! Kom! Hvi tøver I saalænge!(Han faaer Øie paa Liget og knæler ned).
O Christ! Her ligger han med brustne Pine –paa fremmed Strand . . langt fra fit Fædrerige.– En Nidding har ham myrdet feigt fra Ryggen.Farvel, farvel, du var en herlig Kjæmpe.Du færdedes som Sagnets ældste Konger –du var en Viking ifra Hedenold; –den gamle Kjæmpetid med Spjud og Stængerdu vilde bringe frem for Lyset atter! –



152

Om det var godt for dig, det dømme Christus! –(idet han tager hans Skjold og Sværd).Det er bestemt paa Donalds Foranstaltningat han er dræbt, det tør jeg sværge paa... –Nu faaer vi reife nordpaa da til Skotlandmed Kongens Sværd og med hans røde Skjoldog give Sigurd dem, hans unge Søn. –(Gan sætter Skjoldet paa sin Arm og hæver Sværded).Og nu jeg sværger ved min Konges Liig,at jeg skal træffe vel hans Banemand!Ja før skal Vidkund døe, før han skal dragetil Norrig, til sit Fødeland tilbageforuden Hevnens Blod paa Kongens Klinge!(Gaaer).

EGllevte Scene.

Donald kommer fra Høire i Baggrunden. Biadmyneforfølger ham med en Daggert.Donald sforvildet).Hvad vil du, Dvinde? Er du rasende..?Biadmyne.Hevn vil jeg! Hevn!Donald(peger paa Magnus's Liig).See der! Der ligger han!Jeg har dig hevnet .... Jeg har hevnet Alle.Biadmyne(falder paa Knæ ved Liget).O Gud . min Fader .. Magnus.



153

Donald sforvildet).Hm, nu kjæmpermit Folk derude med NordmannerneHa, væk med disse fæle Mennesker,de skræmme mig som Spøgelser om Natten.(Han farer sammen).Men jeg maa bort –! Jeg troer, de nærme sig..(seer sig forfærdet om).Jeg iler til Mathilde  . , til den Deilige –Nu er der Intet der kan hindre mig. –(Iler ud til Venstre i Baggrunden. Larm udenfor).Biadmyne (ved Liget).Her ligger han med Løven paa sin Brynie,ak Gud tilgive ham som jeg tilgiver!(tier og græder).Nu møder du min Fader for Guds Throne,der vil din Helgen ham med dig forsone!Gid snart jeg kunde Eder hissset finde,der skal jeg vel min Hjertesorg forvinde! – –Ed mund (kommer).Prindsess, er I her? Kom med til Byen!O denne Dag har været fuld af Rædsel –Christ være Konning Magnus mild i Himlen!Biadmyne (tier).Edmund.Alt er nu afgjort. Vikingerne reise;de maatte tye til deres lette Skibe,endskjøndt de kjæmped rasende som Løver.Vor Herre Donald lod sit Liv i Striden.



154

I Raserie, med vidt opspilte ine,med hvide Kinder, Vanvids Præg paa Panden,han styrted sig mod Skibene. Han vildeaf alle Kræfter naae Mathildes Snekke,thi hun var steget selv ombord, Prindsessen.Vanvittig foer han frem og skreg bestandigt,at han var den, som dræbte Konning Magnus,at han var den, som skulde faae Mathilde!Da gik Nordmannerkjæmpen Vidkund mod hamog hævede sit brede Sværd og spalted'vor Konge Donalds Hoved ned i Skuldren.Han sank til Jorden uden Suk og Mæle.O, denne Dag har været fuld af Rædsler!
Biadmyne.Det er Gud Fader, som tildeler Straffen. –Den norske Konges Liig skal man begravei Patricks Kirke, i den gamle Hvælving,hvor mine Fædres Sølverkister stande! –
(De gaae).

(To Skibe seile forbi. – I det ene sees Mathilde, Dugaldog nogle Skotlændere, i det andet Vidkund og nogleNordmanner).

De Bortreisendes Sang.

Farve, farvel, du fremmede Land!Du saared saa mangt et Hjerte.
Vi drage fra dig over salten Vandmed Kummer og megen Smerte.



155

Vikingshøvdingen hviler hos digtrygt i den evige Slummer.
Løven ligger ved Kjæmpens Liig,vogter hans Søvn med Kummer.

Farvel! farvel! Vi drage mod Nord,hjem til de fædrene Strande. –Vikingens Hilsen har vi ombordtil hver hans Slægtning og Grande.(Skibene forsvinde).





 Trhkfeil.

Side 14 Vers 1, 3, 4 og 5 nedenfra Forliig læs: Forlig

– 2

5 nedenfra)5 ovenfra

7densra kjere læs: kjære

41 ovenfra
12 – Sværdegg læs: Sværdeg – ;
5 ⁶ ia tæt O la
4 – O9pirr læs: Opir
9 – Onei læs: O nei
6

Djevel læs: Djævel



i u( ¹  poan((nv

nylsd .

h m

g

Bim G Mug  lønu– :: »in Ø 31 n









T





