PRAMMENS FOLKEBIBLIoTEK





Ei Slaarftkjempa.

Av

Kristofer Janson.

oli

v

Dergen.Hjaa Edv. B. Giertsen.1868.



ag1;

r



Ei Slaastkjempa.





Kvar skal no hava si Livsgjerd, og Torstein havdeno dan aa vera Fyrstemannen i aa kunna slaast. AvNevarne sine var han namngjeten alt fraa han kundeBokstavarne, og naar han havde fenget Juling av Skulemeistren – og dat fekk han som tidaste  av di hankom aa segja at Noa havde tri Søner, Abraham, Isakog Jakob, elder at fem og fem var femtan, so gav handat alltid fraa seg atter paa Ryggen aat dei andre Gutarne, so snart som dei vaaro komne utum Dyri. Hanvar no inkje alt so vel likad daa, kann du skyna, og dathende seg imillom, at dei slengde Smaastein etter honom,naar dei stod i Livd attum eit Gjerde elder slikt, ogropad: «Torstein Etarsekk!» etter honom, naar han gjekkframum. For eta, dat kunde han. Moderi krossad segreint fyre honom og sagde: «dan Guten et oss rettno utor Huset;» men Faderen meinte: «dat kjem atter, sa'Mannen, gav Sui Flesk,» og so fekk Torstein hava sittGrautafat i Fred og Ro. Naar ein daa saag honom einVetradag slæpa dat tunge Kjelkelasset uppetter haale Bakken, so dat haglad Sveitten nedetter Vangarne, elder han tok

5054



 6

ein Vetrung under Vombi og lyfte honom, var dat skiletnog, at Maten munad. Dat same meinte og Faderen,og etter slik ein Yrkedag fekk Torstein alltid eta seg dubbelt mett. Torstein voks upp, vardt akslabreid og sterk,og so kom daa dan Tid, daa han skulde lesa til Daupfesta. Faderen ottadst nokot, for han visste ifraa danTid, han sjølv gjekk fyre Presten, at dat var eit vandt Skjeraa styra undan detta, og so gav han Torstein dan Raadi,at han skulde tegja seg so myket, som mogelegt var, ogberre svara so ender og daa, naar dat var mest naudturvelegt. «Dat er berre Gapar, som tala myket,» sagdeFaderen. Jau Torstein lovad detta. Men fyrste Aaretslapp han inkje fram, av di at Presten havde spurthonom, kven som var megtugaste, og daa havde Gutensvarat radt, at dat var Lensmannen, for Fader til Torstein havde nett i dei Dagarne havt Krangel med Lensmannen og havde lotet gjeva seg. Og andre Aaret komhan heim og fortalde, at dat var paa Voni, um hanslapp denne Gongen og, for han var komen i Skadefyre aa segja, at Guds Eigenskapar vaaro «Kjødslyst,Øienslyst og et forargeligt Levnet.» Ja her var inkjevnnor Raad her, enn at Faderen laut draga paa segKisteploggi sine og røda fint med Presten, og daa hankom heim atter um Kvelden, sagde han til Torstein, athan skulde vera ved godt Mod, alt skulde nog laga seg,han laut berre lesa godt paa dei tio Bodord og dei triArtiklarne. Men daa Torstein andre Morgon gjekk tilPresten, havde han med seg eit stort Smørhylke, somhan skulde lata til i Kjøket, og Faderen havde attaat sagttil honom, at han laut vera mjuk og var um seg, solenge



P

dat no stod paa. Jau Torstein var so audmjuk og litendan Dagen, at dat var reint overslegt. Han sat heileFyremiddagen i Lesarstova med Augo, som tykte, dat varSynd aa skoda ned paa Sanden paa Golvet, med Ryggenuppskoten, so han vardt endaa rundare enn som fyrr ogmed Luggen dubbelt so langt ned i Synet. Og sorødde han so laagt, at dat mest var Graatmaal. Prestentykte daa Synd i honom, og so fekk han sleppa fram,men han maatte lova aa vera trottug til aa lesa i GudsOrd og alltid stræva aa liva etter dat. Jau han skuldelesa, og han skulde liva etter dat, dat skulde no vera visst.Men dat fyrste Torstein gjorde, daa han slapp ut, varaa triva ein lang Paak, som stod i Erteaakren til Prestenog hiva honom radt inn um Gluggen paa Stabbudi,og same Efta rundjulad han fem Gutar og sleppte tvoØykjer til Anders Braaland ut i Utmarki, av di Dotterhans havde ropat: «Tvi vøre Skammi!» etter honom.No var Torstein fri Mann, og ingen yver honom utanFaderen. Dat synte seg og snart, for smaatt um Sennkom dat Klagemaal paa Klagemaal til Faderen. Nohavde Torstein voret ute dar med sine Spikk og no dar.Faderen sagde inkje nokot vidare, berre minte Torsteinender og daa paa dat, at han laut vera meir var um seg.Torstein var inkje godlynd; vardt han sinnad, so slo hantil, for daa visste han, at dei laut tagna alle i Hop; iNeven var han sterkaste. Bygdarfolket likad honom inkjeog vilde naudlega vera i Lag med honom, for dat nemndest snaudt nog nokor Gjestabod, dar Torstein var med,som inkje endad med Slagsmaal. Helst var han leid,naar han var vorden heit av Dansen og Ølet. Daa



s

gjekk han stødt rundt og kytte, tok so ein og annan iMjødmarna og lyfte honom til aa syna, kor sterk hanvar. Han havde no og Leggjer og Lær som ein velvaksenStokk, og naar han spende Armvovden, var dat somJarn aa taka 'ti. Men endaa dat Bygdarfolket mislikadhonom, var dat daa stødt Torstein, som laut fram lel,naar Bygdi skulde syna seg paa eikor Vis. Han varlikasom ein Goliat, som Filistarne skumpad framfyre seg.Soleides havde dei ein Gong reist ein Æreboge, daaKongen skulde fara darigjenom, og so havde dei fengetTorstein til aa standa midt i Bogen, og dar skulde handaa segja fram eit Vers, som Lensmannen havde sett iHop. Verset let soleides:

Velkommen her du store Mand,som hersker over By og Land,jeg siger bent, at Naut vi var,om vi ei hilsed paa vor Far.

Vi fattig er og har ei stort,
vi bare gjør en Æreport,
men Flesk og Sul, det skal du faa,for Kongerne vi elske maa.

Jau han stod daa dar imot Himmelsyndi denne triAlner lange Karen med Huva i Hondi og skrapad medFoten. Men daa Kongen kom i dan staselege Vogni si,vardt han so reint forfjettrad, at han gløymde Verset,berre vardt standande og skrapad med Foten. Kongen saagpaa honom og log.
«Du er stor du,» sagde han til Torstein.



90

«Eg er so ja,» svarad Torstein og skrapad.
«Er her mange slike som du i Bygdi?» spurde Kongen.
«Ja me er alle slik her,» svarad Torstein.
Kongen saag utyver alt dat andre Smaakratlet, somstod ikring, so sagde han til Torstein: «Heve du Hug tilaa koma til Stokkholm og verda Soldat hjaa meg?»
«Takk som byd,» svarad Torstein.
«Ja eg ser deg no fulla, fyrr eg fer stad atter?»spurde Kongen.
«Velbekomme!» sagde Torstein, han skulde segja nokotfint, og so fann han, detta var dat finaste.
Kongen smilte og vittad Farvel, men Lensmannenfor burt aat Torstein reint truten i Andlitet, kallad honomeit Naut og stakk Verset til seg atter. Fekk inkje Kongendat no, skulde han sakta faa dat ved Middagen, for Lensmannen skulde vera millom Heidersgjesterne.
Torstein vardt likasom nokot minder daa i dat same,men ettersom han kom nærre Garden, voks han, og daahan dreiv inn i Tunet sette han Foten dubbelt so fasti Jordi som fyrr. Faderen stod i Svali og tok mothonom.
«No, kor gjeft dat?» spurde Faderen.
«Godt skulde eg meina,» svarad Torstein.
«Sagde han nokot?»
«Jamen sagde han nokot ja, og dat som var Vit iog,» svarad Torstein.
«Kvat sagde han daa?» spurde Faderen.
«Han spurde, um eg vilde koma til Kongsstaden ogverda Kongskar.»
«Og kvat svarad so du?»



 10

«Takk som byd, svarad eg.»
«So du trur, dat var Aalvore hans?»
«Kvat skulde ein ellest tru?» spurde Torstein.
«Aa – dat er no vel dat tryggaste aa spyrja segfyre,» svarad Faderen.
Ut paa Efta saag ein Faderen i Helgarploggi sinereika nedetter Vegen til Skiftet, dar Kongen havde haldetMiddag. Tei synte honom inn i Stova, dar Kongensat med Fylget sitt og drakk Koffi. Han vardt standandeved Dyri med Huva millom Fingrom.
«Er du Kongen?» spurde han sidstpaa, daa dei andresaago paa honom bisnefuse.
«Ja dat er eg,» svarad Kongen og nikkad burttil honom.
«Eg vilde spyrja deg, um dat var so, du vilde havaSonen min til Kongskar?» spurde Faderen atter.
«Er du Fa'r til dan lange, som stod paa Vegen iDag?» spurde Kongen.
«Dat skal fulla so vera,» svarad Bonden.
«Han er sterk Sonen din,» sagde Kongen.
«Ja han saug og Mo'r si i tvau Aar,» svarad Bonden.
«Heve du mange slike Søner?» spurde Kongen.
«Aa nei, men dan eine er god fyre mange,» svaradFaderen atter.
«Men vil dat inkje trega deg, at du hever sendt daneinaste ifraa deg daa?» spurde Kongen.
«Dat skil etter, kvart eg sender honom. Havde egfleire, skulde du faa deim med,» svarad Faderen.
«Hm!» sagde Kongen og nikkad nøgd med Hovudet;«kvat er Namnet ditt?»



 1l1

«Lars etter Farfader min,» svarad Bonden.
«Kom hit Lars,» sagde Kongen, «sjaa her heve duFestepengar fyre Sonen din.» Og darmed so drog hanfram or Pungen sin nokre digre Sylvdalarar og stakk iHondi paa Lars.
«Takk og Æra,» svarad Lars, «er dat nokot du ellestvil, so bur eg burtpaa Garden med fyrste Grindi.»
Og darmed so rette Lars Hondi ut og bad Velfar.
Daa Lars kom heim, sagde han til Torstein:
«Heve du no Hug aa fara til Kongsstaden, so kanndu dat.»
«Jamen vil eg fara, og dat strakst og.»
«Aa dat er inkje verdt aa braadhasta, ein kjem alltidtidsnog. Han som gjeng sjau Miler fyrste Dagen, verdsaarføtt.»
«Men eg heve inkje nett nokot til aa bida etterhelder,» svarad Sonen.
Faderen svarad inkje nokot daa strakst, han stodog studde seg uppimot Beiteskida, og likasom beit paaein Tanke.
«Korleides likar du Eli Brattelid?» spurde han braadtog saag upp aa Sonen.
«Aa jau – ho er som alle hine,» svarad Torstein.
«Heve du nokot mot aa faa henne til Kona?» spurdeFaderen.
«Aa nei, eg kann inkje dat segja,» svarad Torstein,og spende til ein Stein, som laag framfyre Føterne hans.
«So ganga me dit i Morgon kjem,» sagde Faderen.«Fuglen finn alltid heim atter til Reidet, dar som nokotkjært er, ser du.» Og darmed gjekk han inn i Stova.



12

Dagen etter gjekk Lars i Fylge med Grannen sinog so Torstein upp til Brattelid. Lars bar upp Maaletfyre Sonen sin.
Ja dat var no myket aa segja dar, men Lars snuddeog vende paa dat so, at Brattelidmannen gav Jakvæderfitt, og so vardt daa Eli fest til Torstein. Men dat skuldeftanda fast, at kom han inkje heim etter 5 Aar, skuldeGjenta vera fri.
No vardt dat flitt og stelt til Torstein si Langferd.Faderen kostad ei ny Trøya paa honom; Moderi bøttedan gamle og turkad nokra Taaror burt fraa Augo, medanho bøtte. Faderen gjekk gjenom Stova og vardt var ved dat.
«Sit no inkje dar og fip og graat,» sagde Faderen;«dat er daa inkje nokot aa graata fyre, at me skal faaHeider av Sonen vaar veit eg.»
Dagen fyrr Torstein strauk stad, ropad Faderenhonom inn i Kleven til seg, og dar fagde han til honom:
«Eg vil segja deg nokre Ord til Velfar Sonen min,for dat er aldri godt aa fara raadlaus paa Langferd.Du heve dat i Neven du Torstein og inkje i Munnen,og godt er dat aa hava dat ein Stad, for i Livet dargjeld dat um aa vera sterkaste. Sume dei hava dat noi Hovudet, og dei verda daa Statsraader og annat fint,og sume hava dat mest i Munnen, og dei verda til Prokkeratarar og slikt; men sume hava dat i Neven likasomdu og eg, og Vargen og Bjørnen hava vel og nokot afegja i Skogen veit eg. Men dei hava dat no mest iNeven desse Kararne. Difyre lyt ein bruka dat ein heve,og infje dat ein inkje heve, og soleides lyt du brukaNeven meir enn Munnen dnu Torstein, for i Neven er



- 18

du dan sterkaste. Naar nokon vil taka paa deg, so skaldu aldri gjeva deg i Ordkast med honom, for daa kjemdu i Beit, men syn honom Neven din du, so lyt hanvel tagna. Gjev deg aldri i Kast med Yvermannen din,um han skulde finnast; men haldt stødt Undermannen iAge. «Dat er Magti, som raader,» sa' Guten, dengdeKatten. Du er inkje vel likad her, for Smaafolk likaaldri dan store ser du. Difyre so skal du og ut, fordarburte kann du slaa deg fram til ein Ovkar. Latmeg no sjaa, eg fær Heider av deg Sonen min, verinkje for framfus i nokot Slag, tenk vel etter fyrr duslær, men slær du, so slaa, so dat munar. Og so Lukkapaa Reisi!»
Torstein strauk daa stad næste Dag med Skreppapaa Ryggen, og glad var Bygdi og inkje minst Kjærasten hans.
Strakst no Torstein kom til Kongsstaden, dreiv hanupp til Kongen og sagde, at her var han. Kongen vardtreint forbinad, for han havde no inkje hugsat meir paadetta; men daa no Guten ein Gong var komen dan langeVegen, laut han verda sett til eitkvart. So laag handaa fyrst nokre Maanadar paa Eksis og var til Laattfyre alle Smaagutarne, som stod hjaa og saag paa. Datvar no og løglegt aa sjaa dan lange Karen i einKjole, dar Livet sat høgt upp aa dan runde Ryggen,stauka seg fram med nokre tunge, krokutte Bein og slengjadan vesle Rifla som ein Vott fraa Oksl til Oksl. Datvantad inkje paa Spitord helder fraa alle dei andre Soldatom, og dan norske Graabeinen var snart i Vinden. Torsteintagde seg daa i dat fyrste, av di han var so litet kjend,



1

men so etter eit Bil tok han og rundjulad ein fyre einav dei verste soleides, at dei laut melda seg sjuke næsteDagen. Etter dan Tid var dat ingen, som vaagad knymot Torstein. Dat varad no inkje lenge helder, fyrrTorstein vardt so rak i Ryggen som ein Seljetein, gjekkmed slike trauste og spennelege Stig, og handsamad Byrsasi med slik ein Stødleike, at daa Kongen kom og saagpaa Mynstringi, vardt Torstein kallad fram og lovad atkoma i Fotgarden hans. No kann du tru, Torstein stakkNaserna i Vedret. Han fekk seg ein Mundering, somvar skoren nett til honom, gjorde Kjennskap med Per ogmed Paal, og snart var han ei Skræma fyre heile Djurgårbden. Han lyfte dan største Vaagi, krasad Styrkeprovet,foor paa alle dei Dansar, som til var, og gjølte fyreKjærastom til Hestkararne, utan at dei vaagad mukkaeit Ord.
Soleides leid dat fleire Aar, og daa skulde dat einGong vera Lystlæger paa Aksvalla. So var dat einKveld, dat kom Bod til Torstein, at han skulde komaut; for Kongen vilde røda ved honom. Torstein gjekkdaa ut. Dar stod Kongen og ein Manngard ikring avdei finafte svenske Herrarne. Dar var baade Greivar ogBaronar. Dei log og havde stort Gaman seg imillom.
Daa Kongen saag Torstein, ropad han honom tilseg. «Torer du vaaga eit Ryggjartak med Svensken,Normann?» sagde han. «Eg tenkjer vel, eg trøyster megtil dat,» svarad Torstein og strauk Huva av. «Ja sofær du freista med denne Karen her,» sagde Kongen.Torstein glytte upp, og dar stod ein Mann klædd somsvensk Døl framfyre honom. Torstein kjende Mannen,



 15

for dat var ein fin svensk Herre, som havde synt seg darpaa Vollen baade med Bond og Stjernor, og som varvidgjeten fbre sin Styrke. Torstein skynad godt, og hansaag dat paa Andliti og, at dei vilde hava Gaman medhonom, so bad han seg undan. Kongen kviskrad nokreOrd til Storkaren, og i dat same flaug denne i Bringapaa Torstein. Torstein var reint bljug, men han lautverja seg. Dei drogost daa nokot litet, men Torsteintorde inkje taka i, og so valsad dei rundt heile Vollen.Svensken vardt fusare og fusare, Torstein berre heldthonom fraa seg, men so rann dat honom braadt i Hugendei Ordi fraa Fader hans: «du skal aldri gjeva deg iKast med Yvermannen din,» og so sleppte han Taket.Svenskemannen vardt var ved dat, han tok eit Braadtak,og dar stupte Torstein aa Bak i Bakken, so dat song, ogGreiven upp aa. Daa vardt dat fulla eit Staak. Deislo i Henderna, dei skreik. Karen log, sette Kneet paaBringa til Torstein og sagde: «dar kann du sjaa, atSvensken tek daa Normannen lel.» Daa vardt Torsteinsinnad. «Kvat Slag? din forbannade svenske Radd,»sagde han reint kvit i Andlitet, og darmed so velte hanFanten fraa seg som eit annat Lass, treiv honom iBringa og Brok, riste honom og sette honom i Marki,so dat dunde. Dei andre stod som fjettra, so styrmde dei Hop og reiv Torstein burt. Heile Flokken drog daalægjande inn i Tjeldet til Kongen, men næste Morgonvardt Torstein ropad inn, og daa gav Kongen honomein fin Seglring, sagde honom Takk fyre sidst og rosadhonom myket.
Etter dan Tid vardt Torstein reint ein Ovkar.



16

Alle Offiserarne skulde no drikka med honom, han kommed all Stad, han vardt «fyrste Kavaller» paa Dansarbudom, og han vardt tidt bodsend fraa Slottet og dei fineFolk i Staden til aa dansa Halling fyre deim. Datgjekk no vel ei Stund detta, men sidstpaa vardt Torsteinso kaut, at ingen kunde ro Baat med honom lenger, ogdat som verre var, han tok til aa drikka. So gjekk handaa og skrøytte av alle dei Slagsmaal, han havde voreti, fortalde um Ryggjartaket paa Aksvalla og synte frambaade seint og tidla Ringen, som han havde fenget.Men daa dat sidstpaa gjekk so vidt, at han vardt funnendrukken paa Post, so var dat inkje annat aa gjera ennaa syna honom Vetravegen, han var ubrukande. SameDagen Torstein fekk vita detta, fekk han Skriv heimanfraa, som ynskte honom til Lukka med all dat Uppstaakhan gjorde i Kongsstaden. Torstein vardt so harm, athan slengde Brevet i Golv, gjekk so burt i Skjenkjarstova,og drakk seg so merra drukken, at han vardt liggjandedar av Notti. No var han inkjevetta, havde inkjevetta;men han skulde syna Svensken lel, at han kunde veradar han vilde han, og so vardt han verande i Stokholmendaa eit halvt Aar. Nokre Pengar havde han lagt aaSida av Løni si, deim sumlad han no fyrst burt, so tokhan vaa med Steinarbeid ender og daa, og havde hanso ein Skilling atter, so gjekk dat til Brennevin. Imedanskamskjelde han Svenskarne, kvarhelst han kunde koma til,og julad deim, kvar Gong dei vilde bysta seg, og aldrivar han gladare, enn naar han etter slikt eit Dagsverkkunde leggja seg med dan visse Tanken, at Normannenvar daa gildaste Guten han. Dat bar no framigjenom



11

soleides ei Stund, Torstein gjorde seg til Uvins med allehan kom i Lag med, dei gamle Vinerne hans, Offiserarne, vilde inkje sjaa paa honom, inkje kannast vedhonom lenger, og snart stod Torstein radt aaleine oglaag paa ein Halmsekk i eit litet, skitet Rom. I deiDagarne fekk han og Skriv heimanfraa, som fortaldehonom, at Fader hans var daaen, og han havde ervtGarden. Torstein fette seg paa Halmsekken sin og gavseg til aa grunda yver Verdi og Lagnaden, og so fannhan, at Broderriket var eit Skarvarike i Grunnen, ogat dat inkje var verdt fyre slik ein Mann, som han var,aa spilla Tid paa dat lenger. So saag ein daa Torstein ein Morgon tidlega reika ut fraa Stokkholms Bymed ei sliti Trøya, ei fillutte Brok og slunki Skreppapaa Ryggen. Han snudde seg ein Gong og saag burtpaaStaden, so sputtad han etter honom, gjorde eit Rundkastpaa Hælom og gjekk med støde Stig frametter.
Dat fyrste Torstein høyrde, daa han kom til Heimbygdi si, var, at Kjærasten hans var trulovad med einannan. Snaudt nog havde han spurt dat, fyrr hanstrauk upp aa Brattelid.
«Er dat du, som heve gjevet Kjærasten min burt?»sagde han til Brattelidmannen.
«Er detta Skikk aa koma inn i Folksens Hus paa?»svarad Brattelidmannen.
«Eg heve dan Skikki eg vil,» sagde Torstein. «Erdat du, som heve gjevet Kjærasten min burt, spyr eg?»
«Du kunde hava deg heim i Tide som andre skikkelege Folk, so var gjort ugjort,» svarad Brattelidmannen.
2

mg



 18

«Um du ellest berre heve Slengeord aa bjoda, so kann duganga dar du kom ifraa.»
«Vil du forbjoda nokon aa vera her?» sagde Torstein, log svivyrdelegt og sette Hælarne i Golvet, so datsong. «Eg gjeng, dar eg gjeng, og eg stend, dar egstend, for her er Guten, som heve slaast med Kongar ogFurstar her, ser du. Kvar er Eli?»
«Dat skil inkje deg, kvar ho er,» svarad Brattelidmannen.
«Kvar er Eli? spyr eg,» skreik Torstein og sloNeven i Bordet, so ein kunde tru Skiva havde rivnat.Brattelidmannen skvatt aa Sida og heldt seg i Vindaugakvarmen.
«Far i Make!» sagde han. «Ho er nog til Brudlaups paa Neset ho Eli,» men han var nokot mjukare iMaalet no enn som fyrr.
«Ho er no vel paa Flogg med dan nye Gutensin daa, veit eg,» sagde Torstein, «godt – eg skal rødaved henne.»
Og darmed so gjekk Torstein ut av Stova byrgsom ein Konge. Han strauk heimetter til Garden sin,drog paa seg Helgarploggi til Faderen, tok ei Tjørebyttai Hondi og foor so nedetter til Neset. Tjøreholkensette han paa Laaven tett attmed Kornbingen, sjølv gjekkhan inn i Stova. Dei havde alt byrjat paa Dansendarinne, men dat vardt ei Togn, daa Torstein kom.
«Orsaka meg, at eg kjem sjølvbeden,» sagde Torstein,«men eg høyrde, her var Gaman, og so havde eg nogHug til aa helsa paa gamle Kjenningar og, maa vita.»
Folk saag med Undring paa honom. «Er dat inkje



 1

Torstein Hogland daa? velkomen heim.» Og Folk komburt og handtokst med honom.
«Lat inkje meg skipla Dansen Godtfolk;» sagde Torstein, «eg kunde nog vera hugad paa ein Springar egog, og inkje rettar enn eg ser, so stend dar Eli Brattelid.Vil du dansa med meg Eli?» spurde han og kom burtaathenne. «Me skulde no vel vera Kjærastar me, maa tru,»lagde han til.
Eli vardt bleik, dat fyresveiv henne nokot ilt, ogho drog seg undan.
«Du fær nog sleppa henne denne Gongen, Torstein,for no er ho Kjærasten min,» svarad ein liten, knøtenKar, som stod hjaa.
Torstein lyfte paa Hovudet, so mælte han Gutenfraa Hovud til Fot. «Hostad Loppa?» sagde han berre,so snudde han seg til Eli atter. «Vil du dansa medmeg Eli, spyr eg?»
«Eg dansar med Olav eg,» svarad Eli moti og gavOlav Hondi.
«Dat skal me nappast um Kar,» sagde Torstein, ogdarmed so klembde han Armarne inn i Sida paa Olav,tok Tak i Mjødmarna og ut av Stova foor han medGuten.
«Gud trøyste meg! han gjerer ei Ulukka paa honom,»skreik Eli og vilde fylgja, men ho naadde inkje Dyrstokken,fyrr ho seig i Golvet, og no styrmde Folk i Hop, sumekring henne, sume etter Torstein. Torstein bar Veidnisi ut paa Laaven, som var tett attmed, og dar lagdehan honom ned. Olav spende og slo alt dat han vann,
men dat nyttad inkje, Torstein sette Kne paa Bringa, ogk

5054



no velte han heile Tjøreholken yver honom, paa dei fine,nye Vadmaalsploggi hans. So tok han honom i Nakkenog i Foten, heiv honom ned i Kornbingen og rulladhonom lystugt kring. Olav sputtad etter honom, tok etterVinden og mest hikkad av Sinne, men dat hjelpte inkje.Folk foor kring paa Tunet og leitad, og dei kunde inkjeskyna, kvar Torstein var nedkomen, men dar kom handragande med Olav, som ein annan Kornsekk. Folk stodreint klumsa og glande paa denne Bisn, men so slo deialle 'ti og log og fylgde etter Torstein, som dreiv radtinn i Stova. Dar sat Eli paa Benken, bleik og sjuk,og Kvinnfolket kring. Torstein slengde Olav som ein Vottframfyre Føterne hennar. «Dar heve du Kjærasten din,»sagde han, «og no heve du Korn til fyrste Aaret, so duslepp svelta. Vil du no dansa med meg?» Dat skalv heileKroppen paa henne Eli, ho gav honom Hondi viljelaust.Torstein tok Hondi, ho var iskald. So stod han ei Stund,saag paa henne og kaldflirte. So slengde han svivyrdelegtHondi hennar fraa seg og gjekk med store Stig utigjenomDyri. Folk tokkad seg fyre honom og glaapad paa honom; men Olav havde skamsull stolet seg heim og kominkje meir i Brudlaupet.
Etter dan Dagen havde alle Age fyre Torstein,men dei torde helder inkje halda Lag med honom. Hansat som ein liten Konge paa Garden sin, og tagalt vardtdat, dar han kom. Syntest dat honom stundom tungt aasitja soleides einsleg, so trøystad han seg med, at hanvar fulla øvste Mannen. Var dat no altfor dauvlegtheima, so foor han utum Bygdi og, paa Marknadar ogpaa Tingstemnor, og stendigt reitad han seg inn paa Folk,



1

feft deim til aa slaast med seg, og so endad dat no stødtmed, at han vardt Sigrar, og at Motparten havde Verki mange Dagar etter. Ein var dat likavel i Bygdi, somgjekk aa lurte paa Tilføre til aa knipa Torstein paa eikorVis, og dat var nettupp Olav fraa Brudlaupet. Frettehan nokon, som var ovsterk, so stelte han dat alltid so,at Torstein fekk vita dat, for dan Dagen han kunde faahøyra, at Torstein havde fenget Juling, vilde han nominst gjeva tio Dalar til dei Fatike.
Soleides stod han ein Dag og grov i Marki, daaTorstein kom reikande.
«No kann du gjerna ganga heim og leggja deg Torstein Slaastkjempa,» sagde han, «for no heve du funnetMannen din.»
«Han bur vel paa Maanen han?» sagde Torsteinsvivyrdelegt men stadnad likavel.
«Aa nei han bur ned i Vinje Gjeld, og Baard iAasen er Namnet hans.»
«So du heve høyrt gjetet honom du.»
«Ja eg skulde meina, han er namngjeten. PaaKongsberg Marknaden no sidst var, tok han og lagde trilange Numedøler i Golv, og han ber tvo tunge Kornsekkjer paa Nakken likaso lett som ein annan ber ei litiSkinnhit.»
«Men inkje heve du spurt, at han heve lagt Torstein Halling i Golv lel,» sagde Torstein og gjorde segbreid, dar han stod, «og inkje skal du spyrja dat helder Kar.»
«Aa dat er vel so ymist med dat. Dei segja no iBygdi Folk, at dat inkje var nokot Ofsaverk fyre honomBaard detta.»



 122

«So dat segja dei,» – sagde Torstein – «segjadei dat?»
Darmed so strauk Torstein heim, sadlad Øyken sinog foor dan lange Vegen um Fjelli radt til Vinje. Hanspurde seg fram til Baard, og dei synte honom Garden.Dat fyrste Torstein gjorde, daa han nærmade seg Stova,var, at han sleppte Øyken sin midt uti Aakren til Baard;sjølv gjekk han inn i Stova. Han bankad inkje paa,men trod beint inn og sette seg paa Benken. Husbondenvar inne. Han saag forbinad paa honom.
«Du kjem nog inkje fraa Folk du,» sagde Baard.
«Dat skil inkje deg, kvar eg kjem ifraa, men no ereg her,» sagde Torstein.
«Men du kjem no inkje av Kristenfolk ser dat utfyre?» tok Baard atter i.
«Aa Fader min og Moder mi var no alltid likasogode som dei skarve Foreldri dine,» svarad Torstein, «ogfraa Hallingdalen er eg, vil du vita dat.»
«Eg kunde mest tenkja dat,» sagde Baard, «dat fraudigaste Ugras veks alltid i Surpet.»
«Ja daa er inkje Telegutarne fraudige daa, dei livamest av sur Sild og rotna Potetor,» svarad Torstein.
I dat same kom Guten hans Baard inn reintforfæld.
«Fa'r, dat gjeng ein Øyk i Aakren!»
«Dat er min Øyk,» svarad Torstein.
Baard saag paa honom.
«Du er nog komen hit og vil hava Juling du,»sagde han.
«Eg er so ja,» svarad Torstein.



– 23 –

«So fær du freista, um dat er nokon Mun i dansure Sildi og dei rotne Potetorna daa,» sagde Baard oggjeff inn paa Torstein, «men ut skal du, kor som er."
Torstein havde riset, buen til aa taka imot. Deitreiv kvarandre kring Livet, og daa vardt dat vel eitBasketak. Kopartyet skranglad paa Hylla, kvar Gongdei tumlad burti Veggen elder Bordet. Guten stod ogskreik og beljad paa Mor si; men dei braut paa og brautpaa, klembde og lyfte, spende Krok og tok Broktak, ogein høyrde inkje annat enn eit litet «Fa'n» innimillom,naar eine Parten var um aa siga i Kne.
Sidstpaa miste Baard Fotspennet, Torstein samnadall sin Styrke, og dar sette han Baard i Golv, so datskrall i Stova.
Han gjorde honom inkje nokot, berre heldt Armarnehans, so han inkje fekk risa.
«No skal du hava Takk fyre meg,» sagde Torstein.«Eg vilde no freista um Teleguten kunde taka Hallingen,men eg fer, dat berd ei Stund til endaa.»
«Kvat er Namnet ditt?» spurde Baard, dar hanlaag; han freistad inkje koma upp ein Gong.
«Torstein Slaastkjempa er Namnet mitt,» svaradhan, «og du heve ingi Skam havt av aa taka Tak medhonom, for dat heve baade Greivar og Baronar gjort,ser du. Men dei fekk no til aa baka Naserna med deiog forstend seg.»
Torstein fekk Tak i Hesten sin atter, og so reid hanheim. Dat spurdest snart i Bygdi og rundt heile Grendidette Slagsmaalet hans Torstein, og han fekk stort Lovordav di. Bygdi tykte, ho havde Æra av Sigren ho og;



berre Olav gjekk og tregad paa denne Endalykten og lurtepaa eit nytt Tilføre til aa hemna seg paa Torstein.Imedan sat Torstein paa Garden sin og rette Nevensom Herskarstav utyver all Bygdi. Han var likasomØrnen, naar han byrg sit upp aa Knausen og skodarned. Var dat eit litet Lamb, han fekk Hug paa, so tokhan dat, og dat var ingen, som vaagad kny. SolengeNeven heldt seg, so heldt feg og Torstein. Bygdarfolketvilde gjerna vera til Vins med honom, for dat stod deiseg best paa; men kom dat einkvar framand Kar til Bygdi,so havde dei Moro av aa eggja Torstein upp mot honom,for daa fekk dei alltid litetvetta av Æra, naar han tokog snudde upp og ned paa Karen som ein Halmsekk. Torstein var og vorden namnfræg vida kring, og dei komlangvegesfraa til aa sjaa honom og freista Tak medhonom; men dei laut snu alle i Hop. Torstein truddeno med seg sjølv, at han var fyrste Mannen i Noreg;fall han, so vilde dat ramla i Hop altsaman. Difyrelivde han stendigt paa same Visi, foor kringum paa Marknadar, slo Vedd med Folk og slaast. Dat var hansLivsmid detta. Ryggen var sakta vorden nokot rundareno, og Limerne meir stinne og tunge, men sin fulleStyrke havde han nokot nær endaa. Og likasom andrehava Ættartavlor, som dei gjøyma paa og ero byrge av,so heldt Torstein Bok med alle deim, han havde dengt,og visste inkje nokot morolegare enn aa fortelja um allesine Dragsmaal og alle dei Lovord, han havde fenget.Soleides gjekk daa Tidi, alt til dess Torstein var innpaadei femti. So var dat ein Gong, dat kom ein ungSvenske til Bygdi. Han kunde vel vera nokre og tjugo



 L2

Aar, handlad med Kram, men søkte seg og Arbeid, dardat kunde høva til, og so skulde han verda verande dari Bygdi nokre Dagar.
Han sagdest vera ofsa sterk, for dat gjekk Gjetordav honom, lenge fyrr han kom. Han var inkje so mykethøg av seg, helder liten og breid, men han saag traustut, og mjuk og lidug var han.
Olav sytte nog fyre, at Torstein fekk vita, han varkomen, og ein Sumarskveld, som Svensken sat paa Tunetmed Unggutarne og smaasvallad kring nokot Øl, komTorstein innstigande, rett som dat var. Dat vardtbraadt stilt i Laget.
«Godkveld!» sagde Torstein og lyfte paa Hatten.
«Godkveld igjen,» svarad dei andre.
«Er her ein liten Sess her,» sagde Torstein ogslengde seg innpaa Hyrna av Benken.
Dei andre gaavo seg i Hop.
«Lat inkje meg skipla Pratet», – tok han i atter,daa han gaadde til, at dat vardt so kyrt. Men Svalletvilde infje ganga, kor som var. Dei baud Torstein Øl,og han drakk.
«Er dat du, som er so sterk?» spurde Torsteinsidstpaa og saag paa Svensken fraa Kvervel til Iljarmed ein spefull Grin.
«Aa ja, so nokot litet,» svarad Svensken stilferdug.
«Kann du taka ein Normann i Hondi,» sagde Torstein atter og rette Neven sin fram.
Svensken gav sin, og Torstein heldt honom ei Stundreint laust, berre saag paa honom.



28

«Dat var fin Jomfruhond dat,» sagde han og ristepaa Hovudet, «ho heve inkje voret i Smidja ho.»
Og darmed so tryste Torstein til av all Maatt ogMagt, men Svensken var buen, han gjorde Mottak, ogdat blikte inkje ei Sin i Andlitet hans. Torstein vardtharmraud, for han meinte no, at han minst skulde verasigen i Kne, men han laut bita dat i seg solenge.
«Aa ja, ein lyt fara varlega,» sa' han, «ho varinkje so laak endaa. Men korleides er dat? er du god iLeggjer og Lær? Lat meg kjenna.»
Og darmed foor Torstein med Hondi nedetter Beinihans og kneip honom i Leggjerne og Læret.
«Au dat var som Glya til aa taka 'ti,» sagde hanog smaalog svivyrdelegt. «Eg kunde no mest tenkja dat,at dat svenske Knekkebraudet inkje gav stort av seg.»
«Dat er no alltid likaso godt som dat norske Flatbraudet med Saader i,» sagde Svensken, han vardt sinnad.
«Vil du sjaa Skilet?» sagde Torstein fust, «vil duvaaga eit Tak med meg?»
Dei hine Unggutarne skumpad i Svensken, og gjordeTeikn til honom, at han skulde svara nei, for Svenskenvar vel likad av deim. So drog daa Svensken seg undan.
«Aa ja! eg kjenner dat fraa gamle Dagar, at Svensken var rædd,» sagde Torstein, «dat er eit Kjeringfolkæer dat.»
Svensken sat eit Bil og beit seg i Lippa, men sokunde han inkje meir, han slo Neven i Bordet, so Kruserna skranglad.
«Dat Ordet skal du faa bitala Kar,» sagde han ogsprang yver Bord og Benkjer inn i Ringen.



7

Torstein havde riset og gjekk fram, og no bar datdaa til med desse tvo. Ingen av deim sagde eit Ord,men dat heite, harme Andlitet paa Svensken og dei vonde,myrke Augo paa Torstein, som stirte paa Karen, hanhavde fyre seg, synte, at her vardt eit skymelegt Basketak.Og dat vardt dat og. Snart fauk Dufti fraa Hella,dei valsad rundt, rundt, Augo brunno, Skyrta var upprivi, Halskluten i Fillor, dei klembde, dei lyfte, dei bykste,dan eine velte dan hin men alltid paa Foten atter.Svensken var mjuk som ein Tein men spenneleg som eiStinnfjøder, han smaug og han smatt. Torstein komsetjande stinn og stor, men med Armar som Storsleggjor;han beit Tennerna i Hop og glupte Svensken med Augo.Unggutarne stodo andlause ikring, dat var inkje godt aasjaa, kven som var øvst og kven nedst, – men dar verdeine Karen lyft, og i Marki ber dat med ein Styn. Darligg Torstein bleik og med ihoplatne Augo. Han røyvdeseg inkje. Han var fallen med Ryggen mot ein kvassStein. Men attmed honom stod Svensken hugrædd ogskaut dei hine til Vitnes paa, at dat var Torstein, somfyrst havde apat seg inn paa honom.
Torstein vardt boren til Garden sin og lagd i Seng,men han mælte inkje eit Ord. Dat vardt sendt etterPrest, dat vardt sendt etter Lækjar; inkje Ordet fraaTorstein. Han berre laag og stirte ut fyre seg. Doktaren riste paa Hovudet, dat kunde nog vera faarlegtdetta meinte han, for Torstein havde sleget Nakken stygt ogbrotet eit av Ryggbeini. Han laut no verda liggjande kyrrminst ei Vika. Moderi sat inne hjaa honom mest baadeNott og Dag, saag paa honom og rettleidde fyre honom.



28

«Korleides kunde du no bera deg so Torstein?» sagdegamle Moderi.
Torstein svarad inkje, saag inkje paa henne, hanberre laag og murrad nokot fyre seg um Svenske ogSvenske. Moderi sukkad og turkad ei Taara burt avAugat. Presten kom atter og skulde røda aalvorslegtmed honom, men Torstein vyrde honom inkje meir ennsom Katten og svarad inkje eit Ord daa helder. I fjoreDagar laag Torstein soleides, paa femte høyrde Moderieitkvart staaka inne i Romet hans, og daa ho skuldesjaa aat, havde Torstein velt seg ut or Sengi og stodmed baade Føterne paa Golvet.
«Gjev meg Vrøferna mine,» sagde Torstein stutt.
Moderi slo Henderna saman og stirte som klumsadpaa honom.
«Gud trøyste meg! kvar skal du stad?» sagde horeint trollslegi.
«Gjev meg Brøkerna, segjer eg», svarad Torstein.Han fekk deim.
«Bur Svensken endaa, dar han budde sidst?» spurdehan, medan han drog Brøkerna paa.
«Dat gjerer han, inkje rettar enn eg veit. Du vildaa vel inkje gjera honom nokot?»
«Ser eg ut, som eg kunde gjera nokon Mannskade?ein gamall, rotnad Skidgard. Dat er ute med Torsteinno Mo'r.»
«Herregud, kvat skal Doktaren segja,» sagde berreModeri.
«Doktaren? eg er min eigen Doktar eg, eg skuldevel vera avvand no.»



 29 -

«Men du skulde liggja kyrr minst ei Vika, veit du.»
«Kom og kipp Skoerne paa Foten, du Mo'r, ogstatt inkje dar og glaapa,» svarad Torstein.
Moderi gjorde so, Torstein heldt seg i Sengjarstokken, men daa ho var ferdug med aa binda Skotvengen,seig han saman paa Krakken. Moderi saag hugrædd paahonom.
«Eg skal springa etter Ivar og Aasmund til aaleida deg,» sagde ho.
Torstein sat ei Stund, svarad inkje, berre beit Tennerna saman og heldt Pusten. So reiste han seg braadtupp med eit Tak.
«Gjev meg Staven min Mo'r; inkje skal Bygdarfolket segja, dei hava lyft Torstein under Armom.»
Darmed gjekk han med seine men faste Stig burtetter Golvet. Han snudde seg i Dyri.
«Skulde eg inkje koma heim atter, so fær du lydastetter meg, for daa ligg eg ein Stad med Vegen.»
Moderi riste paa Hovudet og ropad eitkvart etter honom,men Torstein høyrde dat inkje, han gjekk rak og kjeik nedetter Bakkarne og studde seg paa Staven. Han rette segupp, kvar Gong han møtte nokre av Bygdarfolket, ogdesse snudde seg til aa sjaa, kvat som no var tids, ogkvart Vegen hans bar.
Svensken sat nett ved Dagverden sin, daa Dyriverd upprivi, og inn kjem Torstein ragande bleik somDauden. Svensken skvatt upp og sette Matfatet fraa seg.
«Du tarv inkje ottast, Hunden heve mist Tennerna,»sagde Torstein og sette seg paa Benken beint burtanfyre honom.



 30 -

Svensken saag handfallen paa dan bleike, store Mannen, som sat dar bøygd med baada Hender krosslagdayver Stavknappen. Han puste tungt og beit Verken iseg, so Sveiten spratt fram i store Dropar paa Skallenhans. Dat var ei lang Togn, Torstein berre sat ogkvilde feg.
«Du er Svenske du?» sagde han sidstpaa men snuddeseg inkje mot honom.
«Eg er so,» svarad Svensken.
«Hm – kunde gjerna voret Normann,» sagde Torstein, og skaut Lippa fram. «Skulde du mislika aa verdabuande her?» lagde han til men saag inkje burt no helder.
«Inkje dat eg veit, um dat kunde –»
«Inkje dat,» sagde Torstein snøgt og nikkad med Hovudet. So vardt han sitjande soleides og nikkad eit Bil.
«Du var ovsterk,» sagde han daa braadt, lagdeHondi tungt paa Bordskiva og saag paa Svensken medAge og Undring.
Ja – Svensken han kunde no inkje rett skyna, kvatSamanhenge dat var millom at han var sterk, og at hanskulde bu dar, og Torstein han sat atter og nikkad oglikasom togg paa eitkvart.
«Skulde du lika aa erva Namnet mitt?» spurde hanatter, «for eg skal segja, eg heve Gard men ingen aagjeva honom til, og med di du er so sterk fo – – menNormann skal du vera Kar, Normann skal du»– –
Han fekk inkje tala ut, for ei Flaga kom yver honom,og han berre laut bita Tennerna i Hop.
Svensken visste inkje, kvat han skulde segja, sohavde han riset og vilde til aa takka.



«Haa, haa, haa, haa,»  og Torftein log alt dathan vann – «jamen heve eg narrat Svensken dan Gongenja, for inkje skal Svensken segja, han heve lagt Normannen i Golv, for no er du Normann Kar, – PerHogland, dat skulde vel vera Normann dat, maa tru.»
Og Torstein log atter, tryste Hondi til Svensken,og glirte vinlegt med Augom. So fekk han atter eiRid paa seg, han kneip Munnen i Hop og kreistad Henderna kring Bordskiva.
«Du fær nog hjelpa meg heim no Per,» sagde hanbraadt aalvorsleg og freistad risa, «for eg kjenner eger laak.»
Bygdarfolket glaapad inkje litet, daa dei saago Svensken koma sveittande uppfyre Bakken, og Torstein sat samankrøkt paa Akslom hans. Men fram gjekk dat, og upptil Garden hans Torstein bar dat.
Torstein vardt lagd i Seng atter, og so let hansenda etter Presten. Daa han kom, sagde han til honom:
«Dat var godt, du kom Prest, for no lid dat medmeg. So fær du skriva under som Vitne, at denne herskal vera Son og Erving etter meg, for han er god iNeven, dat er han. So skal no ho gamle Mor verdabuande paa Garden, solenge ho liver paa same Bilkor,ho havde hjaa meg, og so er dat gjort, og so faa dehava Takk fyre meg allesaman.»
Torstein laag endaa nokre Dagar, han høyrde tolugpaa alt dat Presten sagde honom, og tykte dat var godtog vel alt i Hop, og so do han. Svensken stod og gretpaa Gravi hans, og daa han kom heim gjorde han eitgasta Gravøl, dar halve Bygdi var bedi. Mangt vardt



daa rødt um Torstein, og alle vaaro dei samde um dat, athan havde voret ein drusteleg Kar. So vardt dat daa fortalt um alle dei Spikk og alle dei gasta Tak, han havdegjort i si Tid. So log dei daa, alle vaaro dei vel nogde,og so drakk dei Minnesbikaren hans Torstein og ynskteSonen hans til Lukka.











Depotbiblioteket

LIllllllll7601 94 380



Bestemmelserfor Udlaan af Bøgertilhørende

«Dæ Unges Sammad Bibliothek.

Bibliotheket er anbent til Udlaan og Tilba, agelevering af Bøger 2  3 Gange ugentlig paa Tidersom Bestyrelsen nærmere bestemmer.
Hvert Medlem har Ret til at erholde udlaant2 Bøger ad Gangen, for hvilke Laantageren ellerden, han skriftlig bemyndiger dertil, udsteder egenhændigt underskrevet Laanebevis.
Ingen Bog maa beholdes længere end en Maaned,uden at Laantageren fornyer sit Laanebævis.
Den Bog, som ikke er tilbageloveret, eller forhvilken Laanebeviset ikke er fornyet, inden enMnaned. har Bibliothekaren Ret til at lade afhenteved Budet, hvem Laantageren betaler en Godtgjørelse herfor af 10 Øre for hver Gang
Forkommer eller beskadiges noget Værk, erLnantageren forpligtet tilat erstatte det Tabte. ellerbetale Skaden efter Bestyrelsens og BibliothekarensSkjøn
I Slutningen n Maaned hvert Aar irdkalder Bibliothek: Balle udlaante Bøgergjørelse

sens Samtykkea f BekjendtDe Bøager, der ikke tilbageleveres indenden i Bekjendtgjørelsen fastsatte Tid, anskaffes inye Exemplarer for Laantagerens Regning.



m JJanson, KristoferEi s jærnpa

0602006746900 1

DRAMMENS FOLKEBIBLIOTEK

r Es

BESKADIGES BOKEN i laantagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes til slitage, betaler laantageren den paaførte skadeefter bibliotekarens skjøn.



