Novel hibliotek,

et

blnderholdningsskrift

i

Writimer.

 Christiania 1843.Forlagt af H. T. Winther. Trykt i Forlæggerens Offieinaf N. F. Axelsen.





Doetoren og hans Tjener.(Novelle).

Iblandt den franske Armees Læger i hine Krigsaar, der saae dennye Keiserthrones Opreisning og Fald i Frankrige, nød DoctorMartelin megen Berømmelse. Han gialdt for en af sin Tidsforfte Operateurer, og endnu lang Tid efter vidnede Afhandlingeri medicinske Journaler om hans Dygtighed. Han havde et tørt,gravitetisk Væsen, som mere indgød Patienten Frygt end Tillid, oghans stærke Byaning, hans Sjæls Fasthed gav ham Udseende afen Athlet, der altid er beredt til at gaae i Kamp mod Sygdommesom mod glubende Dyr. Forøvrigt var han uhyggelig og kold, ogmed sine chirurgiske Instrumenter havde han, saa at sige, bevæbnet sig, kun som en Partigænger blandt Menneskeheden ikkesom dens Bundsforvandt og Medstrider. Paa Jorden levede dengang sandsynlig kun eet Menneske, som han elskede; det var Napoleon. Hvorfor han elskede ham, var vanskeligt at afgjøre;denne udmærkede Mands Geni maatte imponere paa DoctorensForstand, og saaledes elskede han ham, da han ikke elskede nogetAndet, kritisk, videnskabelig, som en velskreven Bog, som et interesfant Sygdomøstilfælde.
Doctor Martelin, der blev søgt fra alle Kantet, der blev smigretog hædret, unddrog sig alle Tilnærmelser, som truede med at bringeham ud af hans eensomme, stille Liv. Beskeden i sine Fordringerog tarvelig med Hensyn til Fornødenheder, stod han paa det Punkt,altid kun at blive brugt, aldrig selv at bruge, og denne behageligestolte Bevidsthed forøgede hans Ligegyldighed for den ham omgi-



vende Verden. Kun der, hvor Sygdommens sorte Spøgelse bankede paa Døren, styrtede han sig, en stum Ridder, hurtigt og uegennyttig i Kampen, og forsvandt, naar denne var afgjort, ligesaastum som han var kommen, uden Ytring af Glæde, naar hansVidenskab seirede, uden bemærkeligt Mismod, naar den maatte vige.
Tilbagetrukken, uden Venner og Familte, syntes han ogsaa athave betroet Omsorgen for sit legemlige Selv mere til Tilfældet,end en systematisk fremmed Pleie. Vel levede og boede et Menneske sammen med ham, men uden en Tjeners egentlige Functioner;tvertimod stod denne i et saa eiendommeligt, usædvanligt Forholdtil Doctoren, at det vakte almindelig Opmærksomhed. Denne Doctorens eneste Omgangsven, om man saaledes kunde kalde ham, varen Englænder, talte et meget gebrokkent Franskt, havde et vildtBlik, og var i sit hele Væsen intet mindre end indtagende. Hvadhan egentlig hed, vidste Ingen; han kaldte sig slet og ret John, ogden, som udbad sig en nærmere Addresse af ham, stod i Fare for athøre grove Ord. John blev engang indkaldt som Vidne for Retten, og han gav sit Udsagn som John, og sin Underskrift som John,og naar Dommeren spurgte ham om hans andet Navn, trak hanpaa Skuldrene og meente, saa og ikke anderledes hed han, og athan var god nok som John. Kort, med dette eenstavelsede Navn,John, der egentlig neppe var et Navn, gik dette Menneske trodsiggjennem Livet, ubekymret om enhver Fremmed, dog ogsaa ligesaaugjerne selv Gjenstand for Andres Opmærksomhed.
Til Doctoren stod John, som allerede bemærket, i et mysterieust,uforklarligt Forhold. Han fik anseelige Lommepenge af ham, derpaa ingen Maade svarede til de faa Tjenesteforretninger, hvortilhan bekvemmede sig. Hans Opførsel mod Doctoren var snartutvungen Fortrolighed, der lignede en fuldkommen Frihed, mensnart igjen en grændseløs, physisk og moralsk Uuderkastelse, hvoraffremlyste ligesaameget en blind Kjærlighed og Hengivenhed, som paaden anden Side Slavens stumme Vrede og dybe Had.



 G1

Aarsagen til dette, beelg venlige og fortrolige, deels fremmedeog uhyggelige Samliv imellem to saa bizarre Personligheder, kundeIngen udgrunde; først en sildigere, ikke mindre sælsom Katastrophespredte Lys herover. Men for ikke at forgribe Fortællingen i dens Gang,kunne vi ikke oppebie denne Tingenes Vending, men maae gaaetilbage til de tidligere Anledninger, hvoraf hiint Forhold udviklede sig.
Før foretog Doctor Martelin ofte betydelige Reiser. Ligesom,alle forskende unge Aander, førend de have afvundet sine Erfaringeren bestemt og overeensstemmende Form, og bragt Resultatet afsin Viden til et Heelt, med Begjærlighed opsamle og ordne enkelteIndtryk og Træk, saaledes jagede ogsaa han nær og fjærn eftersaadanne Brudstykker, og lagde dem, for ved Leilighed at anvendes,i sit kritiske Herbarium. I London opholdt han sig længst. Denstille og dog bestemte Gang, sem Videnskaben har i England, stemtemere med hans rolige, indsluttede Charakteer, end den drønnende Triumphmarsch, hvormed den i Frankrige hilser enhver Station paa sine Opdagelsesreiser. Der trak han sig nu tilbage iAlbions Hovedstads Taage og Kulatmosphære, og grublede og forskede. Som en lidenskabelig Anatom, drog han, lig en Ravn, omefter Liig saavel paa Slagmarken som under Galgen. Der, hvorden engelske Lovs strenge Bogstav lagde Strikken om en SkurksHals, havde Doctor Martelin lagt Beslag paa den stakkels Synders døde Legeme, og med Sonde og Kniv fordybede han sig uafladelig i den menneskelige Nervefletnings vidunderlige Labyrinth.
Da Lizene vare taalmodigere under hans blodige Undersøgelserend de levende og aandende Mennesker, saa vare de første blevenham fjærere end disse, og hans Overraskelse, da engang en hængtSynders Legeme igjen kom til Live under hans Hænder, var velmere af en ironisk end glad Natur. Den stakkels Djævel, som efterudstaaet Dødsstraf, igjen saae Lyset paa Doctorens anatomiskeBord, var en Deserteur. Doctoren havde heldigviis endnu ikke



 €

begvndt at skjære, da han sporede Tegn til Liv hos den Skindode.Han betænkte sig i BVegyndelfen paa, om han igjen skulde gjengive ham Livet, og derved, tabe ham for sin Videnskab. Dog,nogen videnskabelig Interesse lod sig ogsaa haabe af en saadanGjenbelivelse. Han begyndte nu saa kraftigt at frottere den Skindøde, at et levende Menneske under saadanne Manipulationer letkunde være bleven en Skindød. Men Delingventen havde enstærk Natur, og efter en forholdsmæssig kort Frist fik han igjenLiv og Bevidsthed. Han reiste sig op, gned Øinene og stirredemed et frygteligt Blik paa Doctoren. Denne gav ham en kraftigDosis, og snart stod den Hængte ligefor ham som en høi smukKarl sig fuldkommen bevidst og sund og frisk, som om slet intet Usædvanligt havde tildraget sig med ham.
Da hans Tilstand blev ham klar, kastede han sig ned for Doctorens Fodder, som om han ventede af denne at høre, om det virkelig var ham tilladt at leve. Det var et frappant Skue: et Menneske, endnu bleg og forvirret, i den skrækkeligste af alle Dødsmaaders vilde, sønderrevne Toilette, med Strikken endnu om Halsen, som man havde glemt at aftage ham.
«Hvad heder Du?» spurgte Doctoren ham kold og uden Deeltagelse.
«John Kockerig, Deserteur; det var ikke saa ondt meent, jegtænkte ikke, at det skulde være gaaet saa uheldigt,» stammede denopstandne Døde.
«Nu vel, John»» sagde Doctoren; «samle dine Tanker og hørmig opmærksom. Om Maaden, hvorpaa Du lever og aander,kan Du ikke nære nogen Tvivl. Du er, saalænge jeg ikke tilladerdet, ikke noget Menneske, men et Liig, der ved Kunsten er belivetaf mig, og kun saalænge det behager mig. Du har ikke nogetNavn længere, thi dit Navn staaer paa Dødslisten; Lov, Verdenog Menneskehed protestere mod din Tilværelse, Du selv maa ignonere, at Du endnu lever paa Jorden. Du heder ikke mere John



v» 7

Kockerig, men John skal Du herefter hede; dette Navn vil jegdog forunde Dig, jeg, din anden Skaber. Læg Mærke hertil John.Jeg har aldrig villet have Noget at gjøre med Menneskene, hverkenfordret Tak af dem eller selv takket dem. Med Dig, som ikke længere er noget Menneske, men kun et Liig, en Skygge, haaber jegat finde mig bedre tilfreds. Jeg tager Dig i min Tjeneste, John,og skal beskytte Dig. Imorgen forlade vi England sammen. Duskal have gode Dage hos mig, aldrig kunne beklage Dig overHaardhed og Tyranni. Men Eet maa Du have for Øie: ditLiv er kun et Aandedrag, som jeg fængslede og som jeg, naar Dutvinger mig dertil, igjen kan give til Priis for Luften. See, endnuhænger den frygtelige Strikke om din Hals, John. Jeg tager denaf Dig, men jeg opbevarer den. Betænk vel, at jeg, dersom Duved Opsætsighed og slet Opforsel i det Hele taget tvinger mig dertil, hvert Øieblik jeg vil, igjen kan kaste den om din Hals, igjenkan forvandle Dig til det Liig, som jeg har kjøbt og betalt. Antager Du disse Betingelser og er Du tilfreds dermed, saa slaa til.Du skal, saalænge Du opfører Dig vel, ikke have Aarsag til atangre denne Time.»
«Sir,» sagde den stakkels Karl, «De har været meget barmhjertig imod mig. Mit Liv er Deres Værk og Deres Eiendom,jeg modtager det af Dem kun som et Laan. De vil ikke misbrugeDeres Magt, og jeg er Deres med Liv og Sjel.» - Den Levendeog den Døde rakte hinanden Haanden, og den sælsomme Contractvar afsluttet.
Saa forunderligt end Forholdet imellem Doctor Martelin ogJohn var, saa gav det dog Ingen af dem egentlig Anledning tilKlage eller Anger. Fordi Doctoren betragtede den Anden ganskefom sin Skabning, vidste sig mod denne hævet over ethvert Hensyn,som han maatte tage til andre Folk, og derfor unddrog sig Menneskenes Omgang, derfor sluttede den ellers saa frastødende Mandsig til John; han syntes, siden han fik ham, endog at kunne fole



?

en vis Varme og Menneskekjærlighed, som forhen havde været hamfremmed, og den Bevidsthed, at kalde et Væsen sin Eiendom, besidde det uindskrænket, og kunne fordre Alt af det, uden derfor atvære det Noget skyldig, fyldte ham med en egen Tilfredshed og gjordeham mildere og bedre end han hidtil havde været. John havde,som Doctoren havde lovet ham, ikke alene gode, men gyldne Dagehos denne. Aldrig bad han om Noget forgjæves; Overflod ogVelstand omgav ham; hans Tjenesteforretninger vare lette ogegentlig kun frivillige; aldrig erindrede et eneste Ord ham om hansskrækkelige Afhængighed, og saaledes syntes den hele hemmelighedsfulde Pakt, som Skaberen og Skabningen havde sluttet med hinanden, at være en blot Formalitet.
Men ogsaa John opførte sig forstandig og brav; han varDoctoren tro og hengiven. Kun undertiden vilde John Bull paaen eller anden Maade ytre sig i John's tykke Hoved, og der komMomenter, da han var temmelig egensindig. Doctoren gav vedsaadanne Anledninger gjerne saameget efter, som det kunde bestaaemed hans Værdighed. Men naar John gik for vidt, behøvedesder fordetmeste kun et alvorligt Blik af Doctoren, for at bringeham til Fornuft, og det rigtige Forhold indtraadte da igjen forlængere Tid. Een eneste Gang var det kommen til en alvorligmen kun kort Gonflict imellem Begge. John var, da han tilligemed sin Herre, havde fulgt den store Armee til Sachsen, blevenforelsket i en liden smuk, tydsk Blondine og vilde ægte sin Karoline– dette var det kjære Barns Navn. Doctoren, som ikke hadedeNoget i Verden saameget som den hellige Ægtestand, satte sig imoddenne Plan. Men John's brittiske Hoved lod en engang fattetBeslutning ikke saa let fare. Doctoren fordoblede sine Modgrunde,og fandt sig endelig beføiet til den mindre end delicate Indvending:hvilket Navn han da vilde give sin Kone, da han selv intet havde?men John meente, at han kunde tage sig et eller andet Navn afKalenderen. Da tabte Doctoren Taalmodigheden; han aabnede



 v

Skriverpulten og tog en Hampsktrikke frem, som den stakkels Johnkun altfor godt kjendte. Denne standsede midt i sin Tale, kyssedeDoctorens Haand, til Tegn paa, at han ikke havde glemt sin Forpligtelse og gik derpaa hen til Karoline, for at sige hende, at Brylluppet maatte opsættes, da hans Herre i dette Øieblik ikke vildegive sin Indvilgelse dertil, og man maatte vente paa en gunstigereLeilighed.
Da han kom tilbage til Doctoren, var denne igjen ligesaa venlig imod ham som ellers. Den lille Tvist blev ikke mere berørt, ogden forrige gode Forstaaelse var igjen vendt tilbage.
Dog syntes John fra denne Dag af at føle det Trykkende isin Stilling, og hans forrige Hengivenhed udartede nu til en visTvang; ja der blandede sig i hans Følelser for Doctoren en Bitterhed, som maatte dæmpes ved Forstillelse, og saaledes sneg Løgnens onde Aand sig lidt efter lidt ind i det hele Forhold og lodbefrygte en slem Vending.
Doctoren bemærkede ikke dette. Hans Godhed for John havdeikke lidt noget Skaar, og man skulde endog kunne paastaae, at han– en Skjebne, som faa Gniere undgaae – i en vis Henseende stodunder denne Tjeners Indflydelse, som han havde Aarsag til at betragte som et vilielsst Værktøi. Hvad der dog undertiden ærgrede hamhos John, var, at denne i en Tid, da Krigen drev FolkeslagenesAntipathier til det høieste Punkt, med en stiv Haardnakkenhed togsine Landsmænd, Englændernes, Parti, hos hvem han da sandeligikke havde bragt det til Lykke og Ære, ja at han endog undertidenytrede, at det var hans høieste Ønske, at gjøre noget for sit Fædreland, som havde brændemærket og hængt ham, at bevise sin Nation, imod dens Villie, en Tienefte, som skulde tvinge den til atvære den Hængte taknemmelig og igjen giøre Navnet Kockerig,som var udstrøgen af Livets Bog og begravet under Galgen, ærligt og give ham det tilbage. Saadanne Ytringer undslap hamegentlig kun uvilkaarlig, og da blev han altid meget dybsindig og



 10 –

var længe taus. Doctoren, der, med al sin indre Kulde, dogfolte varmt for Frankrigs Hæder, der var begeistret for NapoleonsStorhed og i hiin Stormens og Trængselens Periode var en lidenskabelig Fiende af Englænderne, ærgrede sig over saadanneUdeladelser af John, men agtede ikke videre paa dem og levede iden Overbeviisning, at denne patriotiske Varme hos den Hængtesnart vilde tabe sig.
Imidlertid havde Tingenes Stilling forandret sig. Slagetved Dresden var holdt, den sidste Seir, hvormed den lammedeTitane føgte at afparere det mod ham fremstormende EuropasEtod. Men hans Seirs Skueplads truede med snart at blive et Fængsel for Napoleon. Under Feldtmarschal, Fyrsten af Schwarzenberg'sBefaling, brød i Begyndelsen af October 1813 den allierede Hovedmagt op fra Leiren ved Teplitz og rykkede i flere Kolonner indi Sachsen. Uformodet stod Bluͤcher, medens Napoleon endnu troedeham ved Bautzen, med sin Hær ved Mulde. Saaledes truet ialle fine Hovedcommunicationer og i Fare for, tilsidst at blive ganskeindsluttet, saae Napoleon sig endelig nodt til den 6te October atforlade Dresden, ved hvis Mure og Skandser han hidtil krampagtigt havde klamret sig fast, og i to Kolonner, paa begge Sider afElben, at drage tilbage til Wurzen over Meißen, for derfra at gaaetil Leipzig.
Doctor Martelin havde faaet Ordre til at folge Armeen paadenne Marsch. I Dresden, hvor Marschal Gouvion-Saint-Cyrblev tilbage med 30,000 Mand for at forsvare Staden, havde hanendnu Meget at bringe i Orden. Han opsatte derfor sin Reise eenDag, og sendte John med den nødvendigste Bagage forud til Meißen.
John havde ved Indpakningen hjulpet sin Herre med megenIver, beforget Alt paa det Hurtigste og med en næsten feberagtigBevægelighed, som dog ikke var Doctoren paafaldende. Ogsaadenne ilede, efterat John allerede var paa Veien til Meißen, medat bringe sine Affairer paa det Rene, for den følgende Morgen at



 11 –

kunne folge efter. John's udviste Iver havde glædet Doctoren. –«Jeg kan forlade mig paa John,» sagde han til sig selv, da hanstod foran Skriverpulten og lagde sine Papirer sammen. «Havdejeg vel kunnet hindre ham fra at løbe bort og lade mig tilbagemed Strikken og hans Lænker? Han har vist sig tro, bragt migOfre; jeg vil belonne ham derfor. Hans Navn er bleven hængt iEngland; jeg vil give ham et nyt, et bedre. Hvem veed, om ikkeen Kugle træffer mig i Feldten! Jeg er rig, og har Ingen somskal arve mig. Hvad hindrer mig i at antage John som minSøn, at give ham mit eget Navn og saaledes ogsaa gjøre ham tilmin Arving? Ja, saaledes maa det være og jeg vil udføre minPlan, førend Skjebnen kan forhindre mig deri. I Meißen vil jegtilstaae ham Friheden, overraffe ham med mit Navn, som bringerham Anseelse og Rigdom. Og denne Strikke der, hvormed jeg harholdt ham moralsk fangen, vil jeg for evig Tid give ham tilbage.(Fortsættelsen følger, naar Skriftet begynder).

Georgina.Wꝛ isø Georgina Nearton, Datter af en forarmet Kjøbmand,vakte, trods sin mere end beskedne Dragt, ved sin sjeldne Skjønhedsamtlige fornemme Herrers Opmærksomhed i London, især SirHenrik B's, der, for at vinde Datteren, tilbod sig at forstrækkeFaderen med en Sum Penge, for at han dermed kunde begyndeen ny Handel. Desværre døde den allerede alderstegne Mandsnact; Georgina stod fattig og uden Beskyttelse i Verden, og havdeIntet uden Henrik's Kjærlighed, der høitidelig havde lovet, efterSorgetidens Forlob at ægte hende, saa at hun allerede betragtede



 112 r

ham som sin Mand. Sørgetiden forløb, og Henrik talte ikke mereom Ægteskab. Han kom fieldnere og sjeldaere, blev koldere ogkoldere, og erklærede endelig i et Brev, at han af Familiehensynsaae sig nodt til at afbryde Forbindelsen med hende. I Brevet laaen anselig Pengefum i Banknoter, men som er i sin dybeSmerte ikke agtede paa. Tjeneren, som saae, at Georgina ikkehavde lagt Mærke til Pengene, stak disse til sig, medens Pigensank halv afmægtig om paa en Stol. Hun kjæmpede en langTid med den største Armod og folte sig ofte fristet til at forkortesit Liv. En Aften, da hun, fordybet i saadanne mørke Tanker,gik op og ned ved Themsen, modte hun Henriks Tjener, som spurgtehende, om hun ikke endnu engang vilde see hans Herre. Georgina'sSvar lader sig let gjætte, og Tom, Tjeneren, lovede den folgendeAften paa et beftemt Sted at afhente hende i en Vogn. Hanholdt Ord og bragte Pigen ind i et mistænkeligt Huus, hvoriMænd og Kvinder drak og sang, og omsider opstod der et Spektakel og et Slagsmaal, som Politiet gjorde Ende paa og arresteredesamtlige Piger, iblandt disse ogsaa den afmægtige Georgina. Uagtetalle sine Forsikringer blev den Ulykkelige tilligemed de ovrige domttil Deportation og bragt ombord paa Skibet Amphithrite, somskulde føre flere hundrede Piger af slet Rygte til Ny Syd-Wales.
Henrik befandt sig paa den Tid i Søbad ved Boulogne. EnDag i en frygtelig Storm saae man derfra et stort Skib, som forgiæves kjæmpede med Vind og Bølger og endelig gik under ganskei Nærheden af Badestedet. Alle ilede til Stranden, for at reddesaamange som muligt af de Skibbrudne. Men forgjæves. Natten brød frem, allerede kastede Bølgerne Ligene op paa Strandbredden, forstørstedelen døde Fruentimmer; kun to Matroserfrelste sig paa et Bræt, og af bisfe erfarede man, at detforulykkede Skib var Amphitrite. Henrik var en af de ivrigsteblandt dem, som kom til Hjælp, og bragte ogsaa lykkelig enPige til Land, som endnu syntes at leve. Man ilede til med en



 18

Laterne, og da Henrik ved sammes Skin kunde see den FrelstesTræk, sank han, dybt rystet, ned paa Knæ foran hende. En Lægeaabnede den Ulykkelige strax en Aare, hvoraf sort Blod vældedefrem; gjentagen Gnidning med Æther fremkaldte igjen nogenVarme hos hende; den Ulykkelige slog Øinene op,  men kun forefter faa Sekunder for evig at lukke dem.

Blandinger.

Kort Tid efter at Napoleon havde befalet, at opbrænde alle confiskerede Colonialvarer, foretog han sig et Spadsereridt i Omegnenaf Fontainebleau. Da han kom forbi Præstegaarden i en nærliggende Landsby, mødte ham Lugten af brændt Kaffe, og han hørteen Kaffekværn lyde. «Ah!» sagde han til sin Ledsager, «her træffer jeg bestemt En, som overtræder mine Befalinger, og jeg vædderat det er Stedets Præst!» Napoleon steg af Hesten, traadte ind i Præstegaarden, og han opdagede strax, at det var Præsten selv, somovertraadte Forbudet, og som, saasnart han bemærkede den Indtrædende, bortsatte Kaffekværnen, reiste sig og hilsede med Anstand.
«Men hvad Fanden er det han foretager sig?» spurgte Keiseren, som dog ei var istand til at undertrykke et Smiil.
«Jeg efterkommer Deres Majestæts Befaling,» svarede Præsten rolig, og uden at tabe fin Fatning, «ieg forbrænder ogtilintetgjør Colonialvarer.»
Keiseren smilede, vendte sig om, steg til Hest, og vendte tilbagetil Fontainebleau. Det træffende Svar morede ham meget.



 14 -

Folelse i Krigen.Efter Slaget ved Moskva spurgte man en gammel Soldat,hvad han havde folt under den blodige Kamps Rædsler. «Hvadskulde jeg have følt?» svarede han – «Mine Sidemænds Albuer.»

Tankesprog.Grindre dig, at du i Ungdommen maa være beskeden og ærbødig, for at du selv i Alderdommen kan vorde æret.

Bøi dit Hoved klogelig mod Jorden og forfølg med SikkerhedDydens Sti. Naar du taler, saa lad det altid skee med Beskedenhed og ei for høit; thi havde man med Skrig kunnet byggeHuse, saa havde Æhslet bygget store Palladser.

Bedøm ei en Andens Arbeider, naar du ei felv har den nødvendige Sagkundskab. Vær beskeden i din Dom, og mindes, atBeskedenhed til enhver Tid er en elskværdig Dyd, men denfeionnefte hos en Ungling.

Ansee aldrig Velhavenhed eller Rigdom for noget Stort! Formue uden Klogskab er som Ordbram imod grundige Kundskaber,og naar en Rig eller Velhavende bryster sig af sit Guld, da smiilmed de Kloge.



*11004uW [1] ulunøgy søßvz vvm zv1aagaao! aøg zv uøgn gangva

sjjagg guøgaaag jøg aøoljag engsadiargk e

»«

rikimer.

S

s JoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoined











