1





fvprifke Smaadigte,

en Prøvefamling,af

H. Bentsen.

»Kragers 1854.

Forfatterens Forlag. Trykt hos C. G. Martini.





Indhold.

LivsglædeSmiletTaaren

Mad. Rosenkilde i  Mfeine

Til NorMit andet OjemMin Rose

Til N. F. S. Otinig

Mindet ;Til FædrelandetFolkeaandens VaarEn Skaalsang.Niels Trenæs.MidsommernatStudentersang.17de Mai 1852 ,Islands OpdagelseI England .



Paa Island . .Til en ung norsk RuntnerindeMumien...
Af et Riimbrev til en  ung vLilien
Eeighedglomsten,Livets Gaadede«LuleglæderKlar Erindring ..»Geburtsdagsvers....Stille Sunder«Paa Bededag 1850Barnets Trøst. 3Skjænk mig din redGuds Fred ... *

Psalme nFrihed .PsalmeVon . . eOrdet . IPsalmeKamp
Tak



Livsglæde.

Det er en stadig Tanke,at i det spæde Barnebrystde bedste Glæder banke,
ja, Livets sande Lyst.

Det er en stadig Tale:»da var jeg ung og glad, min Ven!I Barndomshjemmets Dale

min Lykke gaaer igjen».

Sligt kan jeg ikke fatte;jeg elsker Livet mer' end for;vi skue først dets Skatte,naar Barneglæden døer.



2

Ja falsk er denne Klage
og uden Trøst og Haab, men vid!den Tid Du har tilbage,
det er din bedste Tid.

Ei da en Boørneringle
dig skabte Glædens bedste Lyst,dengang en Sukkerkringle
var al din Kummers Trest.

Mig Barneglæden fængsker,jeg vugger i dens Minde mig:men Sjelens dybe Længslerfik Barnesjelen ei.

Min Vaarstie i det Gronne
var lys og skjøn for Barnets Hue;det Sande og det Skjønne,
det fatter jeg først nu.

Vel mangen en Veninde
fandt Barnet i sin Blomsteriund;men elske heit en Qvinde
er Mandens Lykke kun.



83

Er Uskyld Barnets Glæde,
knapt fatter Guds Forsoning det;kan tungt det ikke græde,
er og dets Glæde let.

Men vakt af Barnets Slummerjeg vaagnede til Haab og Troe;jeg elsker Ned og Kummer,
som bringe Sjelen Roe.

 Det er en Løgn, forsanden!at Barnets er den bedste Tid;jeg lever helst med MandenMed Iøsen sølverhvid.

Med ham der staaer paa Randenaf Livet her og Livet hist,
og bær til Krands om Pandenen bøiet Laurbærægvist.



Smilet.

Et Smiil er kjærligt, et Smiil er huldt,et Smiil kan være af Vemod fuldt.Tidt var det bittreste Ironie,
ak, djævelsk List kan jo boe deri.

Et Smiil kan være et Soelskinsglar,en Glæde tindrende, varm og klar.Et Smiil kan være en Uveirsleg,
en Lynild knusende, kold og bleg.



5

Et Smiil kan være saa klogt og klart,et Smiil kan være saa dumt og bart;hiint er saa vexlende, tankerigt,men dette altid sig selv er ligt.

Et Smiil saa mangen en Mening bar;ak, meget ofte det ingen har:
et stivnet Smiil paa en Skjønheds Kind,et fattigt Hjerte, et frydlest Sind.



Taaren.

Naar for hed tidt blev min Oval,Taare! gjorde Du den sval;
naar for stærk tidt blev min Længsel,aabnede Du Sjelens Fængsel.

Naar jeg saae ned i en Grav,Taare! Du mig Udtryk gav
for en Smerte, som ei kan maleskan med Ord – som ei kan tales.

Stundom og naar jeg var glad,Taare! Du i Øiet sad;
da var reen min Glædes Nyden,da laae Salighed i Fryden.

Fantasien fik sin Kraft,Taare! af din rige Saft.Under dine Sølverstrømmesvunde mine bedste Dromme.



7

Tidt igjennem Dig jeg saaeFremtids Himmel dobbelt blaa;vaabets Funke i det Fiernemere klart end nogen Stjerne.

Taare! dobbelt skjøn og klar
funkled' Mindet i din Glar.
Hvad paa Hjertebunden ulmed'maatte frem naar blank Du svulmed'.

Naar til Gud mit Hjerte badofte Du paa Kinden sad;
Naar Du flvder mens jeg beder,Sjelen englereen jeg græder.

Derfor, Taare! elsker jegSmilet mindre heøeit end dig;derfom intet mig paa Jordenkjærere end Du er vorden.



Madame Rosenkilde i Alferne».

Paa Sommerfuglvingersig Tankerne svingerunder stjernklare Himle,hvor Englene vrimle.
Saa snelt de forfølgeAlfeskaren paa dens Stiergjennem blomstrende Lier,Havfruflokken paa Bølgeog de hamrende Dvæegedybt i mulmsorte Bjærge.



– Som Dværge at hamrei Bjergenes Kamre,som Havfruer syngepaa Bolgen i Klynge,tidt Mennesker forsøge;og som Alfer at spøge,de lette, de sede,
de ætheriske, dunkle,med Former saa bløde,Kinder rosenrøde,
med Dine som funkleog Læber som gløde!

– Men aldrig mig tyktesat rigtig det lvktes.
vvad Tankerne abnerpaa mulmklædte Banerdet er Idealer
saa sande og rene,
saa dvbe og vene
som Livet ei maler;



10

men som de kun leve
dybt, dydt i vort Indre,
som stundom de svæve,
mens Stjernerne tindre,
saa klart af det Dunkle,
fom lysende Vætter i Natmulmet funkle.

– Jo, engang mig tyktes,at rigtig det lyktes!
En Alf uden Lige
fra Ahnelsens Rige
saa klart for min Tanke,saa sandt for mit Indre
i Uskyld blev stilled,
at Hjertet maae bankesaa tidt dette Billed
min Sjel vil erindre,
– og aldrig den glemmerhvad dybt den fornemmer!



11

Du Skjønne, som Alfensaa grandt lod mig see,selv maae Du vist væreen tryllende Fe,
vist Alfenaturen
har hjulpet dig til
dit dybe, dit sande,
dit tryllende Spil!



Til Nor.(Paa 17de Mai 1819).

O gamle Nor, ei sygne dit Skud,
ei visne maae dine Krandse.
Tag frem dit Glavind, det holder nok ud,og puds din rustnede Landse,
og brug, som Du boøor,
dit Vaaben som for
og Ingen din Gang skal standse.

Du bærer saa høi en Trang i dit Brystsom end Du ei kunde forfone ;
Du glemte den aldrig i Sorg eller Lyst,den er nok din dybeste Tone.
Den Higen Du bær
Forgjættelsen er
om mer' end en jordisk Krone.



13

For denne Higen jo Fædrene stred,for den skal Sønnerne bløde.
I Kampen for den kun finde de Fred.vBvad end deres Kjæmpen maae modetilsidst over Fjeld
skal rinde vel
Forsoningens Morgenrøde.

Da over dit Liv en Dagglands gaaer,som Soel der om Morgenen rinder;da kommer en herlig, blomstrende Vaarmed alle Heimskringlas Minder.
Da vorder dit Liv
en luttret Daad
og intet din Higen binder.



14

Mit andet Hjem.

Nær ved en fager, landlig Kirke,lavtaget Arne titter frem
imellem Orrekrat og Birke,
– det var mit andet, kjære Øjem.

I Løvtræers dunkle, lune Skygge
en lille Have ligger net;
fandt jeg paa Jorden Roe og Oygge,da var det her paa denne Plet.

Imellem Davens Blomsterhækkeen munter Kilde risler hen;
jeg saae saa mange glade Bække,men aldrig saae jeg en, som den.



15

Min anden Fader, aldersbøiet,
med rynket Kind og sølvgraat Haar.han leved' her, som Barn fornøiet,han freded' her i ferti Aar.

De sølvgraa Haar blev' tidt mig kjære,jeg elsked mangen rynket Mand;
men ingen holdt jeg mer' i Ære,
og elsked' mere dog end han.

Et Barn, en smuk lyslokket Pige,
ved hvem min Barndoms Letsind hang,sprang om i Havens Blomsterrige,
vi legte der saa mangen Gang.

Og Venskabs lyse, vene Blommeden dufted i min unge Vaar;den visner tidt mens Dage komme,men i mit Djerte frisk den staaer.

– O Tid! Du som med Alting klandred',har nu forstyrret Hjemmets Fred,
og Alting der er saa forandret,
er splittet ad, er revet ned.



16

Dog, som det var, jeg maae det huske,ja saaden husker jeg det grant;
jeg mindes hver en Blomst, hver Budske,som hægnede hvad kjært jeg fandt.

Lad Dage fly, lad Dage komme,lad Banen blive mørk og tung,for alt af Tid og Sted er omme,jeg glemmer ei da jeg var ung.

Mit forfte Hjem, og saa mit andet,– Oaser to, der blomstre skjønt, –saa tidt med Mindets Taarer vanded'de skulle altid staae i Grønt.

Hvad hisset vi af her skal mindes,jeg ei forstaaer, det Gud kun veed.O, at min Ungdom maatte findes
forklaret i min Evighed!



17

Min Rose.

Paa Landet i en Have
jeg har en Rose prud,
den Vaarens milde Gavebeskytte Du, o Gud!
med Dug Du mildt den bade,lad Soel og Lys den faa,
lad sine unge Blade
den purt og friskt udslaae.

Min Blomme dufter herligoa smiler uskyldsfuldt.
Til mig den blikker kjærlig,og altid lige huldt.
Deøns tause Svrog jeg fatter,thi Blomsten er min Ven.O, ingen Blomme itatter
jeg dog saa høit som den.



18

Thi den har Duft og Farveaf alle Blommer smaa,
den Rose er og Lillie,
den er Kjærminde blaa.Eengang, jeg dristig kyssed'dens friske Rosenkind,
i Fryd og Vemod dyssed'den sødt mit Hjerte ind.

I Haven ved dens Sidenys lyvkkelig jeg sad,
det var en Hjertens-Qvidedengang vi skildtes ad;jeg mindes det saa nøie,den smilte og den græd
og Taaren i dens ie
tog jeg til Afsked med.

– Naar Solen gaaer bag Skogentil alle Fugles Spil,
og hver en Blomst med Smiilstaaer og lytter dertil,



19

mens Engens Alfer kimemed Blaaklokkers Klang,
– naar Længøslens stille Timegaaer over Fjeld og Vang;

Da fider jeg og drømmer
i Stilhed og i Fred,
ei af den hele Verden
af Blommen kun jeg veed.Dens Aande mig omsvæver,dens Smiil i Alt jeg seer,for den jeg da kun lever
og enifer Intet mer.

- Eengang, mens Vaaren aanderpaa dens blussende Kind,
min unge Rose flytter
jeg i min Hauge ind.
Der vil jeg den berede
saa lunt og lvst et Sted;
Guds Engle vil jeg bede
at hægne om dens Fred.



20

– Paa Landet i en Have
jeg har en Rose prud,
den Vaarens milde Gavebeskytte Du, o Gud!
Med Dug Du mildt den bade,lad Soel og Lys den faae,lad sine unge Blade
den purt og friskt udslaae.



Til N. F. S. Grundtvig.(Paa hans Fødselsdag.)

Du gamle Graaskjæg, saa hvid som Snee,med Issen bar,
som Sjald i Nor for Folkene tresaalænge var;

Du som kan give et nordisk Qvadmed Aand og Vid,
som synger med Liv og saa barnegladi din Vintertid.

Du som har lyttet til Bragi Røstog den forstaaer,
og sang for Norden saa dyb en TIrofti Kummers Aar;



22

Som mægter at bære Folkets vaabi Folkets Nød,
– ak, hvem skal arve det efter dig,naar Du er ded?

Vær rolig Du gamle, Du troe Tolk,før Du faaer Roe
Du vækker en Hær i det slumrende Folktil Haab og Troe.

Saa riigt et Hjerte, saa dyb en Aandei mange har;
men Folkeaanden vel bære kan,hvad Du kun bar.

Din Vinter skal smelte i Nordens Vaar,– en herlig Løn! –
og krandset med Blommer til Valhal gaaerDu Bragi Søn!



Mindet.

Er Livet ei et Skyggeværk,
naar Mindet os ei følger,
hvis sin Betydning, dvb og stærk,i Glemsels Mulm det dølger?

Mon den, der glemte han var ung,sin fagre Uskyldsalder,
ei Livets Virken siden tung
og kold og frødles falder?

Mon den, der glemte Moders Sprog,den hjertedvbe Stemme,
det Bryst der ham til Liv opdrog,
har noget mer' at glemme?



24

Paa Barndomshimlens klare Hvælv,der funklede en Stjerne;
o, sikkert har Du tabt dig selvgik ud den i det Fjerne.

Ja, glemte Du den stolte Drømdin unge Genius skabte,saa stor og glad, saa riig og øm,din bedste Fryd Du tabte.

– Men glemmer Fædrelandet sin,– o! mon det den kan glemme? –Da glem Du din, jeg glemmer min,da kan vi alle glemme!

Vor Folkeaand, da den blev til,var ogsaa blandt de Unge,
har eiet Varnehjertets Ild
og talt med Barnets Tunge.



25

Den fik som Barn en sælsom Drom,hvori dens Norne talte,
hvor Aanden i en Billedftrom
fin rige Fremtid malte.

Se Livets Valhal, Dødens Hel,se Odin, Thor og Balder,
er Fostre af den rige Sjel
alt i dens Barnealder.

Se Pgdrasiels det skjønne Træe,se Mimers dybe Kilde,
– af alle Mytherne Du seehvad Barneaanden vilde.

Dog alt den skabte af en Trang,hvorfor den ei mon raade;
hvad Nordens Aand i Vuggen sangvar tidt den selv en Gaade.

Den blev en Yngling, modig, stærk,og ædle var dens Kræfter.
Trindt Jord den oved Mandomsværk,som Ingen gjorde efter.



26

Den havde sig saa skjønt et Maal,som Du det aldrig finder;
den kjæmpede for det med Staalog vandt sig gjæve Minder.

Den havde aldrig nogen Roe,thi dybt og helligt greben
var den en Martyr for sin Troog for en himmelsk Stræben.

Dens unge, varme Blod, det flødmens Seiershymner to'nte,med sine Heltefonners Dødsin ædle Trang den fonte.

– Dog lunken blev tilsidst dens Lyst,den vilde mer ei seire;
da blev i Nidaros det tyst,
i Upsahl og i Leire.

Nu vanker den saa mødig omimellem sine Fjelde,
den foler sig saa flov og tomog sjunket er dens Vælde.



27

Den rige Drøm, som Barnet fik,blev Tant for lærde Hjerne.
Da Aanden frem paa Banen gik,forsvandt dens Ledestjerne.

Dens Modersmaal er næsten glemtmed Fortids Seiersglæder,
Den svæver tungsindt og forstemtblandt idel Dunkelheder.

O, Livet er et Skyggeværk,naar Mindet os ei folger,
hvis sin Betydning dvb og stærki Glemsels Mulm det doølger!



25

Til Fædrelandet.(Da Oføcar flyttede ind i Kongeborgen.)

Na er det længe sidenDu bar et Kongehuus;Ruinerne har Tiden
alt smuldret hen i Gruus.Kun halot vi kunne fatte,hvad Fortid hos dig fandt,thi dine rige Skatte
med dine Minder svandt.

Men, Fædreland, nu atterDu trives i din Vaar:Fra Nordkap og til Vikenen Krands af Byer staar;saa friskt et Liv sig røreri dine Fjeldes Læ,
og atter herlig grønnesdit gamle Frihedstræ.



29

Ja, dine Aarer svulmerog friskt dit Hjerte slaar.En Kraft der i dig ulmer,o, at vi den forstaar!
Du vil dit Liv forklare,din faldne Mindekrandsog herlig aabenbare
din rige Fortids Glands.

Den gamle Kongshald atterstaar paa din Odelsgrund,og dine Sønner fatter,
det er en Varselsstund!
Se, som et sjunket Minde,der reiste sig af Gruus,
skal Fædres Sonner findesit nye Kongehuus!

– Gid Friheds Vætte vogtevor nve Kongsgaard maa,og gid dens Herrer slægtede gjæve Fædre paa!



30

Gid over Borgen tindreflart Nordens Stjerne bold,og gid i Hallens Indre
bo Lykke, Tusindfold!

Da skal paa Folkets Tungetrindt over Bvygd og Byen Glædestone runge,bestandig frisk og ny!
Og Tusind varme Bønner,til Himlen baarne» frem
af Norges troe Sønner,skal signe Kongens Hjem!

Saa komme Aar med Lykkeog Tiderne med Magt,
og Aanden med sin Frihed,som Oldtids Fugl har sagt;som Skjaldene har sjungetfor mange Hundred' Aar,og Saga, tusindtunget,endnu idag dig svaar!



31

Folkeaandens Vaar.(Skrevet i Sommeren 1848.)

Tidsaanden sløverNormanna-Kraften,tærer paa NordensEonners Marv;Syden os røverfræk vores bedste,Fædres betroedehellige Arv.

Bredre, at taalesligt sætter Skampletpaa vore Fædressolblanke Skjold.Sydlandets Straalemaa ikke blændeNormannakjæmpen,modig og bold.



32

Kan vore Fjelde
da ikke modstaaeSløvhedsdæmonenshvislende Magt?Skal da vor Vældesynke i Glemsel,klædes i Svaghedsusleste Dragt?

Normanna-Aanden,denne berømte
Kjæmpe blandt Aander,er den ei mer?
Hvor er dens skarpesølvblanke Vaaben,hvor er dens Kjæmper,har den ei fler»?

Har da sit BelteAukathor mistet,Kraftklenodietyperst i Nord?



33

Gjævest blandt Helte,hvor er dit Vaaben?Er ikke Mjølnerlænger hos Thøot?

Eller har UtgardsLoke ved SeidkunstKraftguden bundet,kjøtnet hans Mod?Ormen fra Midgard,har den ham kuet,udtømt hans Hjertessprudlende Blod?

Nei ikke Troldekue kan Kraften,der har et høire
Udspring end de.Endnu de bolde
Valhallas Guderlever i Nord
i Fjeldenes Læ.



34

Over de dybblaaFjeldtinder svæveNordens de gjæveUraander end.Drømme ved Ruikanstordnende varpe,lytte til Zarpensbrummende Væld.

Og naar det herligeNordhav tonerkraftig sit Drapa,Mindernes Kvad,ryster den ærligeThor sine Lokker,DODromme fra Fortidgjør' ham saa glad.

Og naar Du hørerGranskoven bævebrusende dybeToner i Sky;



35

herlig da LuerAukathors ie,slumrende Kræftervaagne paany.

Snart stander Brødretrende ved Eidren,fulde af Mod ogklædte i Staal.
Nora og Svea,Dana, de Mødre,kjæmpe for dem erBredrenes Maal.

Længe var Fiendskabmellem de Søstre,og deres Born eileved' i Fred;
O, men ForsoningsTimen er slagen,Baldur hiin Godeskuer nu ned.



36

Thi han er kommennu ifra Helheim,
fro i Breidablik
atter han staar.Mildnet er Dommen,Guder ei græde,
og i vort Norden
er det nu Vaar.

Heimdahl i Luren
til en Turneringblæser nu Kjæmpersammen i Syd.Hører Du Duren,– herlige Toner! –føler Du Nordenbæve af Fryd?

Ha, nu har Thøor altløftet sin Hammerog i hans Arm boerSeklers Kraft.



37

Tungt bliver Slaget,ve, hvor det rammer.aldrig har Jætterværre det havt.

Men det skal vækkeNorden af Dvalen,tungt maa det være,tungt skal det bl.Fiender det skrække!Seiersguden hævderkrænkede Ære,Norden er fri.

Ja det er frit, thiBrodre erkjendeSlægtskabets dyre,hellige Ret.Kjæden er bunden,aldrig den løses,Nora og Dana
og Svea er Et!



38

Ha, hvor det dufter!Vaarluften kommer,Jislænken brydestrindt om vor Pol.Løvet alt svrætter,snart har vi Sommer,aldrig skal dale
mere dens Sol!

Pgdrasielstræet
snart skyder Blommer;nu klarnes Mimershellige Strøm.
Urda, Du smiler,Daadstiden kommer,Norden skal seforklaret sin Drom !



39

En Skaalfang.

Vort Norges Frihed, skjønt endnu ung,er alt saa gammel vorden.
vver sørger her for sin Pengepung,naar den er fyldt, naar den er tung,ak! da er alt i sin Orden.

Mon Livet ei har et andet Krav,lidt mere dybt, som glemmes?Ak! i det sygnende Folkehav,der er saa rolig, som i en Grav,der knapt et Livstegn fornemmes.

Ja, se paa Folket, hvordan det gaar,saa døvt og stumt og ftille.
Det er som Hjerterne ikke slaar,som om Forstanden stille staar,
– som ved det ei hvad det ville.



40

Har det ei mere end Dyrets Trang,som æder, drikker og sover?
Jo! tidt fra Hjertet et Suk sig svang,og tidt en Klage i Skyen klang,
som hvælver tung sig derover.

Thi Folkets Hjerte det sygner hen,faar næsten intet til Næring.
O, er i Sandhed Du Folkets Ven,dets arme Sjel lidt Kundskab send,dets Hunger lidt til Fortæring.

Dog ei fortære den Folkets Sjel,som tidt »Oplysning» gjorde.Med Humaniften ei Livet stjel,o, send ei levende Folk til Hel,det vil et Helvede vorde!

Paa Folkets nordiske Hjertegrund,en nor disk Sæd, Du spræde,da vorder den om en liden Stundsaa rig og herlig en Blomsterbundtil Din og Himmelens Glæde.



41

Frihed kun trives hvor Kraften boer,og Kjærligheden den binder.
Lad lyde da trindt i vort NorNorøna-Tungens klingende Ord
om gamle nordiske Minder.

I Fædres Liv ligger Sønners Haab,o, tænd da Mindernes Kjærter!Naar Nutid doøobes i Fortids Daab,da vaagner Kjærlighed, Tro og Haabi Folkets slumrende Hjerter!

Da svinder Trældom, da briste Baandi Folkets Sind og Tanke!
Thi Frihed lever med Folkets Aand
og døe'r med den – og ingen Haandkan sætte Friheden Skranke!



42

Niels Trønæs.

Vi kan ham vist ei glemme,mens vi i Verden gaa;men Flere nu maa nemme,hvad kun er kjendt af Faa.Vi vil et Vidne bære,
som Navn af Venner bar,og give ham sin Ære
og sige hvem han var.

Den friske Muld paa Graven,den lune, stille Bo,
forvandle vi til Haven,
hvor fulde Blommer gro;med Taarer vil vi dugge
de spæde Blomsterfrø
paa Dødens tause Vugge,
at Mindet ei skal dø.



43

Det Liv vor Ven har baaretvar rigt og fuldt – ei sandt?Hvad han i Verden kaared'var iffe jordisk Tant!
Derfor han vandre maatte,thi Døden den er klog,
den bedste Ven vi aadte
den af vor Klynge tog.

Han gik saa taus i Larmenaf Verdens tomme Skraal,men han bar dybt i Barmenen Tanke og et Maal;
det indadvendte, stille
og dybe Forskerblik,
som vidste hvad det ville,det var hvad Manden fik.

Ja det var Vennens Gave,den brugfe han saa tro; –men Evighedens Haveden har en bedre Ro



44

for stille, dybe Aander;
han gik i Herrens Navn,mens Venners Hjerte vaanderfig i saa tungt et Savn.

Farvel, Farvel Du Kjære!Dit Liv var kort men riigt,Du fik, Dit Navn til Ære,forlængst et bedre Digt:
et Digt af Venners Taare,
af Vemodssuk, af Savn,
har krandset skjønt Din Baare,og signet omt Dit Navn.



45

Midsommernat.

Midsommernat er den herligste Tid,
den er saa yndig, saa stille og blid.
Da kan jeg sværme og – haabe og tro,gruble og finde i Tankerne Ro.

Midsommernatten i Nord er saa om,vækker i Hjertet den skjønneste Drom ;hæver min Tanke og tryller min Sands,blænder mit Øie med Felivets Glands.

Midsommernat her i Nord er saa klar,den har ei Maane, ei Stjerner den har;ikkun det blaanende, hvælvede Tag,skyfrit og skjønt som den klareste Dag.



46

Midsommernatten i Norden er luun,Nordvinden, mild som de blodefte Duun,lufter min Pande og kvæger mit Sind,dysser mit Hjerte i Sorgløshed ind.

Skovene drømme og Havet saa tystvugger sig omt mod den natstille Kyst;Fiskene sove saa roligt i Vand,Søfuglen hviler sin Vinge paa Strand.

Herlige Sommernat, skjøn er Din Dragt,vaargrøn og indsprængt med Dugperlers Pragt;sød er Din Aande, Din livsvarme Luft,
opfyldt med Blomsternes rigeste Duft.

Midsommernat, Du er taus som en Brud,stille Du hæver Din Tanke til Gud –Toner Du savner, Du har ingen Ord,beder dog fromt for den slumrende Jord.



47

Studentersang.

Med Selskab kun af Bøger
Studenten sidder trist
og taus sin Pibe roger
paa eenlig lille Kvist.Der sidder han om Høsten, om Vinter og om Vaar,men i den glade Sommer en Valfart han sig faar.

Naar Julidagens Hedegjør alt for kvalmt hans Buur,forlader han sin Rede,den herlige Naturi Fædrelandets Dale han da maa foge op,han vandrer ind i Skoven og høit paa Fjeldets Top.



48

En Fryd mon i ham strømme,
en reen og salig Lyst,
og ny og gamle Dromme
opvaagne i hans Bryst.Da glemmer reent han Cicero, Plato og Virgil,han sværmer om i Dalen med glad og rastløs Jil.

Dog finder han ei andet
end Blomster, Busk og Fjeld,
end Himlen blaa og Vandet
og Bækkens muntre Væld,og hører han kun Fuglesang og Luurtoners Lyd,da mangler der et Syn og en Stemme i hans Frvd.

To rosenrøde Kinder
de bedste Blomster er,
to Øine som Kjerminder,
dem har Studenten kjær,og Vigens blode Stemme med Hjertets rene Klang,den er dog og den bliver dog Naturens bedste Sang.



49

17be Mai 1852.

Frihed er en gammel Sang
selv iblandt de Unge,
Ordet fik saa mat en Klang
ofte paa vor Tunge;
thi det kom i Hvermands Mund,men hos Faa paa Hiertets Bund.

Frihed, sænk dit Banner ned,det er morkt og plettet;ei vi fik, hvor kjækt vi stred,hvad Du os forgjætted.Ja, Du er et misbrugt Ord,Ingen længer paa Dig tror.



50

Du er kun et udbrugt Navn,som ei mer' os fængsler; –minder os dog om vort Savnog de tunge Længsler.
Du fortjener ingen Sang,spotter kun vor bedste Trang.

– Ak, men det er Vaaren jo,hør hvor Fuglen synger!Fuglen taber ei sin Tro,den vaa Haabet gynger.Røvet Frihed og Natur,synger den sin Sang i Buur.

Træet i Dit Vindves Karmskyder sine Blommer,
det, som Du, paa Frihed arm,tror dog paa en Sommer;drikker glad det Livslys somindad trange Rude kom.



51

Lvst er Blomstens ie end,som hver Vaar, forsvunden,og det friske Grønt igjenfvirer op af Grunden, –den laa nylig dækt med Sne,vi deri et Varsel se.

Lad os glædes, haabe fromt,tro paa Vaarens Dage,ellers blir vort Liv saa tomtog saa tung vor Klage,
O, en Friheds Morgengrydæmrer dog tilsidst paany!

Ja, med Blomster, Eviggrønt,Sollys, Dug og Varme,
skal en Gang en Vaardag skjøntskinne paa os Arme;
vaabet, sødt forklaret, dasynger sit Haleluja!



52

– O, det er dog ingen Drom,Tiden, mens den svinder,klares, som den dunkle Strøm,der mod Havet rinder, –der de stride Bolger tystsynke til hinandens Bryst.



55

Islands Opdagelse.(Af et større utrykt Digt, »Normannerne»).

Fjernt i Vester
i det Blaa,
ud vaa Verdensoceanet,mellem Jis
og Taager graa
Nogle Vei sig baned'.

Kun en dristig
Tanke har
været deres Ledestjerne!Ingen vidste
at der var
Land i dette Fjerne.



51

Anelsen,
en dunkel kun,
bød dem hid mod Vest at stande,bød dem tro
der fandtes Bund,
at de traf paa Lande.

Stormen brummed',Bølgen brød
og de mødte Jisfjeld høie,men de agted'
ei den Nød,
som de maatte døie.

Søuhyrer
mødte dem,
som paa skumhvid Bolge fnyste;ræd dog Ingen
vendte hjem,
ei de bleve kyste.



Længe saa
de fremad jog,
forte raskt af Ostenblæsten;men tilsidst
for dem opdrog
der et Land i Vesten.

Ha, hvad Fryd!
Mod Himlen klar
throned' høie Klippeborge;snebedækte,
som de var
baarne af vort Norge.

Da de kom
lidt længer frem,
saa de Gletscherne paa Runden,og i Dalen
mellem dem
Graneskov oprunden.



56

Og i Fjernet
saa de grant
Flammen over Hæklas Tinde,som i Sekler
siden brandt
klart for Nordens Minde.

Her at bvage,
her at bo
var en Frvd for norske Sjele;her de fredede
i Ro
Nordens Eftermæle.

Og for Frihed
et Altar
bygget blev her midt i Havet,da den i
vort Norge var
dødet og begravet.



57

I England.(Af Normannerne.)

Wilhelm, Jarl
i Normandi,
beiled immer til en Krone,og tilsidst han,
stolt og fri,
sad paa Anguels Trone.

Under ham
som Jarler fik
Herredømme de Normanner;fast det hele
Bretland aik
under deres Banner.



58

Brittens høie,
djærve Kraft
kommen er ifra vort Norden!Hvorfra skulde
ban den havt
andensteds paa Jorden?

Angler ogNormanner er
tvende Skud, men een er Roden;England kun
og Norden bær
slige Folk paa Kloden!

Wilhelm klog
som tapper var
og hans Ætmænd var det samme;derfor Bretland
længe bar
denne Kongestamme.



6

Træet slog
saa dyb en Rod,
– Storme har i Kronen leget –siig, Victoria,
er dit Blod
ikke Nordens eget? –

Fulde Roser
Træet skjed!
Herligt straaler fra det fjernePalæstina,
flammered,
Løovehjertes Stjerne!

Englands Adels
bedste Skud,
Lancaster og Vork – den rødeog den hvide
Rose – ud
af Kongetræet skjøde!



Paa Island.(Af Normannnerne.)

Mens Følgesvendene Verden rundttil Stordaad var paafærde,
sad liden Flok paa Island luunt,som Bogmænd var og Lærde.

Med Sagas Griffel dens Gaadeskriftde risted' i tykke Boger,Normannaaandens Storbedrift
paa hver en Side spøger!

De tegned' med viet og sikker Haand,hvad aldrig kan gaafaffMinde,
et Helteliv af en Kjæmpeaand,
der Mage ei vil finde!



61

Islænderne droge saa vide om,
som Viismænd og Skjalde paa Jorden,de spurgte Stordaad hvorhelst de kom,de spurgte meest fra Norden.

Et epigt Liv fik hver nordisk Heltalt her, han leved' paa Tunge,hvad Sagaskriver ei havde meldtdet monne Skjalde sjunge.

Men Islands Skjaldesog Sagamændvar alle Skjalde i Grunden:Heimskringla, den høie Drapa, endsin Mage ei har funden.

Thi mindes vi fjerne Island medsaa tidt vi Fortiden mindes,
og prises skal de, som droge derned,mens end Heimøskringla findes.



62

Til en ung norsk Kunstnerinde.

Skjønt er dit Kald,din Sangbund god,Du fagre Alf
af Nordens Blod.

Jeg hylder Dig,Du Barn, og tror,i Dig forvistGeniet bo'r.

Dog end som Spirekun og Knop
det skyder af
sin Jordbund op.



63

Det ukjendt stodi Klippens Spalt,en Straale Sol,over det faldt.

Det sattes ien Hauge prud;der skal sin Knovdet folde ud.

Tidt mindre fund, ,skjønt riig og varm,er Haugens Muld
end Klippens Barm.

Pæst fylder tidt
den vaeme Luft,
der skjænker Blommenherligst Duft.

Et Fnug i Duggensrige Flod
tidt blander Gift
i Rosens Blod



64

Men er kun Spirenriig og reen,
gjør Giften den
ei nogen Meen.

Du er det vist: –hvor Du end groer,din Fjeldnaturi Roden boer.

Du er en nordiskBlomme veen,
som Vaaren riig,som Sneen reen.

I Lien her
ved Klippens Barmer Liveøt riigt,
men Kunsten arm.

Snart skal den skjøntsig folde ud,i Dig vi seedens Vaarfrembrud.



65

Du lover og,skjøndt ene, merend Mangen idin Blyhed feer.



66

Mumien.»Min Aand en Verden fandt for trangog bort den fløi med Orgelklang.

Jeg kunde kun Naturen skatte,min Aand, den vilde Himlen fatte.

Den kjæmped' op ad Himmelstigen,til Jorden stod min Hu og Higen.

En Dobbeltvillie fik vi to,da den sik Fyldest, fik jeg Ro.

Jeg stred med Aanden, den med mig,og begge vandt, jeg blev et Liig.



67

Den blev en Fugl hist i det Blaa,den hvide Due tidt jeg saa.

Den vinker! o, jeg kan ei dølgemin Lyst til dette Vink at følge.

Af denne Lyst, en Livsensglød,jeg veed, jeg er ei ganske Død.

Og Duen bag sin Skyfortoning,den hvisked' tidt om en Forsoning.

Men dertil er der ikke Tid,før Duen blir som Sneen hvid.

Jeg gjorde Duen smudsig graa,nu toes den hist i det Blaa.

Engang, naar den blir reen og skijær,den daler ned paa Vingens Fjær.

Den daler ned og ta'r mig med,hvorhen – jeg endnu ikke veed.»



Af et Riimbrev til en ung Pige.

– Jeg maa begynde paa et andet Sæt,thi hine Meter ere meget slette;
men denne Form er noget mere net
og disse Pedes ere mere lette.
Og Nete og Lethed er den skjønne Gave,Naturen skjænkede den unge Pige,
den rare Blomst udi Vorherres Have,den smukkeste og ædleste tillige.Naturens Blomst kan være meget skjøn,men den kan hverken tænke eller fole,den voxer tankeløs af Marken gron,den spirer villielog af Fordens Søle.



69

I Liliens Uskyld er der ingen Lyvst,
i Rosens Rødme er der ingen Glæde,
der stiger intet Suk fra deres Brvst
for, naar de visne, om et Liv at bede.
Da er den unge Pige noget Andet,
hun kan jo tænke, føle, haabe, tro,
et Lio af Liv i hendes Brvst kan bo.
thi hendes skjønne Støv med Aand er blandet.– Men dette var en Diggression, min Kjære,hvad forst jeg vilde sagt, var ikkun det,
at det jeg skriver noget net maa være,
da den jeg skriver til er meget net.
– Siig, fatter Du hvad Poesi betyder?
Det er jo Digt – men hvad er atter det?Skjondt Navnet hyppig i vort Bogsprog lyder,er det en Gaade dog, ei ganske let.
Ja, hvad er Digt? Et Sprog som gaar i Takt,som høit din Tanke og dit Hjerte stemmer,som over Sindet har en hellig Magt
og griber dybt, saa man det ikke glemmer.Det er den høie, kloge Fantasi,
som over Livets dybe Gaader speger
i Humor tidt – og saa i Elegi,
med hellig Alvor, deres Løsning soger.



TO

Det er et kunstigt, broget Billedfprog,
som Sandheden en skjøn Forvandling giver,hvoraf man netop bliver lige klog;
det er en Farverigdom, som beliver,bestraaler og forgylder alle Ting,
saa man derpaa med Lyst og Liv kan maabe,som kjører saa med Folks Forstand i Ring,at man til Slutning staar der fom en Taabe!– Men ak, Du folger vistnok ikke med
i disse Forsøg paa at definere
og derfor vil jeg ei forklare mere,
men blot et lille Digt Dig skrive ned:

Liljen.

Kjæreste blandt alle Blommer,ei din Jordbund er vor Jord,altfor heed er Sydens Sommer,altfor koldt er i vort Nord;som i Oster, saa i Vester,
aldrig dybt din Rod Du fæster,ei paa Jordens Sommer tror.



71

O, hoot hvid er dog din Krone,bvor din Duft er mild og sed,yndig er din KlokkeTone
og din Form saa fiin og blød.Milde Blomst med Hoved bøiet,med din Himmelglands i Øiet,pryd min Høi naar jeg er ded.

Fagre Lilie, Lvsets Engel,Kjærlighedens Søster huld,sygnet staar Du paa din Stængelmed din Rod i Jordens Muld;onde Safter bo i Sandet,
Gift er tidt i Duggen blandet,skytilsløret Solens Guld.

Ja, dit Liv er fogt og bangemens Du frister Støvets Kaar,mens Du regner Dage trange,mens Du tæller tunge Aar;men en Blomst for EvighedenDu med dine Kaar hernedenblid, taalmodigstille staar.



72

Evighedsblomsten.

Der lagdes et Frøokorn hos os ned,
et Frøo til en Evighedsblomme.Omhvagelig pleies vil denne Sæd,skal Blomstring og Modning komme.En hellig Tro er dens Spirekraft
og fromme Taarer dens Dug og Saft.

Den Blomme trænger til Bøn og Bod,den higer efter Forsoning.
Dvbt, dvbt i Hjertet har den sin Rod,men hist bag Skyens Fortoning,
bift i det evige, klare Blaa,
der skal den forft i sin Blomstring staa.



73

Thi her ei Blomsten sig folder ud,
her staar den med lukket Indre;
hist i det Blaa forft, hist hos Gud,
der skal dens Hjerteblad tindre.
Naar Stænglen her blir til Stov og Jord,staar Blomsten hist i en evig Flor.



74

Livets Gaade.

Jeg skjuler mig dybt i dit Bryst,jeg fængsler dine Tanker,
ieg bo'r i al din Sorg og Lvstmens her dit Hjerte banker;
jeg gjemmes i det veke Straa,bver liden Blomst mig dolger,
i Stjernerne paa Himlens Blaajeg bo'r, i Havets Volger.

Det er dit Hjertes dybe Trangi Livet mig at klare,
men sjelden før i Tiden langjeg skal mig aabenbare;



75

dog kan dit Hoved ei forslaa,Du Tankens Konst vil spilde,søg derfor i dit Hjertes Vraa,i Livets dunkle Kilde.

Du Gamle under Issens Snee,Du vel mit Gjemme bryder?
Ak, tidt ei kloge Øine see,
hrad barnlig Eenfold tyder.
Den Klogt, som mon i Stovet bo,forgjæves prøvt er vorden;
jeg løses kun i Haab og Tro
og Kjærlighed paa Jorden.



76

Juleglæder.

Hvor Julen er en herlig Fest,
den vækker glade Tanker,
den gjør saamegen Støi og Blæst,naar den paa Døren banker.

Den sætter store Folk og Smaaudi det bedste Lune;
o, skulde den af Aaret gaa,
det blev en slem Lacune.

Nu vandrer Tanken vilter omblandt Julens Glæderække,
og mangen Hjerne, ellers tom,er færdig nu at sprækkø.



77

Nu banker Hjertet høit af Lystog fly»r med Haabets Vinger,selv om det før var mat og tyst,thi Julens Klokker ringer.
– Madamen er saa hjerteglad,saa yr og let og væver,
mens hun med allehaande Madudi sit Kjøkken stræver.

Og hendes Jomfru Datter, huner ved Toilettet bundet;
i fjorten Uger har hun kun
paa Julestadsen grundet.

Hun er saa varm, saa glad i Hu,saa fuld af rene Længsler;
hun onsker sig en Skjønhed nu,som Tusind' Hjerter fængfler.

Hun hører alt Orchestrets Spil,af Herrerne hun venter
en Mængde dandse og dertilen Mængde Komplimenter.



78

Og hendes Broder Dandy staarforan et Speil og pudser
fit sorte å la Vandhunds-Haarog sine Barter studser.

Han mønstrer med et ovet BlikKontouren af en Sprade,
han mindes Løierne, han fiksidst Nytaars-Maskerade.

Og Husets Tjenere paa Tohar glemt Madamens ire,af Glæde og foruden Rode gaa nu fast paa Fire.

Men Faderen i sin Boutikfrem og tilbage lober,
han priser Julens gode Skik,thi nu man Alting kjøber.

Han er den modne Alvorsmandsom? leer ad Ungdomsløier:
han sælger Blonder, Skjønhed»vandog nye klare Tøier.



79

Hist en Gourmand, saa tyk og bleeg,staar med dybsindig Mine,
han tænker paa den varme Steegog paa de kolde Vine.

Selvo Betleren i trange Kaarkan knapt sin Lykke bære:
han spiser godt, tar sig en Taar,kort, lever som en Herre.

Skomageren med Stovler niog tretten Sko er færdig;
i Julen drikker han for ti,
en Lon, hans Stræben værdig.

En Skrædder tager lange Stingnaar det mod Julen lider,
da tænker han paa mange Ting,mens han i Traaden slider.

van lover sig et Syndehuusomkring den fulde Bolle –tag dig iagt min svage Pus,sligt kan din Død so volde!



80

De Smaborn om med Stoøi og Larmi Husets Kroge vanker,
hvad mon der bo'r i deres Barm
og fængsler deres Tanker?

Om Juletræets Grene vist
i Drømme de spadsere;
der hænger fuld og tung hver Kvist,o, gid der blot hang mere!

– Ja, Alting er nu Lyst og Skjerts,fast alle Ting mon dandse;
i slig forfærdelig Kommerce
man knapt sig selv kan sandse.

Snart alle Folk nu pyntet gaa,Alting er fixt og færdigt,
og alle Huse rene staa,
det er saa høist ærværdigt!

Og hvad vist Alle tænke paaer Kage, Viin og Stege,
er Pynten rød og hvid og blaa,de fode Julelege.



81

At Jordens forfte Høitidsdag
maa være nu forhaanden,
det mærker man, med stort Behag,af Glæden og af Aanden.

– Men hvad er det? Hist sidde To,ærværdige og gamle,
i straatakt Hyttes lune Ro
mon de ei Glæden samle?

De sidde ved sit lille Bordmed Brillerne paa Næse,mens dunkle, halvudslidte Ordaf gammel Bog de læse.

Hvor deres Smag dog er bizar,ad Sligt man dog maa blæse,hvor kan de tvende gamle Narnu sidde der og læse!

Se nu de lukke Bogen dogog folde sine Hænder,
en Taare under Øiets Laagmed sælsom Funklen brænder!



82

Nei, hor dog nu, fra deres Brysten halvglemt Tone dirrer,
mens de med en vemodig Lystmod Stjernehimlen stirrer:

«Saa frelstes vi fra Synd og Død,med Jubel vi istemme,
os er idag en Frelser fød,
det vil vi aldrig glemme!»



Klar Erindring.

En lys og varm Erindring,det er en herlig Skat,
der bringer Sjælen Lindring
i Smertens tunge Nat;
det dybe, friske Minde,
der, mere tro end Guld,
selv ikke da skal svinde,
naar Kjed og Blod bli'r Muld.

En stæck og klar Erindring,den er en Byrde tung,der oges indtil gammelDu bli'r, fra Du var ung;



84

den samler dine Synderog tæller dine Saar,ifra dit Liv begyndertil dine sølvgraa Haar.

O Gud, Du gav mig Gaven,det rige, tunge Lod!
O, skjænk mig den til Graven,men borttag al dens Braad.Nu eier jeg dens Lykke,
men ak, dens Smerte med;rens Du den til et Smykkefor Tid og Evighed!



Geburtsdagsvers.(Til en ung Dame.)

Idag, paa Deres Fødselsdag,mit Onske med de Andres tag,tro, fra en Ven det kom!
Jeg onsker Dem en Lykke, jeg,ei kjendt paa Livets brede Vei;den findes tidt i Verden forftnaar Lykken vender om.

Jeg onsker Ingen Jordens Muld,vor Fred forstyrres tidt af Guldog Glæden er en Brand;



86

selv Elskov, Livets Harpeklang,er oftest kun en Glemselssang,saa jordisk lykkelig, saa tom,at dengei frelse kan.

Ja, Jordens Haab og Jordens Troog Jordens Kjærlighed og Ro
vel mangt et Hjerte fandt;
men spørg dem Alle – det er vist,den Lykke blev en Tvivl tilsidst,
en Kval, naar hvad Naturen gav,som Stov i Støovet svandt.

Jeg onsker Dem den dybe Fredfor Hjertets Savn, den Salighed,som vindes kun ved Tro!
Jeg onffer at det høie vHaab,som er forjættet i vor Daab,ved Aandens Lys forklaret maai Deres Hjerte bo!



87

Saa veedkjeg intet Bedre, jeg,forsmaa dog dette Onske ei,skjøndt det seer fattigt ud.
Jeg kunde sende Dem en Flor
af Onsker, svobt i gyldne Ord,
om Jordens Lykke – men jeg ved,det er kun Tant for Gud.



* i 1 ix 1

løg ty s1252,.



89

Religiøse Digte.

Stille Stunder.

Stille Stunder, kommer sagte,tvst paa bløde Vinger baarne;dybest Fred i Liv jeg smagte,naar I kom, I mildt Udkaarne.

Naar I kom med Tausheds Tale,Aandens stille, dybe Aande,Livets Pust, de søde svale,Lægedom i Stridens Vaande.

Naar I kom med Honningdraaberfor den tungeste af Smerte,Svndens Ve, der høiest raaber,dybest tier i mit Hjerte,



90

Naar & kommer, til mig dalerNaadens Trøst fom Dug og Blommer;Faderen og Sønnen taler,
Aanden hvisker, naar I kommer.

Og Dæmonerne forsvinder,
Dagens Aander med sin Sværmen;I til Taushed Larmen binderved Jer andagtsfulde Nærmen.

Kom da tidt, I søde Timer,jeg paa Eder stille bier;
kom naar Aftenklokken kimer,aarle kom, naar Dagen tier.



91

Paa Bededag 1850.

Sku' trindt om i Verden vide,fe de Altarlys saa blide,
alle brænde de saa mat.
Der er koldt i Kirkens Kammer,Verden er saa fuld af Jammer,frels os Gu af Nøden bradt!

Præsterne Guds Ord prædikefølesløst – vi tro det ikke;hjertekoldt, men tankeklart,uden Vift af Aandens Vinger,Ordet nu i Kirken klinger,Herre send din Frelse snart!



92

Intet Pust af Fredens Palmer
aander i de nye Psalmer,
ak, vor Sang er uden Liv;
med en Slummers Vægt paa ietsidde vi i Templet bøiet,
Herre, hjælp det dede Siv!

Men naar vi af Kirken drageuden Haab – dog uden Klage,vaagne vi ved Livets Brag.Rastløs, uden Fred og Hygge, te vi hele Verden byggesonm det var dens sidste Dag.

Som den færdig vilde vorde
førend Herrens Dom, den haarde,Retfærdsdommen ramme skal:
Naar Guds Aand alt Støv henveirer,den i Pragt sin Dødsfest feirer,
skjøn, men aandsløs i sit Fald!



93

Ovad er Maalet for vor Færden,Brød og Muld? Ak, tom er Verden!Glimre, glædes i sit Støv,
verle Dragt, sin Kraft at ode,
nvde og med Tomhed bede,
falde af som Træets Løv!

Ee, det er hvad Verden vi ker!Se, den river ned Guds Kirker,hvor i Sekler Fædre bad;
hvor de Mødres Stemmer løde,som forlængst nu ere dede,
naar med Kingos Bog de sad.

Og paa Grunden, Kirkegaarden,reises helst med Smag og OrdenTemvler op for Vid og Kunst;hvor vi Skjønheds Guddom dyvrker,Kristne, Hedninger og Tvrker,
og vort Liv gaar op i Dunst!



91

Saa er Verdens tomme Lære,at den vil fig selv kun være,tragter efter Intet meer!
Saa er Verdens tomme Tanker,intet Liv af Liv der tanker
i Guds Billeds skjønne Leer!

Frels os Herre! Vi Fortabte,som i Kjærlighed Du skabte
og gjenløste ved dit Blod!
Væk os atter fra det Dode,skjænk en Aandens Morgenrøde,se, vi knæle for din Fod!



Barnets Trøst.

En lille Pige stod, ved Graven, hvorden trætte Moder segned' under Mulde;den Lilles Sorg saa bitter var og stor,af Taarer vare hendes Dine fulde.

Hun maatte nylig fra Asylet gaa,
for Moders Grav med Taarer at bedugge.vun husked' da ved hendes Bryst hun laa,hun husked' Sangen, som hun fik i Vugge.

Hun husked' hvert et omt og kjærligt Ord,som Moderhjertet talte til den Lille;
hun husked' Smilet, Blikket fra sin Mo'rog derfor monne hendes Taarer trille.



06

Den lille Pige havde intet Navn
for Savnet, som hun næred i sit Hverte,for Savnet af den blide Moderfavn,kun Taaren kunde tolke hendes Smerte.

Den Lille blev saa underlig i Sindda Hovedet paa Moders Grav hun hvilte;de stride Taarer runde nedad Kindi Lilliens Bæger, som paa Graven smilte.

Det var som laa hun ved sin Moders Bryvst,som følte hun paany dets lune Varme,
som blev hun atter af sin Moder kvst
og trykket af de omme Moderarme.

Og atter horte hun sin Moders Røst, »den dulmede saa fjærlig hendes Smerte.
»Du har ei tabt mig,» løed den blide Trest,som vakte Haab i Barnets kvalte Hjerte.

«Hist hvor de klare Stjerner funtle, hist
hos Jesus jeg og hos Gud Fader lever;
hvis Du bli'r from og god mit Barn, Du vistderop engang paa Englevinger svæver.



97

Bed til Gudfader, bed i Jesu Navn,
bed om din Frelse og din lille Broders,
da skal I finde Ly i Jesu Favn,
og denne Favn er bedre end din Moders.»

Den Lille vad i sin Forløsers Navn,
hun lærte af sin Moder Trøst at finde.Nu føler haabløs hun ei hendes Savn,men gjemmer tro dog hendes kjære Minde.



98

Skjænk mig din Fred.

Skjænk mig din Fred, Du klare, milde Himmel,som lyser over Jordens Mulm og Strid;
giv mig din Ro, Du høie Stjernevrimmel,
som blikker ned saa vennehuld og blid!

Jeg er saa fredløs, kjender kun til Smerte,sort er min Dragt, thi Sorgen er min Brud;o skjænk mig evig Troens lyse Kjærte,
lad ei mit Haab i Mulmet slukkes ud!

Drag Du mit Blik, at det maa opad skue,op mod Forsoning, op til Lys og Fred;hjælp mig at dæmpe hver en syndig Lue,at luge bort den gamle Adams Sæd.



99

Uden din Hjælp paa Jord kan Intet lykkes,uden din Villie Intet skeer i Muld;
lær mig at gjere, hvad din Almagt tykkes,og fyld min Hu med hellig Attraa fuld!

Drag mig op til Gud Fader, som mig skabte,at jeg som Barn paanv kan vorde glad,
op til Guds Søn, som frelste mig Fortabte,og toe min Sjel i Aandens rene Bad!



Guds Fred.

Guds Fred, den er den rette,den er den sande Fred;
den binder Kiv og Trætte,den hæmmer al Fortræd.
At læge Sorgen, Savnet,det maa Guds Fred forstaa;gid af den Fred vi favnet
i Graven hvile maa!

Guds Fred, den er den dybe,den stærke Sjeletrøst,
for Svagheds usle Krybe,som føle Syndens Brøst.



101

Naar Intet lindre viide
vort Hjertes dvbe Nød,
men Alt var mørkt og ilde,Guds Fred som Dag frembrod.

Guts Fred er Sol og Skygge,Guds Fred er Dug og Regn,Guds Fred er Livets Hygge,Gruds Fred er Naadens Tegn;Guds Fred er dyb, som Havet,og riig, som intet Land,
thi i den Fred begravet
al Ufred stilles kan!

Guds Fred er Troens Smykke,den er vort Haabs Paulun,
og Kjærlighedens Lvkke
er Fredens bløde Duun.
Naar Ufreds Lyn og Tordenmed Synd og Sorg slaar ned,lad drysse over Jorden,
o Gud, din milde Fred!



102

Psalme.

Mit Hjerte er saa mat og træt,o Herre, gjør det lyst og let;
o lad mig finde Sjelero
i styrket Haab og klarnet Tro!

Vend Du mit Sind fra Verdens Tant,hvori det aldrig Lvkken fandt;
drag mig ved Kjærlighedens Magt,
ind i din store Naadepagt!

Du Herre Krift, som Kraften har,rens Du mit Sind, gjor Tanken klar,gjør Kjærligheden varm og stærk,at fremme dit det gode Værk!



103

Jag Kjødets Lvster af min Barm,at jeg ret fattig og ret arm
maa hige mod den Rigdom just,som ei forgaar ved Møl og Rust!

Blæs Klarheds Aand i Hjertet ind,at jeg mod Lærdoms Veir og Vindmaa staa paa Sandheds lyse Stiog gaa al Lgn og List forbi!

Ja, lad mig ved dit sande Ord
i Verden finde Vei og Spor,
saa skal trods Mulmet her forvistjeg finde evig Klarhed hist!



101

Frihed.

Herre, præg os Friheds Sind,dybt i Sjel og jerte ind.Sandhedsaanden er ei blodig,den er kjærlig og taalmodig.

Den er ikke stiv og stolt,handler aldrig haardt og koldt.Den er mild, skjøndt altid ærlig,dømmer reent, men taler kjærlig.

Sandhed klandrer Ingens Tro,
lader Hvermand smukt i Ro;men et Træk af Sandheds Sjeleer, at de maa altid mæle.



105

Helligaandens dybe Magt
har den Trang i Sindet lagt.Derpaa vi Guds kjære Vennertrindt omkring i Verden kjender.

Tales skal jo Sandheds Sagindtil Verdens sidste Dag,Evangeliet bekjendes
indtil Tid og Timer endes.

Hør, lad være, hvad Du vil;Kristus tvinger ei dertil.
Død og Liv han os forjætter,Baand og Tvang han Ingen sætter.

Thi ved Hjertets Lyst og TrangSjelen frelses, ei ved Tvang.Naaden sig til Jorden sænkersodt i Frihed, ei med Lænker.

Svndere ved Magt og Krigtvinges ei i Himmerig.
Ordet vækker, Aanden drager,Frihed lokker – Haanden jager.



106

Gid vi Frihedsaanden maadvybt i Sjel og Sind forstaa.Duefromme, slangekloge
skal vi splitte Morkets Taage.

Kjærlighedens Hjertesprog
lær os Du, af Livets Bog,
at vi mildt og fromt kan tændeSandheds Lys, g Ingen brænde!

Herre, Du forstaar det, Du,gjør os kiog og snild i Hu,
at vi kjære Venner mange
kan med Aandekløgt dig fange!



107

Psalme.

Fader Vor i Himmerig
bøi til os dit Øre;
hvad i Tro vi bede Dig
vil Du sikkert gjøre.
Hvert et Raab af Armods Søn,Troens Suk og Haabets Bønvil Du gjerne høre.

Regn ei Synder, tæl ei Brøst,gaa ei haardt i rette.
Du ved Aandens blide TroftHjertets Trængsler lette.
Lad os i al Kamp og Stridtil din Naade fæste Lid,
ei vort Haab forgjætte.



108

Giv at vi i Sandhed bo
for dit Forsyns Øie.
Styrk vort Haab og klar vor Trounder Livets Meie.
Gjør for Jesu Kristi Blod
al vor Idret reen og god,
Fader i det Høie!

Lad os saa, o stærke Gud,
i din Almagts Svage,medens Tiden rinder ud,
under Naaden bygge.
Ja tag os og al vor Slægt
kjærlig i din Varetægt,
at vi vandre trygge!



109

Bøn.Herre, lad mig stille trædeVeien til dit Liv, din Glæde.

Lad min Tro som Bjerget hvileog ad Verdens Mundsveir smile.

Lad mit Haab som Vaaren gronnes,spire frodigt og forskjønnes.

Og lad Kjærlighedens Blommeri mig gro, som i din Sommer.



110o

Giv mig Modet, fkjænk mig Kraften,nær mit Liv med Suddomøssaften.

Lad mig Taalmods tause Gavetil mit Skjold i Trængsler have.

Giv Bestandighed mod Længsler,Kjødets, som til Verden fængsler.

Lad Forfængelighedsflammensynke i sin Aske sammen.

Etro ei Guld paa mine Veie,red ei blødt af Duun mit Leie.

Gaverne Du til mig maale,skjær en Lod, som jeg kan taale.

Et Du give heelt – og Gavener et evigt Liv bag Graven!

Tag for Jesu Skyld, som døde,der mit Liv og glem min Brøde!



111

Ordet.

Ordet, til Guds Ære skabt,har en høi og herlig Magt;Ordet, som med Guddomstonekan den faldne Jord forsone.

Kjærlighedens Livsord, somfra Prophetens Læbe kom,dengang Fædre dvbt i Sorgenfaldne var, i Tidens Morgen.

Sandhedsordet puurt og klart,som blev Verden aabenbart,
da den, som en dybt Forvildetlaa i Løgn og Ondskab hildet.



112

Ordet, der blev Kiod og Blod
og som Mand i Verden stod,stred og faldt for Mandens Brodeog opstod igjen fra Døde.

Ordet, som blev fodt paany
i hans Liv, som over Skyhilses nu af sine Kjære,throner til Gud Faders Ære.

Mangt et Ord har Verden talt, "fom med Sandheds Skin har pralt;tomme Ord vi end ei fattes,
der som Lys i Verden skattes.

Men der er en herlig Magti den rette Sandhed lagt;altid med sin egen Tungelader den sit Livsord runge.

Thi den fik en Folgesvend,der ei fandt sin Lige end;Aanden, som paa Pintsedagendaled' ned, saa aldrig Magen.



113

Aander trindt i Verden gaa,der paa Alting sig forstaa;
Et forstaar Guds Aand alene,det er Sanheden den rene.

Herre, lær os purt og reentOrdet, som Du har det meent;send os Aanden over Isse,
saa forstaa vi det tilvisse!



114

Psalme.

Hvor godt at hvile i Herrens Fred,i Ly af Almagtens Vinger,
hvor godt at smage den SalighedGudfaders Kjærlighed bringer;hvor godt at hvile ved den Barm,som alle Længsler stiller,
at skjærmes af den stærke Arm,der Verdens Magter skiller.

Hvor godt at tro vaa den Gudesøn,vor Drot paa Sandhedens Throne,med Livets Zepter i Lvs og Løn,med Naadens herlige Krone!



115

Med Ordets gvldenblanke Sværdog Troens Skjold det klarestærkt væbner han til Livets Færdsin egen Ridderskarel

Hvor godt at ledes af Lysets Aandtil Trin paa Himmerigs Stige,
at føres kjærlig af trofast Haandtil Sandheds evige Rige!
Hvor godt at eie al den Magt,som Verden kold fornægter,
at føle sig i lønlig Pagt
med Evighedens Slægter.

Hav Tak, o Fader, for Naaden stor,for Faderhjælpen den stærke!

Tak, Herre Krist, for dit Frelsens Ord,

dets Sandhed Verden skal mærke!Tak Helligaand for Lys og Liv,for Kraft og Mod, for Hvile!Nu kan det skrøbelige Siv
ad Dødens Magter smile!



Kamp.

Hvor mat end Hjertet banker,hvor svagt end Sjelen tror,for Sandheds lyse TankerDu stride maa vaa Jord.

Har Du kun svage Kræfteri Haabet bliv og bed;
giv ei for Løgnen efter,slut ei med Verden Fred.

Den Fred er uden Høileog evig uden Troøst;
i Kampen maa Du ilefor Sandheds klare Røst.



117

En Landse maa Du brvdefor Frihed, Lvs og Fred,hvis Du vil evig nvdeden dvyre Salighed.

Sandheds-Viziret aabenmod Verden stedse hold:fe, "Ordet" er dit Vaabenog Troen er dit Skjold.

Dermed de onde Magterpaa Jord, foruden Tal,
i Lysets, Møorkets Dragter,Du overvinde skal.

Den Gud Du monne dyrkeer evig Kraftens Gud,
han skal din Arm nok styrke,at den kan holde ud.

van let og hurtigt lægerdet dvbest flagne Saar;af Kjærlighedens Bægerdin Livsens-Drik Du faar.



118

Deraf naar Styrken mattes,naar synke vil dit Mod,
Du drikker, hvad dig fattes,en Haabets Overflod.

Sandt er det alle Dage,trods Verdens Hovedbrud,at Ingen dog er svage,som kjæmpe vil sor Gud.

Den Svage og den Stærkefor ham er lige stærk;
thi dette (fal Du mærke,din Kraft er Herrens Værk.

Ja, Kjæmpekraft faa Alle,som staa med Gud i Pagt,og stærkest naar vi faldefor Verdens Overmagt.

Sin Dodsfest den kun feirerved hvert et vundet Slag;men fe, Guds Søn, han seirerigjennem Nederlag!



119

Tak.

Herre i Himlen, Jordens milde Fader,høit over Stjernegulvet i det Blaa,
tag Støvets Tak, som kjærlig Du forlader,hør Bønnens Suk fra dine arme Smaa!

Tak for din Naade, for det Lvs Du sendte,dengang Du selv i Jordeklæder kom;Tak for den Kjærlighed, som i dig brændte,at Du har sonet selv din egen Dom!

Tak for den Røst som nu paa Jorden sprederKlarhed og Fred i Hytte og paa Borg;Tak for det Ord, som vækker Liv og glæder,Budskabet glad, som lindrer Jordens Sorg!



120

Tak for den Aand, som ei dit Huus forlader,som svinger Ordets Sværd for Sandheds Seir;
Tak for din Lysets Engel, milde Fader,
som viser Sti blandt Jordens Lærdomsveir!

Tak for den Daab, hvormed Du Stovet viertil et forklaret, nyt og evigt Liv,
hvormed de Smaa saa kjærligt Du befrier,foder paany ved Almagts stærke Bliv!

Tak for din Viin og Brød, der nærer Livet,der-foder Aandens Barn med Kraft og Mod:Tak, at min Svnd i Naade er tilgivet,
at det er skeet ved dit Kjød og Blod!

Tak, at Du Retfærds Kjortel til mig sender,hvormed jeg træde kan for Dommen frem. –Eengang min Tak, naar evig varmt den brænder,bedre skal tale i min Faders Øjem.



Trykfeilsrettelser).

Pag. Linie 2 franeden: «ngiz neljen Iyr Tetelenudske

3 fraoven :- - 1  - ld21,  5 - Sjald, læs: Skjald.» 25, -– - Igdrasiels, læs:ltids, læ 30 fidste Lima; pperst, æs:- 35, første Li nie: Luer, læs:- 40, Linie 4 franeden: spræde, sprede.- 43, – ?  fraoven: aadte, læs: aatte.s 49  3 franeden: forgjætted, læs: forjætted.⸗ 63,  8 - æst, Pr (gs 67, –  fravven; Død, 63.  9 Direresion, iege Vhression.77. - 7 franeden: dandse, læs: ] dse.- 91, – 7  fraoven: bradt, læs:- 922, fidfte Linie: aandsløs, læs: Parle. 101, Linie 8 fraoven: Gruds, læs: Guds.

») De Inkonsekventser, hvoraf Ortografien lider medHensvn til Benyttelsen af det stume e og de dobbelteVokaler, overlades det til Læseren selv at rette.



] etbep

Ak

1e!» uSF7

*

















