(





A





Søkadetterne iland.

Lystspil med Sangi tre Akter

af

Henrik Wergeland.

esg

Christiania 184s.Forlagt af A. Th. Nissen.

Trykt hos W. C. Fabritius.





Personerne:s

Jagert, dansk-norsk Fregatkapitain.Frederik, hans Søn,

Edvard, Søkadetter.
Frants,
Johan Falster, Maanedslieutenant, forhen Koffardikapitain.

Christence, hans Forlovede.
Sofie Falster, hans Søster.
Gabriel Jeremias Falster, hans Onkel, Traktør.Christiane, Traktørens Huusholderske.
Peter, Baadsmand.
En Retsbetjent.
Flere Retsbetjente. – Søsoldater. – Matroser.

Scenen er i en By paa Norges Vestkyst. Tiden modSlutningen af sidste Krig med England.

Anm. Jagert er 40 Aar, Johan Falster 35, Christence 30,Sofie 18, Gabriel Falster 45 og Christiane 40 Aar.

Wo





6Orlr n to

Førrste Akt.

æ

fForste Scene.

(Gade. Tilhoire Jeremias Falsters Huns, betegnet ved Karafler, Kridflpiber o. s. v. i Vinduerne ved Døren. De tre Kadetter komme syngendeog trallende nedad Gaden).

De tve Kadetter.Sang.

Fland iland i Norges Land!
da lystig alle Mand!Som jaget Fugl paa Træets Ovisthar Søkadetten stakket Frist.Thi Baadsmandspiben hviner snart:ombord han maa da i en Fart,
ja i en Pokkers Fart.



2

Saa lad os da afsted, afsted!
og tage Alting med!
Kaptain, saalænge da Farvel! (Lette paa Huerne.)
At Hast vi har, Du veed nok selv.
Thi Baadsmandspiben hviner snart,
om Glasset endnu staaer der spart,
ombord os i en Fart.Frederik.
Ja, lad staae til, Gutter!Edvard.
Vel nok, Kammerad! Men hvad tænke I Følgen vil blive af, at vi saaledes uden videre have listetos iland?
Frederik.
Følgen? Ja det er sandt. Den førfte tænker jeg
vil blie en lystig Aften, som vi længe have trængt til.

Edvard.Ja men den anden og tredie?
Frederik.Pyt!
Frants.

Du har godt ved at snakke, som har Kapitainentil Papa. Det er ligesaagodt som at have Paven tilFætter.
Frederik. (Griber Begges Hænder).
Et Ord, Kammerader! Ansvaret paa mig! Det



3

har jeg jo lovet jer for Følgets Skyld. Jeg har joovertalt jer, og jeg skal nok spyle Dækket bagefter.Edvard.
Men, men – det er dog en Helvedes forvovenStreg nu da ...
Frants.
Ja nu da Fienden ventes i Udkik og en Affærekan forestaae. Det kan – nu falder det mig klarereind, efter at det er gjort – ja det kan blive os tilevig Skam.
Frederik.
Den kan vi ved første Leilighed – kanskee imorgen – vaske af os i engelft Blod. Naar vi da bedække os med Ære, er den lille Feil i Coursen forglemt. Derfor munter nu, Gutter! Men oprigtigttalt, saa maatte jeg iland. Her er en liden Damei Farvandet ..

Frants.Aha!
Edvard.Det gjelder.
Frederik.

.. En allerkjæreste liden Pige, der trækker, kanI troe.Edvard.Som vi sae: først dig iland, og os med dig.



4

Frederik.
Til Løn skal I faae see min lille Sofie og enFlaske Viin ovenpaa. Det er et Bekjendtskab – jameer end det – siden vi sidst laae her; og siig mignu, I betænksomme, vakkre unge Mennesker, om jegvel under slige Omstændigheder kunde som Cavaleerundlade at gribe Leiligheden ved Haarene? Maattejeg ikke vove Alt for at fee min Kjæreste – thi, mellem os, det er hun – endnu en Gang, som let kanblive den sidste?
Edvard og Frants.Jo vist, jo vist!Frederik.Saa lad os leve i Aften! Imorgen er det uvist.

Edvard.Før letter dog vel ikke Fregatten?Frants.Gudsdød, skulde den lette i Aften!Frebderit.
Ei! nei! Kanonbaadene række Pokker ikke frem,og derpaa beroer det. Kapitainen skal have sine Efterretninger om Engelskmanden med dem.
Edvard.
Kapitainen . . Holloi! Se agter ud!



5

Frants.Der kommer han – den Onde tordne mig –oppe i Gaden.

Frederik.Lyslevende. Gutter. Fald af!Edvard.Alle Klude til!Frants.

Lænds nedover her!(De ile ind i et Stræde tilvenstre; Kapitainen og Peter Baadsmand kommenedover Gaden; men dreie af til høire.)

Anden Scene.
(Chrisienee i Sørgedragt, og Sofie kommer ud fra Falsters. De ereitrukne som til at gaae ud).Christence.
Nei, kjære Sofie, mod SamvittighedensGrunde maa Følelsen tie med sine. Og her handlerjeg efter begge. I sex Aar har jeg ikke havt den allerringeste Efterretning, der kunde vække Tvivl om denførste sørgelige, saa nu mit Haab er aldeles ude.Din Broder, min elskelige Johan, er borte. Og athan ahnede, hvad der vilde skee – at vor Afsked vildeblive evig for denne Verden –o, at jeg ikke i Smertens Øieblik begreb det, da han ved sin Udfart testa-



6

menterede mig sit hele Tilgodehavende hos Priseretten!Jeg har nu faaet Opgjøret, der lyder paa 6000 Daler; men som Gud bevare mig fra at beholde. Dehøre Dig, hans forladte eneste Søster, til; de ere dinretmæssige Arvedeel.
Sofie. Gedrøvet og ømt).
Christence!. Min Broders Villie ...
Christence.
Mit Barn, lad os ile med at faae denne Sagnu strar i Rigtighed. Derfor har jeg jo forladt Kjøbenhavn, og søgt dig op her hos din Onkel, før jegtager over til mine Slægtninge i Vestindien, hvor jegiffe vil trænge.

Duet.Christence.

I mit Bryst,hvor Lystvar mit Haab i Ungdoms Dage!Men det svandtsom Tant;Savnets Saar er kun tilbage.Alt forgaaer,kun mit Saartil Graven vil ledsage.Dødens Stund



7

af min Mundførst vil kysse bort min Klage.Sofie.I mit Bryst,hvor Lyster mit Haab i Ungdoms Dage!Ei det svandtsom Tant.Jeg en Eed af det vil tage.Alt forgaaerogsaa Saar,som Hjertet har tilbage.Bedre Tidkommer blid,kysser bort i Smiil din Klage.(De begynde Sangen igjen, menChristence afbryder den strax med:)Tys! lad os ile. Der ere de igjen.Swvfe.Hvem, bedste Christence?Christence.De støiende Søkadetter, jeg saae fra Vinduet.Muntre Søfolk minde mig om Johan. Derfor, kom!So fie.O, Søkadetter? (Afsides.) Mon Frederik skulde.?Gøit,) Bi Christence! søde Christence, lad mig see!



8

Christence.Nei kom, Barn, kom!(Gaae ind ad Strædet tilhøire).

Tredie Srene.

(Søkadetterne komme frem igjen af Strædet tilvenstre).

Frants.Ingen Krydsere mere i Farvandet.Edvard.De fik os nok ikke i Kikkerten.Frederik.Men jeg fik min Sofie i min.Frants.Og jeg en Flaske med Seddel og Lak paa i etVindue. See her bare!(Peger paa Falsters Huus).Frederik.Ja netop der. Ind nu, Gutter, at faae Nogetat leve af.Sang.Frants.Jeg veed et Huus . .Frederik.Jeg kjender det..Edvard.Gesvindt kun ind i et!



9

Frants.Der paa Kredit man lever flot;thi Værten er en Patriot.Alle Træe.Gesvindt! Thi Piben hviner snart,om Glasset endnu staaer der spart,ombord os i en Fart.Frants. (Idet de ville gaae ind).Der er de, Gal' i mig, igjen.Edvard.Herind! herind!Frederik.

Iust netop.(Smutte ind til Falsters).

fjerde Srene.(Kapitain Jagert. Johan Falster i eivil Dragt. Peter Baadsmand).Kapitainen.Saae dem? Jo min Sjel saae jeg dem, deHelvedes Kroppe! Men troer Frederik, fordi han erKapitainens Søn, at han .. Nu da skal jeg min Salighed tyde ham Artiklerne.Johan Falster.Ombord vare de dog, da vi gik iland.Kapitainen.Det saae jeg med. De stode ved Rælingen med



10

Hovederne sammen. Men nu ere mine Øine iland.Hvad griner han ad, Baadsmand?Peter.
Ha, jeg tænker som saa, Hr. Kapitain: der er
Luvart og der er Læ.Kapitainen.
Der hører du, Falster. De Karnaljer ere entredenedad den ene Side, mens vi gik i Giggen paa denanden. Men hvor Fanden ere de blevne af?
Peter.
Jeg tænker som saa, Hr. Kapitain: Øine harjeg som den bedste Dollands Dag- og Natkikkert. Heromtrent gik de overstag, og plat rumskjøds nedad dette

Stræde.(Viser tilvenstre).

Kapitainen.
Efter dem, Baadsmand! Hal dem ind og bringdem op! Men hold dig støt, Peter! midt i Gadenfor Kjelderhalsenes Skyld.
Peter (Fagende til Hatten).
Støt skal være, Hr. Kapitain. (Drivende af).Holloi! Tænker som saa: nu fange vi Maager ogTerner med Hænderne.
Kapitainen.(Gribende Johan Falsters Haand).
Lad den Fugl flyve! Jeg vil ikke bryde mig om



11

de Drenge, blot jeg kan beholde dig ombord. Duseer, jeg behøver Officierer der; og saalænge maa dublive der, til jeg kan faae dig vel ned til Danmark,hvor din trofaste Kjæreste idetmindste levede for ikkemange Uger siden.
Johan Falster.
Nu har jeg Efterretning om, at min Christenceer taget derfra – sandsynligviis med en Konvoi tilVestindien, hvor hun har Paarørende. Der agter jegat opsøge hende.
Kapitainen.
Ret, min Ven! Men nu bliver du for det Førstehos mig. Kommandoen gjør i saadanne Tider ingenVanskelighed med Patentet. Og saa ud til ham derude ved Skjærene! Det vil friske lidt paa Prisonkuløren.
Johan Falster.Aarelang Længsel har samme Farve, Jagert;men friskes neppe uden ved eet Middel.Kapitainen.Vi ville forføge, om ikke Kanonrøgen ..Johan Falster.Det er Graat i Graat.Kapitainen.Men, for Fanden, disse Krabater.. Og det



12

netop i et saadant Øieblik! Er du kjendt i denneBy, Falster?Johan Falster.Ikke det mindste.Kapitainen.
Jeg heller ikke, siden jeg var lidet iland, da vilaae her sidst. Men jeg stoler paa Peter, og lad ossaa gaae og faae dit Patent i Orden.
(Gaae.)

Femte Srene.(Sal hos Falster. Man horer det banker. Da Ingen er tilstede, stikkerendelig Jermias Falsler sit Hoved indad Doren. Han bærer Paryk medPidsk, en gammeldags bruunagtig Kjole, en opkiltret Serviet om Livet,og har en stor Blomsterbuket i Haanden).Jermias Falster.
Hvad? Jomfru Christence ikke tilstede? Og jeggjør mig til Nar med at banke, jeg som er Herre imit Huus? Nu ja, saa er s'gu nok de fer Tusindtilstede; og det er nu vel dem, du gaaer efter GabrielJeremias. Hvem der kunde faae see det Dokument.(GBanker paa en Komode). Her ligger det velsignede Papir bestemt, og derfor faaer jeg vel sætte Bukettenher (Sætter den i et Glas paa Komoden), for at den kanmelde, at jeg dog har været her for at faae Svar,som forlangt, paa mit velstilede Frierbrev. Jo jo,



13

fer tusinde Rigsdaler i gode Penge ere s'gu nok værdtat frie til, skulde Jeremias Falster mene.Sang.Folk maa sige, hvad de vil,Jeg siger: Penge, Penge!Lægge blot en Skilling tilgjør mig munter længe.Alle sig bukke for Manden med Grunker,modig og æret paa Gaden han strunker,klapper sin Mave, og sukker et Akover alskens Tiggerpak.

Men at Jomfruen er gaaen ud uden først atsvare paa mit Brev? Dog hvem veed, om der ikkeligger et Svar her i den overste Skuffe med Skriveindretniugen i? Hun sad her istae, da jeg kikkedeigjennem Noglehullet; og hvem der nu bare . . Jojo den gaaer (Aabner Skuffen) Ahal Ei! ei! EnPakke Kjærlighedsbreve, gule af Ælde og brustne afGjennemlæsning, ombundne med et sort Silkebaand!Men mit er ikke deriblandt. Nei ikke Spoer af det.Saa gid jeg kunde bruge dette Gods til Fidibusser,hvortil der ikke gaaer saalidet Papir baade paa Billarden og i Harmoniens Klubværelse! Men maaskeei et af de andre Gjemmer? At føge Svar paa sit



14

eget Brev er dog vel intet Uærligt for en ærlig Mand,skulde Jeremias Falster mene ...(Søger i Gjemmerne. Christiane med en Støvekost standser forbauset i Døren).

Sjette Scene.(Jermlas Falsier. Christiane).Christiane.
Naa du min Himmel og udstrakte Befæstning!Hvad maa jeg ikke see i denne inderlig fordærvedeVerden? Jermias! Jeremias!
Jeremias Falster.(Slaaende Skuffen i og vendende sig ommed Hænderne i Siden).
Nu, hvad saa? Er jeg ikke Herre i mit egetHuus? Maa jeg ikke see mig om i mit eget Huus?Kjender du ikke Jeremias? ..
Christiane.
Aajø partu! Men saa du vil tage mig saa?Paa den Fod? O du Erke-Karnali, som snuser omi vildfremmede Jomfruers inderlig fortrolige Gjemmer.Jeg vilde bare ønske, at den kjøbenhavnske Mammesæle var kommen selv og ikke jeg, inderlig troskyldigePigebarn, og havde grebet dig i din rare Gjerning.
Jeremias Falster. (forlegen.)Søde Christiane-Moer, feer du, det var .. frer du..



15

Christiane.
Aa ja jeg seer nok hvad det er: Utroskab, inderlig himmelraabende Utroskab! Maaskee hverkenmeer eller mindre, end et formeentlig forlovet Rannevaus?
Jeremias Falster.
Ja seer du, netop som, feer du . . . saa komdu strax til, Christiane-Moer, saa fabrikol, som mansiger.
Christiane.
Strax til? Jo du har gaaet strar til! Jeremias, betydelige Afskum! se paa mig! Tør dusee paa mig, fee mig i Øinene? Har du ikke lovetmig, hvad du veed? Har jeg ikke dine græsseligsteLøfter, ja Eder og Forbandelser over det inderligsteÆgteskabsbaand? Hvad? har jeg ikke? Svar mignu pertentlig og partu!

Jermias Falster.
Naa naa! det er blot Løbedagene, Christiane,
blot Løbedagene.Christiane.
Løbedagene? Rigtigt! himmelraabende rigtigt!Du vil løbe fra mig i disse Dage, siden den kjøbenhavnske Mammesæle kom herop, som en inderlig troløsKjæreste. Hører du det, Jeremias?



16

Jeremias Falster.
Jeg mener, Løobedagene ere ikke ude endnu mellem os To; men saa kommer Honoreringen. (Afsides.)Eller Protesten. (Høit.) Men vær nu snil igjen,Christiane-Moer, skal vi have vor Frantsfuus igjeniaften.
Christiane.
Saa? Endelig engang siden den fjobenbavnffe formeentlige Mammesæle, eller hvad hun er, kom her i Huset. Siden har du rigtig været saa rar, Jeremias, saainderlig rar. Ikke fuser du og ikke – noksagt; snartbrister jeg, og da veed jeg nok, hvad jeg gjør. Jeger ikke saa indvaa. Jeg veed nok, hvad jeg har.
Jeremias Falster.
(Afsides.) Nu skal jeg nok faae hende blid, naarhun taler om, hvad hun har paa Kistebunden. (Høit.)Guds Velsignelse, Christiane, maa blive i Huset.Var det ikke Ellevehundrede?
Christiane.Jo skulde jeg troe og lidt til; baade Dit og Dat.Jeremias Falfter.Ja, hvad jeg har sagt det staaer ..Christiane.
Torde jeg bare fæste nogen inderlig fast Tro tildig, du formeentlig kjære Skarn. Men, nei! ikke saalænge denne kjøbenhavnske Mammesæle eller Dikkedare,



17

eller hvad hun er, gaaer her ud og ind. For en halvTime siden hedte det: «Sofie, er du færdig? Sofie,glem ikke Parasollen? Christiane, hvor ere mine Handsker?» Sofie mig der, og Christiane mig her, somom det var til en heel Reise, og nu ere de her altigjen, skulde jeg troe.
Jeremias Falfter. (Ivrig.)
Gesvindt da, saa alt kan være probert og net tilde komme.
Christiane.Ja med Følge skulde jeg troe. Tvi!Feremias Fabster.
Med Følge?
Christiane.
Ikke med mindre end tre inderlige Søofficierer,skulde jeg troe.
Jeremias Falster.Ei, ei! Noget at fortjene . . Gesvindt da.Christiane.
Ja, de begyndte himmelraabende høit, skulde jegtroe.
Jeremias Falster.
Og saa gi'r du dig til her, Christiane? Dogkanskee de ville spise her paa Salen; og støv derforop lidt her. Bare jeg selv er prober nok. Se efterlidt. (Vendende Ryggen til.)



18

Christiane.
Jeremias, Jeremias! Er det nu for denne kjøbenhavnske Mammesæle?
Jeremias Falster.
For Folgets Skyld. Hvem kan vide .. Baregesvindt!
Christiane.
Ja det skal du faae mig til at troe, du pertentlige Hykler! Nei, nei! skulde jeg børste dig, skuldedet være med denne.
(Viser Kosten frem idet Falster gaaer, ogbegynder at feie; men holder strax op.)

Syvende Søene.

Christiane. (Alene.)
Uf! at feie og stadse op for Slige! slige fremmede Mammesæler, der kommer herop ligesom andreKrager, som om vi ikke havde nok med os selv i denneKrigens Tid! Nei, vil man barestens fee! En Blomsterbokætte, stor som en Sopelime, har den gamleAbekat sat her paa Mammesælens Komode. Sifkkeinderlige Kunster! (Kaster Buketten ud af Vinduet.) Menjeg behøver nok ogsaa Kunster for at holde ham fastsaa inderlig glat han er. Det er ikke længer som igamle Dage, det skjønner jeg nok partu. Men bi lidt,



19

skal du faae see Indsiden af det gamle Skind, somhan kaldte mig, da han kom saa inderlig fyrig hjemfra Harmonien; og saa ud af Huset baade med Jomfru Sisken og Jomfru Lisken, Jomfru her og Jomfruder! Og det partu ligesom jeg feier denne Papperlok. – – (Hun tager en Papirstrimmel op.) Ei! ei! deter jo Jermiasses egen formeentlige Haand! og – odu Himmel! – Stumpen af et inderlig ordentlig Frierbrev. (Læser.) «Alt siden – Jomfruens gode Egenskaber – dele Formue og Hjerte – passelig og christfømmelig Alder – derfor vover at haabe – dybesteKjærlighed – ikke vente paa Svar, men endnu idenne velsignede Dag – dydzirede Jomfru Christ " Jomfru Christ – ja saameget – JomfruChrist – men ikke et Bogstav mere. Men det kundejo inderlig gjerne være til mig; altsaa Christ–iane.Eller – o du tilbørlige Uhyre! – til Mammesælen;altsaa Christ–ence. Og saa bliver der da heller Intet af denne Gang.Sang.Lad mig nu see! lad mig nu see! Først en Kandidat.Han stjal et Kys, mit føorste Kys, løb saa med den Skat.Saa Skræddermesteren, Styrmanden, Inspektøren,saa Lieutenanten med Flere, og nu tilsidst Traktøren.Fra Aar og Aar til Aarbedraget af dem Alle,



22

Niende Srene.(Jermias Falster. Christence.)Christence.Ja det er afgjort, Hr. Falster.Jeremias Falster.
Det kunde jeg begribe, kjæreste Jomfru. Saamegen Kjærlighed kunde ikke blive ubesvaret. Mendette velsignede Svar paa mit ømme Frierbrev maajeg høre paa mine Knæ; thi mine Been, med Tugtat melde, skjælve under mig. (Knæler.)
Christence.
Reis dem. Det sømmer sig ikke for en Mand ideres Alder. Og behag at see!
(Rækker ham et Dokument.)Jeremias Falster.(Tagende Brillerne frem.)
Aha! deres skriftlige Svar, dyrebareste Jomfru?Det holder jeg med. Saa har man Noget at holde

ig tilf Christence.

Ogsaa det: mit skriftlige Svar. Idetmindste vildette Papir gjøre videre Svar overflødigt. Det varmin Beslutning, og nu er det afgjort.
Jeremias Falster.
Afgjort? Ja afgjort er det, at min kjære Broder
søn Johan forlængst er død og borte, men at Gabriel



23

Jermias Falster derimod er ganske levende, og sidder i
gode Kaar, at han netop er Mand for den Saliges
saaatsige efterladte Enke eller Jomfru-Enke, at han netop
er bleven saa godt som ti Aar yngre af den reneste og
pureste Kjærlighed til dem, dydzirede Jomfru.Christence.
Men behag dog at see. Det vil, haaber jeg,spare Dem for videre Knælen.
Jeremias Falster.(Sætter Brillerne paa.)
Hva – hvad seer jeg? Ser Tusind – ja saameget vidste jeg der var  fer Tusind – transporteret til Deres – (Seer med opskudte Briller paa hende.)Er Jomfruen rasende? – om Forladelse! – til Sofie, til Søsteren af den Eventyrer og Vagabond,min Brodersøn, man maa saa fige, hvad man vil ..
Christence.
Herre, fornærm ikke en ædel Mand i hans Grav.
Det var min Pligt, en Pligt ogsaa imod ham.Jeremias Falster.
Wiswas! Pligt! Dumhed! Galskab! Men derseer man, hvormeget Fruentimmerne trænge til en fornuftig Mand til at styre dem i deres Daarskaber.Men nu betakker jeg mig; for seer Jomfruen, enhver Ting har idetmindste to Sider at sees fra.Men om Jomfruen nu, ligesom jeg ogsaa faaer no-



21

get Andet at tænke paa, vilde tænke paa . . . efterhvad der er pasferet, seer De ..Christence.Ogsaa det er afgjort, Hr. Falster. Der er tænktpaa et andet Opholdssted.Jeremias Falster.Ja paa – havde jeg nær sagt – Fanden ivold!Christence.Tjenerinde. (Gaaer.)

Tiende Fsrene.

Jeremias Falster. (Alene.)
Tjenerinde? Hahaha! Dumhedens, Stolthedens,Tiggerfærdighedens, Dydens, Pligtens, og inderliggammelt Jomfruskabs Tjenerinde! Det er til at bliverasende over: Sex tusind Daler i gode Penge kastedebort som hule Nødder. Jeg har aldrig hørt Magen.Kunde nu ikke den anden lille Taske have boet hos os,og gjort Nytte for sig? Ogsaa den prægtige Leilighed til at blive Christiane gvit, for den Jomfru synesskam at have Been i Næsen. Ak, mit Huus kundevære blevet som et Duerede. Men nu maa jeg dogvære glad ved, at jeg fik Øinene op; thi der kundefeg være kommen net til, om hun havde taget minesøde Ord for god Fisk, tiet stille med sin dumme Streg,



25
og slaaet til; da er dog det gamle Huustrold bedremed sine elleve Hundrede og derover. Eller – oGabriel, Gabriel Jeremias! hvor er du henne meddin Eftertanke? Det er jo soleklart, at jeg har atholde mig til de fer Tusind, til den Haand, hvori denu befinde sig. Og Sofie er jo af Familien, og harnydt Godt i mit Huus som et fattigt Barn, saa jegskulde troe, jeg er nærmest. Og i hvilket straalendeLys vil jeg ikke staae, dersom jeg frier, medens huntroer, hun ikke er rigere end sin Synaal. Men damaa jeg Bitterdød skynde mig. Bare ikke den Helvedes Christiane ...
(Idet han vender sig, støder han lige paa
Christiane, som imidlertid er kommen ind.)

Ellevte Scene.Jeremias Falster. Christiane.Sang.Christiane.(Med Hæanderne i Siden.)Staaer du her og bagtaler mig?Jeremias Falfter. (Forvirret.)Jeg tale bag – bagtale dig?Christiane.

Jeg hørte nok dit grove Sprog.3



26

Jeremias Falster.Det var jo kun en Monolog.Christiane.
Hvad er en Monolog?
Kan jeg paa Sligt bli' klog?Jeremias Falster.
Det er at snakke Noget
hen for sig selv, hen for sig selv
Christiane.Ei! Altsaa Væv i Taaget?Inderlig vel, inderlig vel!

Jeremias Falster.Hvad jeg har sagt, jeg bryder ei.Tillad mig nu at gaae min Vei!
Christiane.Mit christne Navn det banded du.Mit Haar sig reise maa endnu.Gabriel! var det peent?Har jeg vel Sligt fortjent?
Jeremias Falster.Det skal du ikke endse;har mig fortalt, har mig fortalt.Jeg vilde sagt: Christence.
See det var Alt! Var det saa galt?



27

Ja ret denne Helvedes Christence, som er kom
men her, og ligger ind paa mig.Christiane.
Naar du taler saa, vil jeg partu troe, at jeg denneGang gjør dig tilbørlig Uret. Men hvem meente duda med denne.
(Viser ham Papirlappen.)Jeremias Falster.Tys! lad see! (Afsides.) Saasandt jeg lever enRest af mit eget Brev til Jomfru...Christiane.
Hvorfor saa inderlig Tys, Gabriel Jeremias?Nei, siig kun partu, hvem du har meent med detteE—r-i(t – Christ? Men vær nu betydelig oprigtig.
Jeremias Falster. (Kjelen.)
Hvem skulde jeg mene med dette Udkast uden digChristiane? (Afsides.;» See mig til den Mamsel!Hun har brugt mit Brev til at krølle sit Haar med.
Christiane.Se paa mig! Er det pertentlig og partu sagt?Jeremias Falster.
Det er jo skrevet desmere. (Kysser hende.) Naa,
vil du nu troe mig.Christiane.Ja nu er jeg som et Solskin igjen. Og du var



26

Jeremias Falster.Det var jo kun en Monolog.Christiane.
Hvad er en Monolog?
Kan jeg paa Sligt bli' klog?Jeremias Falster.
Det er at snakke Noget
hen for sig selv, hen for sig selv
Christiane.Ei! Altsaa Væv i Taaget?Inderlig vel, inderlig vel!

JeremiasFalster.Hvad jeg har sagt, jeg bryder ei.Tillad mig nu at gaae min Vei!
Christiane.Mit christne Navn det banded du.Mit Haar sig reise maa endnu.Gabriel! var det peent?Har jeg vel Sligt fortjent?
Jeremias Falster.Det skal du ikke endse;har mig fortalt, har mig fortalt.Jeg vilde sagt: Christence.
See det var Alt! Var det saa galt?



27

Ja ret denne Helvedes Christence, som er kom
men her, og ligger ind paa mig.Christiane.
Naar du taler saa, vil jeg partu troe, at jeg denneGang gjør dig tilbørlig Uret. Men hvem meente duda med denne.
(Viser ham Papirlappen.)Jeremias Falster.Tys! lad see! (Afsides.) Saasandt jeg lever enRest af mit eget Brev til Jomfru ...Christiane.
Hvorfor saa inderlig Tys, Gabriel Jeremias?Nei, siig kun partu, hvem du har meent med dette(C–h–r–i–s–t – Christ? Men vær nu betydelig oprigtig.
Jeremias Falster. (Kjelen.)
Hvem skulde jeg mene med dette Udkast uden digChristiane? (Afsides.) See mig til den Mamsel!Hun har brugt mit Brev til at krølle sit Haar med.
Christiane.Se paa mig! Er det pertentlig og partu sagt?Jeremias Falster.
Det er jo skrevet desmere. (Kysser hende.) Naa,
vil du nu troe mig.Christiane.Ja nu er jeg som et Solskin igjen. Og du var



28

tro, Jeremias; og der er altsaa ikke Noget imellemDig og denne snerpede Mammesæle?gFeremias Falster.
Ikke saa meget som saa (Stryger Haand over Haand.)
Nei saa min Sjel og Salighed! Nu svoer Jeremias..Christiane.
Det var ligesom en Steen, der lettedes fra mitBryst, og jeg vil holde af denne inderlige Lap Papir,som af et afbrækket Dukatstykke. Men hvorfor vildedu partu skrive mig til i en saa gammel Sag mellemos, Jeremias, da du dog hver Dag kan tale med migsaa inderlig fortrolig? Hvad svarer du mig paa det,Guldet mit?
Jeremias Falster
Jo seer du, har du ikke hørt Tale om Kjærlighedens Fantasier, Christiane? Jeg tænkte mig dignemlig Pokker i Vold langt borte, og hvorledes jegda vilde expektorere mig; men saa har Mammesellenfaaet fat paa Udkastet, og gjort Papillotter deraf.
Christiane.
En inderlig græsselig Fornærmelse mod os, Jeremias! Papperlokker af dit Brev til mig? af mitBrev? Hun saae dog mit klare christelige Navn ogdin betydelige Ømhed, og havde ikke mere inderligDelikatæse end som saa – Men nu, skal hun endnublive i Huset?



29

Jeremias Falster.
Vist ikke, nei; det er afgjort, som hun – nei,vilde jeg sige, som du siger. Men lad mig nu værealene; jeg har noget Vigtigt at tænke paa.
Christiane.
Kan jeg forlade dig nu saa partu, da du harværet saa græsselig inderlig som du i lang Tid ikkehar været, Jeremiassen min?
Jeremias Falster.
Du maa. Pas paa de tre Kadetter dernede, atde ikke absentere sig uden Klarering, feer du.
Christiane.
Der er blot To af dem nede paa Billarden; denTredie, en inderlig vakker liden Søofficeer, er fulgtherind i Sideværelset med Mammesælen og JomfruSofie.
Jeremias Falster.Slip mig, siger jeg, og gaa! Det er desperat.Christiane.
Ih, Gud inderlig bevare mig, hvilken præsseligIvrighed der kom over dig nu? Og med slig Hast?Jeremias Falster.
Du burde med have Hast. Du hører jo det banker i Billardstuen, som om Fanden var løs. Staaerdu ikke paa mit Bedste, Cyristiane, saa ..
*



30

Christiane.Nu hører jeg det. Det er disse hersens Fyrer,som vel ville have mere partu.Jeremias Falster.Saa gaa bare, saa gaa! (Forer hende til Døren.)Christiane.Skal jeg lade dem faae paa Credit disse herfensJeremias Falster.Aa ja, bare gaa!Christiane.(Venligt nikkende i Døren.)Farvel da saalænge, Gabriel-Jeremiassen min!Men er du ikke bange for mig nede imellem disse inderlige Fyrer?Jeremias Falster.Det var Noget at være ræd for. Aa nei! Men hør(Det banker nedenunder.) Husets Credit gaaer tilgrunde.Christiane. (Ilende ud.)Strax! strax!

Colvte Srene.

Jeremias Falster. (Alene.)Se saa! en Søkadet inde hos Sofie? Det erjust Folk for Piger i hendes Alder og af hendes Gemyt, saa jeg nok maa skynde mig. Og Sligt tillader



31

denne adstadige Pertentlighed, Jomfru Christence?Jo man kan nok see den kjøbenhavnske Opdragelse,skulde jeg troe. Men om Forladelse, om der nu komen liden Kjelke iveien? Og Sofie har endnu ikkeværet ulydig, og foruden at jeg er Herre i mit Huus,feer jeg nu vel ikke saa ilde ud endda. (Speilende sig.)Ungdommelig vel ikke; men de brune maliciøske Øinehar jeg dog beholdt, og fyrigt slaaer mit Hjerte, somom det skulde slaae et Slag for hver Daler af de ferTusind i Minuttet.Sang.
Lidt skimmelhaaret
gjør ingen Skade.
God Frugt bli'er baaret
af blege Blade.
Det leder heller
de Skjønnes Tanke
paa disse Blanke
der i min Kjelder.
Man veed, naar Andre
kun bære Uld,
kan jeg forandre
hvert Haar til Guld.

I Rynker dybe,der om min Næse



riig hun er bleven.

32

som Orme krybe,kan man jo læse,skjønt lidt figurligt,blot Gjeldsbeviser,og dem man priserda høist naturligt.Tidt Navnetrækketpaa sligt Papirhar Elskov vækkethos Kjønnets Ziir.

I Plydses Buxer,og i min Bruneblandt Gadefurerjeg gjør Fortune.Thi Jeremias
kan i sin Fikke
det Secum stikke,som mangled Bias:

en Pung, skjønt skiden

og gjort af Skind;men Amor i dener krøben ind.

Blot Christence ikke allerede har sagt hende, hvorThi der er ingen Beiler som



33

Ædelmodighed, og ædelmodigt maa det dog vist synesaf mig at tage det forladte Barn, for noget Andet erhun dog ikke. Altsaa, Jeremias! Frisk Courage!(Banker paa Døren.) Sofie! lille Sofie!

Trettende Scene.Jeremias Falster. Sofie. (Kommer fra Sideværelset.)Sofie. (I Doren.)
Strax! Frederik! strax!
Jeremias Falster. Glid.)
Hvad er det for en Frederik, føde Barn?
Sofie.
Oh! en Bekjendt. Christence og jeg have Selskab derinde, og han foretrækker vort endog for sineKammeraders. De spille Billard nedenunder.
Jeremias Falster.
Du har Selskab siger du? Dog er du saa alenei Verden. Nu! kom kuns nærmere til din kjære Onkel, mit Barn. Jeg har noget Vigtigt at tale meddig om – om din Fremtid feer du...
Sofie.
Onkel! Jeg frygter det bliver for langvarigt.
Frederik har Hastværk.Jeremias Falster.Fanden ivold med den Frederik! Hør, Barn! –



34

Sofie.Det var smukt sagt, Onkel.Jeremias Falster.
Nu nu, ikke saa ilde meent af din gode Onkel.Seer Du, Barn, du er nu kommen til mig ligesomRuth til sin Slægtning Boas, og ligesom han denretskafne brave Mand ... Nu, Barn, du seer paamig med saa store Øine? Ja se du kun! se paamine! fee de ikke paa dig med den pureste Ømhed?
Sofie.Slip mig, Onkel! Frederik bliver utaalmodig.Jeremias Falster.
Geer du, du er en fattig Pige, en meget fattig,saavidt jeg veed; og forladt er du, dersom du ikkehavde mig. Men jeg har for os Begge.

Sang.Du kjender nok den røde Skjænk,hvor Sølvet paraderer;og hvert Guds skabte Aar – betænk! –sig Rækkerne forflerer.I Kisten, som i Gangen staaer,der ligger mangt et Dynevaar.Deri sig blind af Lyst, om hun fik Lov at kige,kan vel see, kan vel see saamangen Pige.



35

Og Kasøsen med de stærke Baand –oho! du skulde kjende.Der boer Aladdins Kjæmpeaand,hvis Magt har ingen Ende.Ei gives Ting paa viden Jord,som han ei skaffer paa et Ord.Thi Mammon er den Gud, som over Alting byder,selv ofte over Mænds og Ovinders Dyder.

Sofie.
Dog gives der en oprørsk Ting,den er – en Piges Hjerte.Jeremias Falster.
Wiswas! Kun af romanske Sving
du slige Griller lærte.Sofie vær dog ingen Nar! Fornuften hør!Sofie.
Det er jo netop, hvad jeg gior -(Afbrydes af Frederik, som fra Sidedøren af raaber: «Sofie kom dog,»hvorpaa hun iler ind.)
Jeremias Falster.(Ilende efter, men maa standse vedden lukkede Dør.)Hvad? Nei det er for grovt. Er jeg ikke Herrei mit eget Huus? Er jeg ikke Herre i mit eget



36

Huus? Nu du Naadsens, hvor de støie der nedenunder! Ja bi mine Herrer! Og bi du! (Truende modDøren.) Jeremias Falster skal vide at handle, hvorfer Tusind i gode Penge staae paa Spil.
(Iler ud af Døren i Baggrunden.)

æ ooo



Anden Akt.

o

Forste Scene.

(Samme Seene. Jeremias

Falster kommende forst indad Døren i Baggrunden. Øtrar bag ham Frants og Edvard, noget overgivne. Kort efterFrederik og Sofle. Siden Christiane.)

Jeremias Falster.
Nei, dernede var det reent galt. Men nu! skalder nu gastereres her? Ja vær saa god, mine Herrer!vær saa god, skjønt Lokalet er dyrt, for det er kunfor «Harmonien» og Honoratiores, skal jeg sige ...
Frants.
Holloi, Frederik? Er du her forstukket, saa komfrem. Holloi! Var det ikke her, Hr. Vært? Aha!(Frederik kommer ind fra Sideværelset med Sofie.)
Frederik.Mine Venner! Min Sofie!



38

Jeremias Falster.
Min? Vlill man bare høre!
Frederik.Paa en ypperlig Ankerplads, som I see.Jeremias Falster.
(Affides.) Gid du laae paa Havsens Bund, du!Han er den fineste, men den værste af dem alle Tre.Drikker mindst; men .. (Til Sofie.) Sofie! marsind med dig!
Frederik.
Hvad er det for en Tone, Manneke? Nei, ikkepaa den Boug.
Jeremias Falster.
Reent ud! Ikke Huus over Hovedet mere her!Skjønner I det? Jeg er Herren i mit Huus.
(Søokadetterne skoggerlee.)Edvard.
Ja saa, Mand! I vil ikke huse os? Ikke os,der ere Landets Venner, medens I huser et vakkertKløverblad af dets værste Fiender?
Frants.
Ja veed I vel, at I som en Ikkepatriot, ellerrettere som en Landsforræder, burde arresteres i jerteget Huus?
Edvard.
Kattes.



39

Frants.
Kjølhales.
Edvard.Hænges i Raanokken.Jeremias Falster.
Ih, Gud bevare mig! Jeg? Jeg Jeremias
Falster. Sektionschef for Kystværnet? Jeg?Frants.
Jo vi kjende jer Tænkemaade. Opdagede vi ikkebaade Nelson, Home, Popham og Hyde Parker paajer Væg, men hverken Kongen, eller Tordenskjold, ellerJessen, eller Steen Bille, medens vi gik omkring oggloede paa Kobberstykkerne, før vi rigtig begyndte atpuffe.
Jeremias Falster.
Hvad? Puffe?
Edvard.
Ja jeg skal sige jer, Nelson døde for en Champagneprop.
Jeremias Fasster.
Au, au! min næsteneste Flaske. Men den skalblive dyr, kunne I troe, for den var gjemt til et vistTilfælde, skal jeg fige.
Edvard.Og Hyde Parker faldt ved et vist Tilfælde.



40

Frants.
Sir Popham med.
Frederik.Behag at sætte paa Regning!Jeremitas Falster.
Skal saa gjøre, skal saa gjøre Men der seerdu, hvordan de ere, Sofie: Rasebasser af værste Sort.Gjør derfor nu som din kjære Onkel vil: gaa paadit Værelse, Barn, og lad mig styre med dem alene.
Sofie.
Oh, Onkel! jeg er slet ikke bange for dem. Frederik – han der – kjender jeg, og de Andre erehans Venner.
Jeremias Falster.
Venner? Frederik? Hvad er det for Tale, Barn?Jeg vil nødig være dig imod, kjæreste lille Sofie;men ved den øverste Gud skulle de Krabater betale migal denne Ærgrelse, som næsten lader mig faae et Tilfælde; eller ogsaa ftrar afsted.
Frants.
Om en Stund ja. Men nu faae vi jo Fortæringen op her. Der er et Glas Champagne til digog din Veninde, Frederik!
Edvard.
Og her maae vi netop være. Nedenunder er ikke
sikkert længer. Peter Baadsmand kom nyssens lave-



411

rende opad Gaden, og blev staaende udenfor og gloepaa de røde og hvide Karafler i Vinduet.Frants.Han blev vidst forliebt i dem, fordi de bære Flaggets Farver.Edvard.For deres egen Skyld, Frants . .Frants.
Gudsdød! da er der at frygte for, at ban ikkestaaer sig, men klemmer ind. Derfor Døren til, saasnart Fæstningen er provianteret.
(Christiane viser sig i Døren med enOppakning paa en Presenteerbakke.)Edvard.Der er Madamen! (Karesserende.) Velkommenelskværdigste Madam!Christane.Hører du det, Jeremias? Her kan du lære.(Sætter fra sig.)Edvard.
Hun har saamen været os en Moder dernede
med Beefsteg, Porter og Portviin m. m.Christane.
(Afsides.) Den inderlige Fyr, det er partu den artigste og sødeste af dem. (Til Falster.) Ja, Beefsteg, Porter og Portviin, og saa, Gud hjælpe mig,



42

den ene med Sølvhat, som Herrerne selv havde hentet, mens jeg var heroppe.Jeremias Falster.
Se! det kommer af at du stod her og plagedemig med dit Slidder og Sladder. Jeg kunde bliverasende. (Vil tage Sofie fra Frederik. Men Sofie da!Saa gaa dog ind kjæreste lille Sofie da!
Frederik.
Om Forladelse! Jomfru Sofie maa være vorVærtinde. Sofie – om vi nu ikke sees mere i detteLiv? Husk, vi skulle ud imod Engelskmanden, maaskeeinden Aften.
Jeremias Falster.Da synes mig Herrerne kunde have Hastværk.Frants.
Javist have vi Hastværk med Kalaset. Gesvindt!
Dæk op! (Tager Laaget af.)Jeremias Falster.(Holdende Hænderne over Bordet.)
Ikke i mit Huus! Saasandt . . . Ikke en Bid!ikke en Draabe!
Sofie.(Trækkende Falster bort fra Bordet.)
Onkel, de skulle jo ud imod Engelskmanden, ogkanskee inden Aften? Og vi ere gammel kjendte, denKadet der, og jeg..



43

Jeremias Falster.
Den Kadet? Oho, gammel kjendte? Ja jegmærker det. For Størrelsens Skyld kunde han gjernevære Lieutenant. Nei, I Herrer, skulle J ud mod Engelskmanden, saa er her Ærens Port.
(Peger paa Døren.)Edvard.Saa sidder den paa Kjærlighedens Tempel.Christiane.
(Afsides.) Inderlig deilig sagt. Og saa saaehan saa partu paa mig.
Jermias Falster.
Det skal blive meldt. Saasandt jeg hedder Jeremias Falster, det skal blive meldt.
Frants.
Melder I det ombord, kan I komme med paaKrydstoget og i Ilden; for faaer man Veir af Engelskmanden, bier man s'gu ikke med at sætte Folkiland.
Edvard.Ja skynd jer, Far. Fregatten skal lette.Jeremias Falster.
Og saa sidde I her?
Frederik
Det er vor Sag. Jeres er det at gjøre os Opholdet behageligt.



44

Christiane.
Herre du min Gud og udstrakte Befæstning! værdog ikke saa betydelig urimelig, Jeremias. Lad dogde inderlige unge Mennesker faae more sig lidt. Betænk det kan være deres formeentlige sidste LivsensØieblikke, og at disse nu saa græsselig levende Fyreimorgen kunne være betydelig døde. Ak! jeg skuldevære Kone i Huset! –
(Tager til Forklædet.)Jeremias Falster.Ti, naragtige Ovinde, siger jeg! Ti! I Fandens Skind og Been, ti!
Edvard.
Tak, elskværdigste Madam! ..Frants.
Ja Gud velsigne jeres Mund, Mutter.Edvard.
Eller Jomfru, om jeg skulde tage feil ..
Christiane. (Neiende.)Der traf de det paa en Prik, inderlige Skjelm,som De er.Sang.Edvard og Frants.Og Gud velsigne hu' gamle Moer,som gaaer paa Gulvet og suller.



45

Hun ta'er ifra os det tomme Glasog skjænker i os det fulde.Alle Tre.De røde Roser og de Øine blaa,de smukke Piger holder jeg udaf,helst naar jeg faaer den, jeg vil ha',saa er det Moro at leve.Frederik.Og Gud velsigne den fagre Mø,som ønsker godt for Havets Sønner.For hende stige fra vilden Søtil Himmelen saa varme Bønner.Alle TreDe røde Roser o. s. v.Frederik.Sofies Skaal!Frants og Edvard.Jomfru Sofie leve!Frants.(Til Jeremias Falster.)Nu, Fatter? Er han ikke med?(Peger paa et Glas.)Jeremias Falster.(Griber Glasset.)Jovist! jovist! den Skaal maa jeg vel sagtens



46

drikke. Den kan jeg nok ikke undlade. Men det erogsaa den eneste. Ja det er det.Edvard.(Idet han drikker, med et Sideblik til Christiane.)
End Madamens? Jomfru! (Nikker til hende.)Om Forladelse! Kan blive.
(Skaalen drikkes. Hurra og Haandklap.)Christiane. (Til Sofie.)
Ak, Sofie, jeg er saa tilbørlig rørt. Og har duseet Mage til saa inderlige unge Mennesker? Men,hvad hedder da han, som saa partu og galant proponerte min Skaal?
Sofie.
Edvard, troer jeg.
Christiane.
Et formeentlig romansk Navn. Og saa har hansaadanne inderlige Øine til mig. Og saae du saa,hvor inderlig han kareserte mig? Han er dog deninderlig deiligste af dem alle Tre – et Ansigt partusom Melk og Blod. Og saa vil den Grobian derhave dem ud, og kanskee bare for det, af den puresteJalusi.
Sofie.
Ganske rigtig; men ikke til Edvard, men til Fre
derik, for jeg skal sige dem Noget i Fortrolighed, Jom-



47

fru Christiane, som kanskee angaaer dem ligesaamegetsom mig. Tænk Onkel har formelig friet til mig nufor faa Minuter siden. Derfor er han saa gal.Derfor!
Christiane.
Derfor vil han have dem ud? Saa? Derfor? O du min Himmel og udstrakte Befæstning!Derfor!
Sofie.
Nei, sæt Dem imod det. De har saadan Air ogAnseelse imod ham, og jeg skal være paa Deres Parti.Christiane.
(Truende mod Jeremias Falster.)
O du inderlig himmelraabende Skarn! Nei; nuskal de blive, om det saa var hele Besætningen.
Jeremias Falster. (Rasende.)
For syvende og sidste Gang: vil De pakke demmed det Gode? Ud! siger jeg.
Christiane.
(Stampende med Foden.)
Bliv! siger jeg.
Jeremias Falster. (Forbauset.)
Christiane!?
Christiane.(Pegende paa Frederik og Sofie.)
Se engang paa de To. Er det ikke et vakkertPar, du gamle formeentlige Troskab? Tvi!



48

Frants.(Til sine Kammerader.)
Det er godt at see, at Kjellingen er Høistkommanderende paa dette Dæk.
Edvard.
Saa veed vi, hvem vi have at lystre. Skulle vivel gaae, elskværdigste Madame eller Jomfru.. OmForladelse! jeg beder.
Christiane.
Ikke saalænge der er Liv i mig, min inderligeHerre.
Jeremias Falster.
Gjør mig ikke rasende!. Gaa deres Vei! gaaFanden ivold, siger jeg.
Christiane.Og jeg siger: Nei! Nei! (Knepser for ham.)Sofie.Og jeg siger ogsaa: Nei! Nei!Søkadetterne. (Reisende sig.)Og Vi sige ogsaa: Nei! Nei! Nei!Jeremias Falster.
Hele Huset har reist sig imod mig. Alt er i Oprør. Jeg maa raabe om Hjælp. Her maa brugesMagten, saasandt jeg hedder Gabriel Jeremias Falster, og er Herre i mit Huus!
(Kadetterne skoggerlee.)



49

Frants.(Haandterende Champagneflasken.)Magten? Nei se her først, hvorledes vi brugeMagten paa denne hersens Fyr!(Proppen farer Falster i Hovedet.)FJeremias Falster.Au! au! Men bi lidt! Der er vel Lov og Retpaa Vestlandet med . .. (Iler ud.)

Anden Scene.(Søkadetterne. Christiane og Sofie.)

Edvard.
Det var et Grundskud for den gamle Kaper.
Ikke sandt elskværdigste..?Christiane.
Jo min inderlige Hr. Søofficeer. Men gjørdem nu alle betydelig tilgode, og slaae dem ned hosos partu.
Frants.
Vist! En Stund. Nu kunne vi først pleie os ivor Magelighed, da den Grinebider af en Vært endelig er feiet ud.
Frederik.Ja kom, Sofie! Her er din Plads. Kredents

for mine Venner.(De s«ætte sig atter.)

5



50

Frants. (Med Glas i Haand.)
Men om vi nu erindrede Fregatten?
Edvard.
Javel. Nu kunne vi ikke nægte, at vi have glemthende noget; kanskee vel længe.
(Der falder et Kanonskud.)Frants.(Springende op med sine Kammerader.)
Gudsdød! Der erindrede hun os.
Christiane.Ladende sig falde i Edvards Arme.)og Sofie. (Faldende i Frederiks.)Engelskmanden!Frederik.Nei! Nei!Edvard.Kom til dem selv, elskværdigste Byrde!Chrstiane.
Er Slaget begyndt? Kom ikke Kuglen græsfeligindaf Vinduet som i Lyngøer? Jeg fyntes partu denrullede paa Gulvet, syntes jeg.
Sofie.
O, Frederik, jeg er saa hjertelig angst. MonFienden virkelig skulde være kommen lige ind i Havnen?Frederik.
Langtfra, søde Sofie. Det var et Skud fra voregen Fregat.



51

Edvard.Den raabte paa os med sin svare Baadsmandsrøst.Frants.Dog endnu et paa Faldrebet! (Drikker.)Frederik.
Sofie, reentud: Fregatten skal lette. Endnu toSkud, og vi ere forlorne, om vi ikke ere komne ombord.
Sofie.
Hvad siger du, Frederik? Hvad er det du siger?
Du gjør mig ganske angest.Frants.
Afsted! Afsted, Gutter! Endnu kunne vi slippefor at miste Livet.
Sofie og Christiane.
Livet!
Frederik.
Ja, min Bedste, vi have ikke en Minut at spilde.Det Skud betyder, at der er Mandskab iland, og detgjelder bestemt os. Med det tredie er vort Liv forspildt, som Desertorer i Orlogstid. Lev da vel!
((Omfavner Sofie til Afsked.)Frant s. (Tager i Frederik.)Kast dig nu los engang, Kamerad!



52

Edvard. (Tager i Frederik.)Ja nu afsted! (Til Christiane.) Farvel Elskværdigste!Christiane.Nei, bliv, inderlige Søkadet! Gaa dog ikke saaledes partu lige lux i Gabet paa Engelskmanden.Edvard.Det maa skee. Adieu til en anden Gang.Christiane.En anden Gang er saamen en inderlig Skjelm . .Edvard.Siig ikke det. Farvel!Frants og Frederik.Farvel! Farvel!

Sang.
Frederik. Frants. Edvard.Lystig iland og glad ombord
Kjække vi slaaes for Fædrejord.Naar vi derude Seier vinde,venter derhjemme Bølgens Søn –Modets og Ærens sødeste Løn.
I hans Laurkrands elskende DvindeKjærligheds Roser glad vil binde.Synge vi Ankret da op! – Hurra!Heise vi Flagget i Top! – Hurra!



53

Afskedsskaal hver Søgut tømmefor sit Land og for sin Mø!Hurra! Hurra!(De gaae, men stoppes i Døren af JeremiasFalster med to Retsbetjente.)

CTredie Srene.(De Forrige. Jermias Falsier. To Retsbetjente.)Jeremias Falster.(Tager Frederik i Brystet.)
Stop, Kammerad! Nu tænker jeg Piben skal
faae en anden Lyd.Frederik
Hvad? Vover De? Væk med de smudsige Hænder af Uniformen! Nu vilde vi just gaae paa enskikkelig Maade.
Jeremias Falster.
Se, se! Ville I just nu gaae paa en skikkeligMaade. Paa Døren skulle I – det er vist og sandt,for jeg er Herre i mit eget Huus, – men ikke justpaa en skikkelig Maade.
Frants.Afveien, Manne! Det er ikke Spøg mere.Jeremias Falster.
Nei, Jeremias Falster spøger s'gu heller ikke.
(Til Retsbetjenterne) Hold Øie med dem, Godtfolk!*



51

Firederik.For Satan! Hørte De ikke Skuddet?Jermias Falster.Rager ikke mig. Men her er nok andre Ugleri Mosen, siden I nu endelig fik saa travlt med at

tofle af.Frants.
Ja lad os det, Gutter, ad korteste Vei.(Kadetterne løbe til Vinduet. Falster løber efterog holder Frants i Kjoleskjødet, Sofie Frederik,og Christiane Edvard.)
Frederik. (Pegende ud.)
Tilbage! See I ham der?
Frants.
Kapitainen .!
Edvard.
Han maa dog ikke see os entre nedover Væggen
fra anden Etage.Frants.
Vi maa slaae os igjennem.
Frederik.Alt er som forheret. Vore Dolke ligge i Billardstuen.Jeremtas Falster.(Til Retsbetjenterne.)
Det er saameget som I høre paa: De true os
med Dolke, som rene Sorøvere.



33S

Christiane.Herre Jemini! Skulde det være slige Dolke, somjeg har læst om ..Frederik.

J

Hvad mene I om Næverne da, Kammerader?

Sang.Frants.Ja, frisk da, Gutter! Næven frem!Den torde tør nok smage dem.Kadetterne.(Styrtende mod Falster og Betjenterne.)I Kongens Navn, afveien Trop!Retsbetjenterne og Jer. Falster.I Rettens Navn vi sige: Stop!Kadetterne.
Viis Tegnet, Politi!Retsbetjenterne (Visende Tegnet.) ogJeremias Falster.
Der staaer Justitia i.I maae for hende sagtenshave Respekt, have Respekt.Det Tegn er Kongemagtens.Derfor Respekt, derfor Respekt!Edvard. (Til Christiane.)Frels os, elskværdigste Madam!



56

Christiane. Afsides.)
Ru bry'r jeg mig ei meer om ham.
Han skal jo reise bort paastand?(Til Edvard.)
Nei, Herre, nei! Jeg ei det kan.
Jeg staaer for Husets Stat;
Jeg har jo Dit og Dat
Dem maattet udlevere,
Alt paa Kredit, alt paa Kredit.
Skal de da gasterere
gratis og frit, gratis og frit?

Jeremias Falster.Nei Fanden heller! Her er Regningen.(Tager den frem.)Frederilk.(Slaaer sig for Panden.)Fordømte Forglemmelse!Jeremias Falster.Aha! Er det saa fat? Der er de andre Ugleri Mosen, som jeg sagde.Frederik.(Til Frants og Edvard.)Min Tegnebog ligger igjen ombord. I Fartenfor at komme afsted, har jeg glemt den. (Kaster sinPung paa Bordet.) Hr. Vært, tag den, vg Regningfor Resten til næste Gang, for her kommer jeg oftere!



57

Jeremias Falster.
Nei Tak! Næste Gang er en Skjelm, som Christiane siger. Og der kan komme en Engelskmand imellem og gvittere. Herrerne kunde jo læse sig til nedei Billarden, at her ilke gives Kredit, og desuden harjo Kapitainen i Ugesbladet averteret, at Ingen maabetroe Mandskabet Noget.
Sofie.Men han er jo Kapitainens egen Søn, Onkel?Jeremias Falster.
Aa, der er saamen mange brave Folk, som haveaverteret det om sine egne. Men der seer du, Barn,hvad Fugle de ere: leve bon, vende op ned paa skikkelige Folks Huse, gaae paa Jagt efter Jomfruerneiland, og saa tøfle af uden videre  . Nei, nei, saasandt jeg er Gabriel Jeremias Falster.!
Fredeørik
Det forholder sig virkelig saa: jeg er en Søn afKapitainen; og det maa vel være nok indtil viderefor den Bagatel?
Jeremias Falster.
Nei, om I saa alle Tre vare Sonner af Admiral Tønder selv, komme I ikke af Huset før hver Døiter betalt for Billarden, for Opdiskningen, for Vinenog Porteren, for Champagnen, for Skilderierne, forRumsteringen i Harmoniens egne Værelser, for at vende



58

op og ned paa Huset, Opvartning, Rettens Assistencemed »ere, med Mere. Jeremias Falster er ikke denMand, som vil tabe en Skillings Værd. Men lad osdog see, hvad her er. (Tommer Pungen paa Bordet.)Jo en vakker Børs, Kobber næsten Altsammen, Silderisp, to Sexpencer og en engelsk Shilling. Hahaha!Det er hele Stadsen. Nu maa Jeremias Falster lee,ffjont det sorandrer Sagen fra en Udkastelses- til enArrestforretning.Sofie.Men kjære Onkel – det gjelder deres Liv.Jeremias Falster.Hvad rager det mig. Min Formue, skulde jegtroe, maa være mig ligesaa kjær, som deres Liv er dem.Sofie.Det gjelder deres Ære, bedste Onkel. Den erdem mere.Jeremias Falster.Nei, nu slipper jeg ikke Taget. Gabriel Jeremias Falster er ingen Nar.Sofie.Jeg kautionerer. Ja, Onkel, jeg kautionerer.Jeremias Falster.(Afsides.) Gudsdød troer jeg ikke Tøsen alt ervidende om Mammesellens desperate Beslutning. Saakommer du i et fordømt Lys, Jeremias.



59

Sofie.
Eller jeg betaler, ja, Onkel, jeg kan betale.
Bare et Ord til Christence .Jeremias Falster.
For din Skyld, Barn, gav jeg gjerne efter tusind, ja titusind Daler i gode Penge, det veed du;men her er saa sin egen Sag. (Afsides.) Fanden ogiffe Jeremias Falster betale sig selv af Høire i Venstre,som det maatte blive.
GSofie.Fy, Onkel! Sin egen Sag? Ja jeg forstaaerdet nof(Et Skud falder. Sofie udstøder et Angstskrig.)Edvard.Det andet!Frederik.Forbi!Frants.
Skulle vi til det igjen, Gutter? Lad os lukke Øi
nene for Justitiategnet, og saa bryde igjennem!Første Retsbetjent.(Visende Tegnet.)
Betænk, at lægge Haand paa Retten, unge Mennesker.!
Frederik.
Den fordømte Justitia!



60

Jeremias Falster.Justitia! Hihihi! Ja hun har Kløer, iFpederik.
Bereed dig paa det Værste, Sofie. Vi ere vanærede, vi ere fortabte. Min Fader kan ikke undgaaeat anvende Artiklerne. Mine stakkels Kammerader..!Gaaer det tredie Skud kan Intet frelse dem.
Sofie. (Til Frederik.)
Saa er der ingen Tid at spilde. Farvel! Jeg
vil liste mig ud og hurtig opsøge din Fader ..Frederik.
Det er det Enefte . .
Sofie. (Til Jeremias Falster.)
Fæle, afskyelige Onkel! Jeg veed nok Grunden.Det er ikke Andet end Skinsyge, usel naragtig Skinsyge. Men hør det – den er grundet, ja den ergrundet; jeg skal vise, at den er grundet.
Jeremtas Falster.Barestens, lille Sofie, barestens du vilde lovemigSofie.Ja, hvad jeg skal holde: min hele Foragt!Frants.Skurk!Jeremias Falster.Kaldte De, min Herre? (Idet han vender sig til



61

Kadetterne, griber Sofie sin Hat og smutter ud.) Men Gudskeelovogtak for den «Skurk», for nu kan jeg kalde jersaameget, jeg vil. (Til Retsbetjenterne.) Pas paa Døreog Vinduer!Frants.Forstaaer De ikke, at disse Minutter gjelde Alt

for os?Frederik.

Om ikke Livet, saa Farvel Avancement! Farvel

Flaade!Edvard.

Under Vandgangen komme vi mindst, medens Attakken varer.Frants.Hvilken Skjændsel!Frederik.Vor Stilling er fortvivlet. Mit sidste Haab staaertil Sofie.Frants.Man drøier længst med det tredie Skud, saa derendnu kan komme Redning.Edvard. (Til Christiane.)Det maatte da være fra Dem, Jomfru. Ak,Jomfru, der ligger et godt Hjerte i deres Øie.Frants.Der ligger saamen et i hvert, og de synes atgjøre sig Umage for at faae hinanden at see.6



62

Christiane.Det har partu Mange sagt, at der ligger nogetHimmelraabende i mine Øine..Frants. (Til Edvard.)For Gud! troer jeg ikke, hun gaaer om paa dengamle Boug. Fast i hende Edvard! Et Varp!(Edvard tager Christiane afsides.)Jeremias Falster.(For sig selv.)Ja for en Skam, troer jeg ikke, hun indbilder sig,at Springfyren gjør Cour til hende. (Knepser medFingrene.) Det var et Indfald, Gabriel Jeremias,som nok tør skille mig af med det Huuskors og skaffemig behørig Hevn for al deres Kaadhed, og Sofieovenikjøbet med hendes fer Tusind. Ja hvem veed..Frederik.Hr. Falster, endnu engang ...Jeremias Falster.(For sig selv.).Kniven er dem paa Struben. Tør nok hænde,at de gaae ind derpaa. Og hvad gjør ikke Ungdommenaf Letsindighed, og det i en saadan Allerhelvedes Knibe?Frants.Det lader til, han kommer til Fornuft.Jeremias Falster.Ja minsandten er jeg kommen til Fornuft; det



63

skulle I nok faae høre. (For sig selv.) Og sæt nu, atdet traf Mosjøen der (Med et Blik paa Frederik.) – ogdet tør nok Gabriel Jeremias nok være Mand for atførge for – saa var nu han fortøiet, og Intet atfrygte fra den Kant.Frederik.(Visende Falster sit Uhr.)
Vi have neppe et Ovarteer igjen, før det sidsteSkud maa falde. Forlang hvad De vil; men forGuds Skyld lad disse Folk og os gaae.
Jeremias Falster.(Til Retsbetjenterne.)
Er der flere af jer dernede?
Foørste Retsbetjent.To til nede i Gangen.Jeremias Falster.(Til Retsbetjenten.)
Saa gaae I ogsaa derned; men lad Ingen slippeud. Saa gjøre vi Sagen af heroppe i al Stilhed,vil jeg haabe. (Retsbetjenterne gaae.) Ikke sandt,mine Herrer: vi kunne gjøre Sagen af i al Stilhed?
Frants.Vist, vist! Blot gesvindt!Jeremias Falster.
Og jeg kan forlange, hvad jeg vil? Var det
ikke saa?



64

Frederik.Vist, vist! Blot gesvindt!Jeøremias Falster.
Blot et Ord med Jomfruen der, saa skal Alt væreklappet og klart. For der er nok Intet iveien, skuldejeg troe. Christiane!
(Fører Christiane hvidskende ind i Sideværelset.)Frants.
Nu, Gutter! nu eller aldrig!
(Kadetterne ile ud.)

æ ooos



redie Akt.Forste Srene.

(Sokadetterne komme ind, fulgte af Jeremias Falster og 3 Retøbetjente.)

Jeremias Falster.
Nei, nei! mig skal Ingen lumpe. JeremiasFalster har altid Noget i Baghaanden, og denne Gang,for en Feils Skyld, var det nu et Par af disse godeVenner til. (Til Retsbetjenterne.) Det skulle I ikke havegjort for Intet.
Frederik.
Hvad er det da, De sorlanger af os? Siig frem!
Vi ere villige til Alt. Blot Frihed!Jeremias Falster.
Aa, intet Umuligt, intet Ubehageligt engang ...
en ret moersom Ting for unge lystige Fugle.Frederik.Lad høre da!



66

Frants.Ja tal ud af Skjægget, for Satan!Jeremias Falster.
Hihihi! intet Andet, end at En af jer, hvemLodden maatte træffe, skriftligen skal paa sin Ære forpligte sig til at gifte sig, saasnart han bliver Offiteer
Kadetterne.Aa gjerne! det er naturligt.Frederik.Men med hvem da, om vi maae sporge?Jeremias Falster.
Med min Huuskholderske – et saare agtværdigtFruentimmer, skulde jeg troe . . (Kadetterne see paa hinanden og briste i Catter.) Naa, naa! Jeg synes justiffe jeres Stilling er til at lee ad.
Frants.
Nu kan du faae din elskværdige Madam, Edvard,pertentlig og partu.
Jeremias Falster.
Den, som faaer hende, er Skam ikke narret, forhun har saamen Adskilligt tilbedste. Og fra Jomfruens Side er der Intet iveien, for jeg har peilet Dybet, som man siger. Men det sværger jeg – saasandtjeg hedder Gabriel Jeremias Falster, og er en repu-



67

teerlig Borgermand – paa anden Maade slippe Iikke herfra.Frants.
Rask Resolution da, Kammerader! En Udvei til
en engelsk Kugle staaer vel ogsaa den Uheldige aaben . .Edvard.
.Og paa den ravgaleste Forbindelse kan derdog raades Bod; den kan idetmindste faae en Ende;men Intet kan oprette en Sømands tabte Ære . .
Frants.
Altsaa bliver dog Ægteskabsløoftet det mindste
Onde. Vært! lad gaae for mit Vedkommende.Edvard.
For mit med; men han der (Pegende paa Frederik.)maa være fri, for han er bunden.
Jeremitas Falster. (Heftig.
Paa ingen Maade. Nei! Lige for Alle og Ærlighed i Handel og Vandel, siger Jeremias Falster.Men sidst kan han kaste, sidst! Det er nok slemmestpaa Skafottet eller under Galgen; men bedst i Brættet.
Frederik.
Nei, Kammerader! Jeg har ført eder i Ulykken,og jeg vedtager ogsaa; men paa den Betingelse, atvi slippe fri i det Tilfælde, at Jomfruen ikke vil haveNogen af os.



68

Jeremias Falster.Det gaaer jeg ind paa. Jo tag hende der!Frederik.
Skulde virkelig et gammelt Menneske, et Fruen
timmer, indlade sig paa slig Galskab.Jeremigs Falstker.
Som Ægteskab? Herren kjender nok ikke gamleJomfruer, kan jeg mærke. De ere hedere end unge,skulde jeg troe. Først sagde hun til mit Propos:(Hærmende efter hende.) «Fy Gabriel Jeremias, at komme til mig med et saa inderlig delikat Spørgsmaal!»men da jeg saa bad om rent Ja eller Nei paa, omJomfruen vilde have en af DeHerrer, læspede hun:«Jo saamen, Gabriel, formeentlig inderlig og oprigtig, naar det var tilbørlig Alvor, og de meente detpertentlig og partu.» Altsaa vær kun rolig for det!
Frants.Hjertet op i Livet da, Kammerader! En af osforlover sig paa Kredit – det er Alt.Frederik.O min Sofie!Edvard.Min Frederikke i Arendal!Frants.Min trondhjemske Maria! Men lad gaae. Jeg



69

havde saa maaskee ikke seet hende mere. PrægtigeLøier iland, det maa jeg sige.Frederik.Skrækkelige!Edvard.
Altfor alvorlige!
Jeremias Falster.
Alvorlige, det skulde jeg troe. Der er Vidner iBaghaanden, (Peger paa Retsbetjenterne. og her er denedelige Forpligtelse. (ægger et Papir frem.) Deres Navne, om jeg maa bede. De to Tabende blive til Vitterlighedsvidner ved et Pennestrøg ..
Frants. ESkrivende under.)
Lad gaae, naar galt skal være. Jeg vil hellerforskrive mig til Fandens Oldermoer, end komme forseent til en Batalje.
Edvard. (Skrivende under.)
Jeg med. Frederik! Frederik! Du blegner?Sveden staaer dig paa Panden?
Frederik. Skrivende under.)
Det maa saa være! (Slænger Pennen.) O vardette bare i Fredstider, og ikke til Orlogs!
Jeremias Faklster.(Stikker Papiret til sig.)
Nu frisk, mine Herrer! Kort eller Terninger?Jeg mener Terninger, for dem bruge Soldaterne,



70

naar det skal afgjøres, hvem der skal skydes. Hihihi!Saasandt jeg hedder Gabriel Jeremias Falster, detvil blive det lystigste Spil, jeg har seet i mine Dage.(Tager Terninger frem af Bordskuffen.)
Frants.
Vil I være med, Vært?
Jeremias Falster.
Nei Tak! Men bagefter skal jeg spendere enFlaske, for jeg er i et prægtigt Lune til at synge minUngdoms Inglingsvise, hvoraf I nok kjende Omkvædet:
(Synger.) «Pigebørn, Terninger, Kortenspil, Viiner Livets bedste Medicin.»Frants. (Rystende Terningerne.)
Hu! den sidder mig alt i Halsen. Men Courage, Kammerader! Tredie Skud kan gaae, og havevi sagt A, maae vi ogsaa sige B, altsaa høieste Øinetager Skuden; Den, som vinder, taber?
Frederik, Edvard og Falster.
Vel! vel! Kast!
Frantø;.(Kaster med bortvendt Anfigt.)
Jacta est alea, som Cæsar sagde. Hvormange?
Falster og Edvard.
Syv!
Frederik. (Griber Terningerne.)
Nu jeg!. O, Sofie! Sofie!



71

Jeremias Falster.
Nei han der først! (Afsides.) Fanden maatte stolepaa andre end mine egne Terninger, som maae kommetilsidst.
Frederik.Nei jeg kan ikke! (Kaster Terningerne fra sig.)Jeremias Falster. Afsides.)
For Gud vise de ikke Elleve. Hvad skal jeg nugjore? Nei om igjen skal han, for mine slaae Sexeralle. (Høit., Om igjen! Det er ikke hans Tour.Jeremias Falster er en redelig Mand skulde jeg troe.
Edvard.
O spar ham! Lad det være nok med, at Frants
og jeg vove dette farlige Spil.Frederik,
Edvard! Nei! nei! Jeg kan og vil ikke undslaae mig, jeg som har ført jer i Ulykken. Idetmindstemaa jeg dele Skjæbnen med eder, mine brave Venner.
Edvard. (Griber Terningerne.)
Lad se! Jeg kan fo faae Sexer alle.
Jeremias Falster. (Afsides.)Ikke med dem der.Edvard.
Giv Agt! (Kaster.)
Falster, Frederik og Frants.
Elleve!



72

Edvard.(Griber Frederiks Haand, med zittrende Stemme.)Du er reddet, haaber jeg. Jeg fører Brudenhjem.Frants.Hvem Ulykken rammer, har Enhver af os vundet to Fostbrødrevenner indtil Døden.Alle tre Kadetter. (Omfavnende.)Ja! ja!Jeremias Falster. (Afsides.)Naar de kige hinanden i Brystet, slipper jeg atnarre dem til Vinduet. (Bytter Terninger.)

Sang.Kadetterne.Hvad er for dyrt for dentrofaste Hjertensven?Kjærlighed skjødofte mod HimmelenFlammer, som sank igjen;evig som Ædelsteener Venskabs Glød.

Kjærlighed, o forladmed Selvopffren, hvadVenskab forbrøod!



73

Den er ei værd din Lyst,
som til en Skjebnedyst
ei for sin Ven sit Brystvillig frembød.

Jeremias Falster.
Vakkert sagt, mine Herrer! overmaade vakkert sagt;men endnu vakkrere gjort for to af de Herrers Vedkommende.
Frederilk.
Ankeret maa snart være oppe. Velan! MinHaand skjælver, men ikke mit Hjerte. Det er somlivlost; det tør ikke onske. (Kaster.)
Falster, Frants og Edvard.Ha! Sexer alle! (Tredie Skud falder.)Frederik. (Tumlende tilbage.)
For seent! for seent! Alting tabt! Ære og Kjærlighed!
Jeremias Falster.(Skrivende paa Papiret.)
Se saa! nu figurere I To kun til Vitterlighed,
og Han der – den Løykkelige – er Udstederen.SangHimlen har som den vilselv styrt det Terningspiltydeligt nok.



74

Jeg vil ærbødig vedsaadan en Leilighedlægge en Daler nedi Kirkens Blok.Frants.Hvad nytter os nu Jeres Narrestreger, Mand?Jeremias Falster.Komanderer jeg Fregatten? Det Skud faldt ellersfortræffeligt ind til Ære for Parret.Edvard.Afsted! Kom Frederik!Jeremias Falster.
Intet er iveien, om den Herre der ikke skuldefinde det passende først at tage Afsked med sin Kjærreste. Men hun passer nok paa. Har hun ikke luret, viljeg aldrig være ærlig.
(Idet Kadetterne ville gaae, mode de Christianelatterlig stadset. Hun standser nejende i Døren.)

Anden Søene.De Forrige. Christiane.)Christiane.Tjenerinde!Jeremias Falster. Afsides.)Hihihi! Funtus, sae Fanden, han traf sin Moer



75

paa Maskerade. (Hvøit.) Gratulerer Jomfru! Altinger gaaet vakkert og redeligt til. De Herrer Frierehave overladt Valget til Skjebnen, og den har kaaretham der, som holder sig længst agter, til din formeentlige ...
Christiane.
. . Min inderlige Brudgom, vil I sige, I formeentlige Spottefugl, som ikke mener Noget med, atI gratulerer. Himlens Villie skee! Jeg har altidhavt saa inderlig tilovers for Søofficerer, skal jegsige dem, saa det ikke var saa forunderligt endda.
Jeremias Falster.
. Om det endelig flaskede sig. Jo nu har detflasket sig. Den vakkreste og rankeste Karl af dem,og Kapitainens egen Søn..
Christiane.(Til Frederik kjælent læspende.)
Ja, naar du mener det saa inderligt og oprigtigt,fødefte Vennen min.
Edvard. (il Frederik.)
Fat dig, Broer! (Til Christiane.) Jomfru, devil sikkert opgive deres Fordringer paa en Haand, somer bunden, naar de her har en fri.
Frants.Og her en med, saa nogenlunde fri.



76

Christiane.
(Afsides.) Nei hor, hvor tilborlig de elske mig,de inderlige Fyre! (Høit.) Jeg veed sandelig ikke,hvad jeg skal sige, skal jeg sige Dem.
Jeremias Falster.(Giver hende Forskrivelsen.)
Da siger denne det. Den kan ikke forandres.
Edvard.Jeg er nærmest. Jeg fif de Elleve ..Frederik.Nei, min Ven! Nei! Jeg beder.. Jomfru..Christiane.
Befinder du dig ikke inderlig vel, Vennen min?Jeg har saadanne inderlig deilige Kamferdraaber indei min Dragkiste, og jeg blev ogsaa saa altereret, daGabriel der kom med Budskabet, at jeg ikke kanfige det..
Edvard.Jomfru! Min Vens Hjerte er ikke frit – deter Sagen. Men dersom nu jeg ...Jeremias Falster.Aldeles ikke! Paa ingen Maade, saasandt..Christiane.
Hvad? Alteles ikke? I inderlig vidløftige ogbetydelig uartige Grobian! hvad kommer det Jer ved,naar han mener det oprigtigt og partu? Og skulde



77

jeg da skille Sofie fra hendes inderlige Kjæreste, naarjeg veed, hvilket himmelraabende Uhyre, der formeentlig lurer paa hende. Nei, Søfolk ere Alne af eetStykke, og saa kan baade jeg og Sofie ..

CTredie Srene.De Forrige. Sofie kommer styrtende ind.)Sofie. (Med Aanden i Halsen.)
Glæde! Glæde! O Frederik! Glæde!Glæde! Det har ingen Fare. Det var ikke Andetend Signalskud til Kanonbaadene. Kapitainen er endnu iland. Han sad og spillede Piket hos Enrulleringschefen. Jeg mødte Baadsmanden paa Gaden. «Strar,Jomfru, strax!» sagde han, og saa førte han mig tildin Fa'r, og nu komme de her Allesammen. Fregatten letter ikke endnu paa to Timer, ja kanskee tre,sagde Baadsmanden.
Frants og Edvard.
Hurra! Hurra!
Sofie.
Men Frederik, hvad feiler dig? Hvorfor see Isaa paa mig Allesammen – kun Frederik ikke? Hvader passeret? Ingen kommer jo for seent.
Jeremias Falster.
Ingen uden du, lille Sofie, til en vis Ting, skal
jeg sige os.



78

Christiane.
Ja, om Forladels', lille Jomfru, – Han er numin med Gud og Æren; men græd ikke pertentlig,for det kan endnu blive betydelig godt, skal jeg sige dig.
Jeremias Falster.
(Afsides.» Og Sofie min med de sex Tusind.(Til Sofie.) Kom, Barn, skal du høre Skjebnens underlige Bestemmelser, og see Himlens Fingerpeeg.
(Taler afsides med hende.)Sofie. (Med Taarer.)
Aldrig! aldrig!
Christiane.
Aldrig? Ak, du min Søde, det har jeg ogsaasagt saamangen god Gang, med ligesaa formeentligeTaarer; men nu har Bladet inderlig vendt sig.
Sofie. (Med Taarer.)
Frederik! Frederik! hvor kunde du?
Frederik. (eftig bevæget.)
Sporg mig ikke! stedse elskede Sofie . . . Jeghar heller villet være ulykkelig, end at handle slet, ikkeat ville dele Følgerne af den Daarskab, jeg havde forledet mine Kammerader til. Skulde de alene bøde derfor? O! o! jeg kunde blive vanvittig.
Sofie. Aftørrende sin Graad.)
Du skal ikke handle slet; ogsaa jeg vil hellervære ulykkelig.



79

Christiane.Jeg siger dig jo, Pigebarn, græd ikke saa pertentlig. Det kan endnu blive betydelig godt.

Svfie.Ja, jeg haaber Kapitainen vil komme og redde ham.Frants

Aha! Han har nok havt en Robber igjen, kan
jeg skjønne, og en Slump i Glasset.Christiane.
Saadanne Talemaader, Jomfru, ere inderlig
upassende, skal jeg sige dem.Jeremias Falster.
Og veed du hvad, lille Sofie? Kapitainen, derer en hæderlig Enkemand, saavidt jeg veed, ligesomjeg, kan igrunden ikke blive saa ilde ved, at hans kjæreHr. Søn baade faaer en Kone og en Moder.
Epriftiane.Horte du det?Frederik.(Til Jeremias Falster.)
Foragtelige Menneske! I vil ikke vove at seemin værdige Fader under Øinene. (Til Sofie.) DetSande er, at han vil blive rasende. Men at jegdeeltog i det ulykkelige Terningspil,æg ikke vilde vindeFrihed paa mine Kammeraders Bekoskng, haaber jeg,han bifalder.



80

Sofie.
Saa veed jeg endnu et Raad. Christence vilhjælpe.
(Iler ud tilvenstre.)Edvard.
Mig forekommer det, Frederik, som om vi havde
reddet os selv ved at kaste en Broder ombord.Frants.
Rigtig! lige luxr i Gabet paa Hajen. Men nuskulde jeg troe, vi have Praktika, saa vi kunne seileKapitainen imøode, og tage vor Lusing.
Edvard.
Holloi! vi have ham!

Fjerde Srene.(De Forrige. Kapitain Jagert og Peter Baadsmand.)Kapitainen.(Trædende raskt ind.)
Ei, ei, Karle! saa træffer jeg jer her – (Seersig om.) i et Værtshuus med Terninger paa Bordet,Opdækning og tømte Champagneflasker? Oho! Sligtkommer ikke til at vanke i underste Rum, eller paaToppen af Stormasten, hvor jeg nu faaer see at anvife jer Qvarteer. (Til Frederik.) Og du, Dreng,har du glemt, at du ikke er Kapitainens Søn, uden



81

hjemme? Denne kaade Overtrædelse af al Disciplinmaa straffes. Her maa statueres et Exempel.Jeremitas Fabster,(der hele Tiden har bukket og skrabet,ligesom Christiane nejet.)Hihihi! Bravo! Det var minsandten...Kapitainen. (Strengt.)Hvad behager? Bi til Touren kommer til Jer,Vært. I Ungdomsforfører!..Christiane. (Nejende dybt.)Betydelig rigtig, Deres Høivelbaarenhed. Derhørte du dit rette Navn, Jeremias.Kapitainen.Peter!PeterHr. Kapitain!Kapitainen.Hvorfor Døden og Djævelen lagde du ikke indher, og kaprede dem strax i dette Hul?

Pener.
Hr. Kapitainen maa troe, jeg forsømte ikke atranfage saa ffjon en Havn. Men saa stod der enliden Tøos i Døren med Hankerne i Siden, som enGalliondukke, og hun fik mig drejet af ved at forsikkremig, at der var ikke meer Søkadetter i Huset, end bagpaa hendes lille hvide Haand. Jeg satte saa Cours



82

til et andet Landingssted, hvor jeg fandt dem, sidst devare iland, velfortøiede.Kapitainen.Dumrian! Ned til Giggen, og hent den nyeLieutenant op med nogle af Folkene!Peter.Vel! Hr. Kapitain! (Gaaer.)Kapitainen.
Som Arrestanter skulle I blive transporteredeombord, og jeg skal vise jer, Knegte, at jeg kan undvære jer i Attakken.
Frederik.
Det vil være mig og mine Kammerader det Haar
deste. Men den Straf staaer ikke i Artiklerne.Kapitainen.
Ti! Desertører fortjene ingen Tillid; og I ereikke bedre; I burde sættes for en Krigsret, og dettør skee, ja minsandten det tør ffee . .
Jeremias Falster. Afsides.)
Den Mand er skam ikke at spøge med. Han ernok ombord, hvad Mæren derborte er her i Huset.
Kapitainen.
Og I, Vært – en graahærdet Mand – atholde sligt Huus for unge Mennesker, hvis Tid hørerKongen og Landet til! Vogt Jer, at I ikke faaer enRem med af Huden!



83

Jeremias Falster.
Velbaarne Hr. Kapitain, jeg er en ærlig og reputeerlig Borgermand, og mit Huus er et hæderligtHuus, hvor baade Harmonien har Lokale, og Byfogden, Præsten og Enrulleringschefen sin Whist to Gangeom Ugen. Langtfra ogsaa, at jeg har holdt paa deHerrer Kadetter, har jeg tvertimod, da de ikke kundenøies med Billarden, men – som De felv seer –trængte sig lige ind i min egen Stue, hvor Harmonien kun har Lov at komme, bedet, tigget og truetdem til at gaae; men da de ikke vilde høre paa detØre, saae jeg mig nødt til at hente disse Folk der.
Kapitainen.
Retsbetjente?. Gripomenusser? Isandhed enæÆre for Uniformen! Men naar I havde slig Styrke,Vært, hvorfor ere de da endnu her?
Jeremias Falster.
Det skal jeg have den Ære at sige Deres Velbaarenhed. Da de unge Herrer havde vendt op ogned paa Huset, levet flot og fortæret min sidste Champagneflaske, behagede det dem at ville tage afsted udenat kunne betale. Jeg har en ikke saa liden Regning paadem, som jeg maaskee kan presentere Deres Velbaarenhed.
Kapitainen.
Herlige Historier! Men vær De kun rolig, hvad
Regningen angaaer. Bedre og Bedre!



84

Jeremias Falster.
Det Bedste er endnu tilbage, Deres Velbaarenhed – det Vigtigste, skulde jeg sige, eftersom her desuden er passeret Noget. Men tal nu De, Jomfru!
Christiane,(som under de sidste Repliker har havtNoget at bestille foran Speilet.)
Nei, du inderlig grove Jeremias, som bliver digselv bestandig liig. Du seer jeg har Andet at bestille.Og jeg inderlig uskyldige Pigebarn tale om en saahimmelraabende delikat Sag? Nei. Jeremias, nu erdet forbi mellem os.
Frants.
Vil du ikke rapportere, Frederik, saa vil jeg.Jeg beder om Forladelse, Hr. Kapitain; men formedelst en fatal Forglemmelse under Hastværket med atpynte os til Landfarten, ere vi for det Føorste blevnefastholdte med Magt – med Justitiens at sige...
Kapitainen.
Ingen Undskyldning, Krabat! Jeg skal nok førge
for Justitsen, saa de Karle der kunne pille af.(Retsbetjenterne gaae.)Jeremias Falster.
De unge Herrer ville ogsaa kun give en daarligForklaring, Deres Velbaarenhed. Men om DeresVelbaarenhed vil behage at træde ind her, skal jeg



85

have den Ære at meddele Deres Velbaarenhed enOmstændighed, en vis Omstændighed, som - . somret sætter Kronen paa Ungdommens Letsindighed, somangaaer Deres Velbaarenhed paa det Allernærmeste,skal jeg fige ..Kapitainen.Det var som Fanden, mig?

Jeremias Falster.
Og saa kunde vi kanskee med det samme gjøreop Regnskab, om det saa behager Deres Velbaarenhedikke at være i min Gjeld.
Kapitainen.
Der traf han det; men skynd sig før Vagtenkommer.
(Jeremias Falster og Kapitainen træde ud tilHøire, og, saasnart Døren er i efter dem, Sofieog Christence ind fra Venstre.)

demte Scene.(Kadetterne. Sofie. Christenee. Christiane)Sofie. (Hurtig.)Frederik! Frederik! fat Mod. Din Fader skalikke engang faae det at vide. Min Veninde vilhjælpe.(Gaaer tilside med Frederik.)8



86

Christence.
Gode Pige! det er jo ikke mig, men dig selv,som vil gjøre Opofrelsen. Men lad mig tale medDem, Christiane. Seer De dette Papir?
Christiane.Ja partu! Et formentlig prægtigt Papir.Christence.
Skulle vi bytte?
Christiane. (Nølende.)
Ne–i Tak. Penge er nok Penge, skal jeg sigedem; men det jeg mener, er noget Andet.
Christence.
Men det er mange Penge. Min salig Trolovede
skjænkede mig dem til Eiendom efter sin Død.Christiane.
Deres formeentlig salig Trolovede vil nok Jomfruen sige.
Christence.
O desværre! Aar ere gangne og Budskaber erekomne; og at der er ingen Tvivl mere hos mig, somdog senest vilde opgive Haabet, om at han ikke længer befinder sig paa Jorden, vil De see af, at jeg allerede har disponeret over Testamentet saaledes, som jegfandt at være Ret. Men nu vil hans Søoster transportere det Hele til Dem, Jomfru Christiane, paasamme Vilkaar, nemlig om han ikke meer kommer til-



87

bage, naar De vil afstaae fra Deres Pretension paadet unge Menneske, og ikke nævne et Ord derom tilKapitainen.Christiane.(Med et Sideblik til Frederik.)Men han er saa inderlig, saa –Frants. (Til Christiane.)
Men han er udsat for Kugler og Skraa, saahan imorgen kan være saa betydelig trakteret af Engelskmanden, at Jomfruen formeentlig vil pertentligbede Gud bevare sig for denne inderlige Fyr partu.
Sofie.Og for den Fare er ikke Onkel udsat.Christiane.Det er nu vistnok tilbørlig sandt.Frants.Ham har Jomfruen ligesom i Dragkisten.Christiane. For sig selv.)
Ja, med det Papir. Det er formeentlig baadevist og sandt i alle Maader. Og saa spiller jeg dengamle Pigejæger et Puds, som han partu har inderlig fortjent.
Edvard.(Til Frants og Sofie.)
Hun løjer af. Jeg seer det.



88

Christence. (Til Christiane.)
Sofies Onkel friede til mig, da jeg eiede dettePapir
Christiane.(Slaaer Hænderne sammen.)
Naa det formeentlige Uhyre! Altsaa skulde derstaaet «Christence» og ikke «Christiane» paa den inderlig forliebte Seddel . .
Christence.
Og saasnart han hørte, det var overdraget Sofie, kastede han sine Øine paa hende. Altsaa er detnok i det Papir, Magneten stikker.
Christiane.
Jo, jo, jeg kjender ham. Han vil nok blivehængende, naar jeg har det. Derom tvivles formeentlig ikke.
Frants.Og Bryllup kan der blive strax.Edvard.Et vakkert Huus at være Kone i.Eh ristence.
Men om nu dog den Døde græsselig kom igjen, og
inderlig krævede sin Eiendom.Christence.
Se paa min Sørgedragt, at det kun er altfor
vist



89

Frants.Og Bryllup kan der jo blive strar?Edvard.Han kommer dog formeentlig ikke nedigjennem Taget.Christiane. Afsides.)
Saa Han der, den inderlige romanske Fyr ogsaaopgiver mig, og skyder til partu? (Høit.) Ser Tusind til min egen Spareskilling .. Lad see
Frederik. (Til Sofie.)
æÆdleste Pige! Nu forst hører jeg dit Offer,men Egenkjærligheden skal ikke længer gjøre mig blindfor, hvad jeg har at gjøre. Jeg tillader det iffe.Aldrig i Evighed kan jeg modtage det.
So fie. (Bevaæget.)
O Frederik, du elsker mig ikke.. Du har aldrigelsket mig.
Frederik.
Ve mig, at jeg altid skal bringe Skade og Ulykkeover mine Venner! Men skulde jeg nu ogsaa tillade,at du, min Elskede, for min Daarskabs Skyld.? Aldrig vilde jeg kunne gjengjelde denne Ædelmodighed.Mit Liv, min Fremtid, min Formue – Alt er uvist.Heller da bide i det fure le . . .
Christiane. (Ivrig.)
Suuræble? Pertentlige Herre! Bide i? Vil
man bare høre! Nei! Jeg har inderlig betænkt mig.



90

Jeg vil ikke have Herren for aldrig det; og saa maaHerren gjøre partu, hvad han behager. Kom medPapiret, Jomfru Christence! Vi spørge ikke Herrenbetydelig derom, for jeg tager imod det partu.(De vexle Papirerne.)Frants.Heisa, Kammerad! Nu er du flot igjen, og kanstyre did du vil.(Frederik omfavner Sofie. De springe fra hinanden igjen, da Kapitainen og Jeremias Falster komme ind.)

Sjette Scene.(De Forrige. Kapitainen og Jeremias Falster.).Kapitainen. (Leende af Vrede.)Bedre og bedre! Den ene ravgale Historieovenpaa den anden! Men noget mere Desperat harjeg dog aldrig hørt i mine Dage.(Gaaer heftigt frem og tilbage.)Sofie. (Til Frederik.)O Gud! Han veed Alt.Frederik. (Til Sofie.)Ikke Alt; men han skal faae Alt at vide. Hanmaa det; og da vil ogsaa Han elske dig. (Til Kapitainen.) Kjære Fa'r! denne Vige . . .



91

Kapitainen.
Hvad har du med hende at bestille? Der staaerjo, om jeg ikke tager feil, din Donna – der! (Pegerpaa Christiane.) Han har jo faaet nye Lænker paa,som jeg hører – noget rustne – men dog temmeligstærke.
Jeremias Falster.(Tagende Christiane ved Haanden.)
Maa jeg have den Ære at præsentere Deres Velbaarenhed Deres tilkommende .
Kapitainen.
Svigerdatter mener De. Aha! Saa det virkelig er den Dame? Nu, saa galt troede jeg rigtignokikke det var.
Christiane.(For sig selv med et Hovedkask.)
Sømænd ere saamen formeentlig betydelig grove,og inderlig raae.
Kapitainen.
Og endnu kan jeg ikke troe den ravgale Historie,I fortalte mig, Vært, om at de tre Herrer skulde for deSkillingers Skyld, hun kan have skrabet sammen, læggesig ud for det Fruentimmer der. Men skal jeg troedet, saa omfavn hende, Frederik! Strar siger jeg.Jeg befaler. Kys din Dulcinea! Nu!
Christiane. (ejende.)Naar Deres Høivelbaarenhed befaler.« men



92

den formeentlige Historie er ude partu, skal jeg sigeDem.Jeremias Falster.Primer Ovindfolket?Kapitainen.(Til Jeremias Falster.)Hvorledes, Manne? Har De villet have migtilbedste?Jeremias Falster.Gud bevare mig! Jeg? Ingen er saa perplersom jeg.Frants.Han stod rigtignof paa, Hr. Kapitain; men nuer han flot igjen.Sofie.Han er fri, Hr. Kapitain. Jomfruen der vil ikkehave ham.Christiane. (Knibsk.)Det er saamen ikke den Første.Christence.(Giver Kapitainen Forskrivningen.)Her er Beviset. Tænd Deres Pibe dermed.Kapitainen.(Sæer i Papiret, leende.)O du gale Ungdom! Nei, jeg vil gjemme detmellem mine Kuriositeter.



93

Frederik.(Forende Sofie frem.)Denne ædle Pige har for min Befrielse ofret sinhele Formue, uagtet al Modstand fra min Side.Kapitainen.(Med et Blik paa Sofie.)Det var noget Andet den der, naar galt skalvære. Kys mig, mit kjære Barn! Men det skalblive dig erstattet, hvormeget du saa gav i Løsepenge.Frederik.Sex tusind Daler.Kapitainen.Sex Tusind!Jeremias Falster.Sex Tusind! (Seer paa Christiane.) Aha! HarDu de fer Tusind i gode Penge, som jeg har jagetog friet efter, siden de kom i Huset. (Til Christiane.)Har du da Teftafnentet eller Obligationen, eller hvaddet velsignede Papir nu er, Christianemoer?Christiane.(Tagende Papiret frem.)Jo jeg har partu: Se her! Men kom nu tilmig, sagde Vor Herre til gamle Anne.Jeremias Falster.Det gjor jeg ogsaa. Til hvem skulde jeg komme,uden til dig? Kan du negte her i Hans Velbaaren-



94

hed og de Andres Nærværelse, at jeg har givet diget Ægteskabsløfte for mange Aar siden, og at det altvar klappet og klart imellem os?
Christiane.
Saa du gaaer endelig i dig selv, Gabriel Jeremias, du inderlige Skjelm? Men svar mig først pertentlig og partu: er det for de ser tusind DalersSkyld, du nu er saa inderlig, og vil bedrage mig, stakkels uskyldige Pigebarn?

Jeremias Falster.
Brylluppet kan gjerne staae iaften, og med elleruden de fer Tusind, – det sværger jeg, og kræverHans Velbaarenhed og Allesammen til Vidne paa.(Afsides.) De ere mig sikre nok nu, skulde jeg haabe.(Til Christence.) Men lad dog see det Papir for enFeils Skyld.
(Faaer det af Christiane, og beholderdet i Haanden.)

Sang. (TDuet.)Christiane.(For sig selv.)Ja til Madam var jeg skabt;men jeg har maattet længe vente.Dog hvad jeg har i Tiden tabt,henter jeg ind med Rentes Rente.



95

Tømmen i Haand, med Skydsen seenkjører man over Stok og Steen.
(Til Jeremias Falster.)
Gabriel, Gabriel, bliv da min Mand,og gjør mig sod min Ægtestand!Jeremias Falster.
(For sig selv.)
Glad er feg just ei ved min Fangst,skjønt hun nu veier flere Tusind,Ikke saa fri jeg er for Angst,
at hun tør give mig en Lusing.Jeg dog forvist som stædig Hestsparke skal mod som jeg kan bedst.
(Til Christiane.)
Ja Christiane jeg bliver din Mand,og gjør dig sød din Ægtestand.Chor.(Af Kapitainen, Kadetterne, Sofie og Christence.)Pagten er sluttet, Vi ønske de To,at de maa nyde hinanden i No.(Gjensidige Komplimenter.)Kapitainen.
Partiet er isandhed meget passende. Det vardet Eneste, som duede af det Hele. Men Død og alUlykke, Vært, er det, som jeg begynder at lugte, atI har ført mig bag Lyset med Jeres Historie om, at



96

mine Gutter af eget Paafund have kastet Lod om,hvem der skulde føre Icres Brud hjem..Jeremias Falster.
Jeg .. Deres Velbaarenhed? bag Lyset? Jegen reputeerlig, brav og agtet Borgermand? JegGabriel Jeremias Falster.
Kapitainen. (Med Udraab.)
Falster!
(Johan Falster træder ind i Lieutenantsuniformmed Søsoldater og Matroser.)

Syvende Søene.(De Forrige. Jøohan Falster. Sosoldater og Matroser.)Kapitainen.Hedder De Falster? De skulde vel ikke..?Kjender De den Mand?(Peger paa Johan Falster.)Christence.Gud! Johan! Han lever!(Iler i hans Arme. Jeremias Falster ogChristiane tumle hver til sin Side.)Johan Falster.Min Christence! O Lyksalighed at finde dig igjen!Kapitainen.Hvormange Faldne have vi?



97

Frants.
Tre Faldne, Hr. Kapitain, og tre Fanger. (TilFrederik og Edvard.) Jeg troer, Kammerader, at det Heleendnu vil faae en lystig Ende, og at vi slippe medToppen.
Sofie.(Idet hun iler hen til Johan Falster,snapper hun Papiret ud af GabrielsHaand.)
Kjære Johan! Ja er du Broder Johan, saa erdette dit. Men derom siden ..
(Stikker ham Papiret i Brystet.)Johan Falster(Kjærtegnende.)
Ogsaa d u her, Sofie. Hvor smuk og stor duer bleven! Jeg træffer da Alt, hvad der er mig kjærti dette Huus. Nei! hvor smuk og stor!
Kapitainen.
.. Og god, min Ven Falster. Jeg har havt et
Beviis derpaa, som jeg ikke skal glemme.Frederik.
Velsign hende da, min Fader! Velsign hende
og mig. Vi elske hinanden til Døden!Kapitainen.
Nu, nu! hvis jeg ellers Intet har derimod; og
det siger jeg dig: ingen Forlovelse før Portdepeen!9



98

Frederik.
Den kan fortjenes imorgen eller endnu idag.Frants og Edvard.
Hurra! Hurra!Jeremias Falster.
Det var et skrækkeligt Tilfælde ...
Kapitainen.
Hvilket? At I traf Jeres Brodersøn?Jeremias Falster.
Aa, aa! Nei – Johan! Gigten, Slagflod, dinuventede Ankomst, alt Dettehersens slog mig saa ...Christiane.
Og Papiret er nn formeentlig Nul og Niks.Nei, Jomfru Christence, jeg takker pertentlig, ikke paaden Maade, ikke paa den himmelraabende Maade!
Frants.
Spil er Spil, Jomfru. Jomfruen skulde havestrøget ind itide.Christiane. (Grædende.)
Gud inderlig hjælpe og trøste mig! Nu vil deninderlige Skjelm ...
Kapitainen.
. Vist ikke, Jomfru. Jeres Fæstemand kan ikkebryde. Han har krævet mig og Allesammen til Vidnepaa sin Trolovelse med Jer, med eller uden dem, Iveed



99

Jeremias Falster.
Vidner? Ja, seer du, hvad det betræffer...Vidner kunne være gode nok, naar man har Brugderfor; men der kan gives Tilfælde, hvor man kanlade dem vidne, saameget de ville, og endda gaae sinVei frem . .
Kapitainen.
Aha, lægger han om paa den Boug? Saa skullevi gaae til at underfoge den rette Sammenhæng medJeres Fremfærd mod disse unge Mennesker, hvorledesdet kunde gaae til, at min Søn...
Jeremias Falster.
Om Forladels', at jeg afbryder Deres Velbaarenhed; men det er kun for at erklære, at jeg ikke vilafbryde med Jomfruen der. «Afsides.) Uf! Jegmærker, man ikke kan undgaae sin Skjebne.
Christiane.
Det var ærligt talt af dig, Jeremias; og saale
des Deres Høivelbaarenhed ..Kapitainen.
Ja saaledes have vi da ikke, saavidt jeg seer, mindre end tre Par her. Forft disse to Ærværdige, saamin Ven og hans Trofaste, og endelig disse to Ungeher. (Lægger Frederiks og Sofies Hænder sammen.) Jalad mig see, at du fortjener Portdépeen imorgen ellerendnu idag, om det skulde komme til Noget.



100

Frants og Edvard.Vi med, Hr. Kapitain!Kapitainen.Sofie skal blive din Belønning, og dine Kammerader have vel ogsaa en lignende i Baghaanden, som

de ønske sig.Frants.

Ikke saa frit.Edvard.Tør hende, naar vi komme paa de Bredder.Kapitainen.
Og du og dine Venner skulle da faae Lov atgaae iland, at sige paa den Betingelse ikke at begaaeDaarskaber der.
Jvhan Falster.(Til Kapitainen.)Umuligt, min Ven, for Søkadetter iland!Slutnings-Sang.Kapitainen.Ud nu, Gutter!Ud paa Bølgen blaa!Ud til Kamp og ÆreSejer hjem at bære!God er Vindenrakt mod Fiendenvore Vimpler staae.



101

Johan, Frederik, Edvard og Frants.Ordren følgevi paa Bølge:ud i Orlogsdyst!Men vort Hjerte higerhjem igjen, I Piger,naar vi bærekan med ÆreFred til Norges Kyst.

Sofie og Christence.
O vi vide,at vor stride
Graad har ingen Glands –
mod den Ærens Stjerne
hist paa Bølgen fjerne,Sønderrevender er bleven
mangen Brudekrands.

Kapitainen, Johan Falster og Kadetterne.TordenfuldeSkyer rulleom Fregattens Dæk.Blod skal Britten bødefor «Najadens» Døde.Tordenskjolder



102

Fiender holderfjernt fra Landet væk.lhUt i Slagetunder Flagetgaae vi som til Dands,ud mod Engelskmanden,jage ham fra Stranden,langt fra NorgesKlippeborgeshjem til Engellands.

Sofie og Christence.Hør i KampenGjennem Dampen
Ærens Tordenrøst!
Men din Piges Stemme
heller ei du glemme,som med Klagestaaer tilbage
paa den øde Kyst.

Seirens Ære
Eders være,kjække Orlogsmæud!Ovinden har ei Bedre,end jer Daad at hædre,



103

Krandse flette,til I sætteCoursen hjem igjen.

Chor af Kapitainen, Johan Falster,Kadetterne og MatroserneUd i Slagetunder Flagettil den gamle Dands!Held for dem herhjemme,som os ei forglemme!Norges Pigerfor hver Krigerflette vil en Krands.

(Matroserne gaae svingende med Hattene langsomt ud. Christence og Sofie vifte med Tørklæderne. Afskedtagen i Baggrunden, medens Jeremias Falster og Christiane, trædendefrem i Forgrunden, synge hver til sin Side.)

Jeremias Falster.Gaaer seg ikkeogsaa i et Slag?Er der mindre Fare,kan det længer vare.Stik af Naalefaaer jeg taalehver en Herrens Dag.



104

Christiane.Var det ikkeinderligen vel,at jeg slap den Anden,og tog Borgermanden?De bli'e Enker;men i Lænkerhar jeg Gabriel.Begge.(Vendende sig mod hinanden.)Vil du loveat bli'e snil mod mig,ikke for balstyrig,ikke altfor fyrig,vil jeg vovenu mit Liv med dig.(Dækket falder.)

1000

















) Nasjonalbiblioteket





