



Ceslamentet fra America.

DO0ErI Orginalt norskSknespil med Sang i fem Acter

t Nasjonalbiblioteket

Depotbiblioteket

Christiania.

Trykt hos W. C. Fabritius.

1850.





«En Hymne fra Stjerners SphæreEr Friheds Kampens Lyd –
Et Folkes Kraft og Ære
Ligger dybt i Ungdoms Dyd!

I Ungdomshjertet gløderFrihedens Altarbrand;
Og alle Folk er' BrødreI Kamp for Fædreland!»



 ænn eyl v

»i

12 an



Testamentet fra America.

Orginalt Norsk

Skuespil med Sang i fem Acter.



Personerne.

Ole Olsen, Amtmand og Ridder.
Snorre, afskediget Major.
Flad, Politimester.
Thorvald Olsen, Lods.Tyora, hans Datter. 111

Harald, hans Søn.

Agneta Olsen.
Sturle Jefferson ) 14411Americanere.
Grling Jefferson
olm, Consulat-Seeretair.
! vigaard. AlN ft!
Nolert, Politifuldmægtig.

Nasmus, en Tjener.Politibetjente.Flere Tjenere.

Ole Olsens Familie og Beslægtede.

Handlingen foregaar i en Kjøbstad i Norge i Aaret 1819.



—

Fførste Act.

Forste Scene.

(Ole Olsens Privat-Cabinet. Skrivepult med Papirer. Olsen medet Brev i Haanden. Snoøorre med en Avis. Begge to læsende.

»  v lse n (efter en Pause).Snorre! er du min Ven?

Snorre.
IJeg finder Intet her i Avisen, som kunde givedig Anledning til at tvivle derom; ere vi ikke gamleVenner?
Olsen.
Gamle Venner? Gamle? du vil maaske sige:vort Venskab er saa gammelt som vi selv. Godt.Lad det være saa. Men, saa forfærdelig gamle ere vidog ikke endnu – hverken du eller jeg. Hør Snorre!der gives Omstændigheder og Forhold i VerdensTildragelser, under hvilke Mennesket er nødt til atraadføre sig med en oprigtig, tro Ven. Og skjøntjeg er Amtmand og Ridder af St. Olafs Orden –og folgelig lidt mere end et Menneske, foler jegmig i et saadant Tilfælde, at jeg maa tale til en Geheime-Conferentsraad.



Snorre.Hvorledes mener du det? Du veed jo jeg erMajor – jeg er ikke Geheime-Conferentsraad.

Olsen.
Du er her i dette Øieblik Geheime-Conferentsraad,  Du er her i Function som Geheime-Conferentsraad, – Snorre! thi, en saadan confidentielSamtale er en egentlig factisk geheime Conferents, ihvilken der handles om «Raad.» Du er altsaa minVen, og vil ogsaa blive min Ven? min Ven iGlands og Lykke? min Ven, naar jeg skal blive Storthingsmand eller Statsraad? min Ven, naar jeg erbleven paa en Maade tydsk Baron? det vil sige legalÆgtemand af en legal tydsk Baronesse; – Du vilblive min Ven, naar jeg kommer i Besiddelse af etArvegods af omtrent en OQvart Million – maaskeeaf en halv – maaskee af en hel Million americanske Dollars; (ras) der er kun en ubetydelig For
skjel imellem americanske og norske Dalere. Vil duvære og blise min Ven i Lykkens Straaler – i Lykkens Solskin? min Ven, naar jeg paa en Maadepasserer Jordlykkens Æqgvator? – Jeg sporger digmed Alvorlighed – Snorre; thi Sagen er alvorlig . . .pg . . og jeg ønsker ikke, at du sidenskulde gjøre Nar af mig; naar jeg nu meddeler dignogle Hemmeligheder – i Indgangen til LykkensTempel – Hemmeligheder, som kun en Ven maa dskal vide. Forstaar du mig, Snorre?

Snorre.

Du er rigtignok i en meget alvorlig Stemning–Ole. Jeg begriber det. Sagen her fra America



staaer Sagen.

er af en alvorlig Characteer. – Skade! – Skade!!at det ikke kommer fra St. Petersborg istedetfor fraPhiladelphia! – Skade! – – Den afdøde Millionair Orla Olsen, eller hvorledes han kaldte sig der,var rigtignok din gamle Onkel, Ole Olsen – dinFaders Broder, efter hvilken du er dobt. Consulatets Bekjendtgjørelse her i Avisen støtter sig paa etTestament i lovmæssig Form. Arvingerne skulle meldesig skriftlig for den undertegnede americanske Consuli Christiania – og to Americanere af din OnkelsFamilie vil komme til Norge med et secundo ellertertio Testament, og det skal blive aabnet paa lovligMaade her – saaledes forstaar jeg Bekjendtgjørelsen.Olsen.
Jeg ogsaa. Min Onkels saakaldte Primo-Testament blev aabnet og der fandtes et Testament angaaende hans Arvinger i America, indeholdende enInstruction for to af hans nærmeste Beslægtede,om at reise til Europa – til Norge, og at aabneog fuldbyrde et tredie Testament her i Norge. Saa

Snorre.
Din Onkel maa dog have været en forbanvetrig Karl! – gik bort herifra, som en simpel Matroseller Skibstømmermand, omtrent Aar 1802 – ogingen Moders Sjæl horte fra ham – de holdt hamfor død – – «formodentlig vasket overbord i enStorm!» – saa hedte det, naar hans Navn blevnævnt ved Enrolleringen.

Olsen.Det var heller ikke meget at sporge efter – tg



10

simpel fattig Holmens Matros. Hvem vilde tageNotits af ham – undtagen Enrolleringschefen. Hanblev aldrig opfordret til at melde sig her i Norge forat modtage en Arvepart af en halv Million– eller af ti Specier!  for hans og min Familieer ulykkeligvis en og den samme. Vor Ole OlsensFamilie er af en meget bedrøvelig modest Oprindelse med Hensyn til Formue og Titler, saaledesat det ikke vil forundre dig – min Ungdoms VenSnorre – at jeg i de sidste tyve Aar havde separeret – aldeles separeret mig fra mine saakaldteBeslægtede. Min Stilling i Staten, min Embedsrang i Kongens Tjeneste – i Hans Majestæts Tjenefte  forlangte en saadan Separation, – indtilder viste sig et aldeles mærkværdigt Phænomen afTalent, Aand, Genie – – eller hvad vi vil kaldedet; der viste sig et Phænomen af stort Talent i minbedrovelige modeste Familie, i min Onkel ThorvaldsSon – du veed hvem jeg mener. – Jeg imodtogham i mit Huus og adopterede ham som Protegt –for at bringe ham i Kongens Tjeneste – i So-Etaten  og jeg blev nødt til at forskaffe ham en Pladsi en Slags Daarekiste. – Vi skal siden tale omham. – Nu min kjære Ungdoms Ven – nu kommer jeg til Hovedsagen af vor geheime Conferents –stik Modsigelse til min Families bedrøvelige modesteOprindelse. (askt og ilydende) Paa min sidste Udenlandsreise som Ridder Ole Olsen – Civil-Gouverneur von Norwegen» havde jeg den Ære at blivemodtaget ved Hoffet i Berlin –som du veed; – reistetil Dresden med Anbefaling til allerhoist udmærkedePersoner, naturligvis, fordi jeg reiste som en civiliseretNormand fra 1814. Kort og godt: jeg opholdt mig



11

en fire Maaneders Tid i Dresden og gjorde Bekjendtskab med en tydsk Baronesse, en factisk Baronesse –en Dame i hendes bedste Aar og særdeles sværmendefor norske Søkonger og deres Oldtid – om hvilkehun har læst meget i bekjendte Romaner. Hun var,eller hun er saa aldeles gjennemtrængt af NorgesOldtid – saa aldeles norsk isoleret, romantisk afCharacteer goe at n bærer et Stykke Granit af en Baut fra Aug næs istedetfor enDiamant i n Øsgdorng vg n ugnende vrslv

S no r r mnI Minialur Format – forudsæter, jegenve g
Naturligvis og meget smagfuldt indfatiet -
a jour – hos Hofjuveleren. Angaaende min Person og min Stilling i Dresden, passerte jeg svmen levende norsk Ridder, – som en directe Deseendent af Kong OQlaf den Hellige, med ubetydeligForandring i Navnenes Udtale, og der viste sig ingen offieiel Leilighed til offentlig at modsige ensaadan uskyldig Æres Tilbedelse – eller hvorledesvi vil kalde det. Kort og godt: Baronessen søgtemit Bekjendtskab som levende norsk Ridder «Civil-Gouverneur von Norwegen» – direkte Defeendent af KongOlaf den Hellige – og efter en tre Maaneders romantist, litterær og isoleret norsk politisk Berorelsemed Baronessen – en meget aandfuld vg udmærketinteressant ung Dame – af fornuftig Alder – blevjeg paa en Maade forlovet med hende  og – herhar jeg nu et Brev fra hende! fra min KjæresteWanse) – at hun er paa Reisen til Norge, – person-



12

lig paa Reisen til Norge, – for at besøge alle historiske Pladse og Kroge – alle Gravhøie og Bautastene i hele Norge, hvis Saga i det Mindste staari Berørelse med mine Stamfædres Glands ogStorhed – med Kong Olaf den Hellige. Her,Snorre! har jeg Baronessens Brev i min Haand,og der har du Avisen i din Haand, med Bekjendtgjørelsen fra det amerikanske Consulat, om min Onkels Testamente i Nordamerica. Sig mig nu Snorre!gives der et tænkeligt Tilfælde i et Menneskes –eller i en Ridders Liv, som mere tiltrænger en geheime Conferents, for at faae et godt Raad enddet nærværende? – gives der en skarpere Contrasti Virkeligheden end den nærværende? at være forlovet med en tydsk Baronesse – som norsk Ridder –og at være beslægtet med en Familie af en bedrøvelig modest Oprindelse? Sig mig Snorre! kan jegrimeligvis melde mig som beslægtet med de Ole Olsens – og tillige modtage Baronesse von Drachenzahn som Descendent af Kong Olaf den Hellige?Er det Ene ikke en Modsigelse af det Andet? Hvadskal jeg gjøre? Skal jeg unddrage mig al Berørelsemed mine Beslægtede – skal jeg nægte al Ret, alPrætension paa vor Arvepart fra America? ellerskal jeg skrive et meget diplomatisk Brev til Baronessen, eller sende v en Ven imode atS n orre.
–– For at sige og forklare, at ⁰ sidder hosdin Neveu i Daarekisten? Thi det vilde være galt,altfor galt at kaste Baronessen bort – førend du harVished om din Onkels Testaments Indhold, – forend du veed, hvormeget der tilkommer dig af din



13

Onkels efterladte Millioner;– Ole! jeg synes erVeien til din Neven Harald.

Olfen.

Men hvad Pokker! hvorledes Lide du panien imit Sted? Kan jeg modtage Baronessen midt imin Familie – hvis Monumenter hun netop soger? Lad os antage, at Baronessen kommer just iKrisen af vore Arveaffairer, – just til et Mode afalle Ole Olsens Beslægtede; – hvad vil Resultatetblive? – Du veed Snvrre – der er ikke en enestesaakaldet respectabel Mand – af nogen Formueeller Embede, eller Tittel i vor hele bedrovelige modeste Familie uden: Jeg, – undtagen jeg, – som legabSøn af min Fader Bjørn Olsen – i Kongens Tjeneste i Kjøbenhavn i sin Tid – blev gift med enelskværdig Jomfru – ogsaa i Kongens Tjeneste –– ved Hoffet paa Amalienborg, vilde jeg sige, vghun blev udstyret med en forholdsmæssig Medgift afKongens Naade – og de tog til Norge – hvor jegblev opdragen paa en anstændig og værdig Maade;og studerede saa i Christiania vg i Kjøbenhavn –og blev ansat i Statens Tjeneste –i Kongens Tjeneste her i vort Norge – og er nu paa Veien tilat blive Storthingsmand eller Departementschef, jeghaaber, – thi du vil indsee Snorre! at mit Avancement, som gift med en tydsk Baronesse – beslægtet med Familien von Drachenzahn – vil gjøreet mægtigt Indtryk paa mine Valgmænd og inbefordre mit Avancement som Stats raad.

Snorre.Godt! Saa forbliv paa Bureaueratiets Kongevei,



14

og bryd dig ikke om nogen republicansk Arvepart, somegentlig slet ikke passer sig for en norsk Ridder –for en norsk Amtmand, – især ikke i vor nærværendeTid – efter en saadan Crisis i Europa som forgangen Aar, 1848. Du resikerer at tabe din Orden ogdit Embede, naar du træder i den mindste Forbindelsemed Republicanerne – – og det maa du naturligvis som et Medlem af Ole Olsens Familie. Erder et eneste Ord her i Avisen om at din Onkel harværet noget i Nordamerica? – hvad kunde hanhave været i en miserabel Republik? Kan han haveværet Ridder? Nei! – thi de have som bekjendtingen Orden der – det er ikke tilladt for en Americaner at bære en Orden! Latterlig Usands! – Democratisk Usands! – og et Folk, en Nation af 25Millioner, har kun 20,000 Mand ftaaende Armee!– Har du nogensinde hørt saadant? Din Onkelhar vist ikke været Oberst! – ikke engang Major!Naar jeg skal sige dig oprigtigt min Mening, saagiver jeg ikke mit Capitains Patent, og min Afskedmed Pension som Major i Kongens Tjeneste, ellerud af Kongens Tjeneste – for en democratisk republicansk Arvepart – skulde det ogsaa være en halvMillion – nei ved Gud ikke! – for nu veed jeg dvg,hvad jeg er –og hele Verden veed det! Hvad vildet nytte mig at have noget uden Tittel? Spørg enKjøbmand her i Byen – spørg ham, om han viltabe sin Benævnelse, som ikke engang er en Tittel!sporg ham, om han vil kalde sig Handelsborger?Spøorg en Frvken, om hun vil være Jomfru! Gause).

Olsen.Skal jeg dog renuncere paa min Arvepart i en



15

saadan forbandet usikker Stilling til Baronessen?Vil hun blive tilfreds med Resultaterne af sin historiske Undersøgelse om mine Stamfædres Position?Snorre.Kjærlighed er blind. Naar hun elsker dig, vilhun være blind for hele Virkeligheden. Du kan ledsage din Baronesse i Trondhjems Domkirke og sige:det var min Stamfaders Sovekammer, og hun viltroe det.Oksen.(giver Brevet til Snorre).Nu da! – saa vær saa god at læse hendesBrev, og vi skal siden tale om Maaden at svarederpaa.

Snorre.(Sætter sig, og læser Brevet).Ol fe n. (Sang No. 1.)
Her staaer jeg som en Herkules,Paa den ene Side en BaronessMed en Bautasfteen sra Augvaldsnæs,Istedetfor en Diamant!Paa den anden Side – en Arvedel,Af en halv Million – maaskee en hel!Jeg synes der er en stor ForskjelImellem: Romantisk og: Contant!

Recitativ:
sen med sine BautastHar intet Baronie.Hendes Gods bestaar – i Aand aleneOg i maver – Poesie!Hun søger, uden Ironie,



16

Kong lafs Aand i min Person,Hun drømmer om en stor Nation,$ Medens Hun besidder i Virkelighed,
Hoad hele Verden i Sachsen ved –Kun en ganske miserabel Pension!
Her staa'r jeg som en Herkules,
Hvad skal jeg med min Baroness'?Ekal jeg reife med hende til Augvaldsnæs,Medens alle Ole Olsens Sønner,
Stakkels Fiskere og fattige Bønder –Dele her min Onkels Arvegods?Og jeg, en Ridder af St. Olafs Blod,Descendent af Norges gamle Throne,Skulde offre Penge for en Kone?
Min Salighed! – jeg kunde blive gal!Hvad skal jeg gjøre i et saadant Fald?

(Synger).

Her staar jeg som en Herkules etc. etc.(Rasmus kommer).

Anden Scene.Olsen. Snorre. Kasmus.NRasmus.Giver et Kor ti Olsen. En ung Cavaleer oønsker Audients hos deres Høoivelbaarenhed.

Olsen.(Betragter Kortet, – i Confusion).
Der er Død og Pine allerede en af hendes Familie! ææsey August Baron von Drachenzahn! –maaskee en Neven – formodentlig en Neveu. WiserKortet til Snorro. Nu Snorre! Nu kan du see – derhar vi allerede en Dragetand – en Baron von



47

Drachenzahn! – jeg maa tilstaae ham en Privat

Audients, – jeg maa see ham alene –Snorre. (iager Hat og Stek).Naturligvis – naturligvis – jeg gaar.Olsen.
Vær saa god – behold Brevet – læs det engangendnu – for at blive bekjendt med Sagen, forend visees igjen.
Snorre.
Det skal jeg – du kan regne paa mig, som gammel Ven.
Ølfent
Meget godt. Jeg takker i Forveien. Jeg beder
om Forladelse for at jeg viser dig DorenSnorre.
Det maa saa være – jeg begriber Nodvendigheden deraf – du maa tale med bam alene – ganskenaturlig – Adieu!
Olsen.
Adieu! min kjære Major. Adieu! «il Tjeneren) jeg
vil fee Baronen – jeg skal fee den unge Cavaleer.Rasmu s. (gaar.)Olsen.
(Arrangerer Halstørklædet og Bakkenbarterne for et Lommespeil.)
Gamle Ven – Gamle Ven? Er jeg da saagammel? Seer jeg ud til at være gammel?
(Erling reit



18

Tredie Scene.Erling Jeffersøn m stor Snurbart og Flifskjeg.)Ole Glsen.Erling.
Deres Tjener – deres Tjener  Ercellence! –Jeg har den Ære at være min Tantes Neveun – mitNavn er Drachenzahn – Baron von Drachenzahn –August Baron von Drachenzahn – ikke ubekjendt ideres Erindring – som i deres Hjerte, – som jegforudsætter.
Olsen.
Vær saa god – tag Plads – jeg beder! VilBaronen have den Godhed at sætte sig – at beæreen Stol med deres Nedladelse! – vær saa god. Gesætter sig meget ceremonielt) De kommer fra Tydskland?
Erlin g.
Fra Dresden – directe fra Dresden til DeresTjeneste, Excellence – og i min Tantes Tjeneste, forat modtage hende ved hendes Ankomst i Norge, i hendes Phantasies glandsfulde Virkelighed. Jeg forudsætter, de er bedre informeret om Baronessens Planerend jeg – det er jeg vis paa. Angaaende min Stil-,ling – Excellence; – jeg reiser i en diplomatisk Mission – – hvilken jeg inkbi kuns kan antydepaa Excellences Discretion! Jeg har den Ære at nærme mig til deres Excellence, som en af de beromtesteDiplomater i Norge – i Skandinavien, vilde jegsige – derfor vor Samtale her: paa Discretion, paadiplomatisk inftej – Excellence.



Olsen.
Paa Discretion – – forstaar sig – Hr. Baron. Men jeg er næsten i Forlegenhed, Hr. Baron,ved deres Yttring angaaende min diplomatiske Reputation – jeg finder ikke Ord for at – – –
Erling.
 &r heller ikke nodvendigt – aldeles
iffe nodvendigt. – – Angaaende min Stilling – min

politiske Stilling; – jeg er tydsk – det vil sige: preussisk Tydsk – jeg er en Sachse – en født Undersaataf vor allernaadigste Konge; – men jeg er tydsk! –preussisk tydsk! jeg er en Preusstydsker! en Stortydffer, som vi kalde os siden vort gloriose forste Parliament i Frankfurt. Excellencen kjender vort Program:Vi trænge til et stort Tydskland, – et stort preussisk Tydskland, i hvilket alle fremmede Nationaliteterblive sammensmeltede som Fedt i Vandsuppe, naar detillader mig denne Talemaade. Excellence kjender voreConditioner, angaaende Tydsklands eller PreussensGrændser: – Venedig og Triest: tydske Marine-Havne!– Slesvig og Posen! Ungarn og Gallizien, Croatienog Dalmatien, Elsas og Lothringen: tydske Provindfer. «Intet Preussen og intet Østerrig»! – og istedetfor et enigt og stærkt Tydskland, en stærk og evig Standret under Kongen af Preussen! Det er vort bekjendteMotto. Danmark har taabelig nok refuseret at indtræde i vor Stor-Preussiske Standret, i hvilken Kongenaf Danmark skulde blive «Arvelig Stor-Admiral» overvor tydske Flaade under preussisk Flag – jeg sigertaabelig nok – paa Excellencens Diseretion.



20

Olsen.
Paa min diplomatiske Discretion – Baronen vilhave den Godhed at tale videre – paa Discretion.Erling.
Det vil ikke være ubekjendt for deres Excellence,at vor beromte Professor Grimm fra Gottingenbragte sin Opdagelse for det tydske Parliament i MaiMaaned 1848, at Ivderne ere egentlig Tydskere,–og Professor Grimms Opdagelse stotter sig, som detsvnes, paa Till Uglespegls Efterladenskab.
Olsen. (rask).
Saa er det Hele Dansk! – thi Till UglespeglsEfterladenskab maa være dansk. Danmark fik Lauenburg i Wiener-Congressen 1815. Uglespegl liggerbegraven i Molln i Lauenburg. Molln var Uglespegls Residents, folgelig: Uglespegls Efterladenskaber dansk. zu!
Erling.
Ganske rigtig Ercellence! Danmark fik UglespeglsGrav som en Skadeserstatning for Norge. UglespeglsGrav med Omegn! det er hierit Facta – ganskerigtig.
Ol fen.
Unægtelig  og de vil nu tage Slesvig – losrive Slesvig fra Danmark – uden Proposition omSkadeserstatning? – ikke engang en Narre Grav? –ikke engang en Narrekappe – for nogen Diplomat!
Erlin g. (i en opponerende Tone.)
Deres Excellence! jeg beder om Forladelse! Slesvig er preussisk-tydsk! – Slesvig vil være preussisk,og har altid været preussisk!



21

Olsen. (reiser sig. – Sagte.)Der har jeg en deilig Leilighed til at brydepaa nogle Maaneders Tid med Neveuen og medTanten! – en deilig politisk Grund. (høit) Slesvig skal være preussisk? Jeg beder om Forladelse, Baron – Eideren har været Grændsen imellem de teutonske og skandinaviske Lande fra Odins Tid af, oger bleven anerkjendt paa nyt som Grændse af CarolusMagnus. – Jeg synes vi ere i Differents i vore politifte Anskuelser. Jeg er Skandinav.Erling. (reiser sig ogsaa.)Og jeg er Stortydsker – Stortydsker! reciterende).

Was ist des Deutschen Vaterland?
Soweit die deutsche Zunge klingt,
«Heil dir im Siegeskranze» singt!
Soweit die preußischen SoldatenAuf Jagd ziehn gegen Democraten –Soweit ein Henker um sich greift,
Einen Republicaner zum Richtplatz schleift!Soweit ein deutscher Professor lehrt:
Daß Volk und Land dem Thron gehört!Das soll es sein! – so soll es sein!
Das, juter Konig! das Deutschland ist dein!

Olsen. «rask).Meget godt, overmaade godt. Men lyder det«tydske Tungemaal» i Venedig og Triest?Erling.Ja! – der lyder det – i Cassernen! I Triestsaavelsom i Mailand – og det skal snart ogsaa lydei Dalmatien og Croatien.



22

Olsen.Naar de regner Venedig og Triest til deres

Stor-Tydskland, saa kan de ikke forundre dem

over at vi regne Slesvig til Danmark – ««afbrydende– Jeg beder dem at hilse deres Tante. – Alle Forbindelser imellem os ere afbrudte – provisorisk afbrudte, det forstaar sig: Æres Betingelser fordrerdet – Jeg skal have den Ære at møde dem paa Kamppladsen i Slesvig. (Han vil gaae og moder Thorvald og Thorai Udgangen).

Fjerde Scene.Thørvald. Thora. Erling. Olsen.

Th or vald. (byder Haanden til Olsen.)God Dag! – God Dag! – Ole! – Hvorstaar til? Hvorledes lever du?

O I fen. (i den største Forlegenhed.)Fanden i Vold! der er allerede en af Legionens
Tal – det er dog et forbandet ulykkeligt Tilfælde.(Goit til Thorvald) Hvad staar til deres Tjeneste?

Thorvald.
Til deres Tjeneste? Er du gal, Ole? Kjenderdu ikke din gamle Onkel Thorvald? Kjender du ikkeSkipper Thorvald Olsen? – sidste Skonnert: «De toSøstre!» At du ikke kjender min Thora igjen, det erbegribeligt – for du har ikke feet hende i femten Aar,og hun var dengang et Barn paa to Aar – et fattigtstakkels Barn var hun – og fattig er hun endnu –men en norsk Pige! – en godhjertet ædel Pige erhun! det maa være sandt, og du kan underskrive det



23

som Amtmand paa Embeds Vegne – Ole! – og deter jeg stolt af  bet vil si si ger ikke af din Underskrift, men af min Thora!

Erling. (sagte).Deilig! Deilig! (etragter Thøra) En overmaade nydelig Pige – det er sandt.

pig dfen. (agte)Nu er alt tabt og forlist! (raskt, til Ihoryald) Jegtal tale med digl hold din Mund! «il Erling n$(ron, vi skal modes paa Kamppladsen.rng jTil deres Tjeneste.  Men Ridder Olafson vilfole Nodvendigheden af at mode Baron von Drachenzahn her i Norge. Min Secundant vil melde si fg.ha d Thorvald. r ggHvad er det for noget? har du en Duel? EnDuel med denne Herre der? Du vil sætte dit Liv paaSpil – sidste Uge for Testamentets Fuldbyrdelse?Hvad er det for noget?Ols en. j.
(«Til Erling) Manden der er ikke rigtig i vreree -som de hører – bleven gal ifølge en ulykkelig Speculation paa en Arvepart, paa et «Testament» omhvilket han nu altid liek?

horva idSkade! – bedrøvet for hans nydelige Datter –

(nærmer sig Thore, uedens fl i i. lagte alidbæl ꝛiii ;



24Tho r a. (sagte)Hvad siger han? Fader er ikke rigtig i Hovedet?Er l in g. (til Thora)De boer paa Landet formodentlig?

Thora.

Ja ved Kystek – paa en liden Ø – der erkuns tre Huse. Min Fader var Skipper sit hele Liv,og nu er han Lods. Thorvald Olsen er hans Navn– og min Broder skal være her i Byen desiger, han sidder i en Daarekiste. Jeg er med minFader inde i Byen i Dag for at beføge Harald. Erevi maaskee her i Daarekisten? Er de maaskee Forvalteren? eller hans Søn? Jeg beder om Forladelse, detsynes, at denne der ogsaa er et Daarekistelem; gaarHarald ogsaa fri omkring som han der! – vi bortehan skulde sidde i et Fængsel – brorjar er denneder ikke indelukket?

Erling.Vær rolig, min gode Pige! jeg skal sorge for atdu kommer til at tale med din Broder.Thora.
Saa skulde vi være overmaade taknemmelige forderes Godhed, – naar de vil ledsage os til Harald.(Hun sætter fig paa en Stol i Forgrunden.)Erling.
(il Thorvald) Jeg hører af deres gode Datter, atderes Son sidder her i Daarekisten. Jeg er Overinspecteuren her af dette Institut, og var just beskjæf-



tiget med at examinere en af vore Syge, som de seer.Vil de have den Godhed at besoge mig i mit PrivatLogis? (giver et Kort til Thorvald) her er min Adresse til deres Brug – forstaar de?Ol sæn. (vil trænge sig til at see Kortet)Erling.Ridder Olafson –! paa Discretion! paa diplo
matisk Dis cretion – uden at tabe deres Stands Værdighed – «(g gaar rask bort.)
Olsen.
(Sagte) Der har vi det! – Allerede Indledningentil en geheime Conferents imellem en Dragetand ogde Ole Olsens.
Thorvald.(Imodtager Kortet, lægger det i en gammel Brevtaske, og putter deti Lommen). Jeg forstaar, Hr. Inspecteur. Jeg forstaar. Til Olsen.) Jeg synes, at den unge Mandher iffe er gal, – han maa være hvem han vil –det vil finde sig –. Er han Inspecteur af Daarekisten eller ifte – idetmindste bærer du dig ad somen Daarekistelem. Hvad Aarsag har du til at fornægtedin gamle Onkel, og at behandle mig og min stakkelsThora som Fremmede? Er du bleven stolt af din bureaucratiske Tittel og af dette Stykke Baand der i Knaphullet? Er du en Nordmand? Er du Norges Son?Olsen.Jeg er Skandinav! det veed du.

Thorvald.Og du skrev mig for to Maaneder siden, at duhavde sendt min Harald til Stockholm, og nu borer



26

jeg, at han sidder her hos en Galedoctor i Fængsel– fordi han er Skandinav? – for hans «skandinaviske Galskab?» – hvorledes passer det sammen?

Olsfenn.
Det er meget rimeligt. Sagen er: Din phantastiske Dreng og jeg passer ikke sammen. Han ergal – og jeg er Ridder Ole Olsen, Amtmand iKongens Tjeneste. Din Dreng er gal, og derforhar jeg været nodt til at sørge for hans personligeSikkerhed – han er bleven smittet af TidsaandensSygdom – han er: Democrat, Republicaner, rodRepublicaner, Socialist! altsammen i hans egen Person,  og det kommer fra hans Udenlandsfart! –det kommer fra hans Fart i Middelhavet, fra hansOphold i fremmede Havne i Frankrige og Italien,i Revolutionens Kratere! – Hans Begreber og Anskuelser om Menneskets Ret og Menneskets Pligt –som han kalder det, – er tvertimod vor allernaadigste Konges Ret og en Amtmands Ret, som erRidder af St. Olafs Orden! og derfor var jeg nodttil at forskaffe ham en Plads i en Pensions-Anstalt.Thi, naar din Drengs Ideer skulde blive bekjendteog udbredte her i Norge – saa vilde Folket tabe alRespect for en Mand i min Stilling, og af minCharacteer, som Ridder af St. Olafs Ordenen! Ogderfor har jeg plaseret din Dreng, til Rigets Sikkerhed, i en Daarekiste.

Thorvald.

Jeg skal fee min Harald, og jeg vil høre erforend jeg dommer om hans Galskab! Saameget jegkjender ham, var han ikke gal, da han modtog dit Til-



27

bud at boe hos dig, for at læse og studere til sinStyrmands-Examen. Vi vil ikke tale om ham, førendjeg har feet ham. Angaaende hans Sygdom, somhan skal være bleven smittet af paa sin Udenlandsfart;– jeg har ogsaa været paa Udenlandsfart, jeg: Thorvald Olsen! mere end tyve Aar har jeg pløiet Oceanets Bølger, – og har seet fremmede Folks Landeog Sæder, – skjønt kuns Kystbeboerne – menMennesker, saa godt som vi ere Mennesker paa vorNorges Kyst. – Og angaaende min Haralds democratiske eller republicanske Ideer eller Grundsætninger,da troer jeg, at en Nordmand ikke tør skamme sig vedat være Democrat; – for hvad der er godt ivor norske Constitution, er netop de Sætninger omFolkets Ret, som du og dine Herrer Colleger,kalder demokratiske!– Nu lev vel – hvis vi ikkesees før – saa modes vi sandsynlig ved Forsamlingen til Testamentets Fuldbyrdelse. Kom nu, minThora, lad os gaae – lad os see at finde vor Harald.Th ora. (Sang No. 2.)Vor Harald sidder i en DaarekisteFor at være Demokrat;Det siges han staar paa den ker ListeAf Forbryderer imod Stat?Jeg har nok høort det rẽnmed.DrdtOg begriber hvad det er!Men jeg veed at Harald er Son af vort forOg han elsker vort Frædrelands Skjær!Han elsker vort Norge som jeg min Moder,Kaldes det Forbrydelse mod Stat?Jeg skal svare for ham – ja! jeg svar'r for min Broder,Maa saa være – lad ham være Demokrat!wan med Thorvald, – medens Teppet falder.

æo



Anden Act.

Forste Scene.

(Et Værelse i Hotel de la Navigation. Sturle alene, – sidder ved etVord og læser Documenter).

Statrle
Min Faders Familie her i Norge synes at væretemmelig talrig, efter indsendte Anmeldelser til vorConsul – indtil idag – (seer paa et Doeument) MinBedstefader Ole Olsen, respectable Lods, eller Skipper,havde altsaa 4 Sonner: Bjørn, Ole, Thorvald ogSigurd. Bjorn, fodt 1778, Underofficer i et Norskdansk Regiment, eller i Kongens Tjeneste, som dekalde det her, blev gift 1800 med en Jomfru Vanskilling fra Kjobenhavn, i Tjeneste paa Amalienborg,og efterlod en anden Son, Ole Olsen, føodt 1800,levende som Amtmand og Ridder her i Byen.
Anden Son: Ole, fodt 1782, er altsaa vor Fader, – gik tilsoes og forsvandt 1802.
Tredie Son: Thorvald, Somand som min Faderog Bedstefader, lever ogsaa endnu, er Enkemand, har

en Son Harald, nu 23 Aar gammel, og en Datter

Thora, 17 Aar gammel.



29

Fierde Son: Sigurd, Huusmand, har 4 Sonner:Olaf, Lars, Claus og Hans, og en Datter Agneta,19 Aar gammel. Nu kommer et helt Register afAnmeldelser af de 4 Koners Familie, indirecte beslægtet med min Fader;  39 Personer uden vorOnkels directe Familier. Hvorledes det gode Folkvil blive tilfreds med min Faders Testamente – detmaa Tiden vise – og Dagen nærmer sig, paa hvilken Testamentet vil blive aabnet. – Vi, min Broderog jeg, ere kuns forpligtede til at gjøre vore Bemærkninger – i Sandhed og paa Samvittighed – omArvingernes politiske og moralske Grundsætninger.–(Banse – laser Doeumentet) Saa meget jeg ser, ere voreBeslægtede fra Fædrene-Siden næsten alle af detsaakaldte egentlige Folk – af den arbeidende Classe,den saakaldte nedre Classe – som de kalder dem her;alle ere de næsten Proletarier, uden Ole Olsen, Amtmand og Ridder af St. Olafs Ordenen, hvis Fortjeneste af Rige og Stat, for at blive Ridder, er offentliggjort efter Ordene i Grundloven. – asende)«Amtmand Ole Olsens Fortjenester som Embedsmandi kongelig Tjeneste ere almindelig bekjendte:
1. Amtmand Ole Olsen var den Forste, somskreg Hurra ved en Allerhoieste Leilighed paa Grændsen i Aaret 1845. ;
2. Amtmand Ole Olsen er Forfatter af et beromt Skrift om Kongens Uansvarlighed i en constitutivnel Stat, og om Kongens Prærogativ-Commando over Land- og Somagt, ifolge hvilket hverken Krigs- eller Marineminister er ansvarlig.
3. Amtmand Ole Olsen beviste i Særdeleshedsine lojale Grundsætninger og dynastiske Sympathier ved en Toast eller Skaal, som Passager paa

–



30

Dampskibet «Prinds Carl», paa Reisen fra Bergen tilChristiania, ved en vigtig Leilighed i Sommeren 1848.
4. Amtmand Ole Olsen havde den Ære atmode en Allerhøieste Person paa AllerhøistsammesPrvmenade, bukkede sig i en Vinkel af 45 Grader,og vedblev i den samme Stilling og Position 2 Timer 42 Minuter og 10 Seeunder, indtil den allerhoieste Person returnerede fra Allerhøistsammes Promenade og passerede forbi Amtmanden – uden attage Notits af ham.»
Der have vi altsaa Amtmand Ole Olsens Fortjenefte af Rige, Stat og Dynasti.(Erling kommer.)

Anden Scene.Sturle. Erling (uden Barter ete. Siden en Tjener.)

Sturle.Nu? hvorledes gik det? – var du hos ham?Erling.
Jeg var hos Ridder Olafsen, eller Amtmand OleOlsen, og gjorde tilfældigvis Bekjendtskab med flereaf vore Beslægtede, – forst Ole Olsen i hans høivelbaarne Perfon. – Alt hvad vi have hørt om hampaa Reisen i Dresden og Berlin, synes at være fuldkommen sandt, – Masken som Baronessens Neveuvar tilstrækkelig til Indledning, og min Visit sluttede– med en Duel, – med en Provacation fra Ridderens Side –til en Reneontre i Slesvig; –en temmelig lang Distance herfra – uden videre Bestemmelse om Distancen paa Kamppladsen.



31

Sturle.Det vil altsaa blive en Slags Kentukki-Duel paaCarabiner eller Flinter.Erling.
Naar Ridderen ikke vil finde sig tilbøielig til atforsvare sin ridderlige Ære her i Norge. – Jalfaldhar du nu Leilighed til at sondere hans politiske Grundsætninger bedre endnu, naar du beføger ham som Baronens Secundant.

Sturle.Meget godt. Giv mig kuns Instruction i Overeonsftemmelfe med Omstændighederne.Erling.
Det skal du faae. Hos Ridderen traf jeg tilhans storste Forskrækkelse og min store Glæde, OnkelThorvald Olsen, et Daguerotyp-Portrait af vor ædleFader – en vakker gammel Mand – og en Dat Tyhøra! søn har stjaalet
Sturle.Stjaalet....? stjaalet siger du? Gud bevarStjaalet maaske i Fortvivlelse, af Armod?

23

os.Erling.

En Datter.... Thora! – siger jeg – sompar stjaalet mit gjerte – saavel ved hendes elskværdige og aldeles naturlige Væsen, som ved hendesvemodige Deeltagelse i sin Broders tragiske Skjæbne– som sidder i Daarekisten, fordi han er Democrat– eller Republicaner.



32Sturle.
Det forundrer mig slet ikke – for vi ere her iNorge, Nvrge ligger i Europa, og vi leve i Aaret 1849;– Monarchiet reddes for en Idee! – Som en enesteLyd af et Alpehorn er istand til at sætte en collosalLavine i Bevægelse ved Athmosphærens Vibration –saa frygter Monarchiet, at en eneste Lyd skulde styrtederes Throner; og derfor er det naturligt, at visseUdtryk ere paa det Strængeste forbudte – og Individer, som vove at yttre en Ide, som staaer hviere enden Statsraad-Titel – blive sendte i Daarekisten elleri Fængsel – eller skudt ved Standret – det forundrer mig folgelig slet ikke at finde en Democrat ellerRepublicaner her i Norge – i Daarekisten, men detglæder mig overmaade, at det er en af vore Beslægtede – at der viser sig i det mindste mellem vor Faders Arvinger en eneste Republicaner.
Erling.
Hans Fader synes heller ikke at soge en Pladssom Kammertjener ved Hoffet, eller for sine gamleDage en Plads som Portner i noget Pallads, – duskal blive bekjendt med ham. Jeg benyttede en Leilighed til at give ham vor Adresse – for at ledsagedem til vor Cousin – Daarekistelemmen.  (E Tjenerkommer).
Tyene teen
En gammel Mand med en ung Pige sporgerefter Hr Erling Jefferson.
Erling.
Der ere de . .. (Til Tjeneren) De maa komme.(Tjeneren gaar – Thørxvald og Thora kommer).



33

Tredie Scene.Sturle. Erling. Thorvald. Thøra.

Thorval d.Jeg beder om Forladelse .-. . at være saa fri..... at benytte deres Godhed .... saa strax

efter deres Tilladelse .. . . at følge dem som en Capitains Baad følger en Brig eller et Skib, naar dener fæstet ved et Tvug. – Jeg læste deres Navn paaKortet, og de kan være vis paa, at min hoffærdigeBrodersøn ikke har havt sin Næse derpaa. (Bause) Deere Americanere, mine kjære Herrer, som jeg hører afOppasseren.Sturle.Jo vi ere Americanere – begge To. –Er l in g. Gvder Thora en Støl og

sætter fig ved Bordet og skriver hastig, medens Thorvald og Thora betragte de to Fremmede med talende Udtryk.)

Thorvald.Jeg skulde spørge dem –og jeg tør ikke.....Jeg skulde tale – og jeg kan ikke.... Jeg skulde

tage mig den Frihed at spørge dem: Har de nogensinde hørt i America om min afoøde – Broder Ole– Ole Olsen? – De veed maaske..... de harmaaske læst i Aviserne – at en Ole Olsen her fravor Kyst – er død sidste Aar i Philadelphia – somen meget rig Mand – og vi vente nu to Americanere af Oles Familire Jeg skul de vove atsporge dem .⁶ Deres Reise staaer dog ikke iForbindelse med vor Broders Testament? Jeg siger:jeg skulde vove at fpørge dem – it – jeg tør



34

ikke, fordi jeg indseer, at De vilde have Aarsag til at
nægte deres Famili [ ilieforhold indtil.indtil en vis Dag. paa hvilken to af vor
Broders Familie – naaske af hans Sønner. ville vise sig – personlig her i Byen  er iblgndi
da – Jeg siger: jeg tor ikke, og jeg vil ikke iem.

Erling.(ar skrevet, med deelt Opmærksomhed paa Thorvald; – sagte tilSturle.)

Der har jeg skrevet alt Nødvendigt angaaendeDuelsagen – for jeg skal følge de to gode Folk.Sturle.Godt! (til Thorvald) Bi forstaae deres Discretion, ognaar De vilde spørge os, skulde vi være nodte til atundgaae et bestemt Svar.

Thora.Fader skulde ikke trænge paa en Ittring af Dem– at de ere vor ædle Onfels-Sønner eller

Beslægtede – Men jeg .... jeg er her hos dem,som om det var hos Olaf og Lars – hos OnkelSigurds Sønner – og jeg kunde reise med dem udenat frygte – som med Olaf og Lars – for Exempeltil Markedet eller til Julegilve.
Erling. (sagte)
Det fordrer stor Overvindelse ikke at jundetervort Incognito – ikke at trykke en saadan nydeliglille Cousine i vore Arme.
Thorvald.Der ligger noget her – her i mit Hjerte –



35

som taler istedetfor dem – der svares noget her..i mit Hjerte – paa deres Øie .  . paa deres Blik,– der ligger noget i deres Ords Tone – i deresTales Lydh ii deres Organ, det irver jeger det rigtige Ord ... der ligger noget i deresOrgan, som er Norsk – noget i deres Die – somer saa reent – saa klart – jeg veed ikke, hvorledesjeg skal sige – som vor Himmel i en lys Vinternat.Og deres Organ og deres Øie siger mig, at jeg tørog jeg kan tale til dem, som, om det skulde være tilmin ædle Broders ædle Sønner. – Jo – de harkjendt min Broder det foler jeg – og skal ikkeføsrge videre – om de ere hans Beslægtede.  Dehar kjendt min Broder – som Skjæbnens og LykkensIndest har ledsaget fra vore øde norske Skjær gjennemhans hele Liv, idetmindste til en sikker Havn med enbrillant Fragt – med en velsignet Fragt – saavidt, som vi nu har bort om ham ... Jol! de harkjendt vor Ole . . . snild, rask, ung Gut .. da jegsaa ham sidste Gang .. 1801 . . . begge to paa enhollandsk Ostindiefarer, han som Matros, som Tømmermands Hjælp og jeg som Dreng . . han holdt saameget af mig, min gode Ole,.. stakkels Ole, dengang! – sendte sin hele Aars Hyre hjem med mig,hjem til Fader og Moder . . . og gik ud igjen...ud fra Amsterdam til Batavia, og siden have vi ikkehort fra ham – eller om ham – han var død –døod for og. . . . Og hvergang jeg tilfældigvis berørtedet ostindiskte Madrastørklæde, som han forærede migdengang til Afsked.. hvergang det faldt mig i Haanden . . tørrede jeg mine Taarer deri.. og lagdedet paa sit gamle Sted . . . . i min gamle SømandsKiste.Kog der ligger det endnu med kt Taarer



 Êû

36

for ham . . . stakkels Ole .. . . (Han taber Stemmen iVemodighed. – Erling. Thora og Sturle i dyb Bevægelse. – Pause.)

Sitmrle
Naturens Stemme viser sig mægtigere ved Omstændighedernes Betingelser eller Fordringer – Menneskets Hjerte er et evigt Mysterium.  Vore Følelserog deres Udtryk i Sjælens Speil, i Øiets Straaler er vort Anbefalingsbrev, som Menneske tilMennesket; og dette Brevs Segl er – en Taare.Dette mysterieuse Document kan aldrig – aldrigblive forfalsket; – Ingen paa Jorden er istand tilat eftergjøre Anbefalingsbrevets Haandskrift ellerSegl. – Jeg takker dig, ædle Fader i din Grav;..du har efterladt os Jordens Rigdomme..... mendu har overdraget dine to Sønner mere – mere enddine Millioner... du har begavet og med dettemysterieuse Anbefalingsbrev, som Menneske til Menneskets Hjerte. – Din sidste Villie har sendt os til dineBrødre, som juridisk Befuldmægtigede til dit Testaments Fuldbyrdelse – men din Aand virker i vortVæsen, – din Sj æl straaker ud af vort Bli . . . .vort mysterieuse Anbefalingsbrev er bleven anerkjendtaf en af dine Brødre .... vi fole os værdige til atvære dine Sønner.
(Thora nærmer sig til Sturle – Erling til Thorvald – Omfavnelse– Pause.)Sturle.
IJeg beder dem, min kjære Onkel, at ville opretholde vort Incognito – hvis det er muligt; thi enBetingelse i vor Faders Testament forpligter os tilikke at tilkjendegive os undtagen motiverende Tilfælde,



37

førend vi skulle have den Ære at være nærværendeved Testamentets Oplæsning.

Thorvald.
Kors da! – det forstaar sig, Kors da! min godeædle Brodersøn! jeg skal nok holde Tand for Tungeog min Thora vil det ogsaa ... det kan De væresikker paa – det kan De forlade dem paa. Kors da!

Thora.Naar mine Øine kuns ville tie – naar de talervm dem nogen af os –– jeg skal

ikke fortælle, hvad Lykke og Glæde vi har havt her.at være de første af os – som har seet dem. det vil de troe . . . . det vil de være vis paamin gode kjiære beggeErling.Det ere vi visse paa! min excellente lille Cousine!Vi ville anbetroe dig vor Faders hele Testament –uden Tvivl paa din Samvittighed – Sturle ogThorvald tale i Baggrunden.)Thora.Vil De nu akt være saa n at ledsage os tilvor Harald.

Erling.

Med den største Fornøielse. Jeg har alleredeerkyndiget mig om, hvor han sidder. De have indelukket ham i et Slags Sygehus, fordi der ikke er nogensæregen Daarekiste her i Byen. Vi skulle nok faaeTilladelse til at tale med ham .... Men! heller ikkefor ham maa du forraade dig eller mig, vilde jeg



38

fige . Jeg er en Reisende – en Docter eller«Naturfusker» – som besøger Hospitaler og Daarekister – forstaar du?.... Vi have truffet sammenhos Politimesteren. . . . eller Præsten eller paa eteller andet lojalt Sted, og jeg skal nok sørge for atkomme saavidt, at studere et extraordinært Daarekistelem – vor gode Harald, medens du og din Fader tale med ham ... Jeg skal nok faae Doctoren ellerInspectøren paa min Side . .-. det haaber jeg.

Thora.
Men  vi maae tage Agneta med os – hvisDe tillader det – eller maaske det skulde være bedre,at Agneta vil besoge ham med Fader alene – naarvi ikke kunde faae Tilladelse begge To... Agnetaog jeg.
Erling.
Hvem er Agneta?
Thora.
Onkel Sigurds Datter – min Cousine – huner der nede hos Kjobmanden ikke langt herfra...det er rigtig nok ubeskedent at anmode dem om atgjøre en saadan Omvei . . at gaae forbi der....og jeg skal kalde paa hende.

Erling.Jeg skulde ledsage dig til Byen og til Verdens Ende,hvis Forhold og Omstændigheder vilde tillade det.Thora.Da vilde De vist blive træt forend jeg – paa en

saadan lang Vandring. – Men – Her – Her Cou-



39

sin! – De vil dog ikke lade mærke for Harald – naarvi ere der med Agneta, at jeg har sagt tildem om Agneta og Harald?

Erling.
– Sagt Noget om Agneta og Harald? Hvadhar du da sagi? Indtil dette Øieblik har du besagt et eneste Ord! ;
Thora.
Ikke? – – Nu da! Gud ske Lov og Tak –at jeg ikke har sagt Noget, jeg syntes allerede at havesagt altfor meget om Harald og Agneta.
Erling.
Med Ord ikke; – men maaske med et andet
Organ, svm ofte taler tydeligere end Læben.

Begge To. (Sang Nr. 3.)Vi kan tie, vel tie med Munden;Vor Læbe har vi i vor Magt –Men der er intet Middel opfundenTil at nægte, hvad Øiet har sagt.Sjælens Maal klinger mindre i Toner;Aandens Udtryk er straalende Lvn – ;Og Mennesket i alle NationerHar et talende Sprog i sit Syn.

Øiets Straale er istand til at sigeHvad Læben vil aldrig tilstaa.Hjertet sborger; «Elsker du mig min Pige?»Ikke Munden – men Øiet si. siger:  «Jo:»

Erling.

Nu lad os se, hvad Agnetas Øie vil sige "Harald. «ask til Sturle) Læs altsaa, hvad jeg har skre-



40

vet, og skynd dig at besøge Ridder Olsen, som minSecundant – du vil finde Leilighed – til at gjøreBemærkninger ved hans Navn paa Listen over Arvingerne (Thora og Thorvald give Haanden til Sturle)

Sturle. (til Erling)
Alt i Orden! jeg skal nok vise mig fom Baronens Secundant. (trykker Thorvalds og Thoras Haand) Lev velmin gode Onkel! – Adieu min vakkre lille Pige!Vi skulde snart mødes igjen – adieu! (Thorvald, Thoraog Erling gaae)

Fjerde Scene

Sturle. (alene)
St U r le. (læsende hvad Er linghar skrevet.)
Meget godt – mere end tilstrækkelig for at sætteAffæren i Klarhed. – Jeg skal se ham i Øieblikket– Men under hvad Maske? Erlings Besøg hosRidderen var en Spøg – en Ironi ifølge alt, hvadvi havde hørt om vor noble Cousin i Tydskland.Min Visit hos ham er af en mere alvorlig Character.Jeg kan rimeligvis ikke presentere mig under en Maske – imod mit Reisepas. – Ole Olsen er Amtmand– og Politimesteren boer formodentlig ikke langt fraham aAaæser i Erlings Papir) «Ridderen har at bestemme Kamppladsen her i Norge – og Tiden, naarvi skulle mødes. æfiertenkende) Det bedste er: jeg gaaruden Maske – som Americaner, og introducerer migselv, med et gammelt Visitkort fra min forrige Stillingi Constantinopel. Kan en norsk Amtmand figurere iBerlin som «Civil-Gouverneur von Norvegen» – enCharge, som ikke existerer, saa kan en americansk Di-



41

plomat ogsaa bruge sit eget Kort, som Chargé d'affaires –skjønt nogle Aar gammelt, fra Constantinopel.Det synes mig at være aldeles umuligt for en norskBureaucrat at tænke sig Mennesket som Menneske,uden Tittel – aldeles umuligt her i min Faders Fødeland! Og jeg begriber nu her, af hvad Grund ogAarsag min Fader har afbrudt alle Forbindelser medden «gamle Verden,» hvor det synes umuligt at opfatteog forstaae de to Begreber: Menneske som Borgeri en fri Nation  og – «Subject», som det hedderpaa Engelsk: Undersaat – arvelig Eiendom af enpriviligeret Familie. Lad os faae et Beviis endnu –lad os da besøge Ridder Olsen «Civil-Gouverneur vonNorwegen!»Gaaer raskt bort.)

Femte Ecene:

Gr Olsens Privat-Cabinet. Olsen. Snorre. Kommer i enSamial. Senere Ravmun

Snorre.
Politimesteren siger, der er ingen Reisende Baronvon Drachenzahn anmeldt efter Lovens Fordring heri Byen. Politimesteren blev ganske forbauset over vorMeddelelse – og Politiet lægger sig nu i Sagen.Politiet føger Baronen i hele Byen – og Politimesteren har lovet en Dram til den, som vil bringe hamden føorste oplysende Efterretning.
Olsen.Vi skal nok finde ham! Vi har et excellent Politiher i Norge, som er paa Post og paa Pladsen paaEmbeds Vegne, ved den allermindste Anledning – og



42

ofte endog uden Anledning! Vi have et russisk Po

liti siger jeg dig, Snorre! som vil maale sig med detbedste geheime Politi i Warschau og i St. Petersburg,det kan du være vis paa! Ingen politisk Flygtningeller Democrat eller Republicaner, rød eller hvid, vilopholde sig fire og tyve Timer her i Byen, uden atvære under Politi-Opsyn. Thi vi staae i positiv Forbindelse med det bedste geheime Politi i Udlandet, ognaar for Exempel en saadan Galgen-Candidat vildeskrive herifra til en Niece eller en Fætter i Stockholm,saa vil vort geheime Politi være istand til at denuncereham og hans Correspondents – i Forveien til Politiet i Stockholm, og hans Breve vilde blive aabnedeog forseglede igjen med høie Politiets Segl!Snorre.
Med russisk Politi Segl?
«øOhsem. 9
Det lober ud paa Et – k med det Russiskeeller Svenske!
(Rasmus kommer.)Rasmus. (bringende et Kort.)
En Cavaleer – Deres Hoøoivelbaar enhed, somonsker Audients.
Olsen. (Leser.)
St. Jefferson, Orlason, Charge daffaires desEtats Unis auprés de la Subline Porte. – HvadFanden! – hvad er det! En Americansk Chargé d'affaires fra Constantinopel? – Det er en diplomatiskVisit igjen? Men denne Gang skal vi være forsigtig.Bause medens han betragter Kortet) Hør Snorre! vil du gjøre



43

mig en Tjeneste, en stor Tjeneste! – vil du gaae engang endnu til Politimesteren – jeg kan ikke sendenogen af mine Skriverkarle – for at repræsenteremin Person i en saadan privat Sag, det er klart –vil du tale med Politimesteren, paa en confidentielMaade – vil du hilse ham fra mig – og bede hamat commandere et halvt Dusin Politibetjente provisoristt her i Nærheden af Huset – kuns provisoriskt –du forstaar! – Snorre! du forstaar!Snorre.
Jeg indseer Nøodvendigheden – jeg forstaar Ole!Med den ftørfte Fornøielse skal jeg repræsentere dinPerson hos Politimesteren! Lad mig kuns raade! –Har den Ene narret os, skal vi revangere os pg denAnden. «gaar)

O ls en. Getragtende Kortet.)
St. Jefferson Orlason? – det klinger, som HansRasmussen Pedersen paa dansk – «sen – sen» –flere Gange; det maa altsaa ogsaa være Americansk.(Pause.) Orlason? – det klinger som Olsson! – detkan dog ikke være en Cousin? Kortet synes ægte –en Kobber- eller Staal-pPlade – temmelig brugt –Skriften temmelig forslidt. Kortets Identitet er ikkeat nægte. Vi skal hvorledes det staar sig medPersonens Identitet!... Rasmus!

Rasmus. ask.)Deres Høivelbaarenhed!OlsfknHvorledes seer han ud – Cavaleren der udenfor? – fordægtigt? – du veed! hvad jeg mener. –



44Skulde det maaskee være en maskeret Democrat? –eller endog en Socialist! – en rød Republicaner?Rasmus.
Han er sort paaklædt. Han seer meget anstændig ud – meget elegant. Jeg skulde holde ham foren Engelskmand, hvis han ikke havde smaa Snurbarter
Olsen.
Snurbarter siger du?  . . det er fordægtigt;– men – man siger at Snurbarter er bleven Modei hele Europa – ja endog i England, siden PrindsAlbert for ti Aar siden indførte dem – toldfrit. –Hør Rasmus! – er Lars hjemme?

Rasmus.Jol deres Høoivelbaarenhed.Olsen.Og Hans ogsaa? yRasmus.Jo! deres Høivelbaarenhed! de ere hjemme beggeTo, – Lars pudser netop deres HøivelbaarenhedsStøvler.Ol fe n. UGfter en Pause.)Du kan kalde dem op begge To – forstaar du?– lad dem opholde sig her i Nærheden – saa længesom denne . . . denne Cavaleer vil være hos migher! – forstaar du?



45

Rasmus.Til deres Tjeneste – Høivelbaarenhed! – Viskal være parat hvert Øieblik
Olsen.
Saa lad ham komme.(Rasmus gaaer.)
Oksen.
Han fkal ikke slippe ud af Politiets Hænder!

(Sturle kommer.)

Sjette Scene.Glsen. Sturle.

Sturke.(nærmer fig med Værdighed og hilser med en umærkelig Bevægelse af

Har jeg den Ære at tale til Ridder Olsen «Civil-Gouverneur von Norwegen?»
Ol sen. ( stor Forlegenhed – sagte.)
Tre og tredive Tusind Tønder Djævler! hvad er
det for en Visit? eit Mit Navn er Olsen, Amt

mand her i Byen – Ridder – hvad staar til deresTjeneste?Sturle.
De har modtaget mit Kort og kjender følgeligmit Navn. (Aabner en liden Portefenille og tager et Visitkort.)Jeg føger «Ridder O. Olsen, Civil-Gouverneur vonNorwegen» – (med et Blik paa Kortet) som reiste under ensaadan Tittel i Tydskland – opholdt sig i Berlin og



46

Dresden. Kanskee jeg her har en urigtig Addresse ...det maa være en Forvexling af Personer!

Olfen. (som feør.)
Jeg var . . jeg var rigtignok i Udlandet...har gjort flere Udenlandsreiser..Hog maaskee manhar forandret mit Navn og min Tittel ved urigtigOversættelse?
Surle,
Jeg beder om Forladelse cviser Kortet) har De aldrig fort et saadant Kort? – Er det ikke deresKort? – Der kan neppe være Feiltagelse eller Misforstaaelse i Oversættelsen – thi Titlen staar paaKortet, som Personen førte.
Olsen.
Efter en lang Kamp.) Nei! Nei! – jeg har aldrig
fort et saadant Kort.Stull
Da beder jeg, at De vil undskylde mig – ogtillige min brugte Frihed at have introduceret migselv. Vilde de maaskee have den Godhed at give migAnledning til at find e «Civil-Gouverneuren von Norwegen.»
Olsen.
(I siigende Forlegenhed» Jeg – jeg kjender ingen
saadan Tittel eller Embede her i Norge.

*

Sturlhe.Det skulde dog være ganske besynderligt! – Skuldedette Kort da være falskt? Skulde noget Individ havereist i Tydskland under en saadan falsk Tittel –



47

det er neppe sandsynligt. Der kan dog kuns være eeneneste Civil-Gouverneur von Norwegen. Det vilde væreen anden Sag, naar det hedte: «Civil-Gouverneur inNorwegen» – saa kunde der existere flere. Men Personen, som har fort dette Kort, maa have været Civil-Gouverneur over hele Norge  og det synes mig etaltfor betydeligt Embede til ikke at skulle være kjendtaf norske Embedsmænd i Norge, – især af en Amtmand, som vist staar i Forbindelser med Gouverneuren– og det synes mig at, en Gouverneur i enhver Stat– undtagen Rusland – er Civil-Gouverneur.

Olsen. (em for.)
Jeg beder ærbødigst om Forladelse – – jeg haraldrig hørt om en anden Gouverneur i Norge end hansErcellence, vor bekjendte Gouverneur  og han er naturligvis Civil-Gouverneur . . . jeg kjender intet andet Embede eller Autoritet i oꝛg som kunde pasfere for –
S kurle.
Ubegribeligt! – Og Personen, som forte denneTittel i Tydskland, trængte sig ind i enhver Antichambre ved Hoffet i Berlin, benyttede enhver Leilighed tilat kaste sig i en Fiakre eller Droschke, og trængte sig g indi enhver Hofprocession, for at blive holdt for – –– Civil-Gouverneuren von Norwegen.
Olsen.
Det var jo dog uforskammet – og tillige latter
ligt arrogant i den høieste Grad!Sturle.Da De altsaa ikke kan give mig Anledning til



48

at finde Ridder O. Olsen, Civil-Gouverneuren vonNorwegen, saa har jeg altsaa den Ære at tale medRidder og Amtmand Ole Olsen.

Olsen.Til Deres Tjeneste. –

« Sturle.
Som har udfordret Baron von Drachenzahn –
til en Rencontre i Slesvig – Calmarunions-Scandinav imod preussisk Stortydsker.

Olsen. (sagte)
Jeg skulde ønske, at den forbandede Karl varbleven dræbt i Slesvig – tre Uger førend hanreiste til Norge! – «askt i en besemt Tone) Amtmand ogRidder Olsen har aldrig udfordret nogen tydsk Baron hverken Smaa- eller Stor-Tydsker!

Stur le. (sagte)
Der hører meget til at «holde sig kold» –som vi fige hos os – (høit) – De har altsaa ikkemodtaget Visit af en ung Baron von Drachenzahn fra Dresden, som hans Tantes Neveun – somNeveu af (æser et Kort) Baronesse Amalia LeopoldineAnastasia Gertrude von Drachenzahn?
Olsen.
IJeg troer, at Amtmand Olsen – Ridder – ikkehar at gjøre Regnskab til nogen tredie Person –om Visiter, som han imodtog – eller om Privatforholde til høiadelige Personer i Udlandet.
Sturle.Det har han. Amtmanden er forpligtet til at



49

svare paa slige Spørgsmaal. Naar han insulterer
og udfordrer en Drachenzahn, er han ogsaa forpligtet
som Ridder og som Æresmand, at svare en Secundant – Baronens Secundant.Olsen.
«Sagte) Alktsaa rigtigt: Baronens Secundant! –
Bi kuns! – vi skulle nok fange dig! – (bøit.) Hvor
bor De her i Byen? – hvis De tillader at spørge.

Skmrhe
Hvem sporger mig?Olsen.
Øeg – Amtmand Ole Olsen Ridder.St urr lø.

tandt – Ridder? frenkentkg kgfeæ Politimester? – spørger De som Baron rh ckeModstander? – eller som Politimester?

vlsse n (sagte.)
For Fanden! – han synes ikke at frygte for
Politiet! – det er en fræk Karl!Stut ke.
Naar De nægter at have udfordret en BaronDrachenzahn, som sender Dem sin Secundant – ognaar De ikke staar i Function som Politimester – saakan jeg rimeligvis ikke tillade Dem at spørge. – Menskulde De maaske tænke paa at invitere mig til en Rencontre i Slesvig eller paa noget Sted her i Norge, dahar De kuns at udtrykke Dem klart og tydeligt – ogDe skal ikke alene faa at vide, hvor jeg bor, men ogsaa min Secundants Adresse – livnt Æreslove i



50

hele Verden ei tillade nogen personlig Berøorelse

imellem Modstanderne førend de befinde sig paa Kamp

pladsen. De har kuns at udtrykke Dem klart – og
jeg skal hverken nægte mit Kort – eller min Identi
tet, – naar Deres Secundant sporger efter mig.Olsæn. (sagte.)
Det er jo en forbandet logisk Forkkaring. (bøit)Invitere Dem til en Rencontre  noget Sted? ..Gud bevare os!... aldeles ikke – langtifra! Jeghar slet ingen Aarsag til at være fornærmet . . .
Sturle.
Desuagtet maa jeg bede Dem at forklare paaDeres Parole d'honneur, som Amtmand og Ridder, omDe aldrig har udfordret nogen Baron von Drachenzahn til en Rencontre i Slesvig.
Olsen.
Min Parole dhonneur!  jeg har aldrig ud
fordret nogen Fremmed eller Reisende – – –Sturlæe.

(Betragter Olsen fra Hovedet til Fodderne – gjør en ceremoniel Bevægelse og gaar.)

Syvende Scene.Olsen. (alene.)

Ol fe n. (spadserende i Forgrunden.)Tre Gange tre og tredive Tusinde Tønder Djævler! Der gives Forhold og Omstændigheder i ennorsk Amtmands og Ridders Liv, som kunde sætte etMenneske i Forlegenhed – men en Amtmand og



51

Ridder – ikke – vist ikke! – Gause.) Hvem kan og

maa det være? der ligger noget forbandet skarpt

positivt Decideret i denne Karl – han synes at værevant til en logisk Discussion – thi han gik fremadmed Sikkerhed, uden at forløbe sig i en eneste Modsigelse. – (er paa Kortet. Jefferson – Orlason – Orlason? – Orla? det norske Ole .... Gause – siudsende.)Skulde det dog være en Olson fra Nord-America –en af min Onkels Familie . . . 2 ause) det blivermere og mere sandsynligt.

(Sang No. 4.)Skulde det være – – Skjæbnens Løn?Skulde det være min Farbroders Søn?En af hans DrengeMed alle vore Penge!Det vild' være skjønt,Djævels skjønt!Paa min Ære –Naar det skulde være;Det vilde være skjønt!

Recitativ.

Hvad vilde han her,Den Americanske Chargé d'alsaires?Diplomat – Democrat!Søge N g Civil-6GTil min Malheur!

Han havde mit Kort,Til min Tort!Han har været maaske i Berlin?Han har hørt om mit Embeds Skin?Den forbandede Chargé d'affairesAupris de la Porte!Med mit Kort!

Ja, han synes mig Diplomat.*



52Og endog en raffineret!I Affairer om Kirke og StatVilde han gjøre En desperat,Desperat! –
Han gik frem paa Embeds Vegne;Gjorde mig næsten ganske forlegen!Næsten forlegen!
Behandlede migUden Ceremoni,Som en Vantro i Tyrkiet –Som en Vandtrag i Tyrkiet!Som en Mameluk af PolitietI Tyrkiet!
(ynger.)Skulde det være! etc:
(Snorre kommer.)

Ottende Scene.Olsen. Snorre.

Snorre.
asiig.) Er han allerede borte? Otte quasi Politibetjente ere her i Nærheden. Efter en lang Samtalemed Politimesteren kan jeg rapportere dig – at der botø Americanere i Hotel de la Navigation; – to –hvis Navne ere Jefferson Orlason – de synes dogat være Brødre eller Cousins – i alt Fald hedde debegge to «Jeffersvn Orlason» – efter deres Passe

– som ere i den bedste Orden – som jeg selv har

feet.

Olfen. (raskt.)Men hvad ere de? – hvad Characteer havede? hvad Titel? Er den ene Chargé d'affaires; fraConstantinopel?



53

Snorre.Hverken i deres Passe eller i Værtens FremmedBog er deres Characteer angiven.

Olsen.De ere da «characteerløse» et Individer uden Titel –

Snorre.I Rubrikken: «Stand og eharatiek; have de skrevet: «Americanere.»

Olfen. (leer.)
Usands! – Er det en Titel! – det kunde væreen Characteer  men i det høieste: en NationalCharacteer! og en National-Characteer er noget udenlandsk moderne Kram, – som Titel er det aldeleslatterligt! Er det en Titel? en Benævnelse af 25Millioner Individer? – uden Konge eller Keiser!(han ler.) – det er rigtignof tragi-comiskt at føre ensaadan Titel.

Snorre.

Det er jo almindeligt bekjendt – de staa megettilbage der i America! – det er bekjendt. Men deskulle nok komme fremad. Lad kun vor norske Emigration udbrede og formere sig der! saa skulle de nok bringenogen Civilisation i Stand – det haaber jeg. –Men sig mig, i hvad Anledning var han hos dig –hvad vilde han?

Olsen.

Hvad han vilde? det veed jeg egentlig ikke endnu. Men Anledningen var Baronens Duel – min



54

Udfordring. Har du ikke hørt noget om Individek– som kalder sig Baron Drachenzahn?

Snorre.
Ingen Politibetjent eller Assistent har opdagetdet Mindste om en saadan Person. – Dog i detØieblik da jeg forlod Politimesteren meldte en geheime Agent, at en Reisende – som efter Beskrivelsenmaaske kunde have været vor Karl,– har passeretigjennem Byen – efter Forklaring af en Tjener iLa Navigation. – Individet har drukket Caffe medden ene Americaner – og reiste videre – uden Nattegvarteer – uden at give Anledning til at blive anmeldt for Politiet. Gause.)
Olsen.
Skulde det desuagtet have været den egentligeBaron Drachenzahn? en levende Neveu af mit HjertesDame? Maaske bleven bekjendt med Americanernepaa deres Reiser i Tydskland? – Var det den egentzlige virkelige Baron von Drachenzahn eller en maskeret? – det Ene er ligesaa galt som det Andet! thi,naar den Sidste er en virkelig Americaner, saa erdet sandsynligt at han er en af mine Beslægtede; ogdet glæder mig aldekes ikke – at han har gjort mitBekjendtskab – under slige Forhold og Omstændigheder – det glæder mig slet ikke.

Snorre.Politimesteren fik netop Anmeldelse fra Værteni Hotel de la Navigation om et stort Bal  i Anledning af Ole Olsens Testamente. Værten foregiverat have faaet Efterretning fra de to Americanere, atde ville sære her Fredags Aften og ville mode alle Ole



55

Olsens Descendentere paa et stort Bal. Anmeldelse
eller Ansogning om Ballet blev netop forevist Politi
mesteren. (Pause.)Olsen.
Naar Baronessen nu kuns ikke vilde indtræffeheri Byen før Fredag Aften – saa kunde alt blivegodt og til det Bedste! Americanerne synes at væreforbandet godt informerede om min sidste Reise i Tydskland. Jeg forsikkrer dig Snorre: Naar jeg ikkehavde folt min Værdighed og Characteer, som Ridderog Amtmand, vilde jeg ogsaa have havt den Ære atfaa en Duel med den Sidste!

SnitTre.
Hvad figer du? Men der er dog noget Personligt imod dig med i Spillet! – det er unægteligt!Olsen.
Det synes mig ogsaa. Men ialfald duellererjeg ikke! Gud bevare os!(Sang Nr. 5.)En Amtmand som jeg i ethvert Monarchi,Vil sit Liv ingensinde resikere!Dueller er Mod' i Aristo-crati;Bureaucrater har andre Affairer! –En Amtmand som jeg vover aldrig sit Liv;Kun af Pligt han vil sig conservere.Thi en Amtmand som jeg er dog «conservativ;» – ––Og i Titlen bestaar vor Ære.Naar jeg taber mit Liv – gaar jo Titlen med bort,Skjønt paa Graven den bliver deponeret, –At Esigbeden læser uden Briller det Ord:Hvad vi «i Kongens Tjeneste» have været.Hor, Snorre! Hovedsagen er nu, paa en Maade



56

at forhindre, at Baronessen indtræffer i Byen her førFredag Aften eller før Løverdag. Veæed du hvad,Snorre! vi maa sende hende En imøde. Hun maablive arrefteret som en politisk fordægtig Person,som Medlem af en democratisk eller republicansk Conspiration; – dette er den eneste og sikkreste Vei atholde hende fra Halsen indtil alle Olsener ere ude afByen igjen!

Snorre.
Skulde de to Americanere i Hotel de la Navigation være af din Onkels Familie, saa synes det idetmindste at være meget respectable Folk, – og denEne, som var hos dig, synes mig ei at fore falsktKort. I et saadant Fald vilde det slet ikke compromitere dig at imodtage en gvart eller en halv Milion – af din Onkels Arvemidler, skjønt han synes atvære død uden Titel – og din Forlovelse med Baronessen kunde re alise res desto bedre.

Olsen.
Naturligvis. Med americanske Realiteter – modtager jeg ogsaa et Avancement som quafi tydsk Baron.Ved du hvad, Snorre! Jeg skal tale med Politimesteren i Øieblikket! Vil du reise hende imøode? – paamin Regning det forstaar sig. Jeg skal forskaffe digalle nodvendige Papirer og Documenter til din Legitimation som geheime Agent – i Kongens Tjeneste– i Monarchiets Tjeneste for Rigets Sikkerhed, ogfor at frelse Kongens Throne. – Gjoøor mig den Tjeneste, Snorre! Resolver dig! – Inden to Timer skaldu være paa Veien. Hendes Reiseplan have vi i hendes Brev – du kan ikke forfeile hende! Gause.)



57

Snvorre.
(Sagte.) En Udenlandsreise paa Venskabs Regning? – en Reise for Fornøielse? – Høorfor ikke?chøit» Ole! – for at give dig et Bevis paa mitgamle Venskabs Uforanderlighed – om hvilket du tvivlede, – jeg skal reife. – Jeg skal nok faa fat paahende – det kan du forlade dig paa.
Ølsen.
Men foler du dig istand til at spille din Rolle,som PolitizSpion her og overalt paa din Reise i Berørelse med Politiembedsmænd? føler du dig istand tilat være en egentlig Politi-Spion?

Snorre. 1Jo! jeg gjør! – vg – jeg lkal mt arrefterehende!

Olse n(Trykker Snorres Haand – overmaade glad.)(Sang Nr. 6.)Snorre! vil du arrestereBaronessen? – paa min Ære,Snorre! jo! du er min Ven!

Smnorre.Ja! jeg skal nok arrestereBaronessen! – paa min Ære!Jeg skal handle som din Ven!

OTjenVil  reife som AgentI Forretning: – ubekjendt?Vil du reise som Spion – he?Vil du frelse Kongens Krone?



(Sagte)

58

Snorre.Jeg skal reife som AgentI Forretning: – ubekjendt!Jeg skal frelse Kongens Krone!Arrestere en Matrone!

Olsen.Snorre! det er ganske fortrinligt!Det vil lykkes dig sandsynligt!

Snorre.

Ole! Planen er fortrinlig!Den vil lykkes mig sandsynlig.

Olsen.
Du er en Mand af stort Geni,Vigtig i et Monarchi!Mænd som du i slig en Sag,Ere i Brug nu hver en Dag!
Snorre! Rom er uden Pave.Vis dig nu som Kongens Slave!Alle Kroner ere i Fare;Hjælp nu, Snorre! at bevareDynasti og – din Pension!Reis som Politi-Spion!

Snorre.
Jeg skal reise som Spion;
Jeg skal frelse – – min Pension!Olsen.
Det er en ædel Profession,
At være Politi-Spion!Recitativ.
Istedet for Folkets Sympati

Har vort stakkels MonarchiIngen Stotte, intet Atom,



59

Hverken i Dresden eller i Rom,End – geheime Politi:Snigende Spioneri!

Mere end Bajonetters Vold,Mere end Garde-RegimenterVirker duelige AgenterOveralt, i Thronens Sold.
Og det røde Monarchi
Bygger Vi kuns, Snorre, Vi!Monarchiet af Guds NaadeBruger os som Geheime-Raade;Uden vort Spioneri
Bestaar intet Monarchi!

Begge To.Det er en nobel Profession,At være – Politi-Spion!

(Teppet falder.)

mo0



Tredie Act.

Første Scene.

(Et Værelse i Sygehuset. Erling med et stort falskt Skjæg og forandret Cosiume. Dr. Glgaard, i Samtale.)Erling.
Jeg maa tilstaa, Hr. Collega, uden at villefornærme Dem, – det forundrer mig at vor Opdagelse og vort System skulde være fremmed her iNorge. – Det er aldeles ikke min private eller individuelle Anskuelse – langtifra! – det er almindeligantaget som Princip, antaget af de berømteste ogmest bekjendte Physiologer og Statsmænd i Europa! –det er bekjendt som et Factum: at alle revolutionaireBevægelser, Udbredelse af democratiske eller republicanske Ideer slet ikke er andet end et Slags politiskCholera – en aandelig Cholera, – en Sygdom somden physiske Cholera eller Cholera morbus!

Dr. Øolgaard.Hvad siger De Hr. Doctor! det glæder mig over

maade at have en Leilighed til at faa Oplysning idenne Henseende.



61

Erling.
Og det glæder mig, Hr. Collega, at jeg netopskal have den Fornøielse at give Dem nøiere Forklaring om en Gjenstand, som aldeles hører under mitFag. De vil erindre at vi have havt forskjellige Perioder fra 1776 af, i hvilke den politiske Cholera vistesig med mere eller mindre betænkelige Symptomer iAmerica og Europa. Som i en physisk Sygdom afbestemt Characteer vare Symptomerne altid de sammei Sygdommens forskjellige Grader,  og forend jegskal have den Ære at observere Deres Patient skal jegtage mig den Frihed at overbevise Dem om Symptomernes Identitet – om deres Uforanderlighed ogOvereensstemmelse i ethvert Tilfælde af virkeliglitift Cholera.

solgaard.Det vil dog være overmaade belærende –

Erling.

Den egentlige almindelige Form eller Pharisi hvilken Sygdommen viser fig, er den dæmoncratiske,falskt prononceret: democratisk – for Ordet kommerfra det græske: Dæmon – – Satan, Djævel elleronde Aand, og dæmoncratisk betyder folgelig: «besat af en Dæmon eller ond Aand.» Dæmon-crasi!– orazy er engelsk og betyder gal eller forrykt.Det forste Tilfælde af Dæmoncrasi finde vi alleredei det nye Testamente – som De erindrer. – Nazareneren møodte en Dæmoncrat og drev Djævlen ud afham og ind i Svinene – hvor denne Dæmonvist er bedre pladseret.



62

Dlgaard. (sagte)
En dyb videnskabelig Demonstration! – det maajeg fige.
Erling.
Naar Deres Syge nu er en egentlig Dæmoncrat,eller Republicaner – smittet af den almindelige politiske Cholera, saa skal jeg sige Dem i Forveien hvorledes Symptomerne vise fig.
Dlg aar
Det vilde dog være Fanden!
Erling.
Det er vist ikke ubekjendt for Dem, Hr. Collega,– at der existerer forskjellige Sygdomme, som bliveforverlede med den egentlige Cholera. Som forExempel ere Communismus og republicansk Socialismus just Modsætninger. Jeg antager at Deres Patient maa være en rød Republicaner; en Socialist afdet «unge Europa», og jeg skal sige Dem altsaa hvorledes Symptomerne af denne egentlige aandeligeCholera vise sig.

D lg aard.Det skulde dog være morsomt.Erlin g. (ætter sig.)
Vi skulle begynde! – jeg skal opregne Symptomerne, og naar et eneste ikke er overeensstemmendemed Deres Observation, naar han maaske er en Communist; saa vil De være saa god at raabe Holdt!! ellerpaa engelsk Stopp!! eller paa russisk Stoy!! og viskulle lægge Mærke til det.



63

DQlgaard.
Det skal jeg nok. Hr. Doctor vær saa god at
begynde!Erling.
Deres Patient viser en aldeles consegvent Antipati eller Repulsion imod alt som er royalistisk,kongelig eller keiserlig, smaa- eller stor- hertugelig –fort mod Alt som er dynastisk!

Olgaard.Ja min Salighed! – det gjør han.Erling.
Han er besat af fire Ideer – for Erempel: Atder kun existerer et eneste Slags Mennesker, – atvi Alle ere Adams Bøorn, – at der ikke erxisterer
to Slags Mennesker med og uden Prærogativ ellerPrivilegium af Fodsel – og at alt Privilegium af Fodsel er Usands – Modsigelse mod Natur

og Fornuft! – som han siger i sin Dæmoncrasi!– i sine Paroxysmer.Øolgaard.

Det er dog ubegribeligt! – Men Hr. Doctor!Har De ikke været hos ham? har De ikke talt medham – uden mit Vidende? – hvorledes kunde Deellers vide det Hele?
; Erlin g. (continuerende.)Han er besat af en anden fir Idee: – At et

hvert Menneske har den samme Ret at uddanne sinephysiske og moralske Kræfter, uden at saare den sam-



64

me Ret hos et andet Menneske,  og denne dobbelte Idee kalder han: Lighed og Frihed.Øolgaard.For Fanden! ja det gjør han.Erling.
Han taler ikke alene om Menneskets Ret, menogsaa om Menneskets Pligter mod Medmennesker,som han i Almindelighed kalder Folk; – og Opfyldelsen af saadanne Pligter mod Folk eller Fadreneland, kalder han Humanitet.
sØlgaard.
Nei! det er dog ubegribeligt, at De skulde videalt dette. Men – Hr Dodctor er alt dette ikke egentligcomplet Galskab?
Erling
Han forklarer: Ethvert Menneske har sine helligePligter at opfylde mod Folk og Fædreland, men ethvert Folk, enhver Nation har ligeledes hellige Pligter at opfylde mod den Simpleste af FædrelandetsSonner; og at den forste Pligt er: at sørge for Folkets Opdragelse.
OØlgaard.Ja min Salighed! det siger han.

Erling.Han forklarer og forsvarer, at enrgeterbestaar af Nationer, – Nationer af Folkestammer

– Folkestammer af Mennesker; – og han kalderAanden af en saadan Forening af Folkestammer Na-



65

tionalitet, og Landet i hvilket Nationen concentrererig g: Stat eller Fædreland.Øolgaard.Io, saadan Usands har j jeg ofte hørt af b ham. hvvnE r lin g.

Ii han forkl arer videre: Folkets moralske Kraft udvikler sig i Bevægelse, og han stotter sig paa en physisk eller physicaist Sætning, at en Kraft uden Bek er ingen Kraft.

nøl unn Øllgæard.

Men Hr. Doctor – De maa have bn ham ibn Raseri? g;

neehe,

For Exempel: En Mand eller et e i Sovnebeviser ingen Kraft. Et sovende Folk maa drommeom Kraft; medens det sover og drømmer er dets Kraftingen Kraft. Han forklarer videre: Ingen Nation erendnu nogensi inde bleven fti uden Kamp for Folketshellige Ret, og ingen Nativn vil nogensi inde blivefri uden Kamp.

Ølgaard.
Ja, Hr. Doctor, det siger han. – Han sigerogsaa i sit Raseri, at Norge er kuns en isoleret Provins, og at en russisk Hofdame bruger vor Constitution til Papillotter, til deri at vikle sine HaatkrøllerEr det ikke rasende at have saadanne Ideer?det ikke æøeligt at hore et saadant Sprog?

5



66

nnnvn tonennt Grlamng:»

Nanligois – men for en vege er det ogsaaubehageligt at se og observere en Syg i en slig Krampei den physiske Cholera. Jeg er vis paa, at DeresDaarekistelem ogsaa paastaar, at Folkestammer skulleforene sig inden sine naturlige Grændser – at danneen stærk og kraftig Nation  for at være istandtil at forsvare Jolkets Ret g Fadrelandet Ærr imed

lgaard.
Ved Gud! derom taler han næsten hver eg
og han soger at forklare det ved et Exempel - Teaf en
Familie, bestaaende af flere Sønner eller t
at de skulde være enige i at forsvare deres egen almindelige Interesse, og mere saadant Galimathias!

Ettlag. bi
an frænger ⁷ybfe paa en moralsk og practijtForening af alle Europas Nationer, for at bjælpehverandre i i deres Besiræbelse og Kamp mod Despvtiet, og en saadan Hjælp kalder han Humatens Pligt, og dette er egentlig hans BeinehaleSpleen  eller Hoved- som Patient af detunge Europa.

Mt nn Ølgaard.
Gøseligt – forskrækkeligt – ja det gjor han – detfi iger han reent ud, naar han er i Parorysmen. Menkjære Hr Doctor, er den politiske Cholera ikke frygteligere g forskrækkeligere end vor physi ske Choleramorbus?



Grbimg  Jn nnDet er almindelig bekjendt, Hr ColegaØlg aar d. (.Han kalder mig altid: Hr Collega; – skuldøehan da ikke kjende min Titel? Skulde han ikke videat jeg er «Overlæge»? ei Tør jeg bede – vilDe vedblive. 21Erling.Jeg skal endnu blot meddele Dem, Hr. Col[

Dlg aar. iegte Nu igjen «Hr. Lollegab g]Erling.«Continuerende) – meddele Dem nogle Hoved- eller Principal- pt af Sygd s frygteligste

Grader; thi der ere flere og mange Grader afKrampe og Parorysme i den, end i den physiske Cholera. Men i een Henseende ere de to Sygdommeganske forskjellige; det vil sige den physiske bliversom bekjendt altid svagere – taber i Kraft Aar efterAar – hvorimod den politiske altid bliver stærkereværre  meer rasende – fra Aar til Aar fra1776 til 1789 – fra 1830 til 4

Ølgaard.
Det er dog mærkværdigt! jeg maa gjentage,Hr. Doctor, Deres videnskabelige Grundighed sætter uig i oiue
Erling

Angaaende det socialistiske Princip k en rød5*



68

Republicaner af det unge Europa, saa erklærer han:at Lighed forer til Frihed, Frihed til Humanitetog at Frihed aldrig skal blive betragtet som KampensMaal, men kuns som et Middel til at udvikle oguddanne Folkets materielle og moralske Kræfter.

«Olgaard.
Ja i Sandhed, saadant noget fandt vi blandthans Papirer, som vi confiscerede, da han blev deponeret her hos mig.
Erling.
Han forklarer videre: At Statens eller Nationens Livs-Elementer bestaa i Arbeidet, det vil sige,i Bevægelse og Anvendelse af Folkets productive Kræfter. Han tror, at den rigeste Nation er den, somproducerer det Meste, og hvis Regjering koster detMindste. Han forlanger, at ethvert Menneskeskal arbeide, og have og nyde en forholdsmæssig Frugt eller Resultat af sin Virksomhed; som,for Exempel en Matros paa en Hvalfanger.

olgaard.Ved Gud! om saadan Dumhed fandt vi ogsaanogle Papirer hos ham!Erling.Han gjør ingen Forskjel imellem det saakaldte

Haandarbeide og aandelige eller Hovedarbeide, –

ingen Forskjel imellem Folkets Classer, som alle ereMennesker, fødte med den samme Ret til at uddanne sig i enhver Henseende.



69

olgaard. ;Jal saa siger han næsten ordret. – jee erforbauset – –!Erling.
Vil De nu tillade Hr. Collega, at vi besøge Deres Galning for at studere Symptomerne i Virkeligheden? at rk en rød  urvr i erekisten?
DI g aar .
Med den allerstørste Fornøielse! Men – men jeg
er endnu i Forbauselse! ifølge af...Erlin g. (eontinuerende.)
Og for at skaffe ham Leilighed til at ytre sig –tillader De, som vi have talt om, at jeg henter nogleaf Patientens Beslægtede – som meldte sig just hosPolitimesteren – for at besøge ham. De vil findedet practisk Hr. Collega.
Ølgaard. agte)Altid «Hr. Collega!»Erlin g. (continuerende.) !
Thi maaskee vilde han ikke svare paa vore Spørgsmaal. Hans Fader eller Onkel med to unge Pigerere her i Nærheden – De tillader altsaa at jeg bringer dem med mig?

solgaard.

Jeg finder Deres Præparativ meget practisk, detmaa jeg sige Hr. Doctor, thi jeg tvivler om at hanvil svare paa et eneste Spørgsmaal, især naar no-



70

gen Fremmed er nærværende. Jeg skal vente paaDem og Deres Ledsagere nede i Visitstuen Hr. Doctor.
Erling.
Saa skal jeg have den Ære at være her tilbagesnart som muligt; – De vil tillade at jeg noterernogle Bemærkninger i min Portefeuille medens Patienten taler med sine Beslægtede.
sØlgaard.
Ganske if Behag, Dn Doctor.
(De gaae.)

Anden Scene.(Politimesterens Privat-Cabinet. And, g Olsen tonneiSang

Flad.

Gud bevare os! det er jo det besynderligste Tilfælde i min hele Embeds Praxis! Gud bevare os!Saalænge jeg har været Politimester, har jeg ikke hørtsaadant noget! Men jeg beder Hr. Amtmanden dog athave den Godhed at meddele mig alle Omstændighederne i muligst detailleret Sammenhæng, for atsætte mig istand til destobedre at kunne opfylde mineallerunderdanigste Pligter!

Olsen.

Sagen er, at vor Konges Throne – vor allernaadigste Konges Throne er i Faren – i sr– i den storste Fare.



Det indser jeg an efter Hr. AmtmandensIndledning.

De vi hørt onspiraton, re il derb Europa,» so levenbegrundet allerede den 15de April 1834 efter authentiske Documenter – trykte og offentliggjorte af flereRegjeringer . Aaret 1837

i gors da! – jeg har hort vm det. Men atdet unge Europa allerede kulde vate "¹⁰g gammelt dervids jeg ilk endni? ak

Olsen.

De er Poliinester, kongelig Politimester her ivn De

F a d. eihr

Olsen.
(Continuerende) – offentlig kongelig Politimester men De veed ogsaa at der existerer et høit Europæisk Politi, som ikke er offentligt, og hvishvieste Director er en meget høi Person i Rusland,og hvis Hoved- eller General-Commissair varLoøouis Phillip i mange Aar – fra 1830 af til hansulykkelige Afreise uden Kappe og Paraplui fra Paris 1848  Jeg forudsætter, at De ligeledes veed at enhoi Person i Preussen og alle Fyrster af det tydskeForbund, Paven, Kongen af Neapel og alle italienskeFyrster ere Medlemmer af en Concentration i



vo

72

den omtalte høieste Person i nd Tjeneste, forat opretholde det monarchiske Princip.

Flad.
Et meget nobelt og nødvendigt Maal vrAmtmanden taler om det saakaldte «ge heime Politi en hoiere Grad i Frimurer- Selskabet, ikke sanrif

Olsen. unm(I en besynderlig Tone) De eer maaskee at jeg varflere Gange i Udlandet for min Fornøielse – til minAdspredelse efter Embeds Besværlighed og Umage –saa hedte det; men jeg reiste egentlig i en maskeretFunction ,  De har hort eller læst om minoffentlige Stilling ved Hoffet i Berlin * men Dekjender naturligvis ikke – – mit egentlige Forholdi en p( Person i isn

1j 7

l ad.Gukkende ved enhver Leilighed.) Jeg kan tænke nag  »– forestille mig Amtmandens egentlige Forhold og

(( en.
Hr. Politimester, har Deres geeine hen.ter – – og enhver Politidirecteur har naturligvisligeledes sine confidentielle Agenter, som reise og reiseog correspondere, uden at Verden veed med hvemde correspondere; «aask) De har formodentlig hørt om de to Embedsmænd i det nordligeSlesvig, som ere blevne belønnede af Kongenaf Preussen med den røde Ørns Orden; aned bestemtudteyt) har De Lyst at fortjene den røde Ørns Orden?



73

Flad.Kors va G bevare os! kunde jeg blive udmærket med en saadan høitstaaende Decvration!

Olsen.
Gestemt som for) Det haaber jeg at indlede; naarvi blive saa lykkelige at frelse Kongens Throneher i Norge og Sverrige, saa er det naturligvismin Sag at rapportere, at fremstille og betegnede medvirkende Personer, deres Talent og Fortjeneste. De vil indse Hr Politimester, at Principetom hvilket der handles, er eet og det samme i St.Petersborg og i Berlin, i Wien som i Negpel,i Stockholm som i Amsterdam, i Rom og i Christiania, i Brüssel og i London. Støtte vi eenThrone, saa støtte vi alle Throner, forsvare vi Kongeng Ret her i Norge, saa forsvare vi Pavens Reti Rom og Kongens Ret i Berlin; – det er klart somen mathematisk Sætning.

Flad.Overmaade klart; enhver Skolegut begriber det.Olsen.
Godt! Saa vil De ogsaa kunne forstaa,hvorledes De kan fange en rød Ørn her i Norgeuden at have været i Berlin og hvorledes De kanblive St Olafs Ridder oven i Kjøbet, uden Valfarttil Augvaldsnæs.
ß lad. (plukker i et af sine Knaphul)
Rors da! –Kors da! – Jeg begriber! –
Vil Hr Amtmanden nu have den Godhed og Artighedat sige mig: hvad skal og hvad kan jeg gjøre for at



74

fortjene – det røde Monarchies – Kors – jegvilde sige den røde Ørns Voꝛs. er g ugTjeneste. Kors da!!
Olsen.
Gestemt som for) – Send vøvieblikkelig en geheimeAgent over Lübeck til Dresden – for at recognoscerepaa enhver Hovedstation, vm Baronessen, som jegtalte om, allerede er passeret – og at arrestere hendeog faa fat paa hendes Papirer! – De veed at Damer altid have spillet en stor Rolle i Conspiratjorer– i rojalistiske saavelsom n – det er alKub bekjendt.

Flad.

Jeg staar ganske til Hr Amtmandens Tjeneste –hvøem skal jeg sende? Hvem kunde det være k mitPersvnale, som – –?

Olsen.
Send Een af mit Personale, af vore russiskeAgenter her i Byen, for Exempel Major Snorre!Flad.
(«sørbauset) Major Snorre? er han –  staarban i Udlandets Tjeneste?Olseu.

(Bestemt) Han staar i min Tjenee – og jeghaaber, Hr Politimester, at jeg har anbetroet Dem noktil at begribe nu – i hvad Stilling jeg har den Fornøielse, den Tiltro at tale med Dem.



75

Fkad. 141 m(GBukkende meget dybt)  e foler ved DeresTiltro – og jeg takker forud – –Olsen. as iVi tale her confidentielt som Embe ændsom Monarchiets Støotter; der handles her om at frolfeKongens Throne! – der ere Forhold og Omstændigheder i Monarchiets dybe Mysterier, kip maa blive geheime - det forstaar sig.F kad.Kors da! – Gud bevare os! det er naturligt –

Amtmanden maa regne paa Politimesterens Discretion! – Kors da!

Ø1snnDe giver mig Deres Ord!Flad. enGiver Haanden) Min Haand og mit Ord – De kanregne paa min Tjeneste til Thronens Frelse. ;Olsæen.

Godt! – Jeg skal tale med Majoren. Jeghaaber, at han ikke vil undgaa en Leilighed til ogsaaat blive recommanberet i St Petersborg.  Jegskal skaffe Dem Major Snorre – jeg skal førge forat han vil reife – at han skal være færdig omtrenti en Times Tid til at reise – Politiets ek

Flad.

Naturilgvis det forstaar sig af sig selStaten betaler med Fornøielse; – jeg skal nok regi-



76

strere Summen blandt Politiets lik som aldelesnodvendig.

Olsen.Det forudsætter jeg – De har været længe nok

i Kongens Tjeneste.

(Sang No. 7)

Thbi i vor Tids Aand – i et Monarchi,

Og netop i det constitutionelle,Er Hovedsagen overalt, at ViPaa ingen Maade tillade os – – at stjæle!

Et Deputeret-Kammer er en TingHvormed en Konge souverain regjerer,

Der sidder Embedsmænd med Kors omkring,

Og leer, naar nogen Bonde opponerer!

Finants-Ministeren giver sin Rapport,Hvorledes Statens Gjæld sig har formeret;Men hvorledes Millioner kastes bort,
Det bliver underdanigst ignoreret.

I ethvert anstændigt ebristeligt Monarchi,

Er Folket der, for at arbeide og betale.Forstand og Pung staar under Politi,Og derfor bruge vi vort Personale.

Vor høie uansvarlige Souverain
Over Land- og Sømagt naadigst commanderer:Bajonetter er i Brug mod Folkets Spleen,Naar Folket Dynastiet ei respecterer!

Flad.Men, Gud bevare os Hr. Amtmand det Hele

er dog en forskrækkelig Opdagelse! vi vare her saarolige i vort Norge, Folket er vant til at tro, atet Folk kuns existerer for at opretholde Staten, og at



77

Staten bestaar af Embedsmænd – af Regjeringenselv; og Folket er saa aldeles lyksaligt ved at holde enFrue eller Frøken for noget Overnaturligt, Helligt –som en catholsk Hellig i gamle Dage – vort Folk ersaa vant til at bukke og at rive Hatten eller Huenaf – for en Tjener af en Embedsmand som i gamleDage for en Munk eller et Kors eller en Kirkedør!– Vi ere her saa aldeles constitutionelle! vi eresaa indgroet constitutionelle, vi kjende ingen Hoireog ingen Venstre og intet Centrum; vi have vorConstitution, og vi elske vor Konge, som nok vilførge for dens Opretholdelse om det endog skuldevære med Kosakkerne. Og nu sender det satanske«unge Europa» os en Dame – formodentlig for atudbrede demoeratiske eller republicanske Ibeer – ogendog en Dame af det høiere Aristocrati!

Olsen.
Det Sidste forundrer mig slet ikke; thi i Italienog i Rusland finde vi netop Republicanere imellemde saakaldte dannede og høiere Klasser. En italienskFyrstinde for Exempel, hendes Navn klinger som Belschisoso – eller omtrent saa – holdt offentlig republicanske Taler i et Kaffehuus i Rom i Aaret 1848,og de to Brodre Bandiera, som bleve skudte iCocenza i Neapel 1844, som Anførere for det «ungeEuropa», vare ogsaa Baroner, Sonner af Vice-Admiralen i Neapel. Det er altsaa slet ikke at forundresig over at en tydsk Baronesse er paa Reisen tilNorge som Emissær fra et saadant forbandet Selskab. – Det er jo ligeledes bekjendt ved authentiskeDoeumenter, at der existerede systematisk organiseredeSelskaber, Clubber eller Foreninger iblandt Frøkner



78

og Jomfruer i det sydlige Tydskland i Aaret 1832og 33; – Selskaber af republicansk Tendents, sombleve opkøste og forbudte ved officielle Reglementerfra det tydske Forbund i Frankfurt.

pi Flad.
n, jg husker nok at have læst om saadannehistoriste Facta. For poølitisk Forbindelse imellemFrøkner og Jomfruer ere vi her i Norge, Gudskee Lov temmelig sikre. Vi have intet at frygte idenne Henseende. I det mindste vilde en Club afFrøkener ikke optage nogen Jomfru som Medlem,det er sikkert nok. Bause) De er dog istand til Hr.Amtmand at give et anie detailleret Fisnaf Baronessen?
bsen
Saa detailleret som Nogen i Verden nogensindekunde give det. Min Korrespondent i Dresden, frahvilken jeg fik Brev i dette Øieblik, har ikke glemtat give mig alle mulige Details om Baronessens personlige Beskaffenhed og Ooaliteter.
Flad.
Da skal jeg skynde mig at forberede MajorSnorres Afreise – – han vil modtage sit Pas ogde nødvendige Reisepenge her hos mig – – i mitPrivat-Cabinet  De har kuns at sende hamtil mig, Hr. Amtmand.

lic

d takker Dem forud i flere høie aNavn, Hr. Politimester – for Deres Beredvillighed i



79

Tjenesten. De skal bliv udmærket – det kan Devære vis paa.Fl a d. Vueker sig som sædvanlig N raskt.)Tør jeg bede Hr. Amtmanden om DardneskenNavn –0 lsen. ;Drachenzahn - Baronesse Amalie von Drachenzahn.11Flad.Gud bevare os! det er jo det samme Navnsom allerede har ærgret mig hele Dagen. Fyren, somPolitiet soger endnu, er jo ogsaa en Drachenzahn!

Olsen.(eer) Naturligvis! Hun har sendt en Cousin ellerNeveun forud – – og den forbandede Karl havde

den Frækhed at introducere sig hos mig – maagskefor at føle mig paa Tænderne.Flad.Men for Guds Skyld – da maa vi deg se atfat paa begge to, paa Fyren og paa Baronessen.(gaar raskt bort med Øken

Tredie Scene.G Varelse med Jernstænger for Vinduerne: Et Bord med en BibelHarald. alene.)Harald.Ingen Bøger eller Skrifter er det mig tilladt at læse

her i mit Fængsel foruden Bibelen. Og destakkels Folk



80

som have indlukket mig her, synes ikke at vide, at denneBog indbefatter flere democratiske Elementer end detmodsatte, og det endog vor censurerede norske Edition,udaf hvilken de saakaldte Apochryphiske Bøoger er – kastet bort. Jesus Sirach er en excellent Philosoph,som siger Sandheden, og Macabæer-Bøgerne erHistorien om Jødernes sidste Kamp – for at opretholde deres Nationalitet mod et fremmed TyrannisVoldsherredomme. Saadanne Skrifter maa naturligvis ikke komme i Folkets Hænder, men det forundrer mig at de ikke have udeladt ogsaa SamuelsBoger. Jeg skal dog engang endnu læse det 8deCapitel i førfte Samuels Bog skjønt jeg næsten kunderecitere det uden at læse – (sætter sg ved Bordet og læser)

– Folket forlanger af Samnel en Konge, – i tilkommendeRegjeringsmaadt han forkynder det
1) Det stede, da Samuel var gammel, da satte han sineSønner til Dommere over Israel.
2) Men bans forstefødte Søns Navn var Joel, og dansanden Sons Navn Obia; lde varel Dommere i Beershaba.
3) Men hans Sonner vandrede ikke paa hans Vei, menforfaldt til Gjærrighed; de toge Gave og bøiede Retten.
4) Da samlede fig alle de Ældste af Israel og de kom tilSamuel i Ramah.
5) Og de sagde til ham: Se, du, du er bleven gammel ogdine Sønner, de vandre ikke paa dine Veie; saa sæt nuen Konge over os til at domme os ligesom alle Hedningerne have.
6) Men disse Ord var ondt for Samuels Øine, da de sagde:Giv os en Konge til at demme os. Og Samuel badydmygt til Herren.
7) Og Herren sagde til Samuel: Hør Folkets Røst i altdet som de tale til dig; thi de have ikke forkastet dig;men mig have de forkastet, saa at jeg ikke skal ptenover dem.



81

8) Efter alle de Gjerninger, som de have gjort fra den Dag,jeg udførte dem fra Ægypten indtil denne Dag, da de
hasve forladt mig og tjent andre Guder, saaledes gjørede ogsaa ved dig.
9) Saa hør nu deres Røst; dog skal du vidne klarligen fordem og sbikynvr dem kbutens Vis, som skal regjere overdem.
10) Og Samuel sagde alle Ceterno Ord til Folket, dem, sombegjærte en Konge af ham.
11) Og han sagde: Denne skal være Kongens Vis, som skalregjere over Eder: han skal tage Eders Søonner til atsætte for sig ved sine Vogne og iblandt sine Ryttere, saaat de skulde løbe frem for hans Vogn;
12) Og til at sætte fig Høvedsmænd over Tusinde og Høvedsmænd over Halvtredsindstyve, til at pløie hans Pløining, til at hoste hans Høst, og til at gjøre hans Krigstøi og hans Vogntøi.
13) Og han skal tage Eders Dottre til Apothekersker, til Kokkepiger og til Bagersker.
14) Han skal og tage Eders Agre, Eders Viingaarde og EdersOliegaarde, dem som ere gode, og give sine Tjenere.
15) Og af Eders Sæd og Eders Viingaarde skal han tageTiende og give sine Hofbetjente og sine Tjenere.
16) Eders Tjenere, Eders Tjenestepiger, Eders udvalgte bedste
undge Karle og Eders Asener skal han tage og brugetil sin Gjerning.
17) Han skal tage Tiende af Eders smaae Oøvæg, og I skullevære hans Tjenere.
18) Og, naar I da raabe paa den samme Dag over EdersKonge, som I bhave udvalgt Eder, da skal Herren ikkesvare Eder paa den Dag.
19) Men Folket vægrede sig ved at høre Samuels Røst, ogde sagde: Ingenlunde; men der skal være en Kongeover os.
20) Og vi, vi ville ogsaa være som alle Hedningerne, ogvor Konge skal dømme os, drage ud for vort Ansigt ogføre vore Krige.
21) Da Samuel hadde hort alle Folkets Ord, da talede handem for Herrens Øren.
6



82

22) Da sagde Herren til Samuel: Hør deres Røst og lad enKonge regjere over dem. Og Samuel sagde til IsraelsMænd: Gaar Hver til sin Stad.

Der have vi det. Gud blev vred paa Grund afFolkets Trældom eller moralske Slavedom, i hvilketde forlangte en Konge, og gav dem en Konge i sinVrede, og forbandede dem, fordi de havde forkastetham – at han ikke skulde være Konge over Israel,som over alle Folk. Og det er det saakaldte Monarchi af «Guds Naade» – efter Bibelen: af «GudsForbandelse», som ingen Præst eller Ypperstepræstvil nægte. – Jeg gad nok høre en orthodox Prædikenover dette Capitel!
(Sagte Stoøi udenfor og Bevægelse af Nøglen i Døren.)
Der kommer nogen! det er dog ikke Aften endnu,saa at de bringe mit Thevand eller min Aftensmad?– Jeg hoøorer flere Stemmer – – «glad) Nei!kunde det være Thora? – – jo det er Thora – –!og Agneta! – Men hvorledes skulde de være komnehid? – Vist ikke med Amtmandens Tilladelse! – Jo!det er Thora – det er Agneta – – og min Fader,– min gode Fader!

Fjerde Scene.

Thorvald, Thøora, Agneta, Dr. Ølgaarv og Erlingkomme; Harald. (Thora, Agneta og Thorvald nærme sig tilHarald.)
Thor a. (kysser Harald.)

Harald! min gode, kjære Harald! hvorledes hardu det her?



83

Agn et a. (tykker hans Haand.)Harald! Stakkels Harald! – er du virkelig syg?Thorvald.

Hvor staar til? Gud skee Lov og Tak at vi fikTilladelse til at besøge dig!

Harald.

Min elskede Thora, min bedste Fader, min godeAgneta! er det Virkelighed, at I ere hos mig – heri mit Fængsel?

Agneta.

Ja det er; Vi ere ingen Spøogelser, vi to ere

to levende norske Piger, og din gode Fader er helleringen Geist.
H ar al d (betragter Erling, som sæt
ter sig ved Bordet og begynder at skrive med en Blyant i en Portefeuille.)
Hvem er denne der? – Manden hos Doctoren?

Thora.
En reisende Doctor eller Naturfusker, som vihorte her nede i Visitstuen. Han beføger Sygehuse,og var netop nu hos Doctoren.
Harald.
Saa har han maaskee været i Søetaten et ellerandet Steds, thi han har noget vist sømandsmæssigt i sine Bevægelser. Jeg skulde ikke tage ham foren Doctor.

Thorvald.Sig mig nu, min Harald, hrkkjot du egentlig



84

her? Hvad har du gjort hos Amtmanden siden dubliver behandlet som forrykt?Harald.Jeg har sagt Sandheden, naar han gav Anledning til at tale om Politik og Religion.ThorvaldHvad kalder du Sandhed?Harald.

Begrebets Overeensst fe med den GjensNatur og Beskaffenhed, om hvilken der handles.

Olgaard. «tl Erling.)
Horte De? Han begynder allerede. Usandsenbegynder at finde Ord.
(Han udtrykker sig fra Tid til anden paa alle jMaader med Pantominetil Erling.)Thorvald.
Du udtrykker dig forbandet philosophisk. – Hvor
Pokker har du studeret?Harald.
Ei paa noget kongeligt Universitet. Men jeg harfeet meget i Verden og tænkt meget over, hvad jeg harfeet. Og de fleste Universitets-Lærde af saakaldt Dannelse ifølge deres Brødstudium, see ikke VerdensVirkelighed, men Verdens Speilbillede i et farvetGlas; og de modtage deres farvede Glas med deresBestilling eller Lærestole under Allerhøieste Protection,– og de tænke mindre endnu end de see.  DeFleste tænke slet ikke og have aldrig tænkt over det,de have læst. Thi Tanker ere Contrabande i deres



85

Stat, i hvilken de sidde i deres Embeds- eller Lærestole. – De saakaldte «Studerende» i en saadanStat studere i Almindelighed ikke, for at lære noget,for at uddanne og udvide deres Anskuelser, men netopfor at indskrænke deres Begreber inden de bestemteGrændser; for at faa – et Embede. Saaledes harjeg ikke «studeret.»

Agneta. (sagte)Deiligt, deiligt, overmaade godt.

Thora.Det er vor Harald! –

Thorvald.

Du maa give mig et Exempel paa din Forklaring
om Sandhed.Harald.
«Alle Mennesker ere fodte frie og med ligeRet til at uddanne deres Kræfter.» At være moralsk frie og have lige Ret med Andre, ere Begreber som stemme overeens med den Gjenstands Naturog Beskaffenhed, om hvilken der handles, – og Gjenstanden er Mennesket. Det er dog en Sandhed.Et andet Erempel: «Menneskets Værdighed ligger ikkei Titelen, men i hans Væsen og Characteer,» – thiMennesket er Menneske uden Titel. Jeg tror,Begrebene stemme overeens med Gjenstandens Natur.

Thorvald. (sagte.)

Det er en forbandet Dreng! – hvem vil nægtehvad han siger? (heit») Du læfer i Bibelen, som jegseer? ;



86

Harald.
Ja Fader jeg har allerede læst to MaanederBibelen, og søger noget, men kan ikke finde det.Thorvald.
Hvad er det da du søger?
Harald.
Jeg føger et Beviis eller kuns en Antydning omat Gud har skabt to Slags Mennesker – med oguden Privilegium af Fødsel. Jeg føger – og sogerog finder intet, som kunde bevise det. Ligeledes søgerjeg Oplysning om Spørgsmaalet: om Dynastierne existerede førft eller Nationerne? Jeg finder Intet, somantyder at Gud førft har skabt Konger eller et enesteDynasti, og siden Folket som Kongernes eller Dynastietsarvelige Eiendom. Har du læst det 8de Cavitel iførfte Samuels Bog, Fader?
Thorvald.
Formodentlig, men jeg husker det ikke.
Harald.
Saa læs det, naar du kommer hjem Fader, ogdu vil tænke over hvad du har læst, og du vil ikkeglemme det.
Thorvald. (til Thora.)
Forste Samuels Bog S8de Capitel, – Thora glemdet ikke.
Thora.
Jeg skal nok huske det.



87

Agneta.Og naar du glemmer det, saa spørg kuns mig.Jeg kjender Capitlet.Thorvald.Sig mig nu Harald! af hvad Grund sidder duher? det maa dog have været en besynderlig Grund;har du fornærmet Fætter Olsen?

Harald.

Fornærmet? – Han kan ikke blive fornærmet;– han kan blive vred og rasende, – men ikke fornærmet. Et Menneske bliver fornærmet – enAmtmand aldrig. Du kan ikke berøre Mennesketi Amtmand Olsen; Amtmandens Skind er alt fortykt. Han syntes at en scandin avisk Amtmand maattevære noget mere end en norsk Amtmand – og hverGang han talte om Scandinavisme, svarede jeg saaroligt og høfligt som muligt. Det fik ingen Ende ogsaa var jeg nodt til engang at forklare ham min Overbevisning i denne Henseende.

Thorvald.Og hvad er dog din Mening om Scandinavisme?Harald.
IJeg tror, at vor saakaldte norske Frihed er enCarricatur; thi vi have ingen Nationalitet. Norge er– en Kirkestat; vor Pave bor i Stockholm – menVi ere ingen Romere.
Dr. olgaard.Neil nu er det nok – nu maa vi bruge Tvangsmid-



88

ler. Vi skulde være Rebeller som Romerne? – Nuer det nok! –

Harald. (Tortsættende.)
Altsaa videre om Scandinavismen. Ingen Folkestamme kan være eller blive fri alene; en enkeltFolkestamme er altfor svag til at kjæmpe mod Despotiet, at forsvare Folkets Ret og Frihed, derfor holderjeg det for en Nodvendighed, at beslægtede Folkestammer maa forene sig til en Nation, for at være stærkog mægtig i deres Eenhed. Men naar vore nordiskeFolkestammer engang skulde forene sig til en stor ogmægtig Nation – med en Flaade som ogsaa vildehave en Stemme –en Metalstemme i Nationernes Sag– saa vilde der vist ikke være Spørgsmaal om enKonge af Scandinavien – et Slags misserabelt nytOplag eller Udgave af en Calmarunions Konge –en Prinds af Pommern eller Baieren – eller Brandenburg, eller endog Hohenzollern. – – Jeg haaberendnu at leve den Dag, da ingen Konge vil existerei hele Europa og folgelig ogsaa ingen Calmarunions

Konge over Ole Olsens Scandinavien.Thorvald. «i dFoørlegenhed.)Og det sagde du til Amtmand Olsen? – omtrent med de samme Ord?Harrald.Ja Fader! og jeg skrev ham det paaOmslaget af et Eremplar af det «Kongelige Reglement af 26de Juli 1820 angaaende Embedsrangen i Kongeriget Norge.»

Thorvald. (kradser sig bag Oret.)



89 ]

H a r al d. (continuerende.)

Og derpaa erklærede Amtmand Ole Olsen ogDr. ØOlgaard at jeg ikke var rigtig i Hovedet– og jeg blev indelukket her, hvor du finder mig nu.

Tho rv ald. dil Or. sØlgaard.)Forholder det sig saaledes.Olgaard.Ja min gode Mand! det er alt overeensstem

mende med – med Gjenstanden, om hvilken derhandles.

Agnet a. æask.)Der have vi det! Doctøren begriber meget godt,hvad der er «Sandhed.»

Thora.

Han har dog lært noget af Harald medens han
er her.Olgaard.
Overlægen beder Jomfruen, at ville respectereLocalet, i hvilket De befinder Dem! (continnerende.)Det forholder sig saaledes som Patienten siger,og vi sendte det Kongelige Reglement, paa hvis Omslag Majestæts-Forbrydelsen var statueret, til HansExcellence Statsraad Straamand, og vi haabe at HansExcellence har expederet det videre, og at der snart vilkomme en Allerhøieste Decision for at forandre vorPatients Logis, at indelukke ham i et Tugthuus paaLivstid – det haabe vi!



90

Thora.
De kalder Harald der en «Patient?» Naarhan er syg og taler i let Slags Feber hvorledeskunne de da domme ham som Forbryder og sendeham i Tugthuset?
olgaard.
For – fordi, hvad han siger og endog harskreven, er imod Kongens Ret efter vor Grundlov –og den skal opretholdes «ast) s 5. «Kongens Personer hellig – han kan ikke lastes eller anklages.Ansvarligheden paaligger hans Raad» – saa sigerOrdene! (eftig og til Thorvald) og din gale Søns Idee,at der skulde komme en Tid, da vi skulde være udenKonge, er en Majestætsforbrydelse! – en Forbrydelse mod vor Constitution! og derfor sidder din forrykte Son her, indtil han bliver eskorteret til Tugthuset paa Livstid,  og det i Medhold af Loven ogRetten.
Agneta.
Men Hr. Doctor –  vie har dog kuns yttret en Tanke –
Olgaard. aaskt)
Det skal han ikke, – det behøves ikke, – detbor han ikke. Vi bruge ingen Tanke, – vi havevor Constitution – og det er nok.
Thorval d.  dorlegenhed.)
IJeg tror neppe at en Advocat, eller Candidatusjuris, eller en Examinatus juris engang vilde antageog forsvare min stakkels Haralds Sag; – thi i et-



91

hvert Fald maatte hans Sagfører resignere paa etEmbede  og dette gjøre de ikke saa let.

Agneta.
Kongen er hellig og uansvarlig, figer Doetoren, og vor Constitution skal være evig? – det begriber jeg ikke.
Olgaard. (beftig.)
Det behøves heller ikke! det bør du ikke! –og jeg repeterer, det behøver man ikke at tænke paa,– at ville begribe! – Krigsministeren er ligeledes uansvarlig – Marine-Ministeren ogsaa; thi:(meget besem) Kongen har Høistbefaling over RigetsLand- og Sømagt; saa staar der i vor Grundlov$ 25 og den kjender du ikke! og Monarchiet begriber

du ikke og det bør du ikke!  Og naar Folket vil

gjøre Rebellion eller saadant noget, saa viser sig HansMajestæt Kongen, som Høistbefalende over Landog Somagten  og Rebellerne blive sammenskudte tilPlukkefisk! som i Tyskland og Italien og Ungarn, – begriber du da det?

Thora.
Jeg begriber at det ikke er vanskeligt at skydenogen ihjel naar man har en Flint og Krut – ogat gjore Plukkefisk af et ulykkeligt Folk – men hvadnytter en Konge da, naar han er uansvarlig for ensaadan Plukkefisk-Regjering?
Øolgaard.
Dumt Spørgsmaal af en tosset Fiskerpige!hvad en Konge nytter? «ask og iydende.) Paregraph 23af vor Grundlov: «Kongen kan meddele Ordener



92

til hvem han for godt befinder. –  26 Kongen harRet til at sammenkalde Tropper, begynde Krig, ogslutte Fred  fende og modtage Gesandter (megetrastt) s 10. Kongens Kroning og Salving skeerefterat han er bleven myndig i Trondhjems Domkirke.– 6 111. Kongen har Ret til at have sit egetCoffardiflag –531. Alle af Kongen selv udfærdigedeBefalinger (Militaircommando-Sager undtagne)»–forstaar du? – «skulle contrasigneres af den norskeStatsminister.» Har du saameget Grød i Hovedet at dukan begribe dette: «undtagne?» – Indseer du ikke,at Hans Majestæt Kongen har Ret til at gjøre Plukkefisk af Folket efter Allerhøiestes Behag? – –(afbrvdendeOg en saadan tosset Fiskerpige sporger: hvad enKonge nytter?Thorval d. (Til Harald.)
Du skulde ikke have sagt eller skrevet det til Fætter Olsen – Du har tabt din personlige Frihed, frygter jeg.
Harald.
Fader! – er du Protestant?
Thorvald.Ja det er jeg, – svm du veed.Harald.
Havde dine Forfædre Ret til i det 16de Aarhun
drede at lossige sig fra Pavedømmet?

Thorvald.For Fanden ja det havde de!



Harald.
Godt! saa har jeg den samme Ret til at løossigemig fra Monarchiet, – thi Principet i Pavens Ufeilbarhed og Kongens Uansvarlighed er det samme,og Samvittigheds-Sporgsmaalet om at ville ellerikke ville anerkjende Principet – bliver ogsaa det samme.
Thorvald. Sagte)
Jeg gad nok vide, hvad en Statsraad vildesige dertil.
Harald.

Fader! Vil du sige mig din Mening om dinSlups eller Kutters Forgjængelighed eller Evighed?tror du, som en gammel Somand, at din Slup ikkekan strande og slaaes i Stykker paa Skjærene?
Thorvald.
Nei veed Gud ikke! Jeg tror at min Slup kanslaaes istykker imellem Skjærene imorgen i en Stormeller Orcan.
Harald.
Godt! Monarchiet er en Composition gjort afMennesker, som din Slup. En Skipper af GudsNaade sidder ved Roret og siger: det er min arveligeEiendom, Slup og Folk. Men Menneskets, Folkets og Nationens Ret er ikke gjort af Mennesker,den ligger i Mennesket, i Folket og i Nationen selv,som Aand – som evig fremadstræbende Aand! Og

ingen kongelig Constitution vil være istand til at styrte

Retten og at udrydde Aanden. Kan du sige mig,Fader, havde ikke den britiske Krone en Ret over deamericanske Colonier?



94

Thorvald.Det prætenderede England idetmindste.

Harald.
Det vil sige: Storbritanien prætenderede at Americanerne skulde være og blive britiske Undersaatter,– Subjects, som de kalde det.
Thorvald.
Ja! saa tænker jeg det var –
Harald.
Godt! Hvorfor ere Americanerne nu ikke mere
britiske Undersaatter?Thorvald.
Fordi de erklærede deres Independents, og bleveRepublicanere.
Hargnld.
Men det maa være en Misforstaaelse. Naarden britiske Krone havde en Ret, en moralsk Retover Nordamerica, saa maa Retten bestaa endnu. Enmoralsk Ret kan ikke tabes. Ret bliver Ret, somSandhed altid bliver Sandhed.
Thorvald.
Ja! maaske England ei havde nogen Magt tilat tvinge Americanerne til at vedblive at væreUndersaatter? det var jo Folkets Villie at blive frie– at erklære Republiken.
Harald.
Meget godt Fader. Maaske at England havde
ingen Magt. – Men Magt og Ret ere to ganske for-



95

skjellige Begreber – og det synes mig at disse toBegreber endnu ofte ere blandede og forvexrlede i vortoplyste nittende Aarhundrede. Havde England Rettil Nordamerica 1776 – saa bestaar den sammeRet ogsaa endnu; men saaledes er det ikke! – Monarchiet har ingen Ret over et Folk, hverkeni America eller i Europa. Monarchiets Ret – erintet andet end Voldsherredom, som støtter sig paaPenge, for at kjøbe og betale Creaturer. Og Folkere dumme nok endnu i vort Aarhundrede til at skaffePenge, for at stotte en saadan Trældom. Men:
Naar Keiserens Lomme er tømmet,
Hans Leir vil snart blive rømmet.
Uden Penge taber «Hans Majestæt
Af Guds Naade» sit Rige og sin Ret.

Ølg a ar d. «askt til Erling)

Er Hr. Doctoren færdig! Vi skulle gaae. Vimaa gaae.

Harald.
Naar nogen af vore Statsraader vil bevise migdet Modsatte, saa skal jeg antage Beviset. Menjeg forlanger Beviis, som grunder sig paa Natur og Fornuft; – jeg er ikke tilfreds med conventionelle Privilegier. Folkets moralske Ret, at regjeresig selv, er evig og uantastelig, og Folkets ellerNationernes Magt, at opretholde sin Ret ligger i Folket selv; i Folkets materielle og moralskeKræfter. –

Ølgaard. (rasfkt til Erling.)Hr. Doctor! er De færdig? vi maa gaa strax!



96

Har ald. «æil Thorvald.)Fader! kan du sige mig – hvad er Mellemtingmellem Sandhed og Logn?

Th orvald. «efter en Pause.)
IJeg tvivler om, at der gives en Mellemting.
Harald.
Jeg tvivler ikke mere, – jeg er overbevist om,at der ei gives nogen Gause.) Er det nu Sandhedat Folket har Ret til at regjere sig selv – at givesig selv fornuftige Love, og selv at førge for dissesOpretholdelse og Udøvelse?
h Thorvald.
For Fanden ja det skulde jeg troe! – vort Storthing giver Love!
Harald.
Godt. Saa er Monarchiets Ret – som nægterFolkets Ret – en Logn. Thi naar Folket har enRet til at regjere sig selv, at give sig selv fornuftigeLove, saa behøover Folkets Ret ingen allernaadigst Confirmation; og Monarchiet har ingen Ret til at protestere imod Lovenes Gyldighed – hverken ser Timer– eller – – serx Aar!  og den, som ikke begriber dette, er formodentlig
sØlgaard. «askt.)
Jeg maa bede Jer og Jomfruerne at forladevor Patient – uden Opposition – saa snart sommuligt.
Agneta.
Det er dog haardt!



97

Thora.Jeg synes vi kuns have været her et Øieblik.

Thorvald.

Vi skulle gaae Hr. Doctor. Tillad mig blot atsporge min ulykkelige Søon, om han ikke vil udvandretil America – – maaskee det vilde blive en Vei – for at

Hnraal.

Udvandre til America? – forlade Norge for bestandig? – soge min Grav i et fjernt, fremmed Land?langt fra mine Fædres Aske? – Fader! –heller vilde jeg dø her i Fængsel. Gause.) Naar jegmaaskee bliver fri engang – fri igjen – naar jegforlader mit Fængsel – skal jeg gaa til Søes igjen– det er min Bestemmelse; – men jeg vil virke under vort Folks Flag! – Jeg kan finde min Grav iBølgernes Favn; – jeg kan og vil maaskee ende mitLiv i Elementernes Kamp og Forstyrrelse; menindtil en saadan Dod vil jeg leve paa norske Planker – og min Ære skal være forenet med vort FolksÆre!
« (Sang. No. 8.)
Min Aand omsvæver her mit Folkes Trængsel,
Til Norge bærer mig mit Hjertes Længsel –
Som Norges Søn – tilhører jeg vort Nord;
Og ingen Amtmand skal saa mig drive bort!

Jeg skulde sønderrive bellige Lænke –Fordi et Menneske her tør ikke tænke?Som Norges Søn tilbeder jeg vort Nord;Og ingen Konge skal saa mig drive bort!

7



98

Gaa nu bedste Fader, kjære Agneta og godeThora, gaa! Doctoren ønsker det – og vi skulle seehverandre igjen; – maaskee I ville faa Tilladelsefra Tid til anden at besøge mig, naar I nu gaauden Opposition. Men jeg veed Doctoren holdermeget af Musik og Sang, og I Thora og Agnetakjende min Indlings-Sang. Tillader De da Doctor, at vi synge her en norsk Sang til Afsked – saagodt det vil gaa – i Daarekisten?

Ølgaard.Hem! – nu! – det skulde dog ikke være skadeligt for Deres Nærvesystem. Jeg troer jeg kan tillade det.

Harald. Thora. Agneta.(Sang No )Der ligger et Klippeland i NordenBestraalet af Nordlysets Pragt –Fast adskilt fra Verden og fra Jorden;Dog under Alfadurs evige Magt.

Der graaner ingen Dage saa fjerne
I Oldtidens Runeskrift og Ord,
At Skjaldaandens beslægtede StjerneJo glindsede her – over Gammel-Nord.

Vore Sagaer og vore Sange begynder
Med Guders Dyd fra hellig Asaland –Og Kraft i Kamp fandt mægtige InderI Valkyrien paa Norges stolte Strand.

Kraft i Kampen var i Oldtidens Dage
Vore Heltes – vore Forfædres Ære:Maa Folkets Krafter ei her blive svage
Mod Thronedragens blodtørstige Hære!



99

Der ligger et Sagaland i Drømme
Om Frihed og Ret og Folkets Magt –Europas Dag paa Fremtidens StrømmeVil kalde Scandinavias Folk paa Vagt!

Tidens Storm vil ber gjælde med Torden;Friheds Aand vil med stærke Torden StemmeFremkalde alle Brødre-Folk paa Jorden –Og vække vort Folk udaf dets Drømme!

Ragnaroker vil endnu engang her grye –
Thronens Afguder dumpe alle i Grav;
Thi Alfadur vil Retfærdighed fornye
Og beskytte alle Folkets Friheds Krav!
Tidens Lynstraaler da vil aabenbare,
At en Folkestamme er ingen – Nation;
At ingen Verdens Magt kan Frihed bevare,
Uden Folks Kraft i en National-Union!(Teppet falder.)



fÆjerde Act.Forste Scene.(Værelse i Hotel de la Navigation. Sturle og Erling. Siden enTjener.Erling.
Vi maa bringe Amtmanden i en større Forlegenhed endnu. Han frygter naturligvis at Baronessenvil indtræffe i Byen medens vore Samfrænder ogBeslægtede endnu ere her, og Dagens Nyhed omFaders Testamente vilde denuncere ham hos Baronessen for ikke at være Afkom af Olaf den Hellige,men af Olaf den Fattige – Skipper. En saadan Opdagelse vilde naturligvis compromittere Ridder slaffen, Civil-Gouverneur von Norwegen, og han har ingen Garanti for at Baronessens romantiske Kjærlighed vil holde Prove, naar hele Romanen om kongelig Afkom og ridder-aandelig Forbindelse med NorgesBautastene pludselig skulde falde i Vandet tæt ved enmisserabel Fiskerbaad! Saa vanskeligt det maa værefor os at begribe, hvorledes Mennesket kun læggerDeærd paa en Titel eller et Stykke Baand, som i detboiefte beviser, at han er et Creatur af andre Creaturer, saa kan jeg dog ikke forestille mig, at en saa-



. 101

dan foragtelig Servilitet skulde være et Træk af vor

%) Fnr Folke- eller irdl de nrki

SkUgke
det kan jeg heller iff, det troer jeg ikke.Tvertom jeg troer heller, der ligger et dybt Fond afMenneskeværdighed i dette Folks Hjerte, men udenSelvbevidsthed. Jeg troer, at vi hos intet Folk iVerden finde et saadant moralskt Fundament af ligeElementer til et fundt Democrati, som netop her i detnordlige Europa. Men du maa betænke til hvad De

gradation det monarchiske Princip er istand at lede et

Folk. En saadan Tilstand af moralskt Slaveri, i hvilket Folket troer, eller indbilder sig at være frit, imedens det er et villieløst Instrument for MonarchietsCreaturer, ligger ikke i et Folkø Væsen eller Characteer, men i Principets naturlige Folger, som opstillerto Slags Mennesker i Staten: de Regjerende ogde Umyndige. Hos os føler Folket sig myndigt tilat regjere sig selv – den sunde Fornuft har emanciperet sig, og vi se hos os idetmindste, hvad en Nation er istand til at frembringe, at gjøre og skaffe,naar Staterne have concentreret sig til en mægtigEenhed i Frihedens Element. Naar vi skulde næreog mæske et halvt hundrede Dynastier af Guds Naadeog betale som Tydskland alene hvert Aar 200 Millioners Appanage til en 1500 fyrstelige Individer, og tilstaa dem oven i Kjobet at være vore souveraine Herrer – – vi vilde være, som Stater i den sammeTilstand som vor ædle Faders «bedrøvelig modeste»Familie bher « Norge.Ri Erling.
Ni vi kuns skulde nære og mæske et Bureau



crati, som vor Faders gode Folk, vilde vi snart selv bliveruinerede. For bare Embedsmænd seer man heringen Nation. Vort hele Bureau-Personale i Washington, som regulerer vore 25 Millioner BorgeresAffairer, er ikke saa stort som Embedsmændenes Tali Norge med kuns halvanden Million, og i vore Byerog paa Landet veed vi jo næsten ikke hvad en Bureaucrat er. Vort Justits-Personale til Jury Tjenesteer intet Bureaucrati og vor lovgivende Forsamling ienhver Stat endnu mindre, for enhver Borger afOQualitet kan blive valgt til Lvvgivningens Raad. VorBorgermester eller Maire, og vore Aldersmænd, somblive valgte hvert Aar eller hvert andet Aar, ere joistand til at holde Orden. Vi kjende jo ingen Titulær- Politimester, ingen Spioner, ingen Byvagt, ingenAmtmand, og ingen Ridder, og Folkets Velfærd erder bedre førget for end her.

Sturle.
Forskjellen min gode Erling er meget let at dengribe. I Monarchiet forstaaes ved Stat: RegjeringsPersonalet – Bureaukratiet – et Slags physiskEorporation med en colossal Mave, og Folket er derfor at opretholde det, for at sørge for en saadan StatsMave! hos os er Staten: Folket felv, som regjerersig ved en skunufli Repræsentation udaf si. ig selv.

Erling.
Lad os da nu more os lidt ved Fætter Olsen, Ridder af St. Olafs Ordenen og Civil-Gouverneur von Norwegen. Jeg er vis paa, naar Baronessen bliver anmeldt eller endog viser sig her i Salen, medens Ridderen er her iblandt vor hele «bedrøve-



 108

lig modeste» Familie, gaar han fra Concepterne. Veeddu, hvad jeg har tænkt paa. Vor Cousine Thora er,skjont hun kunde være Baronessens Datter, omtrentaf den samme Høide som hun. Thora vil vist gjernepaatage sig Baronessens Rolle for at drive Amtmanden i Dødsangest, og jeg spiller hendes Neveun somfør. Efter Indledningen, eller midt under Afgjørelsen om Formuens Disposition, bliver Baronessen anmeldt, og vi finde hendes Ridder som Repræsentantfor en bedrøvelig modest Fiskerfamilie i Norge. Hvadsiger Du om Planen? Om det kuns skulde være forat revangere Harald, vil vort Intermezzo være værdigtat blive opfort.

Sturle.
IJeg har aldeles Intet imod det. Tvertimod jeg skalmore mig særdeles, naar Ridder Olafsons Storhedsøger et Musehul for at slippe ud af en saadan Forlegenhed. Hvad Harald angaar, – troer Du han kommer?
Erling.
Jeg haaber det. Amtmanden vil genere sig forsine to Fættere fra America, for at holde Harald tilbage fra vort Møode. – Som alle hans Ligemænd harhan ingen Courage til at forsvare sig, naar hansPerson kommer med i Spillet. Og han frygter naturligvis vor Undersøogelse, i Fald der skulde bliveSpørgsmaal om Grunden til Haralds Fraværelse.Onkel Thorvalds uanmeldte Besøg i Baron von Drachenzahns Nærværelse generede ham allerede til detYderste, destomindre vil han udsætte sig for at bliveforhort om Harald fra vor Side.

(En Tjener kommer.)



104

Tj ene ren.Politimesteren sender Bud efter et Dusin Billetter til Fredag Aften.

Sturle. (Torbauset.)
Politimesteren? – sender Bud efter et DusinBilletter – til Fredag Aften? (Ti Erling.» Hvad erdet for en Prætension? Vi have leiet Salen og nogleVærelser her i Hotellet til en Familiefest; – – hvadFanden søger Politiet Adgang i vor Faders TestamentMode? (Til Tieneren.) Paa hvad Ret ellør Lov støtterPolitiet en saadan Fordring?

Tj e ne ren. Geskedent.)

Det kan jeg desværre ikke forklare Dem. Menen Politibetjent eller Skriver, hvad han er, er nede i

Portnerstuen – – maaskee r > at tale med anselv?Sturle.Jal vist vil jeg det! Vær saa god at sende hamop. iki øTjen er en.Til Dttes Tjeneste paa Øieblikket.(gaar.)Sturle.

Ppolnie forlanger Adgang til et Privatmode heri Hotellet? Værten talte rigtignok om, at han burdeanmelde vort Selskab efter Politi-Reglementet, fordidet vilde blive et Slags Bal; fordi vi have bestiltMusik til vort Selskabs Fornøielse. Men hvad har



105

Politiet at bestille med Olsens Familie-Bal, om viville kalde det saaledes?

Erling.
Politiet veed, at der vil komme to Americanere,og vil maaskee undersøge og overbevise sig, om de ikkeere Jøoder?
(Nolert kommer.)

Anden Scene.Sturle. Erling. Noølert, Siden en Tjener.Nølert. (

(En gammel Portefeuille af stort Format under Armen.)

Deres ærbødigste – – Tjener!

Sturle,] Politiet forlanger 12 Billetter til et FamilieMode her i Hotellet? Det er bekjendt af de offentlige Blade, at et Familie-Selskab af en vis Ole Olsens Efterlevende og Beslægtede vil finde Sted her iHotellet. Jeg er Americaner og intim bekjendt medde to af mine Landsmænd, som ville indfinde sig her Fredag Aften. Jeg havde paataget mig at arrangere dennodvendige Indledning til et saadant Mode her iByen, – har afsluttet Contract med Værten angaaende Salen og nogle Værelser for en saadan PrivatSamling. Vil De være saa god at gjore mig bekjendtmed den Lov, paa hvilken Politiets Fordring om Adgang til et Privat-Møde stotter sig.

NolktJeg skal ha'c... den Ære ... og Fornoielse



106

at forelægge Dem .. vort Riges Love, ifolgehrie Kraft og Gyldighed høivelbaarne Hr. Pog Ridder har instrueret mig at modtage i Værteneller Hvemsomhelst de lovmæssigen brugelige Billettertil en vis Forestilling eller Opførelse af et Lykkepotspil – her i Hotellet Fredag Aften Kl. 7. (Surlt og Erling lee.)

Erlin g. (efter en Pause – pegendepaa en Stol.)
Vil Politiet da behage provisorisk at tagePlads her i et Privat-Værelse hos to Reisende, udenPretension fra vor Side om at spørge, med hvad Retdette skeer. (Til Sturle) Nei, det er overmaade europæisk! skulde det være nationalt norskt? – Vi skullebringe det paa Theatret i America, og vort Politi vilskamme sig i dets democratiske Beskedenhed.
Sturl e. dit Rølert.)
Vær saa god – – fortsæt..
No lert. tangsomt som fer.
Efter Værtens lovmæssige Anmeldelse og Ansøgning om Tilladelse til en saadan Forestilling eller Opførelse af Lykkepotspil har høivelbaarne Hr. Politimester og Ridder af besynderlige Grunde og Motiverikke villet refusere at give Politiets Tilladelseog har instrueret mig som Følge deraf at modtage delovmæssig brugelige Billetter, hvis Tal Høivelbaarnehar bestemt at være tolv – – for hoøivelbaarne Politimesterens Familie og Venner.

Sturle.Politirt synes at behage sig i Repetitioner –;



107

vil De være saa god at avancøre til rven siangaaende Dores Fordring?klegs, jfn
Hoivelb Hr. Politimester og Ridder har ienegligeret at forsyne mig med de nodvendige Gremplarer af vort Riges Love og Forordninger, i Forudsætning om, at De som udenlandske Fremmede ikke erebebanrid med vort Riges almindelig bekjendte liberale Legislatur. (Lægger F i paa Bordet, en efter anden.)Jeg har da den Ære g Fornpielfe at insinuere jvgcommunicere Dem først:
Vort Riges allerhøieste Kongelige Forordning af21de Marts 1738, ved hvilken blev befalet, at ingenComediantspiller, Linedandser, Taskenspiller eller de,som holde de saakaldte Lykkepotter, sig udi Danmark eller Norge maatte indfinde, for deres Spil ogExercitier der nogensinde enten i Husene eller paapublikke Pladser at forestille og ove.

Andet. Vort Riges allerhøieste Kongelige Re

feript af 11te Juni 1772 til samtlige Stiftsbefalingsmænd, som indskjærper den nævnte Forordning –med Undtagelse for de i Kjobenhavn privilegeredeSkuespil.
Tredie Vort Riges al lerhøieste Kvngrlige Forordning af 27de October 1773 gjentagende Forbudetog udvidende det til uden Undtagelse at gjælde alleSlags Omløbere, der lade Spil og Kunster se medvidere, navnlig fremmede Omløbere med Dyr ogandet deslige; Bause) De vil overbevise Dem selv omallerhøieste Kongelige Forordningers ordrette Indhold,for Exempel denne Paragraph her: aæse «dersom deefter saadan Advarsel endda forblive i Landet og øve

2æ*



108

eller forevise deres Kunster og Raritøter med videreskal de tiltales og straffes ei alene med Confiscation af det, de have med at fare, men og endnu meden vilkaarlig Mulct fra 20 til 100 Rigsdaler.»
Fjerde og sidste: vor allernaadigste Konges allerhøieste Resolution af 21de Marts 1828, som befaler, atindfødte Komediantspillere skulle staa under Amtmandens, de udenlandske under Hans Majestæt KongensVilka ar og Naade. Wause) Resolutionen bestemmer,som De selv vil overbevise Dem om, at slige Forestillinger af Comediantspillere, Lykkepotspillere ogandre Omløbere skulle underkastes Politiets Op
syn. ause) Høivelbaarne Politimester og Ridder harbeæret mig med Hoøoivelbaarnes naadigste Instructionat ville explicere for Dem, som udenlandske FremmedeHøivelbaarnes overmaade Tilbøielighed og Naade vedat have givet Tilladelse paa Værtens Ansøogning ogPetition, uden Indhentelse af Hans Majestæts Samtykke, for at Deres Løkkepotspil kunde blive opforteller holdt her i Byen og i Værtens Huus underPolitiets Opsyn.
Sturle.
Vi have gale gamle Love i forskjellige af voreStater, det er bekjendt; men vort Politi vilde aldrigsaare vore Institutioners Princip om moralsk ogpersonlig Frihed, skjont det er varsommere med Hensy yntil «udenlandske Vrinher end nangt anprt Dvni iEuropa.
ærning

Lad Politiet for Guds Skyuld faa dets 12 viletter  vg ser til for Natvagtere.



109

St ur ke. ftt. (il Nølert, som / alle sine  lag i Hertefenillen.)
Vil De have den Godhed at overbringe Politimesteren muligst Ord for Ord mit Svar d DeresInsinuation og Fordring.
Nolert.Jeg skal overbringe Deres Svar saa ordret som muligt.Sturle.
Behag at sige Deres Herre det Forste jeg harforklaret Dem angaaende Forsamlingens Characteereller Cathegori – som et Privat-Mode af en skjøntmaaskee større Families Samfrænder og Beslægtede.Jeg overlader Politiets Skarpsindighed og Vilkaarlighed at forverle et Familie-Selskab i Anledning af etTestamente med en Forestilling af Lykkepotspillereog andre Omløbere, uden at undersoge fra minSide Politiets logiske Tænkemaade. Jeg paatagermig i de to Americaneres Navn, som ville vise sigher, at stille de forlangte 12 Billetter til PolitietsDisposition; men med en Bemærkning angaaende enmeget vigtig Omstændighed, som først maa blive omtalt og afgjort. Værtens Anmeldelse var dog om etBal, som skal finde Sted her i Aften, og jeg er tilstrækkelig bekjendt med Rigets Sæder, Love og Reglementer angaaende Rangorden af begge Kjon, til ikkeat indse i Forveien, at Politiets ugifte Damer paaingen Maade ville nedlade sig til at være i Selskab medJomfruer, Fruer ville komme i Forlegenhed i Nærheden af Koner eller Madamer; det er derfor minPligt at gjore Politimesteren opmærksom paa, at Ole

Olsens Familie-Bal her i Hotellet vil blive besøgt af



Jomfruer og Koner. Vidende at mange norskeFrøkener ville tage det for en Insult at befinde sig iSelskab med «Jungfere» – jeg vilde sige med Jomfruer, beder jeg Dem at gjøre Politiet bekjendt meddenne høist vigtige Omstændighed for at undgaa ubehagelige Folger; thi det kunde være muligt, at PolitietsFormaal at holde Orden netop vil blive forfeiletog de største Uordener kunde forstyrre Ole Olsens Familie-Selskab ved at t og Jomfruer blandrøIanmenan ringer. – En Tjener kommer.)Sturle. «(til Tjeneren.)Værten vil behage at stille 12 Billetter for OleOlsens Familie-Bal til Politiets Disposition.Tjenenen.(i( Jeg beder om Forladelse; jeg har hørt om Adgangsbilletter for Hr. Olsens Beslægtede; men paaenhver Billet aare et Ravn fien Personens Anmelbse

3

Sturtl e. (Efier kort Efierianke. ))
Saa bed Derten at tage 12 Kort af et sædvanligt Kortspil, og skriv pga Bagsit den «til Politiets vilkaarlige Brug.
(Tjeneren gaar.)Nølert.
Jeg skal have den Ære at overbringe Deres Daelarativn ordret til den høivelbaarne Politimester og Ridder, og takker tilligemed i Forveien ganske ærbødigstfor Tilladelsen at være nærværende her i Ailen;n vedDeres udenlandske Lykkepotspil.
Gaar.)



111Tredie Ecene.

Skturle. Erling. Siden en Tjener.

Sturle.Vore Fædres gode Folk have dog nt gderlige Love –

Erling.

og endnu ( Sæder og Fordommesynes det mig. Jeg forstaar ikke engang hvad Forskjel der er imellem en Frøken og en Jomfru – imellem en Kone eller Madame og en Frue.

Stu rle.

Det vil ogsaa være meget vanskeligt at forklaresig det, uden at have opholdt sig længere Tid i Landet,og være eller have været gift med en norsk Jomfrueller Frøoken. For at begribe saadant noget maa manvære familiariseret med Folkets Sæder og Bureaucratiets Fordomme. I America kunne vi ikke begribeForskjellen, i England derimod kunne vi maaskee tænkeos Forskjel imellem Mistress og Lady. Men dumaa vide at en Skomagerkone, hyig Mand er Lieutenanti Brand-Corpset, er her «Frue,» det vil sige Lady, oghendes Datter vilde føle fig iiherrt naar du kalderhende Jomfru eller Ungmø.
Erling.Det er originalt. «Ungmø, fones jeg, var enÆrestitel i ; i – i skrider

fremad.(Tjeneren kommer.)



Tjeneren.En Reisende er ankommen i dette Øieblik ogspørger efter de Herrer Olafson fra Philadelphia.St Ur l e (læser Kortet, til Erling.)Det er vor Consulatsecretair fra Christiania –vi skulle imodtage ham. «Til Tjeneren) Vor Complimenttil Hr. Holm, vi skulle have den Ære at besøge hampaa Øieblikket, eller fe ham her hos os – efter somhan selv maatte behage.(Tjeneren gaar.)! Stkurle!(ordner nogle Papirer paa Bordet.)Erling.

(Sang No. 10.)

De kalde et Mode om et Testament,Forestilling af «Lykkepotspil» –
Og vi ere «Omløbere,» – det ligner omtrentEn Titel i Rangordnens Stiil.

«Comediantspiller» – passere endnu,Thi jeg spillede her en Baron,
En Naturfusker ogsaa i en Daarekistestue,At studere min Faders Nation.

Men «Omløber» – «Lykkepotspiller» er galt!Hvorfor ikke dog: «Democrat?»
Det synes den bedste Rubrik overalt,
For at vaage over Mennesket i Stat.

Politiet bevogter her Folkets Søvn,Som en Amme et uskyldigt Barn,De taler om Love «i Folkets Navn»Og modtager Noter fra Czar'n!



113

Dog! – stille! jeg er kuns en «Comediant»
I et «Lykkepots-» Aften-Parti!
Jeg har længst deponeret mit Pas og forstaat
Jeg er under Opsyn – og i Norge ere vi fri!» –(Holm kommer.) P

Fjerde Scene.Sturle. Erling. Holm.

Holm. her
Deres Consul i Christiania sender mig til De
res Tjeneste i Anledning af Hr. Ole Olsens Frien.Mit Navn er  Bolur

1 Sturle.
Jeg er Slurle Jeffersvn Orlason. Det er minBroder Erling. Vær saa god at tage Plads. Deer meget velkommen i flere Henseender. UdenDeres Nærværelse som Repræsentant for en americansk Autoritet her i Norge, vilde vi staa i Fare forat blive behandlede som Comediantspillere, Linedandsere, Taskenspillere – især som een medLxlkepvnsir

Holm.Maaskee Anledningen til Dere esog i Norgeer altfor paafaldende og usandsynlig i mange Individers Øine, og at mange derfor ville tvivle om

Sagens Realitet, og ville tage Dem for Comediant

spiller, som De siger. Vort Norge er et meget fattigt Land, som De veed, og et saadant Efterladenskab,som Deres Onkels Testament synes at indeholde, erher noget aldeles fremmed og Abngtibeliai



114miona? Sturle.
Menneskets Fetan synes at udvikle sig i forskjellige Lande til ganske forskjellige Trin af Anskuelseog Begreber. Man finder det for Exempel næstenubegribeligt her i Norge, at et Menneske med med fuldBevidsthed om sin physiske og moralske Kraft, og irastløs Anvendelse af aandelig Virksomhed skulde væreistand til at frembringe en Formue af 10  eller endog af 50 Millioner, smn vi have flere Exempler

eligt at begribe, hvorledes etMenneske ber. Europa fornuftigviis skulde pære iStand til at resignere aldeles paa sin Selvbevidsthedog Værdighed som Menneske og at være Undersaataf en Familie – af Guds Naade, at et Folk skulde

bede om allerhøieste Tilladelse til at give eller forandre en eneste Lov. Jeg beder at undskylde mig som

Americaner, men jeg maa sige dem oprigtig: detvilde være os logiskt, psyrologistt umuligt at begribeen saadan Degradation af Menneskets Værdighed ogen saadan Fornægtelse af moralsk Frihed, naar vi ikkehavde Leilighed til at betragte en saadan Tilstandhos Folket i saa mange Tusinder og Millioner afIndvandrede hos os, som forlade deres Fødelandi Slaveri uden at have kjæmpet for deres NationsBefrielse, og komme til os, for at nyde Frngter af etFrihedstræ, i en fri Verdensdeel, hvilken vore Jorfævir have plantet vg vader med deres ædle Blod.

Holm. (beskeden.) 14

hegel  oran Dem. – Men mange alytkekelige bikn ere men til p  r



115

Fattigdoms Skyld, fordi de have ondt for at findederes Udkomme i Fædrelandet.Sitaunle.
Fæ«ormodentlig. Men ligger der ikke en latterligModsigelse i Sagen selv? De siger for Exempel, atNorge er et fattigt Land, og mange Tusinder ere tvungnetil Udvandring. Vi Americanere, som et practiskFolk, begribe det ikke. Thi - skulde Norge virkelig være et fattigt Folk, hvorfor bygge de daPaladser for en eneste Familie, for en to, treMaaneders Benyttelse om Aaret, som koster maaskee en Quart Million, og i Capitalens Renter, Administration og Istandholdelse – nogle og 30,000 Dalerom Aaret? Skulde Norge virkelig være saa fattig, saa

begriber jeg heller ikke, hvorledes de have bertødslet –

20 Millioner Species, – jeg siger tyve MillivnerSpecies siden 1814, for deres Militair, uden Maal.Jeg vil ikke tale vm forholdsmæssig større Summeri Besoldning af deres Legion af Embedsmænd ogom Pension fra 4 til 2000 Species for privatiseredeEmbedsmænd, som maaske e have havt Leilighed paa«Embedsvegne» til at førge for deres Alderdomsdage,medens de vare i Tjeneste, at malke Statens Ko. DeresPrincip at føde og egvipere en Corporativon somde kalde Stat, og deres Stats-Oekonomi for etfat tigt Land overstiger vore transatlantiske, maaskeeindskrænkede Begreber. Jeg beder om Forladelsesom Americaner, men jeg regner, jeg calculerer, ogforsvarer alt hvad der er praktisk for NationensVehev.Ho lm.De har dog vel ikke ved » azue æxor her



116

i Hotellet yttret Dem om slige politiske Gjenstande?

Sturle.
Skulde det ikke være tilladt, at udtrykke vor transatlantiske Forbauselse over en saadan Virkelighed, saavilde Forbudet netop bevise at vor Calcul grunder sigpaa en slaaende Sandhed – og deres kostelige Regjeringsform vilde fremtræde som en Maskine for atnedtrykke Aanden og at undertrykke Folkets Ret. Menvi tale aldrig om uba i h(d til Constitutionelle.

E rling.
Vi undgaae enhver Leilighed til at komme i Berørelse og at tale med Individer, som kuns vilde blivecompromitterede for det Allerhøieste Politi, ved athave talt med os. Fra en anden Side finde vi enhver Conversation med en saakaldt dannet Constitutionel, aldeles overflødig; thi vi kan, med den bedsteVillie, ikke begribe et Menneske uden Bevidsthed omsin moralske Værdighed som Menneske; og denneBevidsthed tillader ikke Begrebet at være Undersaataf en kronet Familie. En saakaldt «dannet» Rojalistderimod kan ikke begribe vor moralske frie Eriftenceuden Trældomsaand, uden Titel, og uden Længselefter at faa en Titel! eller en Oryen, eller noget andet Affald af en Konges Naade.
Skurke.
Angaaende vor ædle Faders Efterladenskaber ervore Forhold i Nordamerica i Almindelighed naturligviis ikke saa ubekjendte i Consulatet som maaskeefor mange af Deres Landsmænd. Vor Faders Formue



skjønt af en vis Betydenhed, er slet ikke saa paafaldende hos os i America, som den maaskee vilde værei Europa. De to Navne Astor i New-yYork ogGerard i Philadelphia ere vist ikke ubekjendte forDem, og De veed maaskee at enhver af dem har efterladt en Formue af halvhundrede Millioner Dollars og mere, skjønt begge to vare komne til Americasaa fattige som min Fader, den ene som Slagtersvend,den anden som Commis- eller Comptoirskriver. Beggeto begyndte og udbredte deres Forretninger i Forholdtil vore forenede Staters geographiske Storrelse, ogisær paa Friheds-Principet i vore Institutioner. Detvil dog være overflødigt at gjøre Dem bekjendt medmin ædle Faders Skjæbne og Levnets Tilskikkelser,for at forklare Dem, hvorledes hans rastløse Bedriftblev velsignet med Lykke og materielle Resultater.Han gik bort fra Norge, som Matros fra Amsterdamtil Batavia og Skibet blev lækt og forliste i en Orcan, som saa mange andre. Min Fader reddede sigpaa en Planke og efter flere Dages Nod og Elendighed blev han optagen af en americansk Bark ogkom pag denne Magde til America. Han uddannedesig i Skibsbygningskunsten og blev en af vore dueligste og mest practiskte Mænd i sit Fag i Nordamerica.Saasnart han var i Besiddelse af en halv Million,var det ikke vanskeligt at gjøre mere. At hverkenRigdom eller Frihed var hans Maal – men kunsMidler for at opnaa et høiere Maal til Menneskehedens Velfærd – det veed vi i America, og maaskee vil hans Testament give Leilighed til at faa etklart Begreb og Anskuelse om hans Characteer her ihans Fædreland (afbrydende) Har De imodtaget flereAnmeldelser siden Deres sidste Brev?



Holm.
Syv eller otte Prætendenter have meldt fendnu. Tre, som foregive at være beslægtede med enTante af Sigurd Olsens Kone, tre eller fire som søgeat documentere, at være Descendenter af en Fætter afThorvald Olsens Kones Søster, og En, som søger atbevise ved Kjærlighedsbreve at have været paa enMaade forlovet med Jomfru Vanskilling i Kjøbenhavnførend hun gik i Tjeneste paa Amalienbnrg vg førhun blev gift med Underoffieeer Olson. Tre af demere Politibetjente og synes at reclamere deres forudsatte Arvelod «paa Embeds Vegne.» Jeg har samtlige Anmeldelser her hos mig.

Sturle.Saa skulle vi registere dem, naar De behager,og overlade det til Arve-Commissionen at undersøge

deres Pretensioners Grundighed.(De gaa.)

Femte Scene.(olilimesteren Prval-Cabinet, Olsen, flad kømme)

Flad.
Paa den Maade kan han ikke forfeile hende.Naar Signalementet kuns er rigtig saa er hun saagodtsom i Politiets Hænder. Jeg har instrueret ogautoriseret ham at deponere vore Stikbreve paa enhver Station, at tale confidentielt med de vedkPolitiembedsmænd, at forklare Forfolgelfens Aarsag:at hun reiser som Emissær for det «unge Europa,»og det er tilstrækkeligt, for at bringe Politiets sidsteHaand i Bevægelse.



119

Olsøn.
Det er jeg overbeviist om, thi vi leve i Aaret1849, efterat En af dette forbandede SelskabsGrundere har havt den Frækhed at placere sig paa deromerske Keiseres Throne og paa Pavens Stol! ogflere andre af hans rastløse Cammerater ere endogkvmne tilbage til Europa fra Syd- og Nordamerica,for at styrte Throner vg Kroner, og at ruinere Rotschild til at blive en Skakkerjøde og at handle medDiamanter af værdiløse Kroner, og med Svovelstikfer gjort af Thronsplinter, og med Purpurfloiel-Lapper af det røde Monarchies Pulterkammer.
Flad. «(raskt.)
Det er jo en forskrækkelig Plan, Hr. Amtmand,at Rotschild skulde spille Bankerot! Det er jo ganskeforfærdelige Karle de «unge Europæere», Men.er Hr. Amtmanden vis paa, at en af Personerne afdet unge Europa ikke er identist med Baronessen?Jeg mener om Maggini eller Garibaldi ellerEen af deres Forbund, eller nogen af dem selv dogikke (tien forklædt som Baronesse Drachenzahn?

Oksen. j
goggt Baronessens Identitet, er jeg temmelig vis aa at den Dame som skal blive an esteret ved Najor Snorre – er et Fruentiner;men desuagtet maa vi være forsigtige – vi maa væredesto forsigtigere, – vi maa passe paa at ingen Perfon, ingen Idee, ingen Tanke, – – ikke et eneste Ordaf det unge Europa, bliver indsmnuglet i vort Kongerige

RorgeWn Tjener kommer)



120

Tjeøneræn.
Hr. Nølert er kommet tilbage fra Hotel de laNavigation  og at med Deres Høivelbaarenhed. 11
lat:

Jeg beder at De vil undskylde mig for. et Øieblikjeg er strax til Deres Tjeneste.Gaar nid Tjeneren. )Dkfe nAa jeg beder, uden Ceremoni.

2

Sjete Scene.Olsen. calene) uß

Okf en.no 1
Det synes at lykkes! – Jeg synes at Amiman
den nu passerer Lykkens Ægvator! – Jeg fuler nogetsom en perpendiculair Solstraale paa mit Hoved! –– Det skal være farligt, – meget farligt at passereÆgpvator! – Lykkens Ægvator saavelsom den geographiske. – Men jeg haaber, at jeg nok skal bære minLykke. ause.» I Aften bliver Testamentet aabnet og omnogle Dage ville alle Ole Olsens være ude af Bgenundtagen jeg selv. Kommer hun nu ikke i Aftensaa er jeg uden Fare, – uden al Fare! Politiet vilvære opmærksomt paa enhver Station. Med den samme Villighed som Politiet i Hamburg har arrestereti disse Dage en Republikaner fra Berlin paapreussist Ordre og endog offentlig paa Gaden –under Prætext at han havde stjaalet – vil Politiet i



121

Norge overalt arrestere en Dame som har stjaalet ennorsk Amtmands Hjerte, det vil sige: en fordægtigDame – præsumeret at staa i Forbindelse med det«unge Europa,» – det er klart, rimeligt og billigt.Og naar Baronessen nu er arresteret og jeg er i Besiddelse af en gvart Million, maaskee af en halv, saahar jeg den bedste Leilighed til at hjælpe Baronessen til hendes Frihed – – efter nogle Maaneders Arrest. Jeg har da Leilighed til at bevisemin rastlose Kjærlighed – at paatage mig hendes Sag sommin egen – at oplyse en «ulykkelig Misforstaaelse»– at blive hendes Frelser – – og at blive næstenitutrykket af hendes grændsebo Taknemmelighed! tjn(Sang Ro.»11)
Naar hun kuns 1 r nogen Tid,
Gaar alting her i allerbedste Orden,
Thi Politiets Arm udstrækkes vidt
Halvandengang – ja meer om hele Jorden!

Naar hun kuns bliver borte omtrent en Maaned,
Er jeg slet ikke meer compromitteret. 9.Hun finder da i mig Kong Olafs Aand;iOg Fader min – har aldrig existerettt

d

Naar hun kuns bliver borte herfra indtit 2Den Klynge Fiskerfolk er separererer Faar jeg et døbbelt Lod i Lykkens Spil.Faar min Million – og blier baroniseret!
(Flad kommer.)

Syvende Scene.Olsen. lad. lFlad. iEn Secretair vel det americanske Consulat ichri



122stiania er nu vgsaa bleven anmeldt; han logerer i Hotel de la Navigation og det er nu udentvivl at de toAmericanere der – ere ingen andre end Deres Fættere Hr. Amtmand – vel gvdie r of r næ

1 id Disen.

veg har allerede længe forudsat Äm men medwen kuide jeg naturligviis ikke i dver

F lad. iveen jeg hører at den Ene har gjort si sin eeruning hos Hr. Amtmanden, – skjønt ineognito; menaltid et Beviis paa Lrkorigbrd.Okse n. li serlgenhedJol! – Kors val det kan jeg ikke negte  bhan– han besøgte mig – med – med dyb erderiger(Sagte) Jeg gaar Fanden ikke uden Ledsagelse til denKarl i Hotellet! Geit) Jeg forudsætter at, Politiet erogsaa bleven inviteret, og at jeg skal have den Fornøielse, at intrøducere Hr. Politimesteren, og at Flereaf Deres Personal xil ledsage os i Function, i Uniform, med Deres Vaaben. tfald har jeg denÆre at see Dem Fredag Aften; aase De kunde gjøremig en stor Tjeneste naar De vilde kalde paa mig –– ved Deres Personal i Uniform paa Embedsvegne.

Flad.Med den største Fornøielse! Jeg skal kalde paa

Dem – paa Embeds Vegne; og med et anstændigtFøolge af Politibetjente. Det vil fige .. vi ere

111

112



123

nodte til at iklæde nogle Haandverksmestere eller andre Borgere i Politibetjent«Mundur, fordi vort Personal ulykkeligviis ikke er tilstrækkelig for et saadantTilfælde. – Men jeg er vis paa at enhver Mester villedsage os med Fornøielse for en Fribiler til et; I

 Slsen.Jeg tror at Pligt staar høire end sForneiehfe, ogat enhver Mester vil saamegetmere føle den Ære atvære Politibetjent, som han jo maa være Politibetjentover Diee vg Svende og over Kone og Born!Flad. iøDet forstaar sig, det fge i i nnn vi Bn Stilling.Olsen. il vaa) ay e har Politiet ikke opdaget noget Positivtaganende Narlen; som insulterede mig som Scandinav– som Kalmarunionist! – jeg menør den forbandedeStortydsker, som ogsaa kaldte sig Drachenzahn!Flad.Ikke det mindste! Men er Hr. Amtmanden vispaa, at det var en keiserlig Stortydsker? Skuldø detikke have været en Republicaner? Maaskee endog enrød Republicaner,– maaskee en Emissær det gtEuropa, som hans Tante selv!Olsen. (agte.) ang

vorfor har jeg ikke strax udgivet ham derfor?det vilde have været et rigtigt Motiv. (bøit) Det bliver



124

mig mere og mere sandsynligt; den Tanke har trykket( allerede flere Nætter som et Mareridt –

F la .
JIeg – paa min Side, jeg er aldeles overbevistderom; og derfor har jeg indskjærpet min Befalingom at opdage ham – – eller i hvilken Retning hanrømte – for at kunne instruere Politiet i Frastandpaa Embedsvegne

 i aJeg føler mere og mere at Politiet her i vortNorge har ikke tilstrækkelige Kræfter i Forhold

til Tidens Aand – jeg vil sige til at tilbageholde ogarrestere Fremtidens Aand. Vi maa have et bedregeheime Politi, og det kunne vi faae, thi vi have Individer nok, som ville tjene os med den største Fornøielse!– Jeg er netop beskjæftiget med at udkaste en Propøsition til Statsraadet om at indføre her det Preussiske geheime Politi-System, svm er unegtelig denbedste Efterligning af det n og v( gstem!

Flad.Det vilde være de overeensst de medTidens Fordringer –

Olsen.
Vi maa gaae frem med de andre Monarchier,bet er naturligt. Vi have concurreret med Berlin ogSt. Petersborg i at bygge et kongeligt ResidentsSlot i Christiania – vil rimeligoiis ogsaa coneurreremed Preussen og Tyskland i geheime Politi – forat opretholde Grundstenen i Principet af vor Kongelige



125

Residents! det er klart! De veed formodentlig atRuslands hemmelige Politi koster 40 Millioner Rubellerom Aaret – og jeg tænker med omtrent aarlig 1Million til vor Disposition, kunde vi have et dueligtgeheime Politi i Norge, med de nodvendige Agenter iUdlandet; thi vi ville kjobe mange for Titler udencontant Betaling.

Flad.
Det skulde jeg troe – og for at faae en saadanSum til vor Disposition, maa det naturligviis bliveforeslaaet paa Storthinget under Rubriken: «bestemttil Skoler og Folkets Opdragelse.»

Olsen.
Naturligviis – det forstaar sig. Vi maa gaaefrem med de andre constitituonelle Monarchier! – isærnaar vi nu faae den preussiske Grændse tæt ved dendanske, ja endog ind i Danmark!

Flad.Vi maa folge Preussen, heller komme underPreussen eller under Rusland.

Olsen.(Sang No. 12.)Uden Spørgsmaal! vi maa ha et Politi,Som kan maale sig med Rusland og med Preussen!Uden saadant Institut – vort MonarchiVil staae i Fare, at gaae engang – paa Reisen!

Flad.Gud bevar os! nei! det bør dog ikke være!Vi kan ikke existere uden Throne!Thi med Thronen kuns har vi vor Embedsære!Og vor Titel og Beholdning  og - . . vor Kone!



6126
m gananrm avBeaggelT. 1 na lønngDet handles her om Krone – og Pension!«Og kom vi nogenfinde her i Knibe; Saa sender iland o hag Dieeretion
jole  dan »t11 12111J laæf Wæsk Alje jø ig vøanvlallnnt? .3nntno

hasfrr(Teppet falder.)ags un np Mn no 1æild æungn iund :npin mam

i

lunsan

Nl  – inn  fp

vn»

!na



Fore Scene.

otel de la igalen t i aggrunden og iForgrunden til høire og venstre Side: Over Indgangen i Baggrundentre Blag det Americanske, det Norske og et «; Flag

el Vord ; h EieleBænke.
Lidt efter lidt forsamler sig Ole Olsens Familie- og Arv-Prætendentere, hvoriblandt Thorvald Olsen etc. i Baggrunden og flere tage Plads.Personerne i dorsamlingen bestaa af begge Kjøn og af enhver Alder, fraOldinger med høide Haar til unge Piger og Brenge:. Flere Mandfolk iSømændsklæder og mange af begge i i forskjellige norske ProvineialCostumer.)

11

 ene flere Stole og i Baggrunden Siel

(Sympphønie.)

(fommer ledsaget af to olit ibe enle den ge Sidei j aggrunden. De to Politibetjente tale sagte til ham og med Pantominer, ogholde sig derefter j ; den hoire Side.)

nh nlitt

Hvad skal p ig er  2 høad skal det Alt betyde!Europas røde Stjerne – Colombias Flag – –?Hvor bemmeligbedsfuldt disse Toner lyde!
Hvad er det Alt – –» er det en hellig Dag?



128

Vil Skjæbnen ved Contrast maaskee formereMin Lidelse – –? er det Bedrageri?Hvis Minde gjælder denne Høitidsære?
Er det en Fest af Tidens Ironi!

To Politibetjente som Adjutanter. –
Og der... ved Gud . . I Samfrænders hele Flok!Bekjendte . . . høitidelig ... fra alle Kanter!
For et Daaretieien er ¹ug jom nof!

De har forbuvt mig. Inogel Ord at tale!Paa Embedsvegne . . i Politiets Navn!Det er et Spøgelse – thi vi er gale.
Jeg ligger i min Seng t Drommens Favn.

(Thora og Agneta komme fra Vaghrukdes og ile imod Harald. De toPolitibetjente ville tilbageholde dem.)

Agnet a. «ti elilbetjenten)Hvad har du i Hovedet? Maaskee nogle Dramme?– gaa du kuns hen, hvor Harald er kommen fra.

Anden Scene.Harald, bena hgen De foig

Thora.
Harald! varald er du der? Det er dog deiligtat du har faaet Tilladelse til vort Familie-Mode,til Onkel Oles Testament-Høitidelighed!
Agneka.God Aften Harald! Ak! hvor det glæder mig attræffe dig her, min ierr Harald.
Har a l d. æfter en Paufe)
Familiemøde? Onkel Oles Testament. Jeg for-



12

staar Eder aldeles iffe . . . Jeg veed ikke det Mindsteaf hvad her foregaar. Hvad er der med OnkelOles Testament? Er Amtmand Olsen dod? Menhan var jo vor Fætter!Thora.Gud bevare os! Veed du da slet ikke noget?

Harald.
Hvorledes skulde jeg vide noget? Jegsidder to Maaneder i en Daarekiste og læser i Bibelen. Aviser eller Tidninger faar jeg ikke! Doctorenvilde heller ikke fortælle mig noget. Det er jo naturligt, at jeg er en reen Ignorant?

Thora.Saa veed du da ikke at Farbroder Ole er død?

Harald.
Men ...! min stakkels Thora, jeg synes du er paaVeien . . til mig i Daarekisten! Onkel Ole er jo dødsiden 1802.
Agneta.
Gud bevare os! nei han har levet fra 1802 affer og fireti lykkelige Aar og er død i sin Alders 66Aar i Philadelphia som en meget rig Mand. Desige, han har efterladt 6 Millioner!
Thora.
Og hans to Sønner ere her i Byen – her iHotellet, for at læse her i Aften Onkels Testament,og den, som var med og den Gang . . . da vi beføgte dig i dit Fængsel. . . jeg kkn ham Natur-



128fusker – det var netop en af dem . .. den Ingste.Erling hedder han .. han er slet ikke stolt!H ar al d. (efter en Pause.)
Husker du at jeg tvivlede, om han var en Docztor? Saa vil jeg vedde med dig, han er Somand,som jeg, og jeg tror nu hvad I sige; thi der liggeret ganske besynderligt Beviis i min Tanke den Gang,som leder mig til at troe, at det Hele her ikke er nogen Drøm.
Agneta.
Vist iffel og vistnok er han Somand! Han erLieutenant i Søoetaten, men ikke i Kongens Tjeneste,som de sige hos os, thi de have der ingen Konge!–enhver er en Deel af deres Souverainitet, der –som Erling siger; de erkjende ingen anden Souverainitet end Nationen selv!
(Erling kommer.)

Thora.Der kommer han! (agte) Jeg har aldrig seetham i Uniform! – – hvor den klæder ham godt!

Tredie Scene.Erling i americansk Marine-Uniformn. De Gvrige.T h o r a og A gne t a. (give ham vnneerGod Aften!T, o i aGod Aften Fætter fra America! tør jeg nu kalde



129

Dem Fætter, er De nu ikke mere maskeret eller «en konitu,» som man siger om hoie Personer –?Erling.
Jeg er nu Deres eller Eders Fætter Erling.«Afbrydende) Jeg kan ikke sige Deres og De, naar jegtaler norsk til mine Cousiner og Fættere. Jeg er nugamle Ole Olsens Søn, som kaldte sig Orlason iNordamerica. (Siver Haanden til Harald» Og der er vorHarald. (seer ham skarpt i nene og iavner ham med Glæde ogVemodighed)
(Sang No. 14.)Jeg føler Naturens Stemme,Jeg foler vor Eenbeds Baand.I mit Hjerte er du hjemme,I dig er min Faders Aand.

Jeg sogte blandt vore Samfrænder,En Sjæl, dyb, klar og fri,En Flamme, som evig brænder,I Friheds Sympathi!

Saa fandt jeg dig i Fængsel,Haanet, banlyst, fordi at du er frilOg i din Skjæbnes TrængselFoler jeg – Europas Slaveri!

Som Americas Søn maa jeg erklære:Jeg begriber ikke saadan Trældomsaand;En Afdødelse af Folkets Ære –
I Afguderi for Throne og Ordensbaand.

Har ald.v (Sang No. 15.)

Saa jeg gat til yergy Skare
Min Lidelse bar ingen Ord!
Kuns til Aand vil sig Aanden aabenbare,
Og Aanden  ligger i Sovn her i vort Nord

g *



130

Hvor elendigt et Liv at friste,Med Kjærlighed til Fædreland,Banlyst fordi at ber jeg vifteEn Gnist af Følelse og Forstand!

Folkets Frihed er et kistigt Bedrag,
Naar den staar kuns som Ord paa Papir;Monarchiets Magt forbaaner Folkets Sag:Thi Mennesket er Arvegods som Dyr.

Folkestammer isolerede ere svage.
Ak jeg føler: jeg har ingen Natiøn!Kuns en Kamv mod kronede DrageVil forene os til en mægtig Union!

Erling.

Recitativ.Naar Americas enkelte StaterVilde rose sig med Norges ConstitutionUnder Protection af naadige Potentater,Saa vi ikke existere, som Nation.

Erling.
Det er klart og ethvert Barn vil begribe det.
Men for Guds Skyld lad os ikke tale høit derom;
thi vi resikere at tiltrække os de dueligfte constitutionelle Prygel.
Thor a. it Erling)

Velkommen til vort Folkes Møode!
Du Søon af Nordlands Blod!
Skjønt vore Fjelde ere bare og øde
I vort Hjerte flammer Troskab og Mod!

Sang No. 16.)

Din Værdigbed som ædelt Men'skeLigger ei i Rigdoms Værd!
Din Velfærd skal være vort ØnskeDit Venskab vil blive os kjært!



131

Diamanter, Smaamynter og RubinerEr Støov ud af Jordens Bund!Alverdens rigeste Miner
Ligger dog i Hjertets Grund!

A gne t a. (Sang No. 17.)Du kommer fra fjerne Zoner:En Fremtids Glædes Bud –!Dit Folk støtter ingen Throner;Dit Folkes Konge er – Gud!

Du vil vække her i vort NordenDen slumrende Frihedsaand –Tbhi alle, alle Folk paa JordenSkal reise sig Haand i Haand!

Erling. (Sang No. 18.)Americas Rigdoms SkatteVel istand at kjøbe et sultent DynastiSom vilde Troldoms Aanden indbefatte –Er værdløs mod den Tanke: at vi ere frie!

Vi kan tabe i Hast vore Millioner;Forgjængelig er jordisk Pragt.
Men Aanden, som forhaaner alle Kroner,Er vor Stjerne Banners mægtige Vagt!

Ingen Konge eller Keiser «af Guds Naade»Commanderer over en eneste Jankee Haand!Vort Folkes Storhed glindser i vor Flaade,I vor ædle Ungdoms stolte Fribeds Aand!

Qvartet. (Sang No. 10.)En Hymne fra Stjerners SphæreEr Friheds Kampens Lyd –Et Folkes Kraft og ÆreLigger dybt i Ungdoms Dyd!



132

I Ungdoms Hjertet gløderFrihedens Alterbrand:
Og alle Folk er Brødre
I Kamp for Fædreland!

Fjerde Scene.Ole Olsen, flad, Noølert og otte Politibetjente – alle i Uniormkomme i Prosession og tage senere Plads til høire i Forgrunden.

Polhiti-Chor.⁶ g .- (Øang No. 20.)I det nittende Aarhundred var i Omløb et Snak,Og dette Snak hørte Vi!At Europa vilde blive noget andet end Kosak –At Europa vil blive fri!

At Folket vil regjere sig felv uden Tromme –Uden Konge og Dynaftis - -
At et Folk vil beholde endog Pengene i sin Lomme,Som vi bruge i et Monarchi!

Og da bad  rk KLedstenivder at raade,I Fare og i Angst og N
Det Constitutionelle og Jea hamle af Guds NaadeAf Skam og Blod saa rød!

Gamle Bedstemoderen fad i en Præste Samarie,Og spilte med Djævelen Trekort;
Hun nynnede behagelig en preussisk Arie,
Og sendte Monarchiet bort.

Og da sukkede Monarchiet: Ak! mit kjære Politi!Du maa hjælpe! naturligvis!
Støtter du os ikke nu – san e er alt med os forbi –Vi tabe vort Paradis!



133

Og da svarte Politiet: deres Tjenere Monarchi!Vi skal nok hjælpe straxt
Skaf de os kuns Millioner for geheine Bryderi –For Spioneri af alle Slags!

De kan sove ganske rolig i Maitressens Arm –Deres Seng garantere vi!
Vi arrestere hele Folket ved den mindste Allarm -Deres Tjenere – Monarchi!

Femte Scene.

Sturle og Holm komme fra den venstre Side og tage Plads paaTribnnen. Erling s«ætter sig hos dem.

Sturle. æfter en Pause.)
I min ærværdige Faders Navn, som er blevenkaldet fra Jordlivets Virksomhed til Aandens høiereBestemmelse – hilser jeg Norge! – mine FædresFodeland – jeg hilser Eder! i den samme Aand, i hvilken min Fader virkede for Menneskehedens Velfærd,og jeg onsker Eder vor transatlantiske Verdens FrihedsVelsignelse! ause.) Ifolge et Primo og Secundo Testament, deponeret i Rettens Form hos en Notariuspublicus i Philadelphia, ere vi: Sturle Jefferson Orlason og min Broder: Erling Jefferson Orlason befuldmægtigede og autoriserede, at reise til Europa, tilvor ædle Faders Fodelind og at overbringe hans efterladte Samfrænder og Beslægtede – hans TertioTestament (viser en forseglet Pakke) som skal blive aabnet oglæst, efter vor Faders Villie i Nærværelse af en Fuldmægtig fra det americanske Consulat, hvilken nu her ernærværende. Gause.) Vor Forsamling bestaar her afde inviterede Medlemmer af vor Faders Familie, ogaf flere udmærkede Personer, som have introduceret



134

sig selv her – «paa Embedsvegne» – for atcontrollere et Lykkepotspil, som de behage at kaldevort Familie-Møde.
Jeg kan derfor ikke tale til min Faders Efterladte, som vort Samfunds Anledning og Aarsag vildefordre det. Vi ere ikke vante til i America at sørge– eller at more eller glæde os under Politiets Opsyn. Jeg skal derfor være kort i vore Forhandlinger.For at skride til Forretningen beder jeg min BroderErling at imodtage og revidere de afgivne Adgangskort, for at de nærværende Samfrænders Navn ogBolig kan blive registreret.

Erling.(Forlader Tribunen og gaaer til den venstre Side.)Sturle.(Aabner Testamentet og læser)
«Alle Mennesker ere fødte frie og med lige Ret.
Med disse Ord af vor «Declaration of Independence» – hilser jeg mine Samfrænder og Beslægtedei den gamle Verden, og min Hilsning skal blive bekjendtber, naar jeg er død.
Jeg forudsatte at være anfeet for død i Norgesiden 1802 – og jeg vilde ikke give nogen Efterretningtil nogen af mine Brødre eller Venner af den simpleGrund, at jeg ikke vilde give Anledning til at Nogen,hvem det end maatte være, skulde forlade sit Fædreland.
Mennesket paa Jorden har hellige Pligter at opfylde imod sig selv, til sin Uddannelse, for at bliveistand til at opfylde sine helligste Pligter mod Folket i Fædrenelandet.



135

Der gives intet privilegeret Folk eller Nation iVerden. Ethvert Folk har den samme Ret til atblive frit – og Mennesket, i hvad Land det end erfødt, skal leve og virke for sit eget Folks Frihed ogBelvære, om det ogsaa er skilt fra Fødelandet vedSkjæbnens Magt – som jeg har været fra Norge.
Og jeg har levet for mit Folk.
Gud har velsignet mine Bestræbelser for atopnaa Midler til et saadant høiere Maal. Gid demaa blive anvendt til deres Bestemmelse med Samvittighedsfuldhed og med Tro paa MenneskehedensFremtid.
Jeg har inddeelt min Formue i tre Dele, enhveraf 2 Millioner.
Mit Primo-Testamente indeholder Bestemmelserover to Millioner – for Demoeratiske socialeFormaal her i Nordamerica.
Mit Secundo-Testament handler om 2 Millionerfor mine Arvinger her i den nye Verden.
Jeg bestemmer herved 2 Millioner for vort nordlige Europa, og de skulle blive uddelte og anvendte efter folgende Principer:
De to Midler til at fremme et Folks moralskeog politiske Uddannelse ere: Almindelig Folke-Opdragelse og fornuftig Lovgivning. IngenStat eller Provinds i Verden er istand til at opretholdeog forsvare Folkets Ret og Frihed, uden at være forenet med beslægtede Stater eller Provindser underFolkets Souverainitet til et selvstændigt og værdigt Fædreland. Det monarchiske Princip støttersig paa en Logn, thi det modsiger Sandheden af atalle Mennesker ere frie fodte og med lige Ret.»



136Agnet a. (i Mellemgrunden.)Det er jo, bvad Harald siger: og derfor have desat ham i en Daarekiste.En Fisker.Tistille! – Politimesteren sidder der; tag dig i Agt!Skurke.(fremdeles læsende af Testan:entet)
«Revenuerne af 300,000 Dollars skal blive at uddele og anvende til at understøtte Alle og Enhver,som have givet Beviis paa deres Bevidsthed om moralsk Værdighed, medens de have forsvaret Menneskets Ret og Frihed og i Følge af deres Opofrelseere blevne forfulgte af Despotiet, paa hvad Maadeog under hvilke Omstændigheder det end maatte haveværet; hvad enten de have været berovet deres personlige Frihed eller ere blevne banlyste for at –»
Agneta.
Det er jo vor Harald igjen! – der har vi hamigjen! –
En Fisker.
Din Harald vil ikke være den Eneste som bliverindlukket, naar dette nye Testamente begynder atvirke i Norge!
En anden FiskerHold din Mund! – Amtmanden sidder jo der!Sturl e. (continuerende.)«Hvad de enten have været berøvet deres personligeFrihed eller ere bleven banlyste, fordi de haveforsvaret deres moralske Værdighed som Menneske



137
i Modsætning til Nedværdigelsen at være arvelig Undersaat af et kronet Individ. – Ifald der ei skuldevære Nogen i Norge, Danmark, Sverige og Finland,som har begrebet Principet, for hvilket Nationernekjæmpe siden 1776 – skal Revenuerne forblive urørte,indtil Prætendenter vise sig, – hvoriblandt ogsaablive at regne: Enker og Born af alle, som falde iaaben Kamp for vort fremtidige Fædreland.»

Fla d. «(Til Amtmanden.)

Nu da! – den gode Mand har dog rigtignokværet compløt gal!

Olsen.
Gal? – jeg synes han maa have været Majestætsforbryder i Moders Skjod! – og vilde havesat i Tugthuset her i Norge for Livstid, – naar hanhavde yttret saadanne skammelige Principer her – deter jeg vis paa!
Stu rle. (ser.)
«Til et Bogtrykkeri og for at begrunde et demoaratisk Folkeblad – og for at trykke oplysende Skrifter om Menneskets Ret og Pligter paa dansk-norsk,svensk og finsk 50,000 Dollars. Hvis MonarchietsPoliti ikke skulde tillade at begrunde et saadant Institut forinden en Crisis i Europa, som vil komme engang – saa bliver Capitalen deponeret –indtil den kan blive anvendt efter min Villie.
Revenuerne af – – – 50,000 Dollars skalblive anvendte hvert Aar som en Præmie for desaakaldte nedre Classer – til Befordring af Sædelighed i deres Huusvæsen og især i deres BornsOpdragelse. Jeg beder vore velærværdige Sogne-



138

præster, som sorge saa ivrigt for Sjælens Velfærdog Lyksalighed i Himlen, at de ogsaa og førft ogfremst ville sørge for Menneskets physiske Velvære paaJorden – i deres Communer, især da Præsternehos os i Norge ere blandt Embedsmændene. Skoleholderne ville have den bedste Leilighed, i deres vigtige Pligt Opfyldelse – til at controllere BørnenesTilstand i denne Henseende. Jeg beder dem om
aarligen at give Rapport til en præmie-Commis" fion, og jeg bestemmer den halve Part af Præmienfor Skoleholderne selv.
Til en Industri-Skole, hvori der gives Opdragelse efter en Plan og et Princip, som er angivet i et Americansk Værk om Sydamericas Frihed – stereotyperet i New York 1845: – 100,000Dollars.» «fbrydende) En Oversættelse af den betegnedePlan skal blive offentliggjort fra vor Side – og vihaabe at Norges Storthing vil interessere sig forSagen selv ved at udføre en saadan Plan i heleLandet for almindelig Folke-Opdragelse forbundenmed industriel Virksomhed; som vil forebygge Fattigheden og sikkre Menneskets værdige Existens. ontinuerende)
«Til en Navigationsskole og et astronomisktObservatorium 100,000 Dollars.
Til et Folke- eller Nationaltheater med positiv Tendents til at uddanne og forædle vort FolksCharacteer 100,000 Dollars,
Til et Asyl for politisk Forfulgte eller Flygtninger og Banlyste, som søge personlig Sikkerhed iNorge; for at forskaffe Enhver Leilighed til at kunnehjælpe sig selv ved Stræbsomhed og Arbeide paa eneller anden Maade – – 50,000 Dollars.
Til et videnskabeligt Institut forbunden med et



139

Bibliothek og til unge Kunstnere for at uddanne sigi Udlandet – – 50,000 Dollars.
Til et Asyl for Alderdomssvage og blesseredeSofolk 200,000 Dollars. Summa 1,000,000 Dollars.»

Fla d. di Olsen.)gJeg har aldrig hørt en saadan Composition afForrykthed med nogle smaae Portioner sund Fornuft.

Olsen. Med spændt Opmærksomhed»)Sø-Etaten have vi havt – nu kommer vist CivilEtaten.(Bevægelse i Baggrunden – almindelig Opmærksomhed paa Hovedingangen. – En Tjener nærmer sig raskt til Amtmanden.)Tjeneren.

Jeg beder om Forladelse, at jeg er nødt til atforstyrre Selskabet; men i Øieblikket ankom enDame fra Dresden . . ledsaget af en ung Cavalleer, og spørger efter Ridder Olafson, Civil-Gouverneur von Norwegen, som skal være vor Hr. Amtmand.

Olsen.
(Meget forskrækket – staar op, ligesøm han vil flygte, og holder sigved Stolen.» Satan i Helvede – Imer i Ginungagap,– Thor i Thrudvanger – eller til hvem skal jeg bede! – Snorre har da forfeilet hende! –
Flad. ssagte.)
Hr. Amtmand! Gud bevare og Er De ikkevel?
(Erling forkledt som i farsie Aet og Thora forklædt som en reisende

Dame «af sat Alder» vise sig i Baggrunden. Thora taler med Flereog udtrykker ved Pantomine Forundring og Forbauselse.)



140

D Ifen. «til Flad.)Kjære Hr. Politimester! kan De ikke hjælpe mig

bort!F lad.Men, Gud bevare os, hvad er det? hvad sigerDe, Hr. Amtmand! høorfor frygter De saaforskrækkeligt? – – – Er De syg? foler De Symp

. tomer af Influenza eller Cholera?

Ol sen. (sagte.)Det er jo sandt, han veed jo ikke noget af detHele! (heit). Det er forsilde! der ere de allerede iSalen!

Flad.Der er jo den forbandede K Karl, n Politiet saairigt i hele Byen!S t u rle. (til Forsamlingen.)n; gjor mig meget ondt, at en saadan Afbrydelse forstyrrer vor Meddelelse ....

Erlin g. (nærmer sig.)
Viskulle paa ingen Maade forstyrre Deres vigtigeForelæsning. Jeg høorte hos Værten der nede, i hvadAnledning Selskabet er forsamlet – jeg har kuns eteneste Ord at tale med Ridder Olafsen, Civil-Gouverneur von Norwegen.
Siturle,
Meti . . min gode Herre – ham finder De ikkeher i Salen – ikke i hele Byen; thi Hr. AmtmandOle Olsen har forklaret en Gang, ved en vis Leilig-



141

hed, at han idetmindste aldrig har kjendt en saadanTitel... og han skulde dog rimeligviis kjende Personen, hvis han existerede!Ol t n. (af Forlegenhed i Fortvivlelse.)Ja Jal det har jeg forklaret .. . og jeg forklarer det engang endnu og jeg forklarer ogsaa, atjeg ingensinde har kjendt en Baron eller Baronessevon Drachenzahn! det gjør jeg ..« det forklarerjeg skriftlig! (agte.» det er i det Mindste den enesteMaade at blive fri for ham .  . og hende.

Flad. (til Amtmanden.)Hvad er det? Hvorledes forstaar jeg det?

Sturle,

Jeg maa bede at De slutter Deres Forhandlinger«paa Embeds Vegne» paa en eller anden Maade,for at vi kunne slutte vore Forhandlinger.
Erlin g. (tit Olsen.)
De vil altsaa forklare skriftlig, aldrig at havekjendt en Baronesse von Drachenzahn, aldrig at haveværet med hende i nogen Forbindelse og aldrig atville indtræde i nogen Forbindelse med hende, hvadSlags Forbindelse det end skulde være.
Ol fen. (sagte)
Store hellige Margrethe paa Dannevirke. (hoi Jadet vil jeg! (sagte) Alting er tabt ved hende og hendes Titel; lad os skynde os at faae fat paa de toMillioner!

Erling. Ekriver paa Tribunen)



142

Olsen.(Med ct Øickast i Baggrunden) Hun kommer! Ved Gud

hun kommer! hun er i Stand til at give mig et Ridderslag her for hele Forsamlingen.Flad.
Men min kjære Hr. Amtmand jeg forstaar ikke –jeg begriber ikke Deres nerveuse Krampe og Convulsioner. Er dette Baronessen, som skal arresteres?Nu er hun jo her! og jeg er her med øtte Mand,foruden de to hos Deres Daarekistelem. Jeg vil strararrestere hende, strax i Øieblikket!

Ol se n. (holder ham ved Armen.)
For Guds Skyld!... Hr. Politimefter! . . .Nei! jeg beder Dem i Kongen af Preussens Navn!...Lad det være, lad det være! Jeg skal give DemOplysning i Morgen (sagte.) Men! hellige Ko Audhumbla! hvad Slags Oplysning skal det blive? jegmaa opfinde en ny Historie, jeg maa lyve som en ministeriel Redacteur. (bøit) Jeg skal fortælle Dem Alti Morgen, kuns Antydninger her i Aften. Jeg skal... jeg maa anbetro Dem at . . at jeg har indtrængt mig . . at . . . jeg er bleven optagen som.... Medlem af det «unge Europa» for at . . . iKongens Tjeneste forstaar De . . . for at ..« frelfeKongens Throne.

Flad.Jeg forstaar . . . jeg forstaar .. for at spionere paa Embeds Vegne – jeg forstaar.Olsen.Og nu have de opdaget at det kuns var en



143

Maske . . at jeg i min egentlige Stilling «paa Embeds Vegne» kunde have været en .-. . . en Spion,og .  . og De veed kjære Hr. polititefer, at det erfrygtelige Folk de unge Europæere!.. og at jegkuns har eet Liv at tabe .... at dette Liv staar.
staar i Kongens Tjeneste.
Flad.Begriber... begriber Nodvendigheden af Deres

 n at De aldrig har været i  ktu meddette Pak. begriber!

E rlin g. (med et Document i HSaanden,

De vil altsaa underskrive følgende Forklaring:«Jeg undertegnede Ole Olsen, Søn af Underofficier Bjørn Olsen og Jomfru Oline Vanskilling iKjøbenhavn, født den 4de Marts 1800, erklærer herved aldrig at have kjendt en Baronesse von Drachenzahn, aldrig at have været i nogen Forbindelse meden Dame af dette Navn, heller ikke at ville indtræde inogen Forbindelse, hvad Slags det endog skulde være,med en Dame af et saadant Navn,Givet paa min Embeds-Ære som Amtmand ogRidder den 13de September 1849.»En Tjener.(Med Pen og Blæk ved Siden af Erling.)Ols n.jæmper mod Convulsi sioner og underskriver.)Erlin g. (Til Politimesteren.)Vil De have den Godhed at svimrre r Amtnr nbn Underfkrift?

10



144

2 Flad.Med den største Fornøielse og paa Embedsvegne.. (underskriver.) 4**1Thorvald.

(Kommer fra Baggrunden og giver Haanden til Sturle.)
God Aften min Herre! God Aften min ædleBrodersøn! God Aften! tak for sidst. (ban seer fra Tidait anden ovad som en Løds i Masen) Vi have dog engangkastet hende under Vinden» eller som vi sige paa EngelskWe have heaved too: saa lad da Skibet ligge etØieblik endnu (til Sturle. førend vi commandere Brasfiirkant! Square the yards! og saa videre. Jegskal tillade mig som gammel Lods at tale med een afPassagerne, med denne der, til dig Olsen! RidderOlsen, som kalver Dig i Udlandet «uvil-Gouverneurvon Norwegen.» Du husker nok mit sidste Ord da jegsaa dig: Vi skal sees igjen ved vort Testamentmøode!sagde jeg, du husker nok ved hvilken Leilighed det varOle? det var den Dag du udfordrede denne Herreher paa en Duel til et Møde i Slesvig. «til ErliagDe kjender mig nok ikke mere Hr. Baron, men jeg harjust talt omstændeligt nok med Deres gode Tante der.Hun spurgte mig om jeg kjendte hendes Ridder Olaffen, directe Descendent af Kong Olaf den Hellige.
Olfen.
(udtrykker fra Tid til anden den høieste Grad af Ærgrelse.)
Det feilede endnu, at hun netop skulde støde paa ham!Th o r v al d. (continuerende.)
Og da maa jeg nu tillade mig at erklære, at detvilde dog være meget latterligt, naar jeg for Exempel,som Baadsmand paa et Orlogsskib, vilde gaa i Land



145

iført en Commodores Frak med lange Svabere, og udgive mig for nogen Personasie af Admiralitetet eller for saa noget! Her, her har jeg et andet Kortfra en saadan norsk «Gouverneur», som lever endnu i Dag i Rom, som jeg hørte af en Capitain fra Livorno, som jeg «bragte ind» for nogle Maaneders Tid.siden. (it Sturle) Vær De saa god, De kan vistnok læseFransk eller hvad det er – vær saa snild at læs mingode Brodersøn!

Sturle. (aser Kortet.)

«Monsieur le Chevalier de T. . ..» Gfbrydende.)Navnet staar her tydeligt nok!  ,ancien Gouverneurde Province en Norvége.» Det vil sige: Riddersaa og saa – adlig! for der staar ,,de” foran Navnet, afskediget Provins-Gouverneur i Norge.

Thorvald.

Og hvem er han, som fører dette Kort? Engammel norsk Amtmand som lever med Pension i Rom!– for at gjøre Nar af sig selvl  Og her har jegen tredie Notits. (tager et Stykke Papir udaf en gammel Portefeuille) – En norsk høivelbaaren Embedsmand, som hankalder sig – udgav sig i Danmark for nogle Maaneder siden ogsaa for et saadant høit Creatur, og endog i en politisk eller diplomatisk Characteer med Hensyn til Slesvig, og Personen var ingen anden end enBetjent eller Proptrækker hos en Brændeviinscontroleur. . dit Sturle som det var Manden ved Roret) Mind yourhelm! Do not put the Ship ahout!! Tag dig i Agtfor at fange en Ugle, eller en Titel! ccontinuerende.)Men en saadan Titelsygdom eller Titelgalskab liggeriffe i vort norske Folks Characteer. Det fan være mu-



146

ligt at mange af vore norske Madamer eller Konerhave været «lystne» i en vis Familieperiode efter at bliveFrue, og at en saadan «lysten Sygdom» gaar overpaa Barnet i deres Skjød, og at et saadant ulykkeligtBarn bliver fodt med en Titelsyge og Embedsrangsraseri, det er muligt. Hvorfor skulde det ikke være muligt? have vi ikke Beviser paa en saadanIndflydelse paa Barnet i andre Tilfælde? –(til Soufleuren, som om han var Manden ved Roret.) Don'tshake her!! lad ikke Seilene slaa! ontinuerende),og hvad Titelsyge angaar, saa kjender jeg mangeKoner, som ville foretrække at blive Frue istedetforModer, hvis de havde Valget. Men en saadan Titelsygdom  it Soufleuren) Mind your course – holdtCoursen acurat!  Luff! – close by the vind! –Luf op tæt til Vinden! (eontinuerende) Men en saadanTitelsygdom, siger jeg, ligger ikke i vort norske Folks Characteer, tvertimod vi ere bekjendte for at være et frit Folk,et Folk med varm Folelse for Frihed og Ære – jegmener Folkets Ære, ikke den Ære (viser paa Amtmanden)som man bærer i Knaphullet. (tit Sturle, som om det var tilSiyrmanden) Brace sharp up!! bras skarpt om i Læ!Hoist the national flag!! Heis Nationalflaget (agte)det kan jeg iffe commandere paa Norsk; thi vi haveintet Nationalflag – et Nationalflag maa være istandtil at forsvare sig selv, – en Nation maa være selvstændig, og Norge er jo kun en «bedrøvelig modest»Provinds uden Nationalitet. Keiseren af Ruslandbruger vort norske Flag som et Lommetørklæde, naarhan har politisk Snue. (ontinuerende) Hvad skal man tænkeom os i Udlandet, om os Nordmænd, naar et saadantTitelcreatur indtrænger sig i ethvert femme de chambre eller antichambre, eller hvorledes det hedder.



147

Russerne tænke naturligvis at de i Morgen kunnekjøbe hele Norge med en Ladning Titler og Ordenerfor norske Embedsmæud. til Ølsen) Og det synes atdu ikke vil blive den Forste, som vil protestere imodfriske russiske Titler og Ordener. Men du og dineColleger maa vide at vi holde Vagt paa vore Kysterfor et saadant Tilfælde, naar Rusland vil indbilde sigat fange norske Mandskaber imedens de kjøbe Officerer paa Ovarterdækket (tit Soufleuren) Mindyour helm!!ccontinuerende) og nu er det godt. Jeg beder om Forladelse, fordi jeg har holdt Skibet saa længe «underVinden,» men som Lods fandt jeg det nodvendigt; «tiSiurle som om det var til Styrmanden) og nu da: Square theforeyards! Bras for Ræerne firkant! (til Soøufleuren.)Steady the helm! stodt med Roret, læg det mere Mitskibs. (til Baggrunden.) Haul smart in the Forebrases!!Hal rask ind paa Forbraserne!!  (tit Soufleuren) Keepcoursel (til Baggrunden.) Keep o good look out!Hold god Udkik. Steady as she goes! Ret somhun gaar! (gaar raskt til Baggrunden.)Erling.
Ogsaa jeg beder Forsamlingen ærbødigst om Forladelse for at have taget mig den Frihed at afbrydedens høivigtige Forretninger. Det Eneste som maaffekan undskylde min Indiscretion er Anledningen i sigfelv, som aldeles er en Familiesag.
(Han møder Thora i Mellemgrunden, tilbyder hende Armen og de gaaeud af Hoved Indgangen i Baggrunden.)Sturle.
Jeg beder nu om Forsamlingens Opmærksomhedtil Slutning. (læser.) «Jeg bestemmer herved en andenMillion som Arvelod for mine Samfrænder og mit Folk



148

i Norge, og de skulle blive uddelte og anvendte somfølger:»Ol sen. (sagte.)

Nu Gud giver Skadeserstatning for et saadantTab.

Sturle. (leser.
«Som følger: Revenuen af 250,000 Dollars skalblive delt imellem alle directe Descendenter af minFader Ole Olsen, det vil sige, imellem mine Brødre,deres Børn og Børnebørn. En Arve-Commite affire gamle Lodse skal blive valgt, og den skal blive befuldmægtiget til Testamentets Fuldbyrdelse medens mineto Beslægtede ere i Norge.»

Flad.Politiet forudsætter, at det faar Adgang til en saadan Commitees Forhandlinger, og at blive betragtetsom –

Flere Stemmer i Baggrunden.Stille! Rolig! Ingen Afbrydelse! Vil Politietvære rolig!En Matros.Vil Politiet over Bord?

Sturl e. (continuerende.)
«En Capital af 250,000 skal blive anvendt i Navigation paa følgende Maade: 6 Skibe af forskjelligStørrelse fra 300 til 50 Læster skulle blive byggede paamit Skibsværft her i Philadelphia, og skulle blive commanderede og forsynede med Styrmænd og Mandskabaf min Fader Ole Olsens Familie og hans videre



Deflægtebde, og Resultaterne af deres Fart og Fragtskal blive deelt imellem alle, som legitimere sig lovmæs

sig som henhørende til Ole Olsens Familie» –

Mange Stemmer i Baggrunden.Hurra! – Hurral for Ole Olsen!

Sturle. (æser.)
«Udelukket blandt Arvingerne og fra enhver Deel afmit Efterladenskab ere Alle og Enhver, som staa i enKonges eller nogen Fyrstes Tjeneste eller bæreen Titel eller en Orden af noget Monarchi ellernogen Souverainitet.»
Ol sæn. (æeiser ig.)
Nei! det er jo skandaløst – det er jo infamt! deter jo Ord ud af en americansk Borger-Ed! det erjo impertinent! det er jo gement! –
» Flad.
Jeg tror det Hele er et Bedrageri. De ereintet Andet end misserable Commediantspillere! Deville gjøre Nar af os! det er jo et reent republicansktTestament! –
Nølert.
Det er ikke engang et Lykkepotspil! Og det skuldeikke have været tilladt – det burde ikke have været –Flad.
Fuldmægtigen vil overlade til Politimesteren atvide hvad der skulde og burde!
O I ⁷ en. (næsten besvimende.)Nei! Nei!  det gaar over et Menneskes og en Amt-



150

mands Forstand! Tabe Baronessen! Tabe Baroniet!og nu snydt – snydt paa en saadaan infam Maadefor min Million! det er imod vor Grundlov!

Sturle. «æser.)

«En Capital af 500,000 Dollars skal blive anvendttil Fremtidens Nordpolar-Flaade, under republicansk Flag, saasnart vore nordiske Folkestammer villeforene sig for at begrunde et stolt og værdigt Fædreland. Jeg tilbyder vort fremtidige NordpolarAdmiralskib det medfølgende Signal-Flag af det «ungeEuropa», som en Italiener her i Philadelphia harforæret mig. Fremtiden vil maaskee kalde en af voreCorvetter «Scandinavia,» og vil give en liden Admiralitets Kutter mit Navn til Erindring om– Ole Olsen.
Philadelphia den bte April 1847. g

Flad.

Det er jo en reen Revolution. Hvad Flagetangaar, saa bliver det at deponere hos Politiet paaRaadstuen, og Politiet forpligter sig til at sørge for atarrestere alle og enhver som vil spørge efter det forbandede republikanske Symbol. (til Politibetjenterne) Ibringe Flaget paa Raadstuen i Aften, det zerte Flagder med den røde Stjerne. Have I hørt?
(Tlere Politibetjente bukke.)Erling.
(Kommer fra den venstre Side med en Kurv fuld af Adgangskort oget Document. Det var et vanskeligt Stykke Arbeide atfinde ud af alle disse gamle norske Døbenavne; herhar jeg nu Listen over alle vore nærværende Beslægtede; et heelt Navneregister af vor nordiske Mythologi!



151

ToTjenere(komme fra den j eil med nogle Champagneflasker og 12 Glas.)Sturle.
Vil Politiet nedlade sig til at drikke Ole OlsensSkaal og at imodtage imorgen tidlig 200 Daler framig og min Broder, som Sportler for 4 Reisepastil England og retour, nemlig for Onkel ThorvaldOlsen, hans Datter Thora og hans Søn Harald ogfor Agneta Olsen, Sigurds Datter?

Flad.Hvorfor ikke, hvis Hr. Amtmanden ikke har nogetimod det?

Olsen. (sagte.)
Jeg vil nok have noget imod det, men jeg kanjo ikke . . Naar jeg forhindrer Haralds Afreise oglukker ham ind igjen, saa have vi k en Revolutionaf alle Ole Olsens!

Flad.De 4 Pagse skulle være udfærdigede til i Morgentidlig paa Embedsvegne.
(De to Tjenere have fyldt Glassene. Flad og Nølert og alle Politibetjenterne tage Glas. Ølsen refuserer, og sætter sig i eenarea elelse.) I
Flad.(Med Glasset i Haanden, høitidelig.)Skjont jeg er her paa Embeds Vegne skal jegtage mig den Frihed at

(Snorre tege stg hegheuneen.)



Sjete Scene.Snorre. De ftrieSnør re.
(I gkeisæklader, vegt ilsærdigt til Amtmanden. Jeg har eJeg fif fat paa hende i hendes Nattrøie i Christiania! hun var netop kommen med Dampskibet fraLubeck og laa just i Seng!
O1l fe n. (Epringer op næsten rasende.)ri Satan! Hvad er det?

Flad.Om hvem taler De? hvad vil De sige Hr. Major!

«Snærxre.
Jeg siger jeg har hende! Jeg har vor Baronesse!hvem skulde jeg have ellers? (sagte) Hvormange Glashan maa have i Hovedet – – han er vist fuld!
Stur le. (sagte til Erling)De have arresteret en Baronesse? Hvad er det?Erling.
Det maa Himlen vide. Idetmindste have de ikkearresteret vor Thora.
Fla d. dil Snorre.)
Men, Gud i Himlen, hun var jo her for etØieblik siden, her med sin Neveu.
Sno rr e. (næsten brutalt.)
Hvad tænker De om mig Hr. Politimester! trorDe, at det var den første Gang, jeg reiste i Kongens



Tjeneste! Jeg siger Dem Hr. Politimester! hun er herunder Escorte af ni Politibetjente, og det er nok!Nølext. (sagte)Jeg tror Amtmanden vil gjøre Nar af Rvlie:eller nogen har gjort Nar af ham!(gaar i Baggrunden.)Fla d. (nærmer sig Olsen.)De maa give mig Oplysning Hr. Amtmand?Olsen.
(Spadserer i Fortvivlelse i Forgrunden uden at høre Flad.)
Det er dog forskrækkeligt, at Naturen har statueret en saadan gyselig Antipathi og Repulsion modSelvmord, thi naar dette ikke var. jeg veed ikketil jeg ikke skulde være isand i Afien!
Fla d. (sagte.)
Jeg seer vor Amtmand har tabt Resten af sinForstand. ctil Snorre. Saa maa hun være undsluppenaf Politiets Hænder.
Snorxe.
Det kan ikke være muligt. Vi have hende i Jern.(ause) Hvor længe siden er det, at et saadant Spøgelse var her?
Flad.
Omtrent for et Qvarteer siden!
Snorre.
Da sad hun endnu ved Siden af mig i Kareten; det er reent umuligt. Hun har ikke været udafmine Øine siden jeg arresterede hende i Christiania i



154hendes Seng, netop som Republikanere blive arresterede paa preussisk Ordre i Tydskland.

Flad.Men saa maa den Person, som var her i Salen,have været en Maske, og det Hele har været etskammeligt Bedrageri.Nøolert. (kommer fra Baggrunden.)Jeg har talt med Værten og flere Tjenere, de

sige, at de to Reisende ere reiste bort igjen med desamme Heste og Vogne, i hvilken de vare komne.

Flad.Saa Fanden i Vold! men saa maa dog Politiethave seet dem, nogen maa dog vide i hvilken Direction de ere eschapperede?

Noølert.

Det er rigtig Skade, at vi tilfældigvis netop havealle vore Mænd her i Salen! og at ingen var udenfor Hotellet for at passe paa i et saadant Tilfælde.
Flad.
Det Hele med vor Amtmand forekommer mig numeget fordægtig! I Jeg bliver nøodt til i Morgen tidligat give min detaillerede Rapport til Statsraaden, ogjeg giver ikke otte Skilling for vor Amtmands perfonlige Øribed . .. Titel... og Embede, om haner Medlem af det «unge Europa» eller iffe. Hankan gjøre Nar af sig selv, naar han vil, men at villegjøre Nar af Politiet, det skulle vi forbyde! Amtmandens Forhold til det «unge Europa» er nu aldelesfordægtigt. – Han frygter Opdagelse! Vi skulle nok



155

faa Oplysning! Amtmanden skal ikke gjøre Nar afPolitiet; Politiet skal nok vise sig imorgen. (til Snorre)Jeg takker Dem Hr. Major for Deres Iver i KongensTjeneste. Jeg skal imodtage Arrestantinden; De harformodentlig en Politifuldmægtig eller Assistent medDem?Snorre. ;
En Politi-Embedsmand – jo Hr. Politimester –
til Deres Tjenefte.

Flad.Godt – meget godi. Var saa god – tag etGlas Ch r paa E – (sagte.) Vor

Amtmand skal nok sidde sin Baronesse imorgenAften ved denne Tid! – derpaa drikker jeg!(Han drikker med Snorre.)

Olsen.(Sang No. 21.)

Hun er her...! Hun er her . . - og jeg har underskreven!Jeg kan aldrig faa hende meer!Har Satan sit Spil her med Amtmanden dreven?Jeg begriber ikke hvad det Hele er!(gaar langsomt bort.)

Er ling. (til Thora.)(Sang No. 22.)Vil du ledsage mig til vor Jankee Strand,Du skal leve som en Dronning med mig?Du har forlængst mit Hjerte – vil du give mig din Haand?Jeg skal leve for Columbia og for dig!

Thora.Gode Erling – – ak du husker hvad i Visen staar!Jeg kan sandelig ikke svare med et Ord,Naar mit Oie ikke siger Ja, jeg skal gaa med dig – Ja,Saa reiser jeg vist ikke med dig bort!



Harald. (til Agneta)Hulde Agneta! vil du være min god Lykke til Søes,Paa en Bark under Norges Flag?Du vil finde min Cahyt ret behagelig maaskee –Jeg skal bringe dig til Norge tilbage! –

Agneta.Ædle Harald ja jeg skal – ja! jeg følger dig gjerneGjennem Jordlivets Glæde og Orcan!Og det hellige Flag med den røde FrihedsstjerneVil blive hidset som Signal paa vor Messan!

Ova r ket.(Sang No. 2Lad os ile – lad os ile – for at komme ombord!For vi staa her jo under Politi!Vi skal komme tilbage til vort elskede Nord!Thi Europa vil dog blive fri!Politi-Chor.– «Og da svarte Politiet: Deres Tjenere Monarchi!Vi skal nok hjælpe strax!Skaf de og kuns Millioner for geheime Bryderi –For Spioneri af alle Slags!De kan sove ganske rolig i Maitressens Arm –Deres Seng garantere vi!Vi arrestere hele Folket ved den mindste Allarm!Deres Tjenere – Monarchi!»

(Teppet falder.)

g



Postseriptum.

Foreliggende Skuespil: «Testamentet fra America,»er som alle mine Skrifter i flere Sprog siden 1831,et Tendents-Stykke
Efter saa mange Aars uafbrudt Kamp for Nationernes Sag, veed jeg iforveien i hvad Tone ogpaa hvilken Maade Modstandere ville kritisere ogsaamine norske Skrifter. Jeg veed iforveien, at Personen bliver angreben istedetfor at Principets Ugyldighed bør bevises.
Som Tendents-tykke indeholder «Testamentet» ingen Personlighed, men Grundsætninger paa logisk Fundament, hvilke jeg forsvarer uden Fordringpaa Anerkjendelse eller Løn,  men i klar Erkjendelseaf Nationernes Ret og Lidelser, – af Meneskehedenshøiere Bestemmelse og med fuld Selvbevidsthed omMenneskets moralske Værdighed.
Personlige Angreb ville ikke af mig blive besvarede.

Christiania den 4de Mai 1850.Harrø.

æ»ꝛ



Notits.
Enkelte Bogstavfeil osv. i de første tre Ark fra Pag. 1 tilPag. 48 gaa paa Regning af en af Forfatterens Bekjendte, somonskede at læse Correcturen, men som ikke havde den fornødneRoutine deri. ;
Fra Pag. 49 af blev Correcturen besørget i Trykkerietunder Forfatterens Revision.
Pag. 59, Linie 11 staar Vandtrag istedetfor Vandtrug.
Pag 115, Linie 15 staar bertodslet istedetfor bortødslet.

 æ»







D epotbiblioteket

1. 1142 376

16s







