



Kongens Magt.

Af

P. A. Jensen.

57da(p 2 g

" g )g Feilberg & Landmark. 5





Kongens Magt.Dramatisk Digtning

af

P. A. Jensen.

Christiania.Trykt paa Feilberg & Landmarks Forlaghos Carl C. Werner E Comp.

1853.

Nasjonalbiblioteket

* pepotbiblioteket





Til Kongen!

Hil stande Du i Gyldenborg,Herre, min Konge!Nu fik vi Bod for Hjertesorg.

Det gik saa tungt om Vang og Væng –Herre, min Konge!Det Bud, Du laa paa Sotteseng.

Nys havde Landet med Dig grædt,Herre, min Konge!

Nu for Dig græd sig Landet træt.



Hver Hytte blev en Helligdom,Herre, min Konge!

Hver Tanke blev en Bøn saa from.

Vorherre hørte Folkets Bøn,Herre, min Konge!

Ham være Priis i Lys og Løn!

Nu er der Fryd i Folkets Bryst,Herre, min Konge!Nu er i Landet Leeg og Lyst.

Thi lege vi i Digtet med,Herre, min Konge!

Vi bede: harmes ei derved!

For Verden være høit det sagt,Herre, min Konge!I Folkets Hjem er stor din Magt.



Vort Digt er kun en Folkerøst,Herre, min Konge!O, blev det Dig til Hjertenslyst!

Til Hjertenslyst, naar ret Du seer,Herre, min Konge!Hvor Du er Folket hjertenskjær!

Beskjærm Dig Gud! bevar Dig Han,Herre, min Konge!

Som raader over alle Land!

Naar vi er Støv og længst forgjæt'Herre, min Konge!Da blomstre Du i livsfrisk Æt!





Kongens Magt.



Perfonerne:

Knud paa Bjerke, Odelsbonde.Thuri, hans Hustru.
Aslaug, hans Datter.Vesle-Knud, hans Datterson.Thorstein, Klokker i Sognet.Anfind Glum, Aslaugs Fæsting.Gjermund, Son af en Huusmand.Anfinds tvende Hjaasætsmænd.
En gammel Bonde.

Bønder af begge Kjøn og af forskjellig Alder.

(Opfort første Gang ved Feskforestillingen i den norske dramatiske Skoles Theater den 30te Marts 1853 i Anledning af Hans Majestæts lykkeliggjenvundne Helbred).



(Scenen er Bjerke, Knuds Gaard, i en afsides Fjelddal.Baggrunden er optaget af rig Trævæxt, begge Sider lukkedeaf vel vedligeholdte Husebygninger, hvis Dørkarme ere behængte med frisk Løvpynt, som til en Fest).

Første Seene.Gjermund. Aslang.Aslaug.Det faaer blive saa, Gjermund; skik dig deri!du veed vel, jeg faaer det ikke bedre, jeg end du.Gjermund.

Har du ei freger« Trøst? Mener du, at jeg erhugglad, naar jeg veed dig tungsint og sorgfuld? OAslaug! ilde var det, at vi nogen Tid saaes;men værre bliver det, naar vi ikke længere tør detengang.
Aslaug.

Sees tør vi, Gjermund, og du skal finde, atjeg skifter ikke Hjertelag saa let. Jeg har sagt det



10

til Fa'er og til Anfind med; staae imod Magten kanjeg ikke, men over Sind og Hug raader ei Menneskens Magt.

Gjermund.

Det er Synd, de gjør paa os. Er det ikkesaa, som der staaer, at han kom, den rige Mand, ogtog den Fattiges Lam og førte det bort fra ham,fordi han ikke havde Magten til at forsvare det?Men det har jeg, Aslaug! jeg kan forsvare dig!han skulde ikke glemme, Fa'er din, hvad jeg har gjortimod ham og hans; det kunde vel hænde, det varTak værd.

Aslang.

Han har ikke glemt det! han stryger vel Gutten,Dattersøn sin, mangengang over Panden, naar hantroer, at Ingen seer det, og siger: «Saa dig vildeBingsen ha'e, Vesle-Knud!» – Han veed vel, at hanskylder dig Gutten fra den Dag.

Gjermund.

Han lønner mig klent, det er alt det, jeg kanfige.Aslaug (undselig).Han har dog budt dig gjilde Kaar, synesmig.



11

Gjermund.

Ja, Penge! – det er værst endnu; med Pengeskal Fattigmand betales, Riigmand med Ære og Lykke.

Aslaug.

Var ikke urimelig, Gjermund! Fa'er havde givetAnfind sit Ord, og det bryder han ikke for Alt iVerden.
Gjermund.

Anfinds Æt er gammel, som hans egen; Fa'erdin stammer ned fra de gamle Konger og er stiv ogstolt som Nogen af dem; derfor er Huusmandssønnen ham for veeg. – Men veeg var jeg, om jegvilde fee paa, at Røveren fører dig bort, og at duførger dig tilvøde i hans Kule. Jeg vil træffe Anfind ikveld; denne Dag tør endda faae Blod at see.
Aslaug.
Vilde du saa faae din Villie frem? Kom derAnfind Noget til ved din Haand, hvor gik saa dinVei? og hvor gik min, troer du? Lad os skilles iFred, naar ikke Andet kan være; alligevel – nei,jeg skulde ikke sige det, men Hjertet vil sprænges imig, og jeg kan ikke faae det ud af mit Sind, –altid staaer det for mig, at du og jeg dog tilsidstkomme sammen.



12

Gjermund.
Gud naade dig, som taler saa veent, og veeddog vist, at aldrig bliver det saa! Nei, jeg vil ud iden vide Verden og førge mig død; du skal ikkekomme til at høre mange Ord om mig mere.
Aslaug.
Det skal du ikke, Gjermund! skam dig, som vilgjøre mig saa ildt! Du skal blive her, Kvelden overidetmindste. Endda er jeg ikke Hustru hans, ogMangt kan skee, som Ingen endnu har tænkt.

Gjermund.
Ikveld kommer Fæstingen, imorgen staaer Brylluppet; veed du Raad, saa siig fra! jeg seer ingenHjælp for os To, ikke om saa Kongen selv stod herog talte vor Sag hos den Gamle.
Aslaug (livlig).
Jo da, Gjermund! net da! Kongen kundehjælpe! Jeg veed, at han har taget Fa'er i Haandog spurgt om hans Æt; sidst, han var til Tingsderinde i Christian, viste Kongen ham sin Søn:«han stammer fra den gamle Slægt som du,» sa'ehan, og fra den Dag regner Fa'er sig i Æt medham. Paa Kongens Begjær gav han Gods ogGaard og Liv og Alt fra sig, og – veed du vel,hvad jeg har drømt, Gjermund? mig tyktes inat, at



13

Kongen var til Gjestebuds her, og at han sad i Høisædesbænken derinde, og du sad hos ham, hædret ogæret som hans bedste Mand. Da reiste han sig,Kongen selv, og førte mig vp fra Aaren, hvor jegsad og græd, lige hen til din Side; men Fa'er sadi Pallen og strøg Vesle-Knud over Panden og pegede op til dig, Gjermund!

Gjermund.

Du drømmer endnu; – troer du, at Kongenbryder sig om Smaafolk som vs?

Asl au g (begeistre).

Det gjør han, det veed jeg vel! O, var jegKar'mand, – jeg gik til ham; og ikke slap jeg ham,ikke skulde hun faae Rist eller Ro, hans vene Dronning, før jeg fik et Ord hjem med fra dem begge,og Kongen havde fæstet mig Gutten min til Mand.Tvivl ikke! jeg skulde vel tale, saa Hjertet skuldepikke i Bringen paa dem Alle.

G j ermund (tykker hendes Haand).

O Aølaug, Aslaug, du er mig baade Liv ogDød!



14

Anden Sæene.De Førrige. Vesle-Kund (kommer ind med et Høaknippe paaRyggen).Vesle-Knud (ved Synet af Gjermund).
Nei se! Gjermund? – saa kom du lel, da!(Kaster Knippet) Ja, jeg har spurgt efter dig, maaedu troe.  Har du seet Svarten, Faer har kjøbt afErik Eie? kom du! glupere Dyr fin's ikke; paa denskal Aslaug ride Hjemfærd, naar Brylluppet er sluther paa Gaarden.
Gjermund.

Saa er det likest, at jeg ikke feer Svarten.Vesle-Knud.
Hvorfor du?
Aslaug.
Fordi Gjermund helst vil ride den selv.Gjermund.
Enten ride den selv eller knække dens Hals,
saa Ingen skulde ride den.

Vesle-Knud.Det magted du ikke, endda saa stærk du er,endda du fik Bugt med Bingsen i Rygtag. (Vifer paa



15

Nakken) Se her! jeg bærer Mærke om, at «Skogfrua» har rusket i mig; hun tog ikke lækkert fat,maa troe.Aslaug (med Interesse).
Lad fee, Knud! – Min Sandten, du dølgerdet ikke! (fsides) Ja gid jeg stod for Kongen, ogSmaakar'en her ved Siden; jeg veed vel, hvad jegvilde sige, jeg!
Vesle-Knud.
Men hør nu Gjermund! du skal ikke være vild
paa mig, lover du det?

Gjermund.
Vesle-Knud! (løfter ham i Veiret) er du og jeg ikke
gode Venner da?Vesle-Knud.
Ja, for jeg er ikke saa løskjæftet endda, maatroe! men Klokkeren gik paa mig, seer du; du vartilskovs, som du pleier, paa Bjelkehugst, vg hansagde, at for Præst og Klokker er man skyldig atopendage Alt. Jeg tænkte vel ogsaa, at der intetGalt var gjort; og dermed fortalte jeg ham Altihop een og mange Gange, ret som det var tilgaaetmed Bingsen fra først til sidst.

Gjermund.

Gid du havde tiet! han har nok haft fat imig med. «Du faaer Intet at vide, Klokker!» sa'e



16

jeg. – Saa blev han sint og foer afsted, og jeghar knap seet ham siden. Han skriver op Sligt, han,og bagefter staaer det til at læse i baade Bøger ogBlade.
Vesle-Knud (krisk).
Lad ham skrive alt det, han aarker! hvad gjørdet? – Nu faaer jeg bringe Hødotten til Svarten,og saa vil jeg hen paa Bakken at holde Udkig.Han maa komme nu, han Anfind. Naar jeg bliverFæsting engang, skal Jenten ikke vente paa mig, trodet! – (Gaaer med Hoknippet ind i Stalden, kommer strax igjenind, men forsvinder i Baggrunden).

Tredie Seene.Gjermund. Islang.Gjermund.Saa er det vel ogsaa Tid for mig at gane. –Aslaug! skal det være den sidste Gang?Aslaug.Nei, det skal ikke! Gaa ikke herfra ikveld! blivi Nærheden; jeg synes, jeg er tryggere, naar jegveed det.Gjermund.Jeg vil blive. Thormod, nede paa Brække,kommer ikke i Laget, for Anfind og han ere usams;



17der vil jeg blive; lov mig, at jeg faaer dig i Taleendnu engang ikveld.Aslaug.
Det lover jeg, kom hid ved Solfald; da, veedjeg, vil Ingen hindre os; jeg kjender Fa'ers Bryg.Gjermund.
Gud sign' dig! gjæv er du; det syn's, at dustammer fra Konger.Aslaug.Gaa nu! jeg vil tale med Klokkeren. (Gjermun

gaaer).

Fjerde Seene.

Islaug.Hvor Mangt og Meget gaaer der ikke om imit Sind! jeg raader ikke selv dervver. – TilKongen? – Jeg, Fjeldjenten, i Kongens Borg,

blandt alle de fornemme Fruer og Jomfruer? Ostod jeg der forst, jeg skulde ikke bryde mig vmFruerne! med Fa'r selv vilde jeg tale, og jeg veednok, hvad jeg skulde sige; forst vilde jeg sjunge hamen Vise:
2



Andanlino.

)»Hil stan-de du i Gyl-den- borg,

Her-re min Konge! Be-var dig Gud fra Hjertesorg!

$

Su « ri «li -lu-la su- ri-lil-la-lu-ra.

Der bygger i min Faders Bo –Herre, min Konge!En liden Fugl, den faaer ei Ro.

Der færdes i min Faders Skov –Herre, min Konge!Den vilde Høg, saa gridsk paa Rov.

Ei Hog og Due parres kan,Herre, min Konge!Du raader i dit ganske Land.

Du skille, hvad ei enes tør,Herre, min Konge!Her sidder Duen for din Dør. –



19

Og saa vilde jeg stille Vesle-Knud frem og sige:«Fortæl Kongen, han Fa'r, om Bingsen og densBane!»  Nei da kunde han ikke sende mig glædeløshjem! naar han hørte, at Gutten min havde vovetLiv for den Vesle, tog han nok Haand i med. O,min Drøm! min Drøm! Drømme komme fra Gud,det har jeg lært fra Ungdommen af.

Femte Sæeene.Aslang. Klokkeren.

Klokkeren (kommer ind fra Baggrunden; han bærer en Tine i denene Haand ; Stav i den anden).
Guds Fred, Aslaug! (afsides») Det er vel, jegtræffer Jenten først; jeg vil ikke melde Gjermund,hvad jeg har for, inden jeg kjender Aslaugs Sind.($0it)) God Kveld, Jente! er du ikke endda iStadsen? jeg, som er Kjøogemester i Laget, var ræd,jeg kom for feent. Tænk, om Anfind traf dig her!han kan ikke være langt herfra, veed du.

Aslaug (halv sagte).Det spør's, om han træffer mig nogetsteds.Klokkeren.

Hæ – hvad sa'e du?2*



20

Aslaug.Bryd dig ikke, Klokker! sig du mig Eet, du!Kommer Drømme ikke fra Vorherre? du ; lærtmig saa en Gang.

Klokkeren (etragter hende).

IJa vel, saa paa et Pas, kan hænde. Jeg harlært dig Mangt, jeg, Aslaug! men ikke Alt skaltages efter Ordene.
Aslaug.Du vil dog ikke fragaae Guds Ord, veed jeg?

Klokkeren.

Vorherre bevar's! Lad høre, hvad har dudromt?Aslaug.
Jeg drøomte . . . Sagte). Nei, jeg kan ikke faaedet frem  jeg bliver saa underlig. (Gøi). Hørdu, Klokker! du er lærd veed jeg; Præsten harselv sagt, at du kunde have studeret ligesaa greit,som han selv.
Klokkeren.

Jeg takker Gud for det, jeg veed; men bekjender ydmygelig, at der er endnu mere, som jeg ikkeveed.



21

Aslaug (forundret).
Er der? som du ikke veed? Saa veed du velheller ikke, hvor lang en Vei der er herfra tilKongen?
Klokkeren.
Jo, det veed jeg sagtens. – Herfra figer du?ja, vi boe afsides og ere ligefont stængte ude fra alden anden Verden; men herfra og til Kongen? ladnu see: – det er net hundrede gode Miil og enliden Maale.
Aslaug.
Hundrede Miil og en Maale! Men det kan jo
ingen Moerssjæl holde ud at gaae, veed jeg?Klokkeren (ikw).
Jeg har holdt det ud! jeg har været hos Kongen med Fa'er din, ja ikke hos dennene, som nulever, – Gud lade ham leve længe! – men hosFa'er hans; det var vel Mand det, maa troe!
Aslaug.Og du gik paa din Fod den hele Vei?Klokkeren.Den hele Vei.Aslaug.Og der var Ingen, som gjorde dig Ondt, hver-



22

ken Ulv eller Bjørn? Og du saa ikke ligt til Røvere
heller, – gjorde du vel? du kom til bare Christne?Klokkeren.
Troer du, der er Hedninger nutildags i Landet?
Jeg faaer nof begynde paa en ny Lere med dig,
Jente! hør nu: hvorfor spør du om Kongen og

Veien til ham?Aslaug.

Hvorfor? ih nu, du har jo selv sagt, at hvadjeg ikke veed, skal jeg spørge om.Klokkeren.
Det er ret! nu er der een Ting, som heller ikke
jeg veed, derfor spør jeg: har du nys talt med

Gjermund?Aslaung (drillende).

Nys? – nei! mener du i Dag? kan hænde!
spør Nogen dig, saa siig, at du veed det ikke.Klokkeren.
Men jeg veed det! jeg seer det paa dig: du
har talt med ham.Aslaug.Saa trænger du jo ikke at spørge da.Klokkeren (med Værdighed).Aslaug! du gjør ildt i at plage Gutten.



23Aslaug.Du faaer trøste ham, du, Klokker.Klokkeren.
Vær ikke saa kaut paa det! jeg mener det godt.Siig mig nu, før det er forsilde: holder du endnuaf Gjermund? Jeg veed, du har gjort det.
Aslaug «(afsides).
Jeg vil friste ham (Høi) Veed du ikke, at jegskal staae Brud imorgen? Spørg saa Husbond min,om jeg faaer Lov at jaale med Gutterne?
Klokkeren «efsides).
Hun er en uvittig En og ikke værd Gjermund?(Hoit) Tag du Anfind, du, I passe bedst! – detbliver net et høveligt Par det.
Aslaug (trdsig).Anfind er en gjild Kar; han har to Gaardeog eier fuld Buskap til begge.Klokkeren.Gifter du dig med Buskapen hans?Aslaug.Hvad har Gjermund at byde?Klokkeren.Ja det kunde jeg kanskee sige, og muligt var



24

det, at det var vel saa meget værd som det, Anfindbringer; men hver sin Lyst, siger Ordet; Gjermundfaaer vel Jente, tænker jeg, og det en ligere en,end du er, Aslaug!

Aslaug (kortrøoden).Lad ham faae! jeg skal ikke gaae Nogen iveien.

Klokkeren.
Godt og vel! Vorherre styrer det, som han vil.(Afsides med et Blik paa sin Tine) Jeg faaer ikke Brug forSkatten min idag; jeg kan sætte den hen, til Lageter over, og jeg træffer Gjermund selv. (øit). Jeggaaer nu ind til min Skafferdont; men, sandt atsige, trængte jeg til et lettere Sind end det, jeg nuhar. il gaae ind).

Aslaug («ængstelig).
Nei bliv, Faer! «fsides) Jeg er jo reent jaalen,som jager den eneste Ven, jeg har, fra mig. (Griberbans Haand). Bliv ikke fortrøden paa mig! jeg takkerdig Ære og Godt for Alt, hvad du har gjort imodmig; men jeg har det ikke vel, maa du troe, og dukan ingen Forandring gjøre deri. Gaa nu ind, ogbed han Fa'er komme herud; jeg maa tale med hamfor sidste Gang; lad Mo'er komme med! og hørerdu underlige Ting siden, saa tro ikke det Værste ommig, lover du mig det? «Sagte) Dig vil jeg betroe



25

det: jeg vil hellere døe, end ægte Anfind Glum!NGKaa nul jeg vil tale vakkert med Fa'er og Mo'er.

Klokkeren.
Har du det saa, Jente? Ja, det var Andet!saa er det godt og vel, at jeg er her. – Tal nudu først med Fa'er din; men jeg vil og ha'e et Ordi Laget med, før Sol gaaer ned. (iser hende sin Tine).Veed du, hvad jeg her har, Jente? – Troldskab!du skal fee, hvor spag det kan gjøre Folk: (Gaaer ind).

Sjette Scene.Aslaug.
Ja, jeg vil tale med Fa'er; jeg vil tigge ogtrygle ham saa vaad som Vand. Kunde han bare seemig i Hjertet, saa føied han sig nok. Nu skal hansee mig i Hjertet; Gud lade mig tale vakkert ogveent! for det er jeg fast paa: aldrig bliver jegHustruen hans Anfind Glum.

Syvende Seene.Aslaug. Knud og Churi.Knud.Nu, Aslaug! her ere vi, jeg og Mo'er din.Tal nu, men gjør det kort; lang Prat, veed du,huger mig mindst.



26

Thuri (sagte).
Tal nu lækkert; du veed, at Fa'er din er hastigtil Sinds.
Aslaug.
Du vil ikke, Fa'er, at Datter din skal gaae iJorden af Sorg, – vil du vel? du vil idetmindstehore paa min Klage?
Thuri (sagte og ængstelig).Ak ti dog med det! den gamle Visen fjender han.Knud.
Hvad har du paa Hjerte, Aslaug? jeg vil høredig; men Et er der, som er afgjort, veed du; rørikke ved det!
A slang (griber hans Haand).
Jo, Fa'er! just ved det maa jeg røre; det erendnu ikke for seent; endnu er jeg hos dig, (tager ogsaaModerens Haand) endnu har jeg Lov at hjælpe dig, Mo'ermin, paa Stabur og i Fjøs, paa Loft og i Kjælder.Hvorfor vil I blive mig kvit? er jeg saa tung atføde? er jeg saa uvorren en Jente, at I endeligskulle ville mig bort? Er jeg førft borte, Fa'er, davil du komme til at ønske mig igjen, og du, Mo'ermin! du vil savne mig. Jeg veed, du kan ikke leveforuden mig.
Thuri.Nei, Barn! jeg kan ikke leve dig foruden.



27Knud (sireng).
Det mener jeg dog! jeg tænker, Kjærring, atjeg ikke er værre at leve med, end at vi To kommerud af det sammen. Jenten der holde vi af; derforville vi hendes Lykke; men størst Lykke for en UngMo er det at blive en gjæv Mands Hustru, at sætteFod under eget Bord og selv stelle sin Buskap, svmhun bedst veed og vil.
Aslaug.
For mig er det ingen Lykke, Fa'er! jeg vil helstvære hos dig og Mo'er; jeg vil være den ringesteFjøsjente hos dig, fremfor Hustruen hans Anfind;jeg farer ikke vel med ham, det veed jeg.
Knud.
Hør nu mit sidste Ord: du skal fare medAnfind! Gaa ind, Kjærring og tag Jenten med!Nu? Graad og Laat paanyt? Se nu, Aslaug,hvor vel det er, at du kommer af Gaarde! For dinSkyld græder Moer din; for din Skyld bliver jegvild og vrang; det vil gaae bedre for os Gamle,naar du ikke meer er hos os.

Aslaung.Gud naade dig, Faer, for det Ord!

Thuri.Nei! længer hverken kan eller vil jeg tie. –



28

Knud! du har forandret dig stærkt paa den sidsteTid; du tager alle Ting vrangt op. Du er sturenog ublid, og kanskee er der det, som du selv angrer.

Knud (opfarende).Ti, Kjærring! du veed ikke selv, hvad du prater af dig.Aslaug.Du er ikke som før, Faer!Knud (talende sig hidsig).
Saa? Ja  hvem har Skylden? hvorfor sætter du dig imod min Villie? Anfind er dig ikkegod nok? Huusmandsgutten – Gjermund, ham vildu; men ham vil ikke jeg: han er ikke Mand fordig!
Aslaug.
Gjermund frelste dit Datterbarn; du skulde ikketale haant om ham.
KnuUd (truffen).
Frelste? nu ja, det gjorde han; det er alÆre værd; men han vilde frelse en Sauunge paasamme Viis, – vilde jeg kanskee ikke have gjort detSamme? hvad er det for et Prat, I holde om denSag, du og Kjærringen der og Klokkeren værst afalle? Jeg har fældet Bamser og Bingser nok i mineDage; skulde jeg vundet en Kjærring for hver en,havde jeg nok fleer, end jeg havde godt af.



29

Ottende Scene.De Forrige. Vesle-Knud.Vesle-Knud (springer ind).
Nu komme de! Trommerne og Bøsserne durevidt over Dalen! (til Aslaug) Du finder ikke stoutereFæsting i hele Gjældet.
Knud.
Ind paa Loftet med dig Jente! (Til Knud). LadSvendene holde sig rede med Bøsserne! Kom Kjærring! vi har nok at tage vare derinde. (Gaaer ind).
Thuri(tryffer Datterens Haand og favner og kvsser hende, gaaer derefter in

med Forklædet for Øinene).

Gud styrke dig, Barnet!Niende Sæeene.Aslang. PesleKnud.Aslaug (hurtig).Knud! holder du af mig?Vesle-Knud.Spør saa! troer du kanskee, jeg holder meer afSvarten?Aslaug.Vil du følge mig til Verdens Ende?



30

Vesle-Knud (kløende sig i Hovedet).
Ja, det var langt! (seer paa sine Skoe) Mener
du, Skoene holder?Aslaug.
Nede i Bygden, hos Faster min, skulle vi bliveforsynte; men nu maa jeg bort, Vesle! og jeg vildesaa gjerne have dig med.
Vesle-Knud.Komme vi aldrig tilbage til Gofa'er og Gomo'er?Aslaug.Med Guds Hjælp, jo.Vesle-Knud.Vil du staae Brud, før du reiser?Aslang.Nei; det vil jeg først, naar jeg kommer igjen.Vesle-Knud.Saa vi faae Bryllup lel? det er vist, det?Aslang «tilidsfuld).Ja, jeg kjender det paa mig, det vil gaae godt! –

Du skal faae Bryllup, Knud! og du skal blive minBrudesvend da, vil du følge mig nu.



31

Vesle-Knud.Kom du! jeg er ikke ræd, jeg følger dig tilVerdens Ende.Aslaug.
Lad os skyde over Stien, at Ingen møder os.Ikke Moerssjæl skal vide derom  (iagte) Gjermund?nei, ikke han engang! Vorherre har givet migTanken, han alene skal hjælpe mig at udføre den. –Gud bevare Alle derinde! Kom, Vesle-Knud!

Vesle-Knud.
Bi lidt! jeg maa have Stav med paa saa langen Vei. (Gaaer hen og skjærer med sin Tollekniv en Kjep af et Træ,som han med Færdighed afkvister) Se saa! lad os nu gaae tilVerdens Ende! (Aslaug tager ham ved Haanden; de gaae bort).

Tiende Scene.

(Skuddene og Trommelvden ere blevne hyppigere og komme nu nærmere;
man hører nu ogsaa Hujen og Hurraraab af Brudgomsfærden. Klokkeren
skrider som Kjøgemester gravitetisk ud med en Olbollei Haanden; ham fol
ger en Skjænkesvend i passelig Afstand, ligeledes med en Olbolle; de blive
siaaende midt paa Scenen og holde Øie med Baggrundenj strax efter ind
træde Fæstingens tvende Hjaasætsmænd i fuld Stads med blottede Sværdi Hænderne).

Klokkeren og hans 8kjænkesvend. CTveude Hjaasætsmænd. (Disse blive siaaende i Baggrunden).Første Hjaasætsmand.Guds Fred i Gaarden, I gode Mænd! Med



32Forlov at spørge: er her Losement at faae for veifarende Folk?Klokkeren.
Der tør vel bli'e Raad for det, – fremmedeFolk er altid velkommen. – Men hvor i Verdenhøre De hjemme, Kar'e?
Første Hjaasætsmand.
Det er langt herfra det, nordenfor Sør ogøstenfor Vest. Mægtig og gjæv er Huusbonden, jegtjener, og stort Føolge fører han med; udenfor venterhan behageligt Svar.
Klokkeren.
Hils din Husbond og bring ham Velkomstdrikken, som fømmeligt er. Her drikker jeg ham til paagammel Viis. (rikker af Bollerne, een efter een, og rækker demtil Hjaasætsmændene, som ligeledes nippe af dem, idet han siger)
«Naar Stabur er lens og Tonden er tom,
Saa gange de Gjæster, hvorfra de kom,» –
men før ikke; nu veed I Bggdeskik.Begge Hjaasætsmændene.
Tak for det! – vi skulle røgte dit Ærinde.(De gaae).
Klokkeren.

Nu ind at hente Folket ud! nu begynder Legen.(Han gaaer ind, fulgt af Skjænkesvenden).



Ellevte Scene.

(Under Spil af en Fele kommer Brudgomstoget, ordnet paa folgendeMaade: først Spillemanden, derpaa Brudgommen med sine tvende Hjaasætomænd, siden Følget, Mændene først, derefter de gifte Koner, tilsidstUngdommen. Næsken alle Kvinderne bære forskjellige Slags Sendinger iAmbære, Tiner, Spand, ete. Mange have smaa Bøorn, bundne deels paaRøggen, deels ved Brystet; det er synbart, at Folket har drukket tidligere.Medens de ordne sig, Karlmændene for sig og Kvindfølket for sig, træderKjogemesteren ud, derefter Knud og Thuri, fulgt af flere N ærbeslægtede ogGrandfolk. Skjænkesvendene bære Boller og byde dem efler KjogemesterensHilsen bestandig om. Naar alle ere ordnede, træder)Klokkeren(fom Kjøgemester frem og tiltaler de Ankomne):
Ære og Tak, I gode Folk, som ville tækkes medHusets Tarv og Leilighed, tage Hjerterum for Huusrum og ikke vrage de Guds Gaver, som bydes medvilligt Sind og vakre Ord; jeg siger da Alle ogHver, baade Store og Smaa, baade Kvinde ogMand, baade Gammel og Ung: Velkommen i Laget!Her staaer den gjæve Mand, Knud til Bjerke, ogher stander Hustruen hans, saa gjild en Dannekvinde,som Skaut satte paa, og Begge sige de af Hjertensgrund: Gudsfred vg velkommen! – Og saasomdet frisker i Struben og letter om Bringen at faaesig en Taar, saa drikker jeg Gjæsterne til og lyserFred over Gildet, over Bolle og Kruus, over Diskog Fad og Alle, som viiste os den Ære hid atkomme, sjungende, som bedst jeg har lært det: (dethan rækker Fæstingen Bollen).

3



34Grande, Godtaar og velkommen i Laget!Drik nu, for Tappen af Tønden er tagetSaa hændig!Aldrig til Brygget Mage du saa,Tønde til Tønde med Humle atpaa –Drik stændig!

(Til Skjænkesvendene) Se saa! Bollerne i Gang nu, oggiv Rum imens! – Spil op Spillemand! EnSpringer i det Frie giver Madlyst til Stuen, og herer just en lækker Plads; Benene i Gang, Gutter ogJenter! (Der spilles lystelig op til Dandsen, som med Livlighed foregaaer i Scenens Mellemgrund og Baggrund; imens samle de Gamle sigi Forgrunden, hvor ogsaa Fæstingen og hans Hjaasætsmænd forblive; derhilses og samtales i de forskjellige Grupper, mens Bollerne nyttes flittig;Kjøogemesteren er overalt).En gammel Mand « Midtgruppen).
Men det er ildt Nyt, som de bringe med paaBryllupsdagen, Folk! har du hørt det, Knud? Vifaae et traurigt Bryllup, kjender jeg dig ret.

Knud (kra en anden Gruppe).Hvad er tids?Den Gamle (vedblivende).

Endda jeg stoler paa, at det tør være Bygdeprat Alt ihop. De fortælle her, at det ikke er velmed Kongen vor; Somme lægge det til, som værre er.



Øû2i

Knud.Det forbyde Gud! Hvem bringer den Tidende?hvem er Hjemmelsmand?

An find (med Bøllen i Haand).Det er nok jeg. Jeg har det lige fra Christian, saa det er tvivllost nok, maa troe.

Den Gamle.Ja, du har Mangt og Meget fra Christian du;men Skam faa den, som troer Alt lel!

Anfind (opfarende).Vil du sige, at jeg farer med Løgn?

Knud.
Rolig! lad høre! – Bringer du den Tidende,Anfind, da bliver her Sorg istedetfor Glæde i Dalen. Tør dog hænde, at det er bedre, end detspør's; herop kommer Alting seent; Somt hørevi slet ikke, og Andet voxer i Farten som Steenskredet.
Anfind (brutal).
Jeg veed vel, Knud! at du agter dig for gjæveste Mand heroppe; hvad der ikke kommer fra dig,skal være Prat og Paafund; men der er Folk saagode som du; jeg viger dig ikke en Tomme.

3*



36

Klokkeren (xder til, mæglende).
Troer jeg ikke, at de kysses her; (Til Anfind) Hvader du for En? kan du ikke sagtens vente, til dukommer i Brudeseng? (Rækker ham Bollen) Der! kysBollen, som skrevet staaer: (laser om Bolleranden)
«Skunde deg, Gut! aa let meg kje vente,
Alder so kjyssa' du lækkrare Jente.»

Anfind.
Væk med Fjas nu, Kjøgemefier! det gjælderAndet nu.
Knud.
Han har Ret, det gjælder Andet nu. FortælAnfind! hvad veed du om Kongen?
Klokkeren (opmærksom).Om Kongen? veed du Noget om Kongen?Anfind(tager en Avis frem og giver ham).
Læs du, Klokker! siig saa, om jeg farer medFanteri.
Klokkeren.
Aviser! – ja det er vist troværdigt, Alt, hvadder staaer! holder du Aviser nu, Anfind? Jeg erræd, du bliver for lærd for Bygden nu!
Anfind.Fra nu vil jeg begynde; denne her var efterlagt



37

af Amtmandens Fuldmægtig, som laa paa Glum inat.Galt er det, at Sligt skal komme til os paa Slump.Det Første, Formandskabet skal gjøre, er at holdeAviser, det stal jeg være Mand for.Klokkeren.Og saa skaffer du os vel Postgang og? du erMand for det med, du, veed jeg!Knud.Læs, Klokker! jeg staaer som paa Glø'er.Klokkeren (læsende).Desværre – sandt nok er det: Kongen er sygog farlig til; de skrive iffe paa den Viis før isidste StundAnfind.RNu, fik jeg Ret, Knud? jeg tænker, du tagerdine Ord i dig nu?Knud.Lad see! jeg har heller ikke glemt min Læst.Klokkeren (det han giver ham Bladet, afsides).Jeg veed vel bedre; men jeg vil dog see, hvaddette vil blive til.Knud «(efter at have læst, blolter sit Hoved).Gud bevare Kongen vor! Tag ham ikke bort



38

fra sit Folk, du kjærlige Gudfader! du veed vel, haner vor Lyst og vor Lykke. (Sætter Huen paa; bestemt) Ildevilde det skikke sig at holde Gjæstebud ovenpaa etsligt Sorgens Bud. Til Kirken i Dalen ville vivandre og bede en Aftenbøn til Vorherre for Kongen og alt hans Huus; kom Folk! nu er det Tidat bede.Anfind.
Tør hænde, det er for silde. Bladet der ergammelt. Du ændrer ikke, hvad skeet er, Knud! lados ikke bryde Laget for den Sag.

Knud.
Og det siger du paa den Viis? Bryde Lagetfor den Sag? Veed du, hvad det gjælder om, Jaaling? veed du, hvad det har paa sig, naar Landetmister Fa'er sin? Kongen er vor Fa'er; han er dinmed, saalidet du har fortjent det; har du ikke etHjertesuk for Fa'er din, du?
Anfind (bidsig).
Det skiller ikke dig! ikveld holde vi Gilde, vgjeg vil ikke flæbe. (Vil ind i Stuebygningen) Følger numig saa Mange, som ere mine Venner! Lad saa demgaae til Kirken, som ikke er det.

Knud (suiller sig i Velen for ham).Stop du! Huset er mit, og derind kommer In-



39gen, naar jeg ikke vil. – Nu siger jeg det fast ogsidst: der skal ingen Lystighed være i mit Huus, naarder er Sorg i Landets Hjerte.Anfind.
Mig lige fedt; giv mig Jenten og lad hendefølge med! jeg er Mand for at have Bryllup udendig, paa egen Gaard og Grund; saa sparer duGjæstebudet, Knud!
Knud.
Du har drukket for meget, Styring, ellers talte
du ikke saa.Klokkeren ««assides).Seg vil ikke lægge mig deri; det er Vorherres

egen Beskikkelse.Anfind.

Giv mig Jenten, siger jeg, og lad mig kommeKnud.Gaa du! Datter min bliver her.
Anfind.Ret saa! du vil tage dit Ord igjen? det erMands Viis, det, kan tænke.Knud.

Jeg vil ikke tage mit Ord igjen, uden du tvinger mig. Jenten har jeg lovet dig, og hende skal

bort.



40

du faae; men vente skal du til bedre Tider. Jegvil ikke drikke Bryllup, naar alt Landet kanskee drikker Gravøl.
Anfind.
Enten skal Jenten følge, eller jeg raaber digud for en uærlig Mand, som brød det Ord, dugav en Grande.
Knud.
Det vil jeg hindre. (Til Gjæsterne) Dømmer mignu, Godtfolk, efter det, I have hort: har jeg brudtmit Ord til Anfind, her staaer?
Den gamle Mand.
Det skal Ingen sige dig paa.

Alle (uden Anfind).Ingen! Ingen!Knud.Billige I Kaaret, at han skal bie til bedreTider?Den gamle Mand.Det skal han! ingen Leeg, mens Kongen lider.

Alle.Gud bevare Kongen!Knud (elig).Gaa nu Bygden rundt med din Klage; der erIngen, som troer dig.



41

Anfind (forbittret).
Vel! jeg tigger dig ikke, jeg bryder met digsom en svagsindet, uordholden Mand. Du er minFiende, Knud, og jeg vil fordærve dig, hvor jegkan. Se til, at du stænger for Jenten; thi detlover jeg: ikke skal mit sidste Bryg være drukket op,før hun skal være i min Vold. Kom Kar'e! nustaaer Laget paa Glum! (Gaaer ud, fulgt af sine Hjaasætsmænd og et Par Andre).
Mængden.Lad ham stryge!Den Gamle.Store Ord og fedt Flæsk, vi kjende ham.Klokkeren (bukkende og skrabende efter Anfind).
Far saa vel, Anfind Glum! hils derhjemme oggod Fornøielse i Bryllupet! fattes du Folk, kan dufaae dem her. (Tager Knuds Haand). Det var vel gjort,Knud! du kan prise baade dig og Jenten.
Knud.
Jeg troer vel, at jeg ikke har gjort ilde; mendrøvelig er Grunden. Kom nu, Folk! til Kirken villevi; Klokkeren her skal tale for os Alle.
Klokkeren.Bi nu, – jeg har ogsaa lidt at fortælle.



42

Thuri! kald paa Aslaug, Datter din; jeg har Nogetat sige hende, som kan være godt at høre. (Thuri gaaerhastig ind paa Loftet) I skulle ikke forlade Gaarden endda,Godtfolk! her tør vel blive Gilde, om ogsaa AnfindGlum fattes; sagtens bliver det ikke Bryllup endda;men det kan vel ogsaa blive! (Til Knud) Jeg veedvel den, som skal gjøre dig spag.

Tolvte Seene.De Forrige. Churi (kommer tilbage).Thuri (talende allerede fra Loftstrappen).
Aslaug er ikke at see; paa Loftet har hun ikkeværet. (Kommer ned) Pyntekonen er dormet ind overSengekanten, og Bryllupsstadsen ligger urørt, som jegbragte hende den imorges. Hvor er Vesle-Knud?han var sidst med Aslaug.

Knud.
Primer du, Kjærring? hvor er Gutten? hanvar her nys før med Jenten; har Ingen seet VesleKnud?
En af Laget.
Jeg tyktes nok, jeg saa ham, da vi standsedhenne paa Bakken; Vesle-Knud var langt fra, oghan stod og saa sig tilbage; men foran gik et Kvind-



48

folk; det var vel Aslaug, kan troe; de tog Veienøstefter.Klokkeren.
Vesle-Knud og Aslaug? – østefter? – aaFjas! jeg vil selv ind at fee. Søger i hvert Hulpaa Gaarden, Folk! Jenten maa findes, det veedjeg vist. (De gaae ud til forskjellige Sider, Nogle ind i Bygningerne,Andre udenfor).

Trettende Scene.Knud og Churi.Knud (holder Thuri tilbage).
IJeg har ikke Mod at gaae ind. – Hør Thuri!
troer du, at Aslaug har forladt Gaarden?Thuri (grædende).
Veed jeg? det veed jeg kun, at hun vilde heller
døe end have Anfind til Husbond.Knud («ængsielig).
Hun faaer ham jo ikke, maa troe! bare hunvar her, skulde hun høre, hvad Tidende jeg har atbringe hende. – Troer du, at jeg vil tvinge Jenten? holder jeg ikke allfor Meget af hende dertil?Siig selv du, var jeg ikke en føielig Mand i Et ogAlt? O, var hun her, ikke skulde den Dag komme,



44

da jeg nægted hende, hvad hun bad om; det loverjeg helligt og dyrt.Thuri.Gud give, Knud, at Loftet ikke kommer forseent! gid du havde talt saa for!Knud (angs).

For seent? Troer du, at Aslaug er kommenNoget til?

Fjortende Seene.De Forrige. Klokkeren (konmer tilbage).Klokkeren.
Jeg er bange, Knud, at Aslaug er gaaet sinegen Vei. Jeg frygter det Værste, hvis hun falderi Hænderne paa Anfind.
Knud.
Det forbyde Gud! Efter ham! I horte hansOrd og hans Trudsler. Om han gjorde mig denTort! Om han med Vold og Skam forte Dattermin hjem! Hør Klokker, – du er en Guds Mand: harhan Ret til at skjænde mine graae Haar?
Klokkeren.Tal sindigt, Knud! og lad os overlægge Alt.



45

Vi maae føge hende op; alle Grander skulle staae
os bi. Vesle-Knud er gaaet med; det kan ikke be
tyde noget Galt; jeg er vis paa, vi finde dem begge.Knud.
Gud forlade hende for den Sorg, hun nu volder mig.
Klokkeren.
Ikke saa, Knud! gaa i dig selv og tænk efter,hvad du har havt for! du havde ingen Ret til attvinge dit Barn; du var stolt af din Æt og vildesee hende gift med hendes Jævnlige; Andre taltefor Gjermund, og imellem dem jeg, og for hamtalte ogsaa Jentens Hjerte; det er ikke godt atskille, hvem Gud vil forene.

Knud.
Skaf mig hende igjen, klag og døm mig saa,men ikke nu. Er det christeligt at lægge Steen paaByrde?
Thuri.
Bær over med ham! jeg veed vel, hvad han
nu lider.Klokkeren(til Knud, som staaer ganske hensunken).
Knud! jeg troer, at du kan være rolig. Jegmener at vide, hvor Aslaug er taget hen; det vildeligne hende. Hun er storsindet, Jenten, og frygter



46

hverken Vei eller Fare. Giv mig din raskeste Hest,og jeg tænker vel, at jeg skal bringe hende hjem.Kn ud (glad).
Du? det kan du, Klokker? Giv mig din Haand
derpaa! du veed ikke, hvor glad du gjør mig.Thuri.
Kan du skaffe mig Jenten igjen, Thorstein! saavil jeg give dig, hvad du begjærer; ikke vil jegholde Noget for Godt til saa vakker en Ven.
Klokkeren (afsides).
Hun er paa Veien til Kongen; nu forstaaerjeg al hendes Fritten; stakkels Taaben! Men jegvil spare hende Veien, og nu vil jeg nytte Leiligheden. Gøi) Hør dog Knud! en Løn vil jeg have,ifald det lykkes; lover du mig det?
Knud.Alt, Alt skal du faae, hvad du begjærer.

Klokkeren.
I tale begge eens, husker det! I ville beggegive mig, hvad jeg begjærer, – saa var Ordet,ikke sandt?
Begge.
Hvad du begjærer.



47

Klokkeren.Din Haand derpaa, Knud!Knud (giver ham Haanden).Der.Thuri.Og min med.Klokkeren.Vel! sadl nu din bedste Hest; thi hun har Forspring, og – hvem veed – hun kunde falde i Anfinds Hænder, førend i mine.

Femtende Scene.De Forrige. Flere af Gjæsterne,(som komme tilbage; lidt efter samles ogsaa de Øorige).Gjæsterne.De kommel de komme! se ud, – der har vi dem!Klokkeren.Hvem? (Farer mod Udgangen).Thuri (ligesaa).Aslaug! Barnet mit!Knud.Er Drengen med?



48

Klokkeren.
Kom hid Knud! aldrig i dit Liv saa du Magen;
ikke vilde jeg være i Gampens Sted.Knud (feer ud; i Spænding).
De ride fig tildøde; – Tre paa et Dyr! hvem
sidder hos? hvem styrer Gampen?Klokkeren.Gjermund! Nu, Gud være lovet! det kundeværet værre Kar end han.Knud.Huusmandsgutten! –Klokkeren.
Hold nu op med det Prat, og frist ikke Vorherre! Huusmandsgutten bringer Datter din, kundeGaardmandsgutten bringe dig noget Bedre? – Ei,ei! se der! der kommer Følget! – Nu Knudl kjender du ham, som efter kommer? Spørg ham, hvadhan vil Datter din?

Knud.Anfind! – Ja lad ham nu komme! jeg skalvise ham, hvem der er Huusbond i Gaarden.

Thu ri (iler dem imode).

Aslaug, Datter min, har jeg dig igjen! (EiØiebliks Stilhed; Alle see ud).



49

Sextende Sæene.De Forrige. Gjermund. Aslang. PVesle-Kuud.Thuri (kemmer ind med Aslaug).
Der, Mand! der har du Datter din og Datter
barnet; lad mig nu see, om du er Mand af Ord.Aslaug.
Gud være lovet! jeg er frelst; jeg er atter hosdig, Mo'er! og hos dig, Fa'er! O, jeg veed, at duviser mig ikke bort meer.
Knud.
Har jeg viist dig bort, Aslaug? spørg Mo'erdin, hvad jeg har lidt. (Lægger hendes Haand paa sit Bryst).Fol her! saaledes har ikke mit gamle Hjerte banket,siden jeg misted Søster din.
Vesle-Knud(som er kommen op i et Træ; hvorfra han feer ud i Baggrunden).
Nei se! Fanten ltryger sin Vei! ja tru du medNæven, vi er ikke ræd dig, Storkjyter! Se der:han tør ikke vove sig indenfor Grinden. (Springer nedog gaaer frem paa Seenen) Gofa'er! du kan takke Gjermundfor, at du nu har Aslaug.
Klokkeren.Hvad er hændt, Aslaug? fortæl dog! lad høre!Aslaug.
Fortæl du, Gjermund! den Ære og Glæde skaldu have.
4



50

Gjermund.
Det er snart fortalt. Jeg stod henne paa Brække,paa Thormods Jorder, og saa herop til Gaarden;Gud veed, jeg var ikke fegjen i Sind, jeg saa Anfindmed Følge storme herop, men jeg saa dem ogsaafare derfra, ikke fuldt saa mandstærke. Det undredmig; i Hast var jeg paa Ryggen til Thormods bedsteHest og satte efter Anfind og hans Venner, for atfaae Besked; jeg kom just betids; der, hvor Veienbøier østefter, traf jeg Kar'en; han skreg i vildenSky, den Styring, saa det dured vidt om, og jeg,som kjendte Røsten og hørte Jentens Navn, blevmest ræd.
Aslaug «afbrydende).
Du ræd? lad nu mig fortælle Resten! – Nei,han var ikke ræd, Fa'er! Havde han ikke været, varjeg nu i Anfinds Magt. – Den Rasende traf migi Dalen! – «Nu skal Brylluppet staae paa Glum,»skreg han, saa det svarte i alle Fjelde! – Hvadskulde jeg gjurt? – jeg havde kun Gutten med; Anfindhavde mig halvt i Sadlen; men da kom Gjermund, –Tak være ham! (tager hans Haand) han slog Røveren afHesten, saa han ikke glemmer det; jeg kom op i Sadlen til ham her, og nu gik det! Gjermund, Veslingenog jeg paa een Hest – Anfind efter, skummende afHarm, og Folget igjen efter ham! – Nu Fa'er!der har du Dattersøn din for anden Gang; – mig



51

har han ogsaa frelst; – ja Fa'er! jeg tør nok sige,hvad der nu kunde lønne ham.KlokkerenNu er det paatide, at jeg rykker frem (gaaer hurtig ind)Aslaug.Fa'er! jeg veed, hvad jeg vilde.Den gamle Mand.Knud! jeg veed, hvad du skulde.Thuri.Husbond! min Villie kjender du vel.Klokkeren.(kommer tilbage med sin Tine under Armenj afsides).Denne skal gjøre det.Knud.
Vilde du forlade mig nu, bedst som jeg harfaaet dig igjen? Aslaug! Aslaug! har jeg da været dig saa ond? Hvor i Verden vilde du gaaehen, da du flyed din Faders Gaard?

Aslaug (kjæk).
Jeg vilde gaae til en anden Faders Gaard,jeg vilde klage min Nød for ham, siden du ikke vildehøre mig. Vesle-Knud skulde følge med, han skuldeogsaa tale min Ret. Ja til Kongen selv vilde jeggaae og til ingen mindre Mand! Jeg vilde sige til
4*



ham: «Jeg er Datter til Knud paa Bjerke, han, somregner sin Æt fra de gamle Konger. – Her staaerhans Dattersøn; fe paa Mærket, han bærer, o Konge! det fik han under Bingsens Lab, og han stodikke her, hvis ikke en modig Gut havde frelst ham.Gutten har Hjertelag til mig, men han er en fattig Huusmandssøn og ikke god nok for KongernesÆtling; men nu veed jeg, at du dog er Konge forAlle, og at du kan byde over Fa'er min med; bydham nu, at han skal handle med Ret, at han skalgaae frem som en Mand, naar han stammer fraMæænd, og ikke rose sig af at have Storfolk i Slægt,naar han vil handle smaat.» – Se, det vilde jegsige til Kongen, Fa'er! (tager hans Haand) Bliv ikke vredfor den djærve Tale; men djærvt taler du selv, ogjeg slægter dig paa, det veed du. Siig selv, Fa'er,hvad troer du, Kongen vilde svart?Knud
(seer paa hende med Glæde).
Svart? kan jeg vide det? (Favner og kysser hende)Men Datter min er du i Sind og Skind, det veede ;
i Klokkeren.
Ja, men jeg veed, hvad han vilde svart (veger paasin æn). Se her, Aslaug, du dygtige Jente! herhar du Kongens Svar.
Aslaug.
Hvad har du der, Klokker?



53

Klokkeren.Som jeg siger: Svar fra Kongen selv.Knud.
Fra Kongen? Fjas ikke, Thorstein, mindst medde Ting! – har Vorherre givet Landet sin Fa'er igjen?Klokkeren.
Det har han! Gud være lovet, det er overstaaet. Kongen er snart ved Styret igjen og skalføre sin Farkost saa gjævt som nogensinde.Knud ned Glæde).Tal nu, Klokker! lad høre, hvad Godt du bringer!

Klokkeren.
Hvad Godt jeg bringer? (ager af Tinen en skinnendeSolvkande) den bringer jeg! Kom hid Gjermund! dener til dig, en Brudgomsskjænk fra Kongen selv.(Giver ham Kanden) Jeg beretted vor gamle Amtmandderinde Gjermunds Daad, da han frelste Gutten;den Gamle holder af dig, Gjermund, – det veeddu; han kunde ikke tie, han, meer end jeg, og hanberetted Kongen hvert Grand baade greit og godt.Ja meer endnu! han har talt til Kongen om dinHug til Jenten her, – kom hid, Aslaug! (bun stiller sig paaden anden Side af Klokkeren) – Du kan da vide, hvad hanhar fagt om dig, Knud?  Nu sender Kongen denvakkre Gut for hans Manddomsgjerning denne Sølvkande; hvad troer du, han mener med den? hør



54

nu, hvad den gamle Amtmand skriver: (læser af et Brev)«Jeg tænker, staaer der  fe selv! – jeg tænker nu,at den, som Kongen har æret, vil Kongernes Ætling iffe slaae Vrag paa! «Han skal drikke Fæstensøl afSølvkanden, var Kongens eget Ord,»  fig Knud det!»Aslaug.Staaer det i Brevet, Klokker?Gjermund.
Aldrig følte jeg mig slig; sandt er det, KongensMagt er stor!
Klokkeren.
Nu, Knud! her staaer Ungfolket; jeg viger nuPladsen. (Træder tilbage).
Knud(træder imellem dem og lægger deres Hænder sammen).
Ja, Kongens Magt er stor! stor i Sorgen, menendnu større i Glæden. I Guds Navn da, taghende! Sæt Priis paa Jenten, Gjermund! det erKongen selv, som giver dig hende.
Gjermund.Tak Knud! det var kongelig gjort.Thuri (favner dem).Gud velsigne Eder begge!Aslaung (køsser deres Hænder).
Jeg vidste det nok! jeg drømte ikke usandt; Kongenhjalp, det tænkte jeg stedse. Velsigne ham Gud! gid hansÆt blive stor og regjere Land og Folk til seneste Slægt!



Klokkeren.
Det har Udsigt dertil, Jente! hør, hvad Amtmandenskriver tilslut: (æsende) «P. S. – det betyder, nu kommer Humlen – vor Kronprinds har faaet en Son, oghan skal kaldes op efter Farfar sin: beret det i Bygdenrundt; jeg veed vel, med hvilket Hjertelag de ville høredet, Gubberne deroppe.»
Vesle-Knud. (til Aslaug).
Ei, du! det var ilde, vi ikke kom afsted; den smaaKar'en havde jeg Moro at see.
Knud (lægger Haand paa hans Hoved).
Ham skal du komme til at tjene, min Gut!

Klokkeren.
Huerne af, Born! En Sang til Kvngens Ære! –Skjænk i Sølvkanden, Knud! den førfte Skaal, som drikkes deraf, skal være Kongens, saa veed jeg den vel viet!
(Under Sangen bringes Olboller rundt; Solvkanden fyldes).

Chor.

Tempo di marcia.

g⁶).het r 3v Fol -ke-kjær Drot og en Hil«sen har skik-ket,Fa'er vor er frelst! og nu sen-der han Blik-ket

æ æækxXÆX ff —Al - drig i Da»len den gjil  be - re klang;

Klar-synt som før o « ver vi-« de - fle Vang.



 Hør nu hvor gladmæl-te Lun- de - ne su  fel* J æ T- æTTTAi  tLæg nu dit Dere til Van  de - neg Rof!

I Nfrf æ J ]'/ 2 Øg- I (å 2 ø- ]A! 1 ] gun-de og Van-de og Vinde de bru  fe,p4 epJ. i i isI i T 1Ju- be- len lig i et Men  ne ske -« bryst.*7 [[ - ig æ r ii19. - [ . ( g 1. 1 141

7Ju«be-len Tig i et Men  ne ske- bryst.

Bondemands Maal er da heller ei bundet,Ordet, han eier, skal komme til Magt;
Tak da Vorherre! en Seier er vundet –Folkenes Bøn til dit Bryst sig har lagt!Meget vi fik, men om Mere vi bede:
Du gav os Drotten af Sandhed og Ret –Vær da hans Skjoldborg! du signe, du ledeOscar, hans Viv og hans blomstrende Æt!

Klokkeren (griber Kanden).Ja, Gud bevare Kongen og hans Æt!Alle

(stemme i, og under Hurra og Gjentagelse fra Orchestret af sidste Strophessidste Halvdeel falder Teppet).

æo-















Depotbiblioteket

IiIlllT6sd 43 898







