



Norske Noveller

af

Theodor Reginald.

øTredie Bind

Lys og Skygge.

2

Arendal.Trykt og forlagt af L. A. Krohn.

1847.



4tni »

tont 017

»d g «

d »



Lys og Skygge.

Nasjonalbiblioteket

" Depotbiblioteket

En Novelleaf

Theødøor Keginald.

Arendal.Trykt og forlagt af L. A. Krohn.

1847.



n; ge Ag



g

Forste Capitel.

Waa Gaarden Monen var en vakker Dag i AngustMaaned 17** et broget Selskab forsamlet. Under Præsidium af Præften thronede omkring et stort Bord Lensmanden i Uniform, begge Medhjælperne med høitideligeEmbedsansigter og et Par andre Figurer, som ogsaa varetilstede ex olkicio, ikke at tale om, at en eller anden Kagseeller Bixe af og til listede sig tit at tage Sæde, entenfordi han trængte til Hvile, eller fordi han troede ved denne Handling at vise, paa hvilken god Fod han stod med«han Faer.»
Rundt om i Stuen sadde og stode i forskjellige maleriske Grupper Bygdens Bonder, Fiskere, gamte Koner meddryppende Vine og Næsetip, rynkede, askegraae Kinder,hvorpaa Nod og Mangel, men ogsaa Dovenskab og Udsvævelser havde skrevet mangen uundslettelig Rune, en Hobpjaltede Born og nogle blankskrabede Matroser. MenIngen havde en møre ophøiet Plads, end en liden Gut,

omtrent syv Aar gammel, med et magert Ansigt og klædt

 Armodens usleste Dragt. Han saa liß om med ærkntNorske Noveller 111 Bd.



2

dring og Skræk, den Lille; thi han ahnede, hvorfor manhavde givet ham blandt alle de pjaltede Børn en saa udmærket Plads, og han forfærdedes over Lensmandens ogKlokkerens bistre Miner og rynkede Pander.
Men endnu større blev hans Forskrækkelse, da Præsten reiste fig og sagde: «Hagbarth Bjornsen Fjelddal, Lægdslem, svv Aac gammel! Hvem byder paaham?» – Jeg skulde altsaa, tvertimod al Folkeret, sælgessom et umælende F«æ, eller rettere jeg skulde bortleies, attersom et Stykke Kvæg, til den Billigstbydende! En saadanBehandling fandt jeg i mit barnlige Sind skjændig ogoprørende; og de bitre Taarer, der haglede ned ad mineblege Kinder, protesterede mod en Fremgangsmaade, somforekom mig næsten ligesom barbarisk, som da man lagdemine stakkels Forældre i den sorte Kiste og sænkede demned i den kolde, dybe Jord, medens jeg blev alene i dennøgne Hytte.
Mit Udvortes maa vel ikke have været fynderlig anbefalende, eller ogsaa deelte de Tilstedeværende min Formening om Folkeretten; thi intet Bud hørtes, førend en høi,bredskuldret Mand med et ildrødt Ansigt og et lurvet Hoved reiste fig og gik hen til Bordet, hvor han i al Magbesaa og befølte mig og endelig sagde med en raa Stemme: «Jeg tager ham for 10 Rigsdaler om Aaret. Haner rigtignok tvnd i Begrebet, men det er det Samme.» –«Ei du gal, Mand?» raabte een af de Andre; «har du ikkenok af det Slags?» – «Rager det dig? Hæ?» var det



3

høflige Svar. «Jeg har ikke bedet dig om noget Raad,det jeg veed. Gal? Pas bare paa din egen Hjerne; dener vel ikke tykkere, end at en god Næve».... «EStilleder!» bød Præsten. «Vil Ingen gjøre Underbud?» Almindelig Taushed.
«Saa tag ham da!» tillagde den ærværdige Mandlaconisk, og solgt var jeg.
Caspar Sanden – det var Fiskerens Navn –løftebe mig ned fra Bordet, skrabede ud for Fattigcommissionen, sendte den ubudne Raadgiver endnu et bistert Blikog traskede afsted til sin Baad, og snait roede han medlangsomme men vægtige Tag til sit Hjem.
«Sæt dig ned paa Tiljen, du lille Kre'tur,» – detvar min Pleiefaders føorste Tiltale til mig – «saa tynddu er, tager du dog i Vinden, og det kan være tungt nokalligevel. Naa! hæng ikke med Ho'det! hører du? Jegskal ikke æde dig, saa længe der gaaer Fisk i Vandet,» tilføiede han. Og efter at have afgivet denne menneskekjærlige Erklæring rommede han sig og begyndte at syngemed en Stemme, som ingen hæs Maage vilde have misundt ham.
Da vi naaede Sanden, min fremtidige Residents, saajeg mig om med barnlig Nysgjerrighed. Det var et afden norske Kysts vilde Profpecter. En liden Bugt, indeklemt mellem nøgne Klipper, hvorpaa et vantrevent, eensomt Fyrretræ vaiede; en Klynge graasorte Efjær, Maa
gernes og Tærnernes Hvileplads, en stenet, lyngbevoxet1 *



4

Strand og i Baggrunden et Par Jordflække, som førtedet pralende Navn af Agre, det var den hele Herlighed.Dog nei! jeg forglemmer, at mellem Lyngen og nogleKrøblinger af Træer, halv skjult af en af hine store Stene, som Naturen lunefuldt har henkastet hist og her, laaen Hytte med skjæve Vægge, ravende Tag og to et halvtVindue, hvori rigtignok ikke Ruderne m«n Kludene udgjorde den væsentligste Deel.
Vi tradte ind i en lav og trang Stue, hvor fire Børn,hvis Beklædning ikke gjorde mine Pjalter Skam, støiedeog sloges medens en lidet indtagende Kvinde ved Furuspaanernes Skin stoppede Ruinerne af en Hose.
«Er du der, Caspar!» sagde hun trevent og uden atreise sig. «Du blev længe. Har du faaet Noget?» –«Ja, se kun!» var Mandens Svar. «Mage til Fisk hardu aldrig seet.» – «Hvad er det for Snak?» raabte Konen og riifte sig. «Hvad er det for en Tiggerunge? Hvadskal han her?» – «Hml han skal have Kost og Logis,som falde kan.»
«Kost og Logis!» raabte Mutter Anne Cathrineog blev ildrod, hvilket, sandt at sige, ikke klædte hende godt.«Er du fuld eller gat? Hvad? Har vi ikke Unger nok før?Hvad er det for Prat? Vil du svare?»
«Brrr!... der kommer hun for fulde Seil! Vil dugive Tid?... Gutten der har jeg for 10 Daler tagettil mig; det er et Lægdslem, som Sognet maa føde paa.»
«Naa! du velsignede Paaskelam! Er du gaaet fra



5

Forstanden, din lange Lommel? Hæ? Troer du, at jeg vilhave den skidne Unge i Huset, for at han skal spise op foros de Smuler, du kaster til os? Det skal aldrig i Evighed blive noget af, siger jeg. Marsch! ud med dig, dinstygge...»
«Ikke hidsig!» sagde Manden meget phlegmatisk ogtrak sine Vandstøvler af. «Gutten bliver her.»
«Nei, nei! siger jeg,» svarede Konen og stampede iGulvet, saa at det knagede i de raadne Bord. «Vil dufylde Huset med Fantepak, saa er jeg Kone for at staaepaa min Ret, og jeg vil ikke taale det. Herud med dig,din lille Babian!»
«Ikke hidsig!» sagde Caspar og hentede en dygtigKjæp i en Krog, men tog paa samme Tid en ligesaa dygtigLærke op af Lommen. «Det er en afgjort Sag.»
«Jeg bryder mig D....... om baade dig og Comsjonen,» skreg Xantippen. «Du er en..Sen..»
«Nu?» raabte Caspar med en Stemme, som gavGjenlyd i hele Huset. «Hvad er jeg?»... Intet Svar.
«Rolig, Kjærring!» sagde Fiskeren, forfolgende sin Seier.«Seer du den?» Han pegede paa Knortekjæppen. «Medden skal jeg ftrar mvgne dine Rygstykker, hvis ikke duslaaer en Laas for Munden. Men vil du give Kjøb.saa kom herhen: jeg har Draaber, som kan sætte dig iLune igjen. Seer du?» Han viste triumpherende paaFlasken, hvorigjennem den flensborgske Finkel skinnede klartog fristende.



6

Det var ogsaa en Fristelse for Anne Cathrine; huntørrede et Glas, som var sat paa en Træfod, med sit Forklæde og forsøgte at sætte et blidt Ansigt op, hvilket dogikke lykkedes hende, førend hendes Strube var bleven behørigen vædet med den elskede Drik. Imidlertid begloedeto fiirskaarne Drenge mig fra Øverst til Nederst, og ligesom for at vise, at de havde profiteret af den ædle Mødreneunderviisning gav den Ene mig en Toraf, saa at jegtumlede hen paa en Vedbunke til stor Morskab for denelskværdige Ungdom.
«Kom hid, du John!» raabde Faderen. «Der hardu det for Umagen,» og øieblikkelig gjorde Stokken Bekjendtskab med Drengens Ryvg under fortvivlede Skrig fraden omme Moder og den hele Familie. Den Første begyndte en Indledning om alle de Uykker, jeg vilde bringei Huset, men et Kluk af Flasken og en meget betegnendeManoøvre med Stokken lukkede hendes Veltalenheds Sluser.
«Ungerne» og jeg bleve derpaa beværtede med kolde Poteter og Spegesild, og jeg fik nu Tilladelse til at forsøgeat sove paa en Halmbunke, der blev lagt hen i en Krog
af Moøtkloftet, som tjente alle Fiskerbørnene til Sovekammer.
Den følgende Morgen blev jeg meget venskabeligenvækket med et Vandspand, som Caspar heldte over mitHoved. «Veed du ikke, at vi her staae op med Solen,Gavstrik?» tilføiede han, medens jeg rystede Vandet af mig.«Nei, det har I aldrig sagt mig,» var mit ligefremme ogsanddrue Svar. «Saa burde du have vidst det af dig selv,»



7

svarede han. «Egentlig skulde du have en Kjoølhaling titfor sligt et Svar, men det kan for denne Gang være nof.Skrup dig nu, hvis du vil have Noget at bide i, for Krybet er alt ifærd med at spise din Lawance.»)
Og det vare de virkelig; thi jeg fik kun en meget ubetydelig Deel af Groden, men destomere af Enubbete Ord ogAbufted af de elskværdige Børn, som bestode af tre Drenge, John, Henrik og Bernt og en liden Pige vedNavn Sara. Efrter Frokosten bleve vi udkommanderedetil Arbeide; John og Bernt fik hver sit Toug og en Anviisning til at guar i den nærmeste Skov for at samleTros, d. e. Grene og Riis af hugne Træer, at vogte sigfor at træffe paa Nogen og komme hjem med en dygtigDragt; Henrik og jeg bleve forsynede med Redskaber tilat fange Ræger, Skjæl og grave Piir, hvilken sidste Methode til at forskaffe sig Fiskeagn mindst behagede mig, dajeg maatte vade i Vand til Beltestedet for at opgrave dissesmaa Dyr paa Bunden. Det folger af sig selv, at minKammerat lod mig udføre denne Forretning, medens hanmed Hoven fangede Ræger.
Om Ettermiddagen bleve vi forsynede med Snøre,Kroge og et Strkke tort Brød pro persona og beordredetil at sætte Prammen paa Vandet og med denne reise ud«at fiske med Snøre,» medens Caspar og John i en meget større Baad reiste ud paa Havet for at sætte Garn.

Portien, ndenlng en Forvanskning af det Engelske«Allovanc



8

Mine elskværdige Kammerater syntes at have oppebiet denne Leilighed for at give mig en Prøve paa, hvad der ventede mig hos dem; førend vi vare komne til Fiskerpladsen,havde de allerede godhedsfuldt bearbeidet mig saaledes medHænder og Fed er, at jeg havde den nyeste og sikreste Erfaring om, hvorledes man er tilmode, naar wan er behørig morbanfet. Forgjæves protesterede jeg imod denne Medfart; det gav kun Anledning til nye Løier, som fortsattes,medens man underviste mig om Maaden at behandle Fiskeredskab une paa.
«Lad mig see, hvad du duer til, din Vissenpeer!»sagde endelig Bernt og befalede mig at sætte Agn paaKrogen. «Du skal fiske for os Begge, medens jeg strækker mig lidt og Henrik andøver.... Naa, bider han?»I samme Øieblik trak jeg en usædvanlig stor Torsk op,hvilket syntes at sætte «Krybet» i bedre Humeur. Detvar en god «Næscfisk;» thi i et Par Timer havde jeg alenefisket mere, end begge Brodrene og glædede mig i min Eenfoldighed ved at tælle min Fangst og forestille mig, hvortilfreds Caspar vilde blive. Der harde jeg dog forregnet
mig: da vi vare komne paa Land, spurgte han, hvorledes
jeg havde opfort mig, og om jeg havde lært at trække enFisk af Vandet; men Krybet forsikrede, at jeg var et udueligt Drog, som aldrig vilde faae Fisk paa Krog, og kastedederhos glubske Blikke paa mig for at betyde mig, at jegskulde tie.
«Det kan ikke gaae mig værre, end det gaaer,» tænkte



9

jeg. «Min Moder sagde altid: «Tal Sandhed, i hvad derend hænder dig,» og jeg svarede derfor modig: «Jeg haridag fisket paa min Part 17 Torsk og 1 Snees 14 Hvidlinger, og jeg troer ikke, de Andre have faaet mere.» Caspar saa paa mig og dernæst paa fine haabefulde Sønner.«Er det sandt, hvad han siger?» spurgte han og løftedeEn af dem i Veiret som en Halmvisk. Neppe havde hansprellende svaret «Ja,» førend Caspars tunge Haand faldtpaa ham og Broderen, en Slags Balsam for min mor:bankede Krop, og for hvad der fremdeles kunde vente mig.Efter denne Execution roste han mig, fordi jeg havde taletSandhed, forklarede mig, at jeg altid skulde sige Sandhe.den men aldrig raisonnere, paa en for min syvaars Forstand ikke synderlig fattetig Maade, hvorfor jeg lod mignøie med at uddrage det ved denne Dags Erfaring vundne Resultat, at naar jeg modsagde ham selv, fik jeg Hug,i andre Tilfælde Ros og Ære.
I Anledning af den heldige Fiskefangst gaves om Aftenen stort Kalas, hvori jeg for saavidt fik Lov til at deeltage, som det af Krybet blev mig tilladt at spise mig mæt,en Gunstbeviisning, jeg allerede havde lært at ansee somet af Livets høieste Goder for et Lægdslem. At jeg blevbeæret med et bifaldende Griin af Anne Cathrine og endogfik Tilbud om et halvt Glas Brændeviin, horte ogsaa tilde sjeldne Agrements.
Skjønt jeg de folgende Dage sjelden var saa heldigfom hiin Dag, var dog mit Fiskerie tilstrækkeligt til at



10

vedligeholde Caspars og hans Ægtevivs gode Lune, saaat jeg i det høieste hver anden Dag fik et Nakkedrag ogi det Hele taget saa meget at spise, at jeg kunde friste Livet. Vel havde jeg gjentagne Angreb at udholde af de

yngre Medlemmer af Familien, især af Bernt, som ikke

kunde tilgive mig det Puds, min Sandhedskjærlighed havdespillet ham; men ogsaa heri indtraadte efter nogle UgersForløb, just som man havde bearbeidet mig saatil am en Forandring.
I Høsttiden, da den store Fisk begynder at [og æ paa samme Tid Havets Urolighed ikke vel tilladerat fiske i Pramme, drives Stangfiskeriet paa alle Kysters Klipper og Skjær. Bernt havde en Dag, da vi fiskede paa samme Skjær, vovet sig noget langt ud og blevpludselig af en næsvis Sø under et høit Bøl skyllet etPar Favne ud i Havet. En Dreng i min Alder vildemaaske have brølet endnu høiere end den Uivkkelige og løbet sin Vei, men jeg vidste, at mit Liv vilde være i ligesaa stor Fare som Bernts, hvis jeg forlod ham, og desuden sagde en dunkel Følelse mig, at det var skjønt, atgjøre vel imod sine Fiender. Hurtig bestemt greb jeg enAare, afkastede de fleste af mine Pjalter og skyndte migmed Aaren i Haanden modig i Søen – thi jeg havdeallerede lært at svømme som en Fisk, hvilket ikke var Tilfældet med Bernt – og see! det lykkedes mig, at naaehen til ham, at faae ham til at gribe Aaren og med den-



11

ne og min Hjælp arbeidede han sig til Land, hvor hanftrar faldt bevidstiøs om.
Nu løb jeg som en Fortvivlet afsted til Sanden oghidkaldte med høie Skrig Beboerne, som ved Synet af
den formeentlig Druknede istemmede et Hyl, der maattehave vækket en virkelig Druknet, og som naturligviis fikden kun Besvimede til at aabne Øinene og ved en heftigOpkastelse at tilkjendegive sin Nærværeise blandt de Levendes Tal. Det var en rask Gut; thi aldrig saasnart havdehan skudt Ballasten, førend han reiste sig og gik hen tilmig, greb min Haand og sagde: «Er det dig, som harbjerget mig?» Og da jeg bejaede det, vedblev han: «Detskal du F.... brække mig have Tak for. Lad nu Nogen komme og røre dig, saa skal jeg sylte dem.»
Med denne energiske Taknemmelighedsytring, som varmere velmeent end ziirlig udtrykt, var jeg meget vel tilfreds, især da jeg virkelig steg flere Precenter i Anne Cathrines Yndest og, om jeg ikke tager feil, samme Aftenblev tracteret med en heel Bolle Kaffe, det sikreste Beviispaa, at hun satte tilbørtig Priis paa min Heltegjerning,hvoraf jeg selv i mit stille Sind ikke var lidet stolt.
Snart indfandt den mørke Vinter sig, og med dennetræder gjerne Mangel og Nød indenfor Fiskerens Dør.Har han i Sommertiden ikke vidst at opbevare det Overskud, Fiskeriet kan kaste af sig, bliver Vinterfortjenestensnart utilstrækkelig til de første Fornødenheder, og er Vinteren kold, barsk og langvarig, trues han af Frost og



12

Hunger. Han maa opgive den frugteslose Kamp modElementerne og indskrænke sig til at bruge Garn ogSnøre paa Ise, hvor hans usle Klæder ikke kunne beskytte ham imod Vinterkulden og den iisnende Vind, somfarer hen over den frosne Vandflade. Ak! I, som fraEders Slæder, indhyllede i Bjørnefælde, med Muffer ogSkindpelse, nysgjerrigen standse for at betragte Fiskerenbag den lidet beskyttende Granbusk, vidste I, hvad det betyder, at sidde der i fl.re Timer med Fortvivlelsens Mod ogvente paa den Føde, som maaske undslipper Krogen, vidsteI, hvad det betyder, at vende hjem med en tom Kurv ogforfrosne Lemmer, I vilde maaske opgive en Dags frivoleGlæde for at lindre Hyttens Nød!
Og denne Vinter var haard og streng, og i CasparsHuus var snart Smalhans den eneste Kjokkenmester.Skjønt Caspar fiskede med Garn og Snøre, skjønt Børnene og jeg strikkede Garn, forfærdigede Sleve, Tvarer ogPølsepinder, vilde det dog ikke forslaae: der var og blevtomt i Spisekammeret, og den ellers raske Fisker lod Armene synke, naar han saa den forhungrede Flok omkringsig og tænkte paa, at han Intet havde at matte dem med.Anne Gathrine flæbede og fandt af og til Trøst i at kaste al Skylden paa mig, «det Huuskors, som mit Skarnaf Mand har bragt os paa Halsen, og som har spiistos af Huset Allesammen.»
Det var nu tungt nok at høre, især da jeg neppehavde faaet det Nødvendigste, men vel bidraget Hovedpar-



13

ten til Underholdningen; dog var min point d'honneurikke saa fiin, at jeg lod mig synderligt anfægte af Ord,naar ikke haandgribelige Argumenter medfulgte.Saaiedes sadde vi da en Aften modlose og tause omkringIlden og havde just fortæret den sidste Spegemakrel, densidste Brodbid, da Caspar sagde: «Jeg skjonner ikke, hvadher skal blive af: Fisken vil ikke af Vandet, og her eren Kulde, saa Fingrene fryse fast i Vaatten (Vanten).Døt Bedste var, om vi Alle laae i den sorte Muld.»Denne førgelige Tale blev modtaget med tilbørlig Acclamation af Hyl og Brøl; men ligesom de Andres Modsank, begyndte mit at stige, eller var det maaske Selvopholdelsesdriften, som begyndte at røre sig? Da Stormenhavde lagt sig noget, vovede jeg at opløfte min Stemmeog sagde: «Dersom jeg havde Klæder, saa jeg kunde væreude, vilde jeg gjerne forføge, om jeg skulde have Lykkenmed mig paa Fiskerie!» – «Du?» sagde Caspar forft medet haanligt Blik; men derpaa betænkte han sig og tilfoieder«Ja, hvem veed, hvor Haren gaaer,» sagde Manden; «dukan jo altid forsøge det. Henriks bedste Klæder skal dufaae – det var rigtignok mine egne, men saadan Forver:ling af Eiendomsretten var ikke sjelden i denne Familie –og en tyk Kufte og Sokker, saa veed jeg, du frofer ikke.Tag ned Snoret der og gjør en ny Tømme; der har duen anden Krog – det er den sidste, jeg eier.»
Meget stolt over mit nye Project, vandrede jeg denfølgende Dag ud for at søge mig en Fiskerplads, men ak!



14

de vare Alle optagne, og jeg maatte med stor Besværlighedselv hugge mig et Hul i den fodtykke Jis. Taalmodigsatte jeg mig ned og stræbte at indbilde mig, at det slet ikkevar koldt; men saa livlig min Phantasie var, kunde dendog ikke staae sig mod 16 Graders Kulde, og jeg frøs

ret jammerligt, medens jeg kun trak nogle elendige Smaa

fiske op af Vandet. Endelig rykkede det stærkt i Snøret,og jeg kunde blot ved Hjælp af et Par andre Drenge, sombetragtede mit Fiskerie, faae min Fangst op. Det var enstor Helleflynder, som snart fik tre andre til Selskab.Hvem var stoltere, end jeg, da jeg læssede denne Byrdepaa min Kjælke og paa Fisketorvet i den nære By hurtigt afsatte den!
«Naa! Du har vel hele Lommen fuld af Penge?»raabte Caspar mig ironisk imøde, da jeg om Aftenen vendtetilbage. «Fik du saameget, at du kunde kjøbe mig ITobak? Eller maa jeg endnu tygge paa mine Lommer?»– Med et Triumphsmiil lagde jeg en heel Rul paa Bordet og sagde: «Her har I Tobak, og her er Kaffe og Sukker til Anne Cathrine! Tre Brød har jeg paa Kjelken, ogher er Resten af Pengene.»

Fiskeren slog sine Hænder sammen af Forundring,

da han saa alle disse Herligheder og tællede op omtrenten Rigsdaler, som jeg havde til Overskud. «Det var somSatan!» raabte han paa sin fromme Maneer. «Du kannok hexe Fisken paa Krogen. Eller har du fisket Dalersedler?... Hei, Mutter! kom hid og sæt Kjedelen paa



15

Spisen og lad os faae Bud efter en halv Pot. Gutungen har fisket Juul og glade Dage i Huset.» Anne Cathrine var naturligviis ikke seen til at adlyde, og snarthavde det værdige Ægtepar atter sat sig i en Stemning,som tillod det at forglemme, at Nøden snart igjen kundevise sit gustne Ansigt.
Lignende Expeditioner, som den her fortalte, maattejeg nu tidt forsøge, og, bleve de end ikke kronede med samme Held, saa forlod min Fiskerlykke mig dog ikke ganske,og det otte Aars gamle Barn har ofte reddet Caspars Familie og sig selv fra Hungersdøden, medens han har været nærved at fryse ihjel. Det vilde imidlert d trætte Læseren og Forfatteren med, om han skulde beskrive hver enfelt Scene fra hans Barndoms mørke Dage; han vil ileflygtig hen over et Tidsrum af fem eller sex Aar, alle tilbragte paa Sanden, og kun udhæve enkelte Momenter.
Da jeg havde naaet en Alder af ti Aar, faldt detCaspar ind, at det maaske dog kunde være godt, om jeglærte at læse paa samme Tid som hans egne Børn, isærfor «Mationens Skyd» – sagde han – «for Guttenskal vel engang confirmeres, naar saavidt kommer.» Dadenne sublime Tanke var opstaaet i Caspars Hjerne, skredhan ogsaa strax tit Udførelsen, idet han kjøbte en ABCog befalede sin Kone at lære Rollingerne at læse, hvilkethun ogsaa troligen udforte under megen Skjænden og Banden over «sligt unyttigt Krammeri, som bare var opfundetfor at sætte Folk Griller i Hovedet.» Om Høsten og Vin-



16

teren holdtes Omgangsskole, og jeg, som besad et lærelystent Sind, ophørte ikke at bede, førend det blev mig tilladt,at deeltage i Underviisningen med de andre Børn i Nabolaget. Vi kom da sammen, snart i det ene Huus, snarti det andet, for at nyde Skoleholder Christen SkaalisVeiledning, og bleve virkelig af ham optugtede i Læsning, Skrivning og Regning. Christen havde sin Methode, som han sagde; han skyndte sig at «høore Lectierne,»og naar dette var gjort, og Pennene skaarne, befalede hanTaushed og strakte sig paa Sengen, hvor han blev liggende med Tobakspiben i Munden indtil Klokken henimod 11.Jvrig stod han da op, besaa det Skrevne og tildeelte alledem, «der havde skrevet som Æsler»  og det var gjerne– eller dem, «der havde regnet som Baster,» et ellerto Dusin Tamp eller «Haandtag,» som det hedte i Kunstsproget. Naar denne Retfærdighedshandling var udøvet,blev det os tilladt at gaae hjem for om Eftermiddagenat begynde forfra igjen, kun med den Forskjel, at Christenda sov til Klokken  og bankede fra Klokken 4 til 6.
I Religion yndede den værdige Pædagog den saakaldte «Anskuelseslære,» endffjont den neppe den Gang varkommen i Brug; men Christen var en Mand, som gikforan sin Tid. Blev Josephs Historie fortalt, saa beskrevhan os Hovedpersonerne paa det nøiagtigste, detaillerede deres Klædedragt og lagde dem forskjellige mindre heldigeUdtryk i Munden. Om Himlen fortalte han os de forunderligste Ting, og udviklede med Klem, hvorlunde Solen



17

var meget større, end Christianssands Stift, ja at den gikrundt om Jorden, og at dette var Aarsagen tit Nat ogDag. Han beviste os klarligen, at Maanen var det samme Himmellegeme som Solen, men at den kun skinnedesaa mat, fordi den om Natten vendte os Ryggen, for atskinne for andre Nationer.
I denne ambulerende Opdragelsesanstalt opnaaede jegved mit Talent til at lære «Bogens Ord» udenad og skriveEtionffri't en vis Berommelse, som naturligviis var ledsaget af mine Kammeraters Misundelse. Ja, jeg steg saahøit i Gbriften Skaalis Yndest, at han laante mig etCompendium af Gøographien, Alberti Magni Historie oget defeet Eremplar af Wedel Simonsens Kjæmpeviser, hvilket i Forbindelse med en Peder Claussens «Snorre Sturleson,» som havde forvildet sig hid, udgjorde al min Lecture.Men den blev ogsaa pløiet noget anderledes, end vore Dakæser bruge at læse; hver Side blev gjennemlæst tie, og jeg var ligefaa dreven i Alberti forun erligedel hjemme i vor beromte Krønikesktivers Fortælling aatte tidt være Fortæller, naar Vinteraftenerne bleve for lange.
Ikke alle Vinteraftener bleve imidlertid tilbragte hjemme i den eensomme Hhite. Nogle Hundrede Skridt længere borte fra Kysten laa en Klvnge af Huse, som man iDanmark vilde kalde en Landsby, men som hos os laderfig nøie nied Navnet af en Grænd. Did fik vi undertiden Lov at gaae, naar der en Søndagsaften var «Sam
Norske Noveller 111 Bd. 2

*



18

menlæg,» d. e. naar Gutter og Piger havde skillinget sammen for at faae et lidet Bal istand. Det gik da ved toPraasers Belysning løs paa Reeler, Ghiger, Totoure ogSeæextoure, thi Civilisationen havde desværre allerede herfordrevet den ægte nationale, livsfriske Halling. Som endnumindre Barn havde jeg ofte med min Fader, den fattigeSpillemand, varet tilstede ved slig Lystighed, og mine Øinefyldtes med Taarer, da jeg første Gang igjen hørte enViolins Toner, hvorover da de andre Drenge loe umaadeligt og skjældte mig for en «Taareperse.» Ak! her, midti al denne Glæde, traadte min Barndoms første Erindringer frem, her følte jeg dobbelt bittert, at jeg var etLægdslem, naar de andre Gaardsmandssønner pegede Fingre ad mig og kaldte mig «Indlægget,» «Pjalten» o. s. v.En Gang blev det mig dog for grovt, da de stakmig et Stykke Brød i Haanden og bød mig gaae medmine Tiggerpjalter. «Ja, jeg skal gaae, men forføgfølge mig udenfor Døren, om I tør!» ra jeg.var Tegnet til Oprør; ti Hænder kom i elseat slaae mig, men Forbitrelsen førte mine, ed endygtig Stok, som jeg fandt, og ved Bernts Hjælp lykkedes det mig, at slaae Fienden paa Flugten og at erhvervemig en vis Respect imellem mine Jevnaldrende.



=m

19

Andet Capitel.

Det var atter en haard Vinter, og hos Caspar gaves der Prvgl og knubbede Ord, men lidet at spise. Caspar havde i den senere Tid slaaet sig til Bacchi Dyrkelseog det med saadan Iver, at han som oftest «gik for enSløring» og overlod Fiskeriet til «Krybet» og mig, medenshan selv tog Gevindsten, hvoraf den mindste Deel komHuset tilgode.
En Aften i Marts Maaned bankede det paa Døren, og en Fremmed traadte ind, drivvaad af Slud ogyderst udmattet. Det var en ung Mand med en fremmedUdtale, maaske tyve Aar gammel, som strax fortalte os, athan var en Tydsker, reiste for sin Principal, en rig Kjøbmand i *, at han havde egen Hest og havde i Sneefoget aldeles forvildet sig, saa at han nu ikke vidste, hvorhan var. Han ønskede her en Veiviser til næste Skifteog lovede god Betaling. «Der er langt did,» sagde Caspar, «og Veiret er saa fælt, at hverken Folk eller Fæ kanvære ude.» – «Jeg vil betale godt,» gjentog den Fremmede, «og det kan vel ikke være over I Miil Vei ellersaa.» – «Jo, det er rigtignok en halvanden Miil,» sagdeCaspar og saa paa sin Kone; «og jeg kan ikke sige, atjeg har Sind for at tage ud ikveld.» – «HalvandenMiil! det var slemt. Jeg maa have kjørt reent galt.Gives da intet Huus i Nærheden, hvor jeg kunde faae
2*



20

Logis?» – «Nei, Ingen tager mod Logerende her,» svarede Fiskeren gnavent.
Den Fremmede var øiensynlig forlegen og vidste ikkeret, hvad han skulde gribe til; formodentlig fandt han kunliden Hvgge i den tilrøgede og ildelugtende Hvtte, hvorigjennem Vinden peb og hvinede; men han havde intetValg. «Kan jeg blive her inat og faae sat min Hest etSted hen?» spurgte han endelig. «Hm! det veed jeg ikke;Leiligheden er ikke synderlig rar, og vi have hverken at bidei eller ligge paa. Men, naar Han kan lade sig nøie meddet, som falde kan, og naar Hans Hest kan staae inde iVedskuret, saa tænker jeg vel... ja, hvad siger du, Mo'er?»Mo'er var meget villig, og der blev strax gjort Anstalter,i det Hesten blev indsat, og en af Drengene hemmelig afsendt for at kjøbe for den Reisendes Penge det Nødvendigste.
Jeg blev imidlertid underlig tilmode ved at høre denneSamtale, thi jeg vidste vel, at det nærmeste Skydsskiftekun laa en Fjerdingvei fra Sanden, og at en af Nabogaardenes Bønder gjerne tog mod Logerende. Endnumere paafaldende var det mig, at Caspar og hans Konemed Eet forsvandt og bleve temmelig længe borte. Jegbesluttede at udforske denne Hemmelighed og listede migud, krøb paa Hænder og Fødder rundt omfring Huset oglyttede, indti jeg udfandt, at de maatte være paa Loftet.Med stor Forsigtighed klatrede jeg nu op til Loftslugen oglagde Øret til. Der var en levende Samtale i Gang.
«Det gaaer aldrig an,» hvidskede Anne Cathrine, «det



21

fører os i Ulykke og Elendighed, saa længe vi leve. Betænk da, hvorledes kunde vi skjule Sligt?... Og Hesten? Og Børnene, som vide, at han er kommen!»....«Hold Kjæft!» svarede Fiskeren. «Der er intet andet Raad.Vil han ikke med det Gode, saa... lad det være minSag!» – «For Guds Skyld! tal sagte! Tænk om Nogen fattede Mistanke!» – «Sludder! Hvem skulde detvære? See, du kan faae Tag i min store Kniv i Kistenog lad mig sørge for Resten.»
Rystende af Angest steg jeg ned; det var, som om etMord tyngede paa min egen Samvittighed. Jeg gøs ogkunde neppe famle tilbage til Stuen igjen, hvor mit blegeAnsigt sikkert vilde have vakt Mistanke, dersom jeg ikkehavde skjult mig i den mørkeste Krog. Hvormange frygtelige Tanker gjærede i mit Hoved! Skræk, Fortvivlelse ogdet levende Ønske, at kunne redde den til Døden Indviede!Ak! jeg vidste ikke selv hvorledes; men pludselig tilhvidskedemin gode Engel mig en Tanke. Jeg biede, indtil Aftensmaden var fortæret, og Fiskeren og hans Kone atter vareforsvundne, tog da min Regnetavle ned og lod, som omjeg fordybede mig i en vanffetig Opgave, medens jeg iVirkeligheden med skjælvende Haand nedskrev Følgende:
«Fremmede Mand! ti og læs! Man vil tage Jeraf Dage, men I kan maaske redde Jer, hvis I strax bryder op. Reis imod N. V., tag til Venstre ved det førsteLed, saa har I kun en Fjerding til nærmeste Skifte.»
Min Beskjæftigelse tildrog sig den unge Fremmedes



22

Opmærksomhed, og han kom endelig hen til Ilden for atsee, hvad jeg havde fore. «Det er et Regnstykke,» svaredejeg og lagde Fingerne paa Munden, «men jeg troer ikke,at jeg kan faae det rigtigt.» «Lad mig see!» raabte hanog læste, hvad jeg havde skrevet, medens jeg ængstelig saapaa John og Henrik, som befandt sig i Stuen. «Det
er ikke saa vanskeligt,» svarede han endelig, «naar du kungjør saaledes,» og han udslettede hurtigt, hvad jeg havdeskrevet og satte et Stykke op.
Neppe var dette skeet, førend Caspar traadte ind forat fige den Fremmede, at hans Seng var færdig, hvorpaadenne svarede, at han nu ikke var ganske bestemt til atblive Natten over, og at han ialfald endnu ikke vilde lægge sig. «Hvad er det for Snak?» udbrød Caspar i sletLune. «Hvor vil I hen ikveld i dette Guds Veir? TakI Vorherre, at I har Tag over Hovedet og kan læggeJer paa en Halmdyne; der er kanske Mangen, som ønskerat have det ligesaa godt.» «Lad det kun være min Sag,om jeg vil reise videre eller blive her,» svarede den Fremmede noget skarpt. «Jeg har Hastværk og tør ikke bieuden Nødvendighed. Desuden troer jeg, at det klarnerop i Luften, og ud paa Natten faae vi Maaneskin. Dersom I saa vil spænde Slæden for, saa vil jeg see at komme afsted.» – «Det lader I nok være,» meente Fiskeren.«Vi have tre Fod Snee, og her er bælmørkt. I er gal,hvis I reiser i det Veir. Imorgen kan I jo komme afsted, førend Fanden faaer Skoe paa. Det stakkels Bæst



23

derude har jo endnu ikke faaet Tid til at puste rigtigt ud;han styrter med Jer, førend I veed Ord af.»
Caspar anvendte imidlertid forgjæves sin Veltalenhedog maatte tilsidst indskrænke sig til at tilbyde sig at ledsage den Reisende, hvilket denne ikke kunde afslaae, da hanforhen havde anmodet ham derom. Inden en halv TimesForløb sadde de i Slæden, dog ikke førend den Reisendehavde faaet mit Navn at vide og ti kastet mig et taknemmeligt Blik, og Caspar hentet Kniven i Kisten. Jegmaatte altsaa paany skjælve for den Fremmedes Liv ogtilbragte Natten søvnløs, deelt mellem Haab og Frygt, ogfuld af Angst for den Skjæbne, som kunde vente mig,hvis man opdagede min List.
D:t syntes virkelig, som om Caspar havde fattet enubestemt Mistanke, thi han lod den følgende Dag en afsine skrivekvndige Sønner undersøge Tavlen og forfulgtemig overalt med mørke Blikke, saa at jeg svævede i Angstfor mit Liv. Een Dag tog Caspar mig med paa en Vandring, og da vi vare komne paa et eensomt Sted, sattehan mig pludselig sin Kniv for Brystet og brølede: «Bekjend, hvad du veed!» Jeg havde længe været forberedtpaa en saadan Scene og svarede derfor: «Jesus! hvad mener I? Hvad skal jeg bekjende?» – Caspar saa miglænge stift og forskende i Ansigtet; men, tilfredsstillet medmin eenfoldige Mine, slap han Taget og mumlede blotmellem Tænderne: «Jeg har taget Feil! – Det var bare for



24

at skræmme dig, kan du vel begribe,» sagde han. «Du er

ikke saa ræd, som jeg troede.»
Men syntes end hans Mistanke forsvunden saa vistedog flere Omstændigheder, at han endru ikke troede sig sikker, og baade han og Anne Cathrine førte ofte Samtalenhen paa hiin Aften for at see, om jeg ikke ved noget Tegnskulde røbe Forvirring; men disse Forsøg vare forgjæves,thi jeg havde lært at indsee, at mit Liv beroede paa denneHemmelighed, og hvor usselt det end var, satte jeg dogikke saa liden Priis derpaa.
Alt eftersom Sommeren afløste Vinteren, blev detmig paafaldende, at Caspar næsten ganske overlod Fiskeriet til sine Sønner og mig og meget ofte var fraværendeom Natten, medens han brugte Dagen til Eovn. Frasine Udflugter fontes han imidlertid at medbringe et bedreUdbytte, end fra Fiskeriet: Kaffe og Brændeviin vare ikkelængere sjendne Gjæster i Huset, og Anne Cathrine gikmeget stolt til Kirken med en ny Kjole, som Caspar havdeforæret hende, mens «Krybet» ogsaa blev begavet med eteller andet Klædningsstvkke; kun Lægdslemmet fik Intetuden Skjænd og Puf, naar det behagede Caspar at tageNotice af ham. Til Gjengjeld besluttede jeg at udforskeden Hemmelighed, som satte Fiskeren i Besiddelse af saamange Herligheder, og en Leilighed dertil indfandt sig snart.
En Dag fik Anne Cathrine det pludselig meget travttmed Skuren og Vadsken og Oppudsen, Sara fik en dobbelt Portion Ørefigen som en Opmuntring til «at hjælpe



25

sin Moder og ikke gaae og dra'e sig,» og der afsendtesCourerer til alle Nabohusene for at laane Kopper og Fade,Gryder og Pander, ja en Dug blev endog tilveiebragt,uden at Nogen vovede at ytre nogen Gisning om, hvadalle disse usædvanlige Anstalter havde at betyde. Endeligløste Huusmoderen selv Gaaden, idet hun betydede Ungdommen, at Fa'er ventede en af sine gamle Venner, «En,som han havde faret sammen med, og som han gjordesaameget Væsen af. Derfor skal I nu see til, at I kanføre Jer op – hører I det, I uvorne Unger? – ogikke gaae her og snoge efter Mad, naar I seer, at derbliver disket op med fersk Fisk og Rugkage, men bie, tiljeg giver Jer Noget. Saa skal du, John, tage din nyeTroie paa, og Hønrik skal faae den Vest, jeg har syet afmit gamle Verkensskjørt, og Bernt, du skal tage dine nyeVadmelsbuxer paa. See her, Earal du kan gaae hen iKisten og tage mit gronne Tørklæde og mit rødstribedeFøorklæde, men sæt det peent paa dig og vogt dig, at duikke fætter Fække paa det!... Du, Hagbarth, faaer ladedig nøie med dine gamle Filler, for jeg kan ikke skaffe digKlæder, naar Sognet ikke vil tænke paa dig. Naar denFremmede kommer, saa gaaer du op paa Loftet, for jegvil ikke, at han skal see dig og dine Pjalter!» Med dennevenlige Besked, som ledsagedes af Vobns og Henriks bifaldende Latter, sluttede hun sine moderlige Formaninger,og jeg, som havde glædet mig til at see og høre nogetNyt, gik hen at græde mig træt over mit skuffede Haab.



26

Henimod Aften indfandt Caspar og hans Gjæst sig, enfiirskaaren, mørkhaaret Karl med et Par skelende Øine ogSølvørenringe; de kaldte ham Reinert Houg, og hansyntes at betragte sig selv som en Person af megen Betydenhed, hvilket han tilkjendegav deels ved sin Tale, deelsved et ugeneret Væsen, medens han spottende monstredeHytten og dens Beboere. Der blev nu braset op medFisk, Kage og Brændeviin, og imidlertid laa jeg næsegruuspaa Loftet for igjennem et Hal, jeg for længe siden havdepractiseret tæt ved min Seng eller den Halmbunke, mankaldte saa, at iagttage al denne Herlighed, hvoraf Krybetgodhedsfuld fortærede baade deres egen og min Portion.
Brændeviinsflasken gik flittigt om, og da Alle varesatte i behørig Stemning, fik Ungdommen Ordren: «Marschtil Køis!» hvilket nolende blev adlydt. De tre Vorne rykkede sammen, og en hvidskende' Samtale begyndte, som dogsnart blev mere høirøstet, da man antog, at vi Alle snorkede.
«Jo, det er nu Andet, end at ligge og dolke medSnøre og Stang,» ytrede Reinert. «Et let Arbeide ogen sikker Gevindst. Seer I, jeg kunde finde Hundredefor Een, som vilde være med i den Ting, men saa tænktejeg: «Ingen kan bedre behøve en Lommeskilling, end Caspar. Er det Løgn?»
«Nei, det er, Pine Dødl! sandt,» bekræftede Fiskeren.«Der gaaer ikke Fisk i Vand, og Un«erne æde mere endfør, siden de have begyndt at strække sig. Men...



27

men... om det nu gik galt, om vi faldt i Kløerne paaØvrigheden?»
«Sludder!» svarede den Fremmede. ,Den Gamle iByven passer nok Codiljen. Men, har du ikke mereHjerte, saa bliv hjemme og tal aldrig om at slaae dig tilos. Er jeg bleven fakket? Gaaer jeg ikke ligesaa frankog fri fom Nogen? Hvem tør see skjævt til mig?»
«Ingen uden du selv,» tænkte jeg. Men Casparsyntes at være beroliget: han skjænkede i tre store Glas,og de bleve tømte uden Pusterum; thi foruden andre huuslige Dyder befad Anne Cathrine ogsaa den, at kunne drikketilpægls med hvemsomhelst. Endelig sagde Caspar: «Naarskal det saa være?»
«Det veed jeg ikke saa lige,» var Svaret; «men dumøoder nede ved Trannæsstranden imorgen Aften, naarMaanen er gaarn ned; da er vel Klokken 11. Naar duer der, lægger du dig rolig bag en Busk, til du hørerAaretag og En, som synger Visen om «de halvtredsindstyve Jomfruer.» Du kjender jo den?» – Caspar bejaededet og fik nu forskjellige andre Instructioner, førend manbegav sig til Sengs.
Saa lidet bekjendt jeg var med alle Krogveie, begrebjeg dog godt, at her var Epørgsmaal om at sætte Retfærdigheden en Voxnæse paa, og da jeg altid havde hørtdens Udøvere skildre som Mennesker, der blot vare skabtetil Fattigfolks Fortræd, fandt jeg det ganske i sin Orden.At jeg ved nærmere Eftectanke kom til det Resultat, at



28

der handledes om Smugleaffairer, kunde ikke forandredenne Anskuelse.
Toldsvig findes sjeldent paa Listen over de Handlinger, som den simple Mand anseer for syndige, og driverhan det end ikke som Haandtværk, saa er han ofte meget tilfreds ved at kunne slaae Toldvæsenets Betjente enPlade. Thi hans Had falder ikke paa Loven, men paadens Udøvere, og for disse har han altid en Eed og etØgenavn i Beredskab. Nu havde Caspar leilighedsviisikke korglemt at skildre os «Toldsnogene» som Folk, dergjorde sig en Fornøielse af at bringe Fordærvelse over Sømanden og Handelsmanden, og jeg havde anstillet megetdybsindige Betragtninger over det Urimelige i, at manskulde betale Penge for at erholde Tilladelse til at indføre,hvad man i et fremmed Land havde kjøbt og betalt. Menallerftorft var min Uvillie mod det dengang herskende Consumtionsvæsen; at betale en Afgift af Kjod, Fuglevildt ogandre Artikler, som bragtes til Byen, forekom mig at værenoget aldeles Abnormt.
Da derfor Caspar begyndte sit nve Haandværk ogfor det Meste overlod Fiskeriet til sine Børn og mig, syntes dette mig ganske naturligt, og da han bragte mangenblank Daler, mangen fyidt Lærke hjem fra fine natligeExpeditioner, forekom det mig meget behageligt. Toldvæsenet var dengang langt fra at være saa talrigt som nu:et Par Beatjentes District var ofte saa stort, at det neppekunde bereises paa et Døgn, og Udfaldet af Smuglingen



29

beroede som oftest paa Kaproning, hvoriturligviis langt overgik Toldbetjentene i deres støgtungere Baade. Det var interessant nok at see, hvesdet Bytte, hvorefter de allerede udstrakte Hænderne, ttede bort med en Stanges Smidighed, og uden ambehøvede at gribe til Vold for at frarive dem det; dorede mig i høi Grad, at betragte denne Væddekampndog en enkelt Gang fik et uheldigt Udfald, da Smnebleve nødte til at kaste deres Ladning ombord; «rbedre, at det bliver til Fode for Fiskene, end for Shanerne,» sagde de, medens Kaffesækkene gik tinbunde
Det maa dog nok have gaaet for vidt med G:lingen, eller ogsaa maa Betjentene ikke have faaednsterne paa deres Argusøine behørig smuurte; thi engkom Caspar temmelig slukøret hjem med den Efterrg,at en ny Visiteur var ivente, og saa tog Fanden vedeham og hele Codiljen.» «Det skal være en Himmdaf en Karl,» sagde han. «Han skal have Øine snLos og være vanskeligere at narre, end den Onde se
«Aa ja, men han lader sig vel smøre,» trøstedeneCathrine, som allerede i Aanden saa Kaffekjedelens ogsdens sørgelige Tomhed.
«Paa det Lag! nei! og veed du, hvor han skæ?Lige op i vor Næse, paa Espeli.»
«Naa! du evige Paaskelam!» var det Eneste, neCathrine formaaede at vtre ved dette Budskab.
Espeli, en gammel og forfalden Bygning, for



30

gang havde tilhørt en Kammerraad eller et andet titulairtMenneske, havde været Gjenstanden for mine Udflugter,naar jeg engang imellem kunde snige mig bort, og jeghavde ofte vandret om i disse store, høie Værelser medde skimlede og forrevne Tapeter, rustne Gueridoner, falmedeRuslædersstole og krogetfodede Consolborde, en sørgelig Levning af den Glands, som for mere end femti Aar sidenhavde gjort Huset til et Vidunder i denne Egn. Jeg erindrede, at det laa paa en Høi, som beherskede Udsigten overHavet, og at der fandtes store forfaldne Haver, anlagte iSmag af le Siécle de Louis XIV; at jeg havde beundret et chinesisk Lysthuus og forundret mig over noglenedfaldne Statuer af Fauner, Skovnympher og Hamadryader, som laae adspredte i de vidløftige Anlæg. En gammel Mand, som havde kjendt den sidste Eier og nærede enbarnlig Kjærlighed for dette ensomme Sted, havde i mangeAar været dets eneste Beboer, og han var vel tilfreds,naar jeg vilde høre paa hans lange Fortællinger om «saligKammerraaden og Fruen.»
Længe varede det ikke, førend man horte, at Controlleur Landberg og hans Datter havde taget Espeli iBesiddelse, og paa samme Tid syntes Caspars Forretningerat blive drevne paa en anden Maade; thi han var nufraværende i flere Dage, men ogsaa ofte hjemme i langTid, og naar dette var Titfældet, undlod han aldrig atudsende alle Slags Velsignelser over den nye Toldembedsmand. Efter som vi voxede til, syntes han ikke at tage i



31

Betænkning at gjøre os til Medvidere i hans natlige Tog,og vi kom derfor snart efter, at Smuglingen foregik adlange Omveie og tildeels tillands.
En Aften, da Kryber var gaaet til «Legestue» –saaledes kaldte man ogsaa de Baller, jeg forhen har omtalt under Navn af «Sammenlæg» – behagede det Caspar for første Sang siden lang Tid at vise mig et blidtAnsigt. Han tiltalte mig venlig og sagde: «Det lider numod Vinteren, Hagbarth, og du kunde nok behøve Nogetpaa Kroppen. Sognet vil nu ikke vide mere af dig atsige, siden du er bleven saa gammel, og Gud bedre det! –jeg har ikke Leilighed til at klæde dig op. Men høor nu!Jeg veed en Mand, som nok vilde give dig en god Klædning, naar du vilde gjøre ham en Villighed igjen; forIntet faaer man Intet – det er Verdens Gang. Men,hvad jeg nu vilde sige: du kjender jo Landberg paa Espeli?» – Jeg bejaede det. «Seer du, vi have et lidetPuds fore, men han er overalt i Veien, og derfor behøverjeg En, som kunde paatage sig at lure paa ham og giveos et Tegn, om han skulde komme krydsende i vort Farvand; for han er nu som Mikkel Ræv allevegne ude medsin Snude. Du begriber, at jeg kunde bruge John elleren af de Andre, naar det ikke vare Gabflabber, men jegstoler ikke paa dem. Jeg veed, du kan tie, og rap er dupaa Foden som en Hare; har du Lyst til at gjøre den lilleVillighed?»
Jeg maatte inbromme Bemærkningens Sandbed, og



32

da jeg ingen unde besad saadanne fine moralske Følehern,at jeg furde indse det Urigtige i at slaae Toldvæsenet enPlade, betænkte jeg mig ikke paa at samtykke. At Caspar vilde have givet sine Sønner Fortrinet, hvis han ikkevilde have sparet deres Skind, var jeg for ung og uerfaren til at indse. En ny Klædning var desuden en Trylleformel, der vel kunde bortrydde alle Betænkeligheder forEn, som sled paa de sidste Laser.
Det var ret en Smuglernat, kold og stormende, dajeg fik Marschordre. Forsigtig sneg jeg mig ad Gjenveientil Espeli, hvor jeg skulde belure Landberg, og saasnarthan begav sig bort, give Signal. GEr det sandt, at Ungdommen er Peefiens Alder, saa er det ligesaa vist, at denmed Lidenskab bengiver sig til alt Eventyrligt, og jeg appelerer tit Alle dem, som have været unge – der givesMennesker, som ingen Ungdom have kjendt, som aldrig have følt det varme Blod siromme og gjære, som aldrigkunne erindre den Tid, da Phantasien kunde laone selv Nøden Lykkens Glands, selv Acmoden den Riges Glæde –jeg spørger dem, om de ikke i mit Sted vilde have følt envis hemmelig Stolthed og Glæde ved Tanken om at fristeet Eventyc, især naar deres Liv var en Extract af Alt,hvad der er Jammer igt og Prosaisk.
Hvad mig angaaer, var en saadan Følelse ret levendehos mig, og jeg bred mig ligesaa lidt om, at Novembernatten stivnede mine Lemmer, som om det tykke Morke,der indhyllede enhver Gjenstand. Da jeg havde naaet



33

Gaarden, fleg jeg sagte over Havemuren, sneg mig igjennem en Buegang og derfra op paa Taget af et gammeltDrivhuus, hvorfra jeg kunde oversee det Værelse, hvorControlleuren opoldt sig. Det var et mørkt, skummeltVærelse, men de nye Meubler og de lange Gardiner havdedog givet det et venligere Udseende, end da jeg sidst saaedet. Der sad Landberg – en allerede gammelagtig Mandmed hærdede Træk og strengt Alvor i det regelmæssige Anfigt – med sin Datter, en havvoxen, yndig Pige. Hunlænede sig op til ham, og medens de lange mørkebruneLokker rullede ned over Halsen og naaede den smekre Midie, fæstedes hendes dybblaae  ne med et bedende Udtrykpaa den alvorlige Fader. Han talte længe med hende,klappede hendes runde Kinder og kyssede let hendes Pande;men snart stod han op, tog sin Skindkjole ned af Væggen og syntes at ruste fig til en Reise; thi jeg bemærkede, at han forfonede sig med Pistoler og efteriaa Fængkrudtet. Den unge Pige syntes vel at anvende mangeOvertalelser for at formaae ham til at blive hjemme, menforgjæves; han ilede ud, og jeg, som erindrede min Ordre,gav det aftalte Tegn, medens en naturlig Nvsgjerrighedpaa samme Tid ledede mig til at forføge hans Spor, dahan med en af sine Folk begav sig hen ad Stranden til.
Allerede førend hans Ankomst var en Baad landet,og man var ifærd med Udskibningen, da denne uvelkomneAfbrydelse indtraf. Folkene forføgte vel at sætte tilsøes,men Uiykken vilde, at Baaden var kommen paa Grund,
Norske Noveller 111 Bd. 3



34

og at Controlleuren indtraf, førend man havde faaet denflot. «J Kongens Navn, holdt!» raabte han strax ogfremviste sit Toldskint, medens de, som vare beskjæftigedemed at bære Varer iland, skyndte sig afsted. «Vi kjendeJer ikke,» svarede en Stemme, som havde en mistænkeligLighed med Reinerts, og i samme Øieblik blev hans Lygteog hans Toldskilt slaaet ham af Haanden; men den modigeMand spændte Hanen paa sin Pistol og bød den Talendeat staae, hvis han ikke vilde have en Kugle i Livet. Daslog denne en skrattende Latter op, et tungt Slag faldt,et Skud knaldede, og forend jeg ret kunde fatte, hvad derforegik, laa Controlleuren paa Stranden, og Baaden roedebort. Men jeg, som i den høieste Forfærdelse vilde ile afsted, snublede og faldt imod en Steendysse med en saadanVoldsomhed, at Bevidstheden forlod mig.
Kulden og Smerten af et blødende Saar vækkedemig vel igjen, og jeg forsøgte at gaae; men min høiereFod vilde ikke gjøre Tjeneste, og mine Øine kunde ikke

gjennemtrænge det Møorke, der omgav mig. Grædende satte

jeg mig paa Steendyssen, og det var bitre Taarer, somrandt fra mine Øine: jeg tænkte paa min glædelofe, morfeBarndom, paa det Forbrydelsens Hjem, hvortil jeg skuldevende tilbage, paa den Straf, som ventede mig, og Billedet af den Ecene af barnlig Ømhed, hvortil jeg nys havdeværet Vidne, traadte i skjærende Contrast for min oprørteSjæl. Tungt og med et huult Brol dreve Bølgerne modStranden, og Høstkulden stivnede mine Lemmer; men det



î 5 5ûôßß 5ÛÊrnWV  

35

tykkedes mig dog bedre, at sidde her ved den vilde Kyst,end at ligge paa det aarde Leie imellem Mennesker, somnu bleve mig dobbelt forhadte, fordi den Rædse!sdaad, hvortil jeg havde været Vidne, pludselig havde viist mig Forbrydelsens morke A grund, paa hvis Rand jeg stod.
Med den gryende Dag begav jeg mig hjem og komnetop tidsnok for at see Lensmanden og et Par Karle bortføreCaspar, som beskyldt for et morderisk Overfald paa Controlleuren. Under et orelønderrivende Accompagnement afGraad, Skjældsord, Vraal og lignende kraftige Protesterfra Familien førtes han afsted, medens jeg angst skjultemig i en Krog, da jeg ventede, at man ogsaa vilde søgeefter mig. Da jeg keøb frem, styrtede Anne Cathrine ogde to ældste Sonner som Tigere løs paa mig.
«Hvor har du været, din lurvede Knægt?» hvinedede. «Er det dig, som har været Fisletud? Er det dig,som har angivet Caspar?... Aa, jeg kan see det paadig,» fortsatte Anne Cathrine; «jeg har altid sagt, at der

var en Rævenatur i dig; men det var Synd, at du skulde

gjøre det for Intet, din fordømte Judas! Bi, jeg skalmærke dig, saa at Folk kan kjende dig,» raabte hun oggreb et stort Banketræ, hvormed hun havde i Sinde atopfylde sit Lofte. Jeg lod mig imidlertid ikke bevæge tilat bie, men benvttede mine Fødder saa godt som muligt tilat undslippe Mærkningen, i det jeg satte over Mark ogFjeld, idelig forfulgt af Krvbet. Med min saarede Fod varimidlertid Kampen altfor ulige, til at jeg ikke snart maatte3*



36

bukke under, og jeg fattede derfor den B slutning, at hengive mig i den sorgelige Sjæbne, at blive mørbanket, daSkjæbnen sendte mig en gammel Fisker imøde, som barsine Garn og et Par Aarer paa Nakken. «Hjælp mig,Marcus!» raabte jeg aandeslos; «Caspars Gutter villeskamslaae mig!» – «De ville vel Fanden heller!» svarededen Gamle, som godt kunde lide mig, da jeg ofte havdegjort ham en Villighed. «Hold dig kun i Læ af mig.»I samme Øieblik vare mine Forfølgere i Hælene paamig og vilde allerede med et Seiersbrøt gribe mig, daMarcus tog dem begge ret haandfast i Kardusen og gavdem det Raad, at pille af, hvortit John meget djærvt svarede, at an kunde passe sig selv. «Sa' du det, min lilleNæseperle?» udbrød Fiskeren og gav ham et Ørefigen, saaat han laa paa Jorden. «Der har du contant Betalingfor en Feils Skvld, og gaa saa vakkert hjem og gjem digbag Mo'ers Skjørt. Kom du med mig, Hagbarth!»Underveis maatte jeg fortælle ham den hele Historie,hvorved han rystede paa Hovedet, og meente, at det Bedste,jeg kunde gjøre, var at tie, for seer du,» tiføiede han,«Procuratorer og Skrivere og det Slags Folk, de horeFanden til, og dem skal du gaae af Veien for som et giftigt Kryb. De kan gjore dig Sort til Hvidt, det lære dedernede i Kjøbenhavn, og jo mindre du har med dem atbestille, destobedre er du faren, det er min Mening.» Meddenne fyndige Tale fortsatte Marcus sin Vei, men jegfulgte ham og spurgte: «Ja, det er vel nok, hvad I siger;



37

men hvad skal der nu blive af mig? Hjem tor jeg ikkekomme.»...
«Hvad Satan rager det mig? Er Gutten gal?»sagde Fiskeren. «Jeg kan ikke føde dig, om jeg saa vilde,det kan du da begreibe. Hør, gaa til Byen og see, om duikke kan komme an der et eller andet Sted, det er det bedste Raad, jeg vecd.»
«Ja, det vil jeg,» svarede jeg med Taarer i Øinene,«men vil I ikke give mig et Stykke Brød? Siden igaaraftes»... «Der, der,» sagde den gamle Fisker og deeltetrolig sin Nistemad med mig.
Med et godt Raad og to Stvkker Emorogbrod vandrede jeg til den nærmefte By, og, medens jeg fortæredede Sidsie, overtænkte jeg det Første. Idet jeg gjennemgik Antallet af mine Færdigheder, fandt jeg, at de reducerede sig til at fiske, hugge Brænde, skrive og regne; menmed Ungdommens sædvanlige uforfærdede Mod ansaa jegdisse Færdigheder for en sand Skat og nærede ingen Tvivlom, at jeg vilde finde Beskjæftigels; thi at mine Pjalterog mit forhungrede Udseende vilde afskrække de Fleste fraat indlade sig med mig, faldt mig nu slet ikke ind. Hvadvar Ungdommen, om ikke Haabet duftede evig frisk paadens Bane? t
Jeg havde allerede besøgt flere Huse i * og var bleven bortviilt deels med Latter og Spot, deels med Skjældsord og Trudsler om Prvgl, da jeg henimod Aften standsede

udenfor et gammelt, forfaldent Huus i en temmelig affi



38

des Deel af Byen. Her var man ifærd med at aflæsseet Par Vogne med Brænde, og jeg fattede ved dette Synnyt Haab. Rask henvendte jeg mig til en gammel Mandi en graa Trøie og et Par ditto Plydses Burxer med minAnmodning om Arbeide, hvorved han maalte mig fra Øversttil Nederst og sagde: «Arbeide? Du seer ikke ud til atkunne gjøre Nytte for 2 danske Skilling. Har du nogenØre?» Jeg matte desværre benægte dette og var alleredebleven bøn viist, da det faldt den Gamle ind at spørge om,hvorfra jeg var. «Fra Sanden,» svarede jeg; men veddisse Ord fontes han at blive opmærksom, vinkede ad migog førte mig ind i sit Comptoir.
«Du sagde, du var fra Sanden,» begyndte han ogstirrede paa mig; «er du maaske en Eon af den Caspar,som idag er bleven ført i Arrest?» – «Nei, jeg er kun iKost hos ham, han har kjøbt mig for 10 Daler.» Efterat jeg havde forklaret ham Sagen noøiere, gjorde hanmig en heel Deel Spørgsmaal om Caspars Levemaade ogkom endelig til den sidste Nats ubeldige Expedition, i dethan sogte at udforske, om jeg var indviklet i Samme, medens jeg med Fiskerens Ord i frisk Minde kun gav undvigende og korte Svar.
Da dette Forhør var endt, uden at den Gamle haodebragt Mere ud af mig, end jeg vilde sige, satte han sig ien stor gammeldags Lænestol, der kunde skjule hans helemagre og fammenfrompede Persen og svntes at overgivesig til dybe Betragtninger, hvilke han iedsagede med alle

WmrroowwW



–

2EE-cTæéCCmMLh"p0

39

haande forunderlige Gebærder og Ansigtsfordreielser, medensjeg forgjæves føgte at læse min Skjæbne ud af disse Træk,der lignede et sammenskrumpet guulagtigt Pergament, etaf hine «Kalvskindsbreve,» der vdgjøre Oldgranskerens Fryd,medens de skimlende Kragetæer for Uindviede ere ulæselige.
Omsider brød han Tausheden. «Hvad vilde du sige,hvis jeg tog dig i min Tjeneste indtil Videre?» sagde han.«Det forstaaer fig. Arbeidet er strengt, og du kom ikke tilat ligge paa Ladsiden; jeg kan ikke love dig Andet endKosten og maaskee – læg Mærke til, jeg siger maaskee– et gammelt Plag, naar du opfører dig flittig, redelig,

tro, skikkelig, ærlig, honnet og anstændig. Forstaaer du

mig? Svar ikke, men vaer paa, hvad jeg vil sige! Du erkommen i mit Huus som en pjaltet Unge, som en Landstryger; du er kommen fra et Sted, hvor Ugudelighedendriver sit Spil, til et Huus, hvor Gudsfrygt og Tarvelighed hersker, hvor Kjødet spæges med Bøn og Faste, somskrevet staaer. Hvis jeg giver dig Huusly og Kost, da gjørjeg det af Barmhjertighed, og fordi jeg veed, at ingenAnden vil tage imod dig; men jeg vil ikke være udsat fornoget Maskepie med Fiskeren Caspar og hans Familie, ogdu maa derfor høitidelig love mig, at du aldrig vil haveNoget mere med dem at bestille; item og inprimis, at dualdrig vit tale et Ded til neget Menneske om, hvad dumaatte vide om hans Smugleriaffairer og andre MorketsGjerninger. Lader du dig nogensinde foriyde dermed, da



40

er du fra den samme Time forviist fra mit Huus og kangaae, hvorhen du vil.»
Efterat denne lange Tale var endt, lod han mig aflægge et høitideligt Løfte om at forsage Caspar og at tieom hans Bødrifter og sagde derpaa: «Gak nu ned i Gaarden, min Søn! og hjælp Marthe at bære op Brænde,men vær ikke lunken og bær ikke for smaae Byrder.»Med denne Ordre, som jeg skyndte mig at opfylde, afskedigede han mig, og jeg saa ham kun, da han senere omAftenen traadte ind i Kjøkkenet for at anbefa!e Marthe,hans bedagede Tjenestepige og Huusholderske, at blandeGrødmelken bebørig med Vand, «da det ikke var sundt forunge Deenge at nyde den fede Melk ublandet.» «Du kangive ham I Pægl Melk og Pægl Vand til Grøden,Marthe,» tilføiede han, «og naar han har tilfredsstillet sinHunger, kan du berede ham et Leie paa Mørkloftet; mentag ikke sormeget Halm – den er dvr igar – og ladham faae et gammelt Teppe. Hvad dig angaaer, Dreng,da vil du finde en Snor over Sengen, bind denne omdin Arm, og naar du imorgen føler, at jeg rykker i den,maa du skynde dig ned. Bed din Afrenbøn og begiv digtil Hvile!»
«Ja Bønner har vi nok af,» mumlede Marthe, medens den Gamle med en ussel Praafe i Haanden begav sigtil sit Comptoir, hvor han gjerne arbeidede til den sildigeAften.
Skjønt mit Leie stod i et passende Forhold til Vand-



41

grøden og Melkeblandingen, nød jeg dog Ungdommensskjønne Privilegium, en sund Søvn, indtil Rykningen iSnoren vækkede mig, og jøg ilede ned for at præsenteremig for min nye Herre. Han stod i Vedskuret og syntes at tælle Brændestykkene, men afbrod itrar sin Beskjæftigelse for at give mig den fornødne Anviisning: «Hagbarth! Hør hvad jeg vil sige dig: Ved er en kostbar Ting,og den bliver Dag for Dag dvyvrere, hvorfor jeg ogsaa harpaalagt Marthe at anvende den største Sparsomhed meddenne Artikel. Er det ikke tungt at tænke, at saamangePenge skulle gaa op i Røg og Flammer? 19 Rvd. 28 ß.! Her har du en Øxe, brug den forsigtigt, oggjør ikke to Hug, hvor eet kan være nok! Kløv disse Træeri fmale, fmale Splinter, hug dem over og viis, at du forstaaer at bruge Øren. At hugge Brænde er et behageligtog et sundt Arbeide, Hagbarth. Det befordrer Fordøielsen,udvikler Muskelkraften og bringer Blodet i en rask Circulation; jeg hugger ofte selv Brænde, naar det er koldt;det er bedre end en Spadseretour, baade for Helbreden ogSkotøiet.»
Efter denne Tale, der kunde betragtes som en SlagsInstallation i min nye Værdighed, forlod han mig, udenat berøre en Gjenstand, der vilde have interesseret migmere end Brændet: Frokosten. Jeg ffpder imidlertidSandheden at bemærke, at Marthe gjenoprettede denneForseelse, idet hun, præcis da Byens Kitkeklokke var slagen6, tillod mig at fpife mig mæt paa Meelpap og Brød,



42

hvorpaa jeg efter den Gamles Raad sorgede for min Fordøielse ved at fortsætte Hugningen. Af og til kom hanselv for at overbevise sig om, at jeg gjorde Nytte for Føden og syntes ikke at være utilfreds med mit Arbeide, skjønthan ikke indlod sig paa at rose det.
Om Eftermiddagen begav det sig, at Herr EliasGrib – det var den Gamles Navn – lod mig kaideog overleverede mig nogle Breve til Besøtgelse. «Du seer,hvilken Tillid jeg har til dig,» sagde han, «siden jeg alleredenu tør anbetroe dig at bringe Breve paa Posthuset. Gakden lige Vei, bliv ikke staaende paa Gadehjøcnene for atsee dig om og tab ikke Pengene. Nu er Klokken 5, indenet Qvarteer maa du kunne væ e her tilbage. Posthusetligger i Enden af Gaden nede ved Brvggerne.»
Da jeg pilede afsted, saa hurtigt som muligt, var jegendog tilbage 2 Minutter førend den bestemte Tid, i hvilken Anledning jeg atter høstede Ros for mine rappe Fødder. «Hvad sagde Postmesteren?» spurgte Grib. «Hansagde, at Brevet til Bergen vist var mere end enkelt ogspurgte, om I ikke havde givet mig flere Penge med; mensaa sagde jeg nei og meente, at hvis Brevet havde kostetmere, havde I vel ogsaa givet mig flere Penge med.»
Dette fyndige Argument forekom den Gamle ligesaaslaaende som Postmesteren; han saa paa mig og sagde:«Ikke ilde! ikke ilde! Der sidder et Slags Hoved paa denDreng... Kan du skrive eller regne?» Da jeg bejaededette og endog aflagde en fyldestgjørende Prøve paa disse



 ßßſìærmm

43

Færdigheder, syntes Grib at blive meget tilfreds; han plirede flere Gange med Øinene, dreiede sin Paryk og sagdeendelig: «Hør! jeg vil sige dig Noget. Dersom jeg kundestole paa, at du vilde være tro og redelig og – læg Mærketil, hvad jeg siger dig – taus, saa kunde jeg maaskee givedig Anledning til Øvelse i Ting, som i Fremtiden vildeblive dig tit stor Nytte. Jeg kunde, mener jeg, bruge digpaa mit Comptoir til Afskriver og andre inferieure Forretninger, dog med den Betingelfe, at du, saa ofte det behøves, hugger Ved og ingensinde vægrer dig ved at gjøre,hvad ellers forefalde kan. Hvad siger du hertit?»
Jeg fandt det naturligviis passende, at ytre min Taknemmelighed for et saa fordeelagtigt Forslag, og efteratden Gamle havde forestillet mig, at denne min Taknemmelighed aldrig kunde bive stor nok, at han ligefrem havdetaget mig op af Gaden og behandlet mig som sin egenSøn, og hvad mere hans Delicatesse kunde indgyde hamfor at befæste mig i Ydmvahed, fik jeg Tilladelse til atfortsætte Vedhugningen indtil videre Ordre.
Mit Avancement havde ogsaa den behagelige Føolge,at mit Toilette undergik en Forandring til det Bedre, idet Grib, som fandt, at jeg var vel meget pjaltet for atfigurere som Comptoirbetjent, en Dag fremtog en Samling af passeende Garderobesager og holdt Raad med Marthe,om hvad der kunde benvttes tin mig. Resultatet af denneUndersøgelse var, at jeg erholdt en roie af mørkerød Ra-



44

tin med Snurrebasser ") i, en lysegunt Vest med Glasknappe, et Par brune Stoffesbeenkæder og tvkke Lædersko, hvilket tilsammentaget i Forbindelse med en høist eventyrlig Hue vistnok gav mig et originalt Udseende og paadrog mig adskillige vittige Bemærkninger af D.Hrr. Gadedrenge, men for mig tilkredsstillede mine ærgjerrigsteØnsker.
Hr. Gribs Forretninger vare af forskjellige Slags:han var en af disse Blodigler, som suge deres Rigdom afden Fattiges Sved, i det de mod enorme Renter udlaanesmaae Summer og altid sørge for, at Debitor paany maaanmode dem om Hjælp. Han drev ogsaa Pengeaffairer idet Store, men stedse ad forskjellige Omveie og under Andres Navn, thi han vilde ansees for og troede virkelig athave indbildt Folk, at han var en uformuende Mand. IMangel af andre Forretninger udlaante han paa Pant,opkjøbte Varebeholdninger, som han paatvang dem, dervare faldne i hans Hænder, til dobbelte Priser; desudendiev han endnu flere Slags Trafik, hvoriblandt den ubetydeligste var, at han solgte Brænde i Stykkeviis, naarThermometret viste 120 og derover; kort sagt, han forsmaaede ingen Anledning til at lærge Skillinger til sinemange Dalere, naar det – som han ironisk nok udtryktesig, – «kunde skee paa en honnet Maade.»
I Indretningen af sit Comptoir havde han taget Ræ

) Ratin er et Slags nuppet Klæde, og Snurrebasser et SlagsHornknappe.



45

vens Hule tit Mønster: det havde flere Ind- og Udgangeog var forresten saa mørkt, skummelt, forrøget og uhyggeligt, som et Morkhedens Hjem bør være. Det var ved etStaaltraadgitter deelt i to Dele, hvoraf Grib præsiderede iden Ene, jeg i den Anden og indeholdt foruden en DeelRegnskabsbøger og en Jernkasse, der var indmuret i Væggen, et Par Hylder Boger af det forskjelligste Slags.
I dette Sanctuarium blev jeg da en Dag indførtmed følgende Tale: «Hagbarth! min Dreng! Dette er mitComptoir, det maa du aldrig glemme. Et Comptoir eret Sted, hvor man skal arbeide og tie. Her er Papiir,Penne og Blæk. Naar du tager et Ark Papiir, saa erindre dig, at dette Fabricat er et af de vigtigste, erindredig, hvormeget Nyttigt og Godt der kan udrettes paa Papiret, og at det vilde være en stor, en himmelraabendeSynd, at spilde noget af dette kostbare Material. Dumaa gjøre dig Umage for at skrive smaae Bogstaver menlæseligt og skve alle Klatter og Overstrvgninger som Pesten.Omgaaes forsigtig med Blæk, og væn dig til at bruge enPen længe; thi Pennen er ogsaa et mægtigt Vaaben idens Haand, som forstaaer at bruge den, og de siørste Tingi Verden ere blevne udrettede ved dette lille Instrument.Fremfor Alting erindre dig: «Spinke og spare kan længevare; men Suus og Duus gjør tomme Huus.»
Med dette ligesaa simple som kjærnefulde Ordsprogblev jeg indviet i Handelens Hemmeligheder og fandtstor Fornøielse i at udarbeide de talløse Beregninger, som



46

Grib forelagde mig. Af Bogholderiets Mechanisme begreb jeg vel Intet; men det varede ikke længe, forinden detblev mig klart, at ,Cassa Conto, Conto finto, Generalbilance" 1. maatte have en Betydning, og det lykkedesmig ved lang Praxis at udfinde den, skjønt den Gamleaabenbart ikke ønskede, at jeg for det Første skulde tjeneham som andet end et copierende og beregnende Instrument.Jeg havde imidlertid under min gamle Skolemesters Veiledning allerede gjort et Skridt ind i Videnskabernes Rige,og med den livlige Naturer egne Videbegjærlighed forsøgtejeg paa egen Haand at vove mig videre, skjønt jeg hvertØieblik snublede over en Anstødssteen.
Hvad Livet i det Gribske Huus angaaer, var det etaf de meest eensformige, som af fornuftige Væsener kanføres. Det bedste Beviis herpaa er, at jeg, iøvrigt begavet med en tro Hukommelse, neppe er istand til i Løbet afAar at gribe en Begivenhed, som kunde fortjene Omtale,et Moment, hvori Aand eller Hjerte vaktes af den Slummer, som mere end noget Andet forekom mig at ligneSumpens ynkelige Tilværelse.
Paa Slaget 8 aabnedes Comptoiret, et lidet Qvantum Brænde blev puttet i Kakkelovnen, og vee den, somvovede at forøge det! – Fingrene kom i Bevægelse ogmaatte gjøre Tjeneste indrit Kl. 12, da Marthe kaldte tilMiddagstaffelet, som efter god gammeldags Skik blev sati Comptoiret, og hvortil baade Huusholdersken og jeg havdeAdgang.



47

«Marthe!» hedte det da; «bhvad have vi idag?» –«Makrelsuppe og Makrel og Potetes, Hr. Grib.» – «Ei,ei! det kan man kalde en Guds Velsignelse. Makrelsuppe,hvilken behagelig Mad! Synes du ikke, Hagbarth? Tagkun for dig, min Dreng! men spiis med Forsigtighed; thifor unge Maver er al fatt Mad meget farlig. BrydBrød op i Suppen, saa bliver den drøiere. ... Saa godKost fik du ikke paa Sanden, hvad?... Her har du etlidet Stykke Makrel, min Dreng! men vogt dig, vogt dig!det er ikke let at fordøie, og du har bestemt en svagMave.» (Min Benægtelse hjalp intet; thi det var velbekjendt, at Alle de, som havde spiist ved He. Gribs Bord,efterhaanden havde faaet svage Maver, dog ikke af Overlæsselse, men fordi han havde foretaget sig at fætte dem paaen noget streng Diæt. At dette ikke blev Tilfældet medmig, kan jeg takke Marthe for, som i Kjøkkenet supplerede, hvad der kunde mangle ved Middagsbordet.)
Var Middagsmaden fortæret, saa fik jeg Tilladelse tilved en eller anden huuslig Beskjæftigelse at befordre den«svage Maves» Fordøielse, medens Principalen ved en Middagsluur forberedte sig til Eftermiddagens Arbeide, som begyndte Kl. 2. Nu fyldtes Comptoiret oftest med Folk afalle Stænder, som her mod høie Renter fik Penge ellerbetalte deres Gjæld, med Kjøbere til alskens bedærvede Varer, hvormed han drev en fiærf Handel, og endelig medmangen jamrende Fattig, som forgjæves anraabte om etaabent Øre for sin Nøod. Grib var ikke den Mand, som



48

jagede slige Folk paa Døren; han var ingen Harpagon?»); nei, han lod dem bede, jamre, besværge sig omHenstand med forfaldne Summer eller Foiskud til at reddedem af Creditorernes Kløer, men han hjalp ikk;: han vrængede Øinene, stirtede paa Loftet og paa en gammel udstoppet Krokodil, som tjente istedetfor Lysekrone, udstødte dybeSukke over Nød og Fattigdom og forsikrede om sin fuldkomne Mangel paa Evne til at bjælpe. «Gud kjenderVillien,» tilfoiede han andægtig, og dermed havde den Ulykkelige Lov til at gaae hen og bænge sig, hvis han havdePenge nok til at kjøbe sig en Strikke for.
Midt imellem saadanne Scener svandt Dagen; ognaar Aftenen kom, fandt den os enten omkring en toSkillings Praase eller en Tyristikke, som netop lyste saameget, at wan kunde bemærke Mørket. Enkelte Gangehendte det sig dog, at det gik mere gentilt til: naar denGamle havde gjort en særdeles god Handel, det er, naarhan havde stukket rene 100 Pet. i sin Lomme, eller naarved Qvartalets Udlob Generalbilancen var afsluttet oghavde viist et Par eller flere meget betydende Nuller, dagik der en Sol op cver det rynkede Pergamentsansigt;

2–

et Par af de dybeste Folder fortrak sig til et uhyggeligt

Smiil, og han talede saalunde til Huusholdersken:«Marthe! hør, hvad jeg vil sige dig og vaer derpaa!Du skal tillave noget Lapskaus, dog med behørig Spar

») Moliéres ,L'Avare.”

æ2. .



49

somhed, at ikke det dyre Smor gaaer tilspilde; derpaa skaldu sætte denne Flaske Dobbeltol i Nærheden af Ovnen ogtillige førge for, at Maden er færdig til Kl. 7. Itemkan du lægge lidt mere end sædvantig i Kakkeløvnen, dogingenlunde mere end fire af de mindre Træer, og give osto 4 Skill. Lys; thi jeg vil gjore mig en glad Aften.»Denne «glade Aftens» Titberedelser vare, som vi havefeet, meget tarvelige; men vor Gamle forekom e vist yderstsplendide; thi ingen Lod kunde tibyde en Dame en Logei den italienske Opere til en Concert af Catalani ellerSonntag med storre Vigtighed, end den, hvormed Gribbød m'g at lukke Comptøiret Klokken 5 og begive mig indi Dagligstnen for at deeltage i «den g'ade Aften.» Ifordum Dage var det en gammel Nabo, som nod denneÆre; men da han var overgaaet til de evige Boliger, ogGrib var meg t kræsen i Valget af sine Venner, saa havdehan bestemt fig til at lade mig indtil Videre indtræde i denAfdødes Rettigheder, og jeg havde nu aitsaa Tilladelse tilat spise mig mæt, frode mig ved to Lvs og et varmt Værelse og endelig at spille Ttiset eller Puk med Værten.Hvad der meest morede mig ved disse extraordinaireAnledninger, var den Behændighed, hvormed Grib øvedealskens Coupfins, som man i den spillende Verden vildehave kaldet fask Spil, og den Iver, hvormed ban bestræbtefig for at gaae af med den imaginaire Gevinst. Til disseKortpartier, som neppe indtraf over fem eller sex Gangeom Aaret og til Læsning af de gamle Skroller, jeg kundeNorske Noveller 111 Bd. 4

*



50

overkomme, indskrænkede mine Fornøielser sig; Ingen vilnægte, at de vare tarvelige nok, og jeg følte ogsaa snartselv en Trang efter noget Bedre, en Trang, der lignedeBlomstens efter Lys og Luft; men kunde jeg endog af ogtil liste mig bort fra Comptoiret for at føge, hvad jeghjemme ikke fandt, saa var jeg dog altfor ubekjendt i denlille By til at finde noget Aospredelsesmiddel, der ikke kostede Penge. En Pot «Kegler» vilde f. Ex. havt storeTillokkelser for mig, men ak! Knappene i min Trøie varetalte!l... En Ging blev dog Fristelsen for stærk, og jegindlod mig i en Potte, som jeg lykkeligviis vandt. Beriget med et Dusin Knappe, inddeelte i «Stollerter og Enkelte,» fik jeg Mod til at gjentage Forsøget, og blev suarten renommeret Keglespiller, saa at jeg inden kort Tid eiededen uhyre Capital af en Mark.

Fjerde Capitel.

Det hændte sig paa en vakker Sommerdag, et ParAar efter min Ankomst til »», at Hr. Grib sagde til mig:«Hagbarth! Jeg vil vise dig min Tillid. To Mile fraByen har jeg en Gaard, som hedder Vivelstad, hvorjeg i denne Tid holder en Deel Arbeidsfolk for at opdvrkeJorden, som er noget forfømt. Dersom jeg nu kundestole paa, at du med Troskab, Orden, Flid, Nøiagtighed



51

og Driftighed vilde eftersee Arbeidet dersteds, og at du desuden selv vilde af alle Kræfter deeltage i Samme, saakunde jeg have i Sinde at sende dig derud, eftersom Arbeidet paa Comptoiret ikke er større i denne Tid, end jegalene kan overtage det. Hvad mener du?»
Da jeg allerede forlængst havde lært, at Hr. Gribfulgte det System, aldrig at tilstaae mig Noget, som kundeglæde mig, vogtede jeg mig vel for at ytre min Tilfredshed over et saadant Arrangement, der satte Kronen paa allemine Ønsker, men svarede blot, at det var mig ligegvldigt,hvor jeg var, men at jeg vistnok skulde gjøre Alt, hvadder stod i min Magt, til Principatens Bedste, et Svar,som heldigvis vandt allerhøieste Bifald. Efterat jeg nuvar bleven behørigen saavel skriftlig som mundtlig instrueret, og efterat Marthe havde forsynet mig med en DeelProviant og beskrevet mig Veien, tilføiede den Gamle:«Der ude paa Vivelstad har jeg forundt en fattig og ulykkelig Mand fri Bolig og lidt til bans Underholdning; thiman maa ikke forsømme at understøtte værdige Trængende,naar Evne og Leilighed tillader det. Bemeldte Mand,–hvis Navn er Fries – har desværre den Ulykke, at værenoget sindssvag eller forvirret i Hovedet, hvorfor man ingenlunde maa agte paa hans Tale, endskjønt han enganghar været en lærd Mand og endnu stundom kan tale retfornuftigt, naar Aanden ikke er over ham. Hold dig bortefra ham, min Søn! og bekymre dig ikke om, hvad hansnakker; thi han er som sagt ikke vel forvaret.»
4*



52

Med denne Instruction og en Knortekjæp, som Principalen havde foræret mig, vandrede jeg, let om Hjettet,fra det gamle, mørke Huus, som havde Udseende af etFængsel, selv naar Guds smukke Sol beskinnede det. Migforekom det, fom om Træsten aldrig havdø kvidret saa smuktog slaaet saa rene Triller, Birken aldrig duftet saa sodt,Lufttaagen, dette bølgende Slør om Fjeldenes Kupler, aldrig foldet sig saa pndist om Baggrundens Kjæmpøgestanter, som netop idag, da jeg forlod mit Fængsel for at vandre ud i den frie Natur. Der havde jeg tilbragt minBarndoms Aar, og hvor jeg endog siden har færdes, – etsvulmende Hav, der ruller majestætiske Bøger, en morkSkov med enkelte lysgrønne Pletter, en eensom Dal, uberørt af Kunstens Haand, har stedse tvykkes mig at være mitHjem og tilhvidsket mig kjendte, aldrig glemte Toner.
Møtkk og iy er den Klippemuur, der snoer sig omNorges Vesikyst; vilde og øde de Strande, hvorover Bøolgerne rulle, og fattig paa Ynde men ei paa Storhed erden Erene, som førft moder Beskuerene af vort Klippeland.Men den yndelsse Ramme skjuler et deiligt Malerie, etMalerie, hvori Fjeldnaturens rige Afvertinger, mageløseGrupperinger og friffe Kraft omdufter os med et Tryllerie, som gjør «den Plet af Jord» kjær og uforglemmelig. Har du eengang frydet dit Øie ved dette bolgende,duftende Gronsvær, ved Fjeldets Gran med Diamantenpaa Spidsen af den lysgronne Naal, med Elvens dybe,klare Blaa, hvorigjennem Skummet danner en glimrende



53

Søolvstribe, med Dalens tusinde Situationer og Formafverlinger, har dit D:e lvttet til Fosseduret og StormensDrapa i Urskevene, til Natvakes klare Trille og SivetsHvidsken i de dybe Moser; da vil du aldrig glemme dem.
Vivelstad eier Noget af al denne Ynde; det er etsmukt Stykke af «Skaparns Hjeltedigt på jorden.»En rivende, kaad, dandsende og sprudlende Elv gjennemstrømmer en liden Gruppe af gronne, flade Der, Bredder:ne ere bevoxede med Teæer, især med Piil og Vidjer, hvisGrene helde sig ned i de lette Bølger. Paa den største afdisse Øer ligger et simpelt, lavt Haus under et Tag afgamle Hængebirke – det er Vivestad, hvor jeg henimodMiddagstid holdt mit Indtog, i det jeg af Budeien lodmig fore til He. Fries. Jeg fandt i ham en middelaldrende Mand, høi, mager og bleg, med et vist ustadigtBlik, men md en Mildhed og Blidhed i Aason og Stemme, der uvilkaarligen trængte til Hjertet, fordi det udtaltesig i Mandens hele Væsen.
Han tog Brevet og betragtede det med stor Opmærksomhed, i det han læste: «Herr Cand. phil. JohannesFries, Vivelstad.... Det maa være til mig.... Vildu ikke sidde ned, min Ven! her er... en... en»...og saa rakte han mig en stor Foliant, som han tog fraen Stol. «Brevet, ja det er vel fra den Gamle... hvadhedder han nu igjen?... E;, han med Pungeparykken.»
«Grib,» sagde jeg. «Netop!» og nu gav han sig tilat læse Brevet.



54

«Jeg seer, at du skal blive herude for at see til Etog Andet; nu, det kan vel behøves; thi sandt at sige, harjeg i denne Tid saa travit med at sammenligne to forskjellige Udgaver af Grotius, at jeg neppe faaer Tid tilat tilfredsstille Naturens billige Krav. Imidlertid ville vi,hvis du saa synes, gjøre en Spadseretour i det Grønnefor at... fee paa... ja for at see paa Jordarbeidet ogfølge Plougens Furer.... Men mig fones, det skuldevære Middag. Hvad om vi først spurgte Pigen – hvadhedder hun nu  i... hun i «den Stundesløse» med«Memoriam localem»... Per... Pernille! Ja, lader ostale med Pernille.»
Bemeldte Pernille havde virkelig den Godhed, «attilfredsstille Naturens billige Krav,» og da dette var skeet,begave vi os ud paa Marken uden andre Fataliteter, endat Fries tog en af Pleilene for sin Spadseerstok og toGange faldt ned i en Grøoft, i det han paastod, at denneGroft maatte være bleven lagt der ved en Feiltagelse. Athan senere gav Gjetergutten Befalinger angaaende Skovhugsten og anbefalede mig en Staldoxe, som den bedsteHest paa Gaarden, hørte ogsaa med til denne Dags Begivenheder. Havde jeg ikke faaet fat paa en gammel Huusmand, som egentlig bestyrede Gaardsdriften og aldrig lodsig gribe i Distraction, vilde det have gaaet slet med Udførelsen af Hr. Gribs Befalinger.
«Seer du, min Dreng... du har endnu» ikke sagtmig dit Navn... Hugo Grotius, ikke sandt? Det var



(g

55

egentlig angaaende det af alle vore Dages Lærde megeromtvistede Sted Vol. II, Cap. 5, at jeg er i Begreb med... ei, hvor har jeg dog mine Tanker henne? Jeg pleierdog ellers aldrig at lide af den Tankernes Forvirring, somkaldes... falteg... Diagnofe... eller... Distraction,vilde jeg fige... her er nu det gamle Skjærrede af enHuusmandsplads, hvorom jeg har tilskrevet Hr. Grib, ogsom burde rives ned, da det er til stort Vanzir» – under denne Tale førte han mig ind i et Sommerfjøs –«man kunde benytte Skorstenen og andre Indretningei tilOpførelse af en Drengestue; men, I Guder, hvad er dette?Hvor er Skorstenen? Er ikke dette et saakaldet... Fæ...Fæ... Fjøs? Det maa være en Thychobrahesdag; hvadmener du, min kjære Hugo?»
Under denne Monolog, som jeg med den største Forbauselse hørte paa, vandrede vi rundt om paa Agre ogEnge for at finde den ulykkelige Huusmandsplads; menforgjæves! Enten maatte den kun existere i Hr. Fries'sPhantasie, eller ogsaa maatte han have taget en feilagtigVei. Endelig opklaredes Sagen, da han sagde: «Ubegribeligt og høist mærkværdigt! Jeg har dog tidt og mangeGange været over paa Øen, og vi satte jo over paa denlille Færge ... jeg husker, at jeg faldt og seer endnu Sølen paa mine Støvler... Hvorledes kan dette forholde sig?»
Smilende forklarede jeg ham, at vi rigtignok havdesat over Grøfter, men ikke over Elven, og da han varkommen til denne Overbeviisning, fik Sagen en anden



56

Vending, hvorved vi dog ikke kom Øen nærmere; thi pludselig opdagede han et Eremplar af Spirea hypericifolia,og jeg fik nu en Fork aring over Botaniken, som dog formedelst dens Lærdom ingen anden Nytte havde, end atbibringe mig stor Æebødighed for Mandens Læsning ogKundskaber. Han var imidlertid saa tilfteds med min Opmærksomhed, at han uden at forfatde til sin Skjødesyndgav mig en Udsigt over Norges Fjeldplanter og med megen Uvillie udbredte sig over den Lgegvldighed, hvormedFolk behandlede disse Naturens Skjødebørn, skabte tilGiæde og Lost for Enhver, der ikke skver at kaste et Blikind i Planteverdenens Undervæiker. »Vee hver den, somintet Øre, intet Øie har for al den Herlighed, Gud laderspire for vor Fed!» udraabte han begeistret. «Han har aldrig staaet paa Livets Høider, aldeig sænket sit ie ned idet store Dyb af Emerte, Savn, Længsel, Glæde og Kjærlighed, sem findes i Menneskelivet.»
Om Akftenen tilbød Fries mig rigtignek med storVenlighed at forelæse mig udvalgte Siykker af GrotiiStateskrift; men jeg maa til min Skam tilstaae, at jegikke havde Sands nok for den lærde Hollænders Produceter til at paaskjønne denne Nvdelse, men soretrak at følgeSøvngudens Kald. Den næste Morgen stod jeg op endog førend Erlen for at ledsage min gamle Ven paa enFisketour og undervise ham i den rette Maade at pilke(fiplpe), hvori han dog ikke bragte det synderligt vidt, fordihan gjerne fordybede sig i sine Tanker og lod Krogen hænge



F

57

over istedetfor under Vandet. Ikke destomindre var detham ubegribeligt, hvorledes jeg kunde bjembringe en heelBøtte fuld af Fisk, medens han kom aldeles tomhændettilbage, ved hvilken Anledning jeg fandt det tjenligst, atskyde Skylden paa mit bekjendte Fiskerheld.
Hvorledes jeg tilbragte Dagene under en rastløs, ofteanstrængende Virksomhed, der var gavnlig for mit LegemesUdvikling og stvrkede min Aand til den forestaaende uhyggelige Vinter, vil jeg, da jeg ikke venter at finde mangeLæsere blandt Agronomerne, ganske forbigaae. Til atgjøre mig Sommermaanederne behagelige, jeg kunde næsten fige uforgiemmelige, bidrog dog meest Fries, som efter at han om Dagen havde underviist nog'e Bønderbørnfor den billige Priis af 8 ß. om Ugen pro persona, dogfandt Tid til om Aftenen at tage sig af min Dannelse.
En Aften kom jeg nemlig bedrovet tit min Ven oggjorde ham det Spørgsmaal: «Herr Fries! hvad er enGrammatik?, Den biege, venlige Mand saa forbauset paamig og bad mig gjentage mit Spørgsmaal, førend hansvarede: «Grammatik min fjere... hvor det dog faldermig vanskeligt, at erindre dit Navn! – Grammatik er alSprogvidenskavs Fundament, den er ligesaa nødvendig tilKundskab, som Grundstenen til en Bygning; thi ved denlære vi at skrive rigtigt, tænke og tale rigtigt, idet vi gjoreos bekjendi med Sprogets Bygning og lære selv at bygge.Men hvi spørger du saa?»
«Ak, focdi jeg fandt en Bog forleden Dag paa Deres



58

Bord, og deri stod, at den, som ikke kunde Grammatik,maatte kaldes et udannet Menneske.»
«Vistnok, vistnok, min unge Ven! Thi han vandrer ivisse Maader som i Blinde, og maa hjælpe sig med Instinctet, der ofte vildleder ham. Jeg haaber dog, at du iByen har lagt dig efter denne nyttige Videnskab?»
Jeg maatte nu bekjende min store Uvidenhed, hvilkenforekom Fries saa gruelig, at han slog sine Hænder sammen, men dog ikke uhelbredelig; thi han tog strax en Grammatik ned af Hyiden, og jeg fik nu samme Aften en Leetion, hvilken troligen fortsattes, saa at jeg inden Høstenskrev Modersmaalet correct og havde «jort nogle Fremskridt i Latin og Tydsk. For mig var Kundskab, hvadVand er for den Torstige: jeg drak dybe Drag af denaabnede Kilde, og jo længere Nætterne bleve, jo korteregjorde jeg dem ved anstrengt Læsning. Men min Lærervar ogsaa tilfreds med mig; han kaldte mig en «haabefuldSpire, en Discipel efter sit Hjerte,» og forærede mig flereBøger, hvori jeg efter vor Adskillelse skulde fortsætte debegyndte Studier.
Men medens jeg saaledes stræbte at bane Vei forKundskabens Straale i min Sjæl, fik jeg ogsaa ham, somtændte Lyset, inderlig kjær. Naar den matte Lampe fandtos læsende sammen, og jeg kastede Øiet paa det regelmæssige, blege Ansigt med det tynde, mørke Haar og den høieog hvælvede Pande, naar jeg saa den Mildhedens og Godmodighedens Glorie, som omflød det og gjorde hans Smiil



59

saa tillokkende, hans bebreidende Ord saa dvbt gribende, datykkedes det mig, at jeg maatte tænke paa Evangelisten Johannes, han, der i den høitidsfulde Time hvilede vedFrelserens Brvst. Og gjennem hans hele Væsen gik denneMildhed, som en sagte henaandet Æolsharpetone. Omdenne Mand vilde den Verdenserfarne snart have sluttet:han har lidt og taalt med den Christnes Resignation ogtilkjæmpet sig Seierens Fred, der hviler om hans Læber.
En af hine stille Høstaftener, da den ktare Himmellaaner Jorden en Afølands af al fin Skjønhed, daNaturen synes forstummet, og kun Fossen durer igjennem den fredelige Dal, medens det guulnende Blad falder sagte fra Træet, en saadan Aften sadde vi sammen iLy af de store Almetræer. Da løstes hans Tunge, ogtil Barnet, den Eneste, der havde fattet hans Kummer,betroede han den ogsaa.
Johannes Fries var Søn af en fattig Haandværker i F;, hvem et uheldigt Fald satte ude af Standtil at forsoørge en talrig Familie, som snart maatte føleNødens Bitterhed. Vel forsøgte han og hans to Brødreat lindre denne; men det gik kun daarligt, og midt underderes haardnakkede Kamp mod Mangel og Savn døde denærlige Haandværksmand og testamenterede dem en gammelModer og et Par Søstre at underholde. Den gamle Frieshavde i sit Liv været for stolt til at bede sine Medborgereom Hjælp; efter hans Død tøvede de ikke med at tilbydehans Efterladte den. De to Søstre kom til anstændige



60

Familier; Brødrene gik til Soes med en Vestindiefarer,men den lille Johannes sendte man i Skole. Her overgik han nu snart alle sine Kammerater og vakte en gammel rig Pebersvends Opmærksomhed, saa at denne tog sigaf ham og lod ham kølge det Kald, Naturen syntes athave anviist ham: Studeringer. I Kjobenhavn erholdthan fine to forfte Examina med Udmærkelse, men nu satteSkjæbnen en Grændse for hans flittige Forsken: hansVelgjører dode, hans gamle Moder blev slagen med Blindhed, og ude af Stand til at ernære sig, bad hun Sønnen om Hjælp. Med tungt Hjerte forlod Johannes Videnskabernes Haller for i sin Fødeby at forsørge sin Moder; men han betænkte sig intet Øieblik paa at folge Naturens Kald, i det han bestræbte sig for aldrig at lade sinModer føle, hvad han havde opofret for hende. I F*fandt han meget Arbeide og liden Løn; den Klge, at Lærdom og Videnskab ighed ringeagtes, passer langt bedre paahine, end paa vore Dage; en Mand, sem maatte erhvervesig Brødet med at give Underviisning, kunde neppe gjøreRegning paa ftorre Agtelse eller bedre Løn, end en simpelSkriver og maatte prise sig lykkelig, naar han engang imellem blev tilsagt til at «spise i Borgernes Huse,» for atvære Vidne til deres Rigdom og Pragt. Naar hertilkom, at Fries med sit simpie, forlegne Væsen var saalangt fra at imponere Nogen, at Enhver føte sig hansOvermand, saa vil det bive klart, at hans Stilling snartblev meget underordnet.



61

Den hele Dag beskjæftiget med at give Informationer, kunde han blot ofte Natten til Musernes Dyrkelse oggjorde det med en JIver og Udholdenhed, der blev hansFordærvelse; thi snart begyndte disse natlige Studeringerat ytre deres Virkning ved en Sløvhed for Alt, hvad derlaa udenfor Abstractionens Grændser; en Ligegyldighed fordet practiske Liv, der fnart grorde ham latterlig for dem,som ikke forstode at fatte hins grundige Lærdom og denAandsfriskhed, som ytrede sig hos ham, saasnart videnskabelige Gjenstande bragtes paa Bane. Snart tabte hanmange Informationer, fordi han forglemte at indfinde sigtil rette Tid; snart blev han bedragen og ført bag Lysetog bchøvede al sin Energie for at tyde Elendigheden Spidsen. Hans Liv var en haard Kamp, men den barnligeKjærlighed gav ham Styrke og Mod.
Endelig døe hans Moder; fra hans Brødre havdeman i et Par Var ingen Efterretninger havt; hans Søstrevare forsørgede og levede i trange Kaar; da stod den fattige Fries alene i Verden, og han følte dybt, at hanstod alene. Han hadede den By, hvori han havde maattet fornedre sig til Trædyr uden at erholde TrællensLøn, og en Dag pakkede han sine uundværligste Sagersammen, folgte det Tileversblivende for Spotpriis og drogud i den vide Verden med et tungt Hjette og en let Pung.Som Shakespeacres Konge eller rettere sagt som Sveriges udødelige Vitalis vandrede han rastlos omkring, ogvel maa han have været timode som han:



62

«Och min varelse blef så stum och kall,Som om diöden lagt handen derpå;Dock försmår jag trösten af tårars svall:Nog gråts det på jorden åndå."
Som Vitalis var han fattig, som han søgte hanhelst Ly under det lave Tag og et Hjem i Bondens Hytte.Men paa denne Maade kunde det ikke længe gaae an:hans Støvler erindrede ham om deres sidste Time; hansKjole var luftigere, end Klimaet tillod det, og Hatten ogden øvrige Deel af Paaklædningen bidroge just ikke til atforskaffe den fattige Student den venligste Modtagelse, hvorhan forlangte Hjælp eller Arbeide. Da hændte det sig, athan kom igjennem den By, hvor Grib boede, og stødtesammen med denne, hvem han snart betroede alle sine Forholde. Den Gamle gjorde ham til sin Skriver; men densamme Fries, fom fandt Fornøielse i at løse Euklids sværeste Problemer, var uskikket til at være practisk Regnemester, gjorde mange Bommerter og blev tilsidst erklæret foraldeles uduelig. Desuden opdagede han snart Gribs Uredelighed og udtalte sig over flere af hans Handlinger paaen Maade, der opbragte og ængstede denne. Efterat hannu havde ladet ham udstede en Fuldmagt til at hæve, hvadder muligens i Fremtiden kunde tilfalde ham som Arv –et Forlangende, der forekom det stakkels enfoldige Menneskeat være Daarskab eller Spot, da han aldrig kunde gjøreRegning paa at arve en Hvid – sendte han ham udpaa Landet, gav ham frit Huus, Brænde og undertiden



63

en liden Understøttelse, imod at han skulde føre et SlagsOpsigt med Gaarden og med den Trudsel, at al Hjælpvilde blive ham berøvet, saafremt han plagede sin «Velgjører» med sin Nærværelse i Byen eller ytrede et Ord omvisse delicate Sager. Saaledes havde han levet i flereAar og befandt sig ret vel; dog vare der to Ting, topia desideria, hvorom hans Tanker dreiede sig.
«Og hvad er det, om jeg tør spørge?» sagde jeg, damin gamle Ven havde betroet mig sit Livs Begivenheder.«Seer du, Hagbarth,» var hans Svar, – «i alle disseAar har jeg med Flid og Iver lagt mig efter de theologiske Discipliner og troer ikke at være uværdig til at underkaste mig Attestats, naar jeg blot kunde tilveiebringe defornødne Penge til Reisen o. s. v. Men ak! dermed hardet kun lange Udsigter; og imidlertid gaaer Tiden – jegbliver snart forgetove Aar,» tilføiede han fagtere.
«Det var altsaa Deres ene Ønske; og det andet?»
«Ja, du vil maaskee lee; men mange Lærde have dogpaastaaet, at Tankerne faae Vinger under Nydelsen afden narcotiske Urt, som vi kalde Tobakken. Men jeg maadesværre indskrænke denne Nydelse, og dog føler jeg, atdet giør mig godt, naar jeg med Piben i Munden kanfordybe mig i mine Studier. Vel siger Hr. Grib, at deter fondigt, at røge sine Penge bort, især naar man ingenhar, men saa maatte det jo ogsaa være syndigt, at spise ogsove, og det have endog de strengeste Cynikere ikke paastaaet.Hr. Grib er undectiden noget haard; men han er min



64

Velgjører, og jeg bør ikke Enurre.... Gaa nu tilsengs,min Ven! Du veed Alt, du kjender alle mine Tanker...og ...« hvis du kunde formaae den Gamle til undertidenat sende mig et Pund eller to, saa vil du glæde dingamle Lærer.»
Med Taarer i Øinene forlod jeg den stakkels Fries,idet jeg gjorde mig selv det hellige Løfte, at han ikke skuldemangle Tobak, saafremt jeg var istand til at forskaffe hamden. Min Mark fik nu forst sit rette Værd, da jeg vedmin Ankomst til Byen omsatte den i Tobak og modtogEneboerens Tak for den velkomne Gave.
Jo mere jeg eftertænkte denne Sag, desto klarere blevdet mig, at min elskværdige Principal maatte have vigtigeGrunde for at understøtte Fries, Grunde, som jeg foresattemig af alle Kræfter at efterspore. Jeg havde et altfor intimt Bekjendtskab til den Gamles Hjerte til ikke at vide,at der intet Rum fandtes for Medlidenhed, og jeg havdekiget dybt nok i hans Fortetninger til at ahne, at han justingen Ynder var af den slagne Landevci, hvor en Krogveiførte tit Maalet. Med Ungdommens letvakte Phantasieudmalede jeg mig et stort, fiint udspundet Bedragerie, ogtildelende mig seiv Beskvtterens og Forsvarerens Rolle, saajeg allerede i Aanden Fries reise til Kjobenhavn for dePenge, jeg vilde fravriste den Gjerriges Hænder.

j—



65

Femte Capitel.

«Velkowmen fra Landet, min Søn! Jeg seer, at duhar havt godt af den friske Luft og de landlige Arbeider;thi dine Kinder ere røde som Æbler, og dit hele Ansigtbærer Sundhedens Præg.... Marthe! Hun kan læggetre Smørbrød til det fædvantige Qvantum, men af degamle, forstaaer fig.... Nu, lille Hagbarth! jeg haaber, du har dine Regnskaber over Arbeidsdage, Avling ogTærskning i god Ord«n; thi du har hos mig lært, hvoriedes man skal føre en Bog over Udgift og Indtægt.»
Med denne Tale behagede det Hr. Elias Grib paasin Døctærskel at hilse sin hjemkommende Comptorist, dermed et noget tungt Hjerte drog ind i «Røverborgen,» saaledes havde jeg i mit stille Sind døbt den gamle Redemed sine Gavler, to skjæve Fløie, skrigende Veirhaner ogsmaa Blyvinduer. Beredt paa en saadan Modtagelse, aflagde jeg strax et nøiagtigt Regnskab, som i den Gradtilftedsstillede Principalen, at han flere Gange gned sineHænder, hvilket frembragte den samme behagelige Lyd, somnaar man knækker Nodder. Derpaa lod han sin ene Haandhvile paa min Skulder og sagde: «I Sandhed! du hargjort godt Rede for, hvad der var dig betroet; og du ervis paa, at intet Korn ligger efter i Laden, og at Aslakhar pløiet omhyggeligt efter i Potetesagrene? Der ere saa
Norske Roveller II Bd. 5



66

mange Fattige, min Eon! hvis Nød kan lindres i denhaarde Vinter ved den Velsignelse, som Jorden frembringer.»
Ved disse Ord følte jeg en stærk Lyst til at gribeden Gamle i Brystet og kalde ham en Erkehykler, en Tilbøielighed, jeg dog Heldigviis betvang; ieg siger heldigviis;thi da denne Tale var tilende, greb han i Lommen, optogen Skindpung, vel spækket med Guld og Sølv og overrakte mig – en halv Rigsdaler, i det han sagde: «Tagdenne, min Dreng! og lad den være dig en Opmuntringtil Flid og Uroffab; du seer, at jeg veed at paaskjønnedisse Egenskaber. For denne halve Daler kan du kjøbeen eller anden billig Artikel, f. Ex. Sopelimer eller Skuffer, Skeer o. desl., og naar du til Vaaren ved Skibsfartens Begvndelse kan være om dig, vil du lettelig forvandledin halve Daler til en heel. Jeg har desuden bestemt, atder af min sal. Faders Kalamankeskjole skal gijøres dig enSurtout, som vil være dig til Nytte, naar Kulden indfinder sig.»
For disse uventede Yttringer af Liberalitet tilkjendegavjeg nu min ærbødigste Taknemmelighed. Jeg førte migvirkelig den Gamles Raad til NMotte, og det med saadantHeld, at jeg, uagtet jeg troligen forsynede Fries med Tobak og endog forærede ham et Porcellainspibehoved, vedUdholdenhed og Sparsomhed var iftand til at forøge minCapital til flere Dalere, end den gamle Grib ahnede.
Da Livet i dette Huus imidlertid var ligesaa regelmæssig bestemt, som Jordens Gang omkring Solen,



.  8

67

og da efter Digterens Ytring «Eensformighed er Pest,»saa vil jeg glide henover tre til fire Aar og først gribemin Fortællings Traad, da jeg kan fremstille mig for Læseren som et ungt Menneske paa tyve Aar, vel bevandret i alle Arithmetikens Mysterier, i de levende Sprogog tildeels i de døde, ja endog forsynet med et Fonds afhistoriske og æsthetiske Kundskaber, for hvilke jeg havdeFries's veiledende Haand at takke. Han hjalp mig ikkeblot igjennem Grammatiken, men ogsaa igjennem det videnskabelige Livs Labyrinth; han gjorde mig til en mereenthousiastisk Tilhænger af hiin Tids æsthetiske Notabiliteter: Evald, Wessell, Rahbek, Pram, Baggesen,Lessing, Wieland, Goethe og Schiller, end Mercurs Sonner pleie at være det. Om det var mig tilSkade eller til Gavn, at jeg fordybede mig i disse uudtømmelige Skatte, tør jeg ikke afgjøre; men jeg vover atpaastaae, at jeg skylder den Smag for ædlere Nydelser,som min gamle Student vidste at indgyde mig, mit Livsbehageligste Timer: den kan jeg takke for, at Ungdommensvilde Glæder, dens Bacchanalier og andre Udsvævelser, hosmig kun fandt Afsky og Modbydelighed, og at jeg aldrigblev fristet til at kaste mig i deres Arme. I min Sjælhavde der, mig ubevidst, dannet sig et Billede, som Gratierne maaskee ikke vilde have erkjendt, men som var mit«beau idéal», og dette tilbad jeg som en Guddom, forhvis Fødder jeg fandt det bedste Værn mod Lasten. Klartfølte jeg, at Videnskaben forætler alle Livets Forholde, og
5*



68

at den vafte Skjønhedssands, dette Instinct for det Ophøiede og Guddommelige, som er Enkelte medfødt, menkan fremtrylles hos ethvert ufordærvet Menneske, ogsaakan være et Palladium mod Lidenskabernes vilde Gjæring.Vel eiede jeg ingen Ungdomsven, og jeg beklagede ofteSavnet af En, med hvem jeg kunde verte Tanker og Foslelser; men jeg beklagede ikke, at jeg fandt det umuligt, atflutte mig til de Mennesker, der omgave mig, Mennesker,hvis Tanker. Gjerninger og Øiemed vare saa aldeles forskjellige fra mine. Naar man kaldte mig Hedore, Skinhellig o. s. v., kunde jeg rodme af Uvillie; men det faldtmig aldrig ind, at blive den Fane utro, hvortil jeg havdesvoret.
Læseren vil saaledes i mig gjenkjende Billedet af eni sig selv indsluttet, alvorlig Yngling, der gaaer sin Veiuden at see til Høire eller Venstre, fremmed blandt sineJevnaldrende, men fortrolig med de Venner, hvis Ordtalte høiere til ham igjennem det trykte Bogstav end alVerdens brogede Larm. I mine udvortes Forholde varkun foregaaet den Forandring, at den Gamle nu gav migLøn og istedetfor Mørkloftet indrommede mig et lidet Tagkammer, hvorhen jeg havde Lov at tye om Aftenen forat underholde mig med mine Bøger, NB. naar jeg selvbetalte Lys og Brænde.
Paa denne Tid indtraf en Begivenhed, som frembragte en Forandring i vort Huusvæsen og i mit Liv.Den aldrende Controlleur Landberg døde, og det lykkedes



69

den gamle Grib, at blive udnævnt til hans Datters Formynder, imod at han skulde optage hende i sit Huus ogforpligte sig til at behandle hende som sit eget Barn. DaControlleuren var en formuende Mand, og ingen andreBørn efterlod, vilde den unge Louise Landbergs Arvog følgelig ogsaa de Renter, der kunde hæves deraf, blivebetydelig, og Fatter Grib ansaa derfor denne Entreprisesor særdeles god, især da han havde gjort sig selv det Løfteat han nok skulde holde de eventuelle Friere tre Skridt fraLivet og ikke slippe Pigebarnet, førend han havde stukketen smuk rund Sum i sin Lomme.
Der blene nu gjorte store Anstalter i Huset. Et afde hyggeligste Værelser blev malet, vel at mærke med Vandfarve, de bedste Menbler bleve satte ind, og Gardiner, rigtignok noget affældige, opsatte, Alt til den nye Beboerindes Modtagelse.
Endelig kom hun. Det var en smuk Vinterdag, daeu Sliæde kjørte ind i Porten, og en vel indpakket, menrank Skikkelse steg ud og betraadte Huset med langsomme,ligesom nøolende Skridt. I Forstuen stod Marthe neiendeog hilsende, og ud af Døren traadte jeg for at byde denFremmede Velkommen. Hun besvarede min Hilsen meden let Bøining og forsvandt med Marthe, som førte hendetil hendes Værelse, hvorfra hun dog snart vendte tilbage.En sort Kjole indhyllede en ungdommelig, høist symmetrisk,snarere lille end stor, Skabning, der bevægede sig med denVnde, Lethed og Gratie, som Franskmanden kalder «Ai-



70

sance;" en Skov af glindsende mørkebrunne Lokker omgavet deitigt blomstrende Ansigt med en fiintformet Næse oget Par mørkeblaae, store Øine, der eengang før havde kastet en Lysglands i min Sjæl, da jeg saa hende bøie sigover og betragte med Kjærlighed den gamle Fader. Derlaa et skjelmsk Alvor, et ungdommeligt freidigt Humor idisse ine og i den smukke Munds Smiil; og jeg rødmedeuvilkaarligt, da hun ved fin Indtrædeise betragtede migmed et Blik, der stod i den besynderligste Contrast til minkeitede Forlegenhed.
Da Hr. Grib just var fraværende, og jeg ikke sjeldent pleiede at repræsentere hans Person paa Comptoiret,da jeg desuden gjerne ønskede strax at stille mig paa detStandpunct, hvorfra jeg haabede at blive betragtet af denunge Dame, fandt jeg det passende, at indlede Samtalenmed nogle reglementsmæssige Veirnotitser, hvoraf jeg tog Anledning til at bemærke, at man ikke maatte fortænke Kulden i, at den triumpherede, naar den kunde frembringe saasmukke Roser, som de, der blomstrede paa Jomfru Landbergs Kinder. Skulde denne Compliment svnes Læserenfor søgt, da har jeg Intet derimod; jeg var uden al practift Verdensdannelse og havde neppe nogensinde uden iTankerne converseret en TDame.
Hun syntes noget forbauset og saa paa mig, somom hun vilde udforffe, om det var Ironie eller Alvor.Da hun imidlertid bemærkede mit i den ziirligste Høflig-



71

heds Folder lagte Ansigt, smilede hun og sagde: «Jeg veed

ikke, med hvem jeg har den Ære, at tale, men»...

«Med en høist ubetvdlig Person, Jomfru, med Hr.Gribs Comptoirbetjent, men som oprigtigen glæder figover at nvde den Lvkke, hver Dag at see Dem, om Deend ikke som nu skulde finde for godt at tale med ham.Mit Navn er Hagbarth Fjeldda»
«Jo, det veed Gud, jeg gjerne vil tale med Dem,» svarede den smukke femtenaarige Pige og gav mig ganske ugeneret Haanden, som jeg, efter hvad jeg havde lært af minegalante Æsthetikere, ridderligen kyssede, atter til hendesstørste Forundring. «De seer da noget mere underholdendeud, end den gamle Hr. Grib og hans Pige, eller hvadhun er. Her maa være gyseligt kjedeligt, hvad?»
Dette Sporgsmaal forvirrede mig noget, da jeg ikkevar forberedt derpaa; men jeg skjod Hjertet op i Livet ogsvarede: «Her har været øde og stille, Jomfrul men Deres Nærværelse vil vistnok virke oplivende»...
«Mener De det?» sagde hun; «ja, gid jeg kunde sætteLiv i det hele Huus; thi her hersker virkelig en trykkendeStilhed. Hvad bestiller man egentlig her?»
«Herren og jeg tilbringe næsten hele Dagen paaComptoiret, og den gamle Marthe sysler med Huset, spinder og syer.»
Den unge Pige saa forbauset paa mig. «Og deter Alt?» udbrød hun endelig. «Og hvad skal jeg foretagemig? Jeg kan da ikke den hele Dag gaae og koge eller



72

spinde og sye. Herre Gud! hvor det vil blive et Klosterliv.» Hun støttede det lokkede Hoved i den lille, rundeHaand og sukkede saa dybt, at jeg svarede: «Holder Deikke af at læse? I saa Fald kan jeg maaske bidrage Noget til Deres Adspredelse, da jeg som oftest er forsynet medvor Tids bedste Digterværker og med Fornøielse vil søgeat skaffe Dem Anledning til at læse»
«Tak skal De have! Jeg forudseer, at De vil blivemin største Trøst; men har De ingen Romaner? thi sandtat sige, lider jeg kun maadeligt Poesie: det er for høitfor mig; thi for at forstaae det, maa man være bevandreti Mythølogie og Historie, og det er min Pest.»
Jeg gøs i al Enfoldighed ved at hore en saa ungPige tale om Romaner og kalde min Yndlingsvidenskab,Mythologien, «Pest;» men jeg svarede dog: «Vistnok erMythologien et noget tørt Studium, naar det skal drivessom saadant; men hvad Nordens Myther angaae, eievi et Værk, som er saa rigt paa herlig Poesie, at mangjennemvandrer Mythologiens grandiose Forsagn ligesaa behageligt, som man gaaer igjennem en herlig Natur. I«Nordens Guder» vil De finde disse Kjærpefagn, sompassede sig for vore Fædres Kjæmpeliv, og paa hvem dederfor saa nodig opgave Troen.»...
I dette Øieblik, da min Veltalenheds Aare ret begyndte at strømme, og jeg i den unge Pige havde faaeten opmærksom Tilhører, blev jeg afbrudt af den Gamlesvelbekjendte Hosten, og kort derpaa indfandt han sig selv



73

for at byde sin Myndling Velkommen. Han udbredte sigvidtløftigen om den Glæde og Contentement det var ham,at kunne tilbyde en gammel Vens Datter sit Huus,om den Lykke, det var for en ung Pige, at kunne stillesig under Erfaringens Veiledning og tilbringe sine Dage iet anstændigt Huus, hvor hun ikke var udsat for Forstyrrelser og Fristelser o. s. v. o. s. v, Alt til saa liden Opbyggelse for den unge Pige, at hun pludselig afbrød Introductionstalen og vtrede det Ønske, at Hr. Grib vildesørge for, at hendes Tøi blev bragt paa hendes Værelse,da hun onskede saa snart som muligt at arrangere sineSager. *«Saa?» sagde den Gamle med indædt Harme. «Hardet saadan Hast?» og med disse Ord befalede han mig atleie en Hest og afhente samtlige Kufferter og Pakker ogforlod selv Værelset, rød som en Hane og mumlede Allehaande om uopdragne Pigebørn, ubesindig Ungdom c.Men den unge, muntre Pige kastede sig i Sophaen,saa det knagede i det gamle Menbel og lod Huset gjenlydeaf Latter. «Ja, han skal faae nok at beftille, hvis hantroer at komme nogen Vei med lange Taler,» sagde hunog begyndte ret lystigen at tralle en Vise, medens jegskyndte mig at afreise for at udføre Herrens Befaling.Den følgende Dags Middag forefaldt nye Scener,som viste Myndlingens bestemte Charakteer i et for denGamle ufordeelagtigt Lys. Marthe havde paa hans Befaling nøiagtig forøget Maaltidet med I Deel, og han an-



74

befalede just den nye Gjæst et Stykke Ludefisk, som ikkeudmærkede sig ved Delicatesse, da Jomfru Louise medEet udbrød: «De er dog ikke Catholik, Hr. Grib!» DenGamle blev rod i Ansigtet og stirrede paa hende med etPar glubske Øine, idet han svarede: «Nei!» «Ja da maajeg fige Dem, at dette Maaltid ligner meget Fastespise,saaledes som jeg har hørt den beskrive, baade i Qvantitetog Qvalitet. De undrer Dem maaskee over, at jeg sigermin Mening ligefrem; men De vil erindre, at jeg er opdragen paa Landet, og der kjende vi ikke meget til Byernes slebne Sæder. Derimod vover jeg at paastaae, atvort Bord aldrig har været saa magert forsynet, som dette.»
Alterede i Begvndelsen af denne Tale havde Formynderen sluppet Kniv og Gaffel, og jeg havde fulgt hansExempel; thi om en saadan Dristighed af et neppe vor:ent, 154 Aar gammelt Pigebarn, havde jeg aldrig drømt.«Jeg maa sige Hende, Jomfru!» udbrød Hr. Grib – ogi dette Øieblik havde han en vis Lighed med sit Navne –gieg maa sige Hende, at det her i Huset altid har væretSkik og Brug og altid skal blive det, at Gjæsterne rettesig efter, hvad Værten anordner og lader Maden passereuden Anmærkninger, især da den i alle Maader er god ogforsvarlig, i hvilken Henfeende jeg appelerer til Hagbarth.»Jeg bukkede pligtskyidig. – «Det sømmer sig lidet for etBarn i Hendes Alder, at ville føre det store Ord i et Huus,hvor Hun modtages med Velvillie og Gjæstfrihed, og hvor



75

man naer paa inder for hende i alle Maader.Skal for frabede n deslige Glosser for Eftertiden.»«t kan jeg kelig ikke love,» var hendes Svar,i det skjelmsk Sn leirede sig om den fine Mund.«Hvad jæstfriheden Velvillien angaaer, saa troer jeg,at millrv giver or 500 Rd. i Renter, og da derafblot forbeboldt mi 100 Rd. til mine Smaaudgifter,saa inr De vel se, at Talen egentlig ikke kan oærederomJeg vil, saanrt jeg skulde finde mig misfornøiether, 1 mere end Sted kunne finde den velvilligsteModtise for en saan Sum.»jen dog ikke en min Tilladelse, Dydzirede! ikkeuden n Tiladelse a det har behaget ØPvrigheden»...udnævne In til min Formynder,» afbrød denunge fe; «men Dvil behage at erindre, at der giveset Orformvndee, Hr. Grib, til hvem en Myndling tødsfald kan ge sin Tilflugt. Men, lad os ikkestridesrom,» titfør hun, idet hun rakte ham Haanden; komme nokd af det, om end min gode Appetitstunde skulde friste ig til at protestere mod Fastekost.»d disse Ord rlod hun Værelset og efterlod Principaleg Bogholder i stor Forvirring. «Ak! Ungdomog Oskab!» udbreden Gamle. «Det Barn vil forvolde r flore Sorge men jeg maa bære over med hendemed stelig Taalmighed for bendes sal. Faders Skyld.Kom, agbarth! vi le gaae i Comptoiret for at afflutteGeneontoen for Tember Maaned.»



76

For mig var med Louise Landberg et ungt, et friskblomstrende Liv draget ind i Huset; den gamle Rede forekom mig som en affældig Stamme, der pludf.lig ved Solens Magt skyder Blade og Blomster, og vi Alle somInstrumenter, der faae Klang og Tone under en Kunstners belivende Haand. Der var i Sandhed en Livlighed og Ynde udbredt over dette unge Væsen, der grebAlle, som kom i Berørelse med hende endnu mere, end denBestemthed i Charakteer, hvorpaa hun hver Dag gav Beviser, der mere og mere forbausede Grib og glædede mig,som før neppe havde havt Ahnelse om Opposition imodden gamle Dictator, men nu begyndte at begribe det Rigtige i Cannings Yttring, at Opposition er saa nødvendig, at den maa skabes, hvor den ikke findes. Men netopdenne Opposition og noget vist Fornemt i den unge Piges Væsen, maaskee ogsaa den Tanke, at hun var Arvingtil en Capital, der forekom mig umaadelig, forstørrede daglig den Afstand, som selv Fødselen havde sat imellem hendeog mig, og som min underordnede Stilling vedligehoidt.Var jeg end for stolt til med noget Ord at erkjende, atjeg folte mig dybt under hende, føgte jeg end i min Taleog Holdning at vise en Høflighed og Anstand, der skuldegive hende et fordelagtigt Begreb om min indre og vdreDannelse; der var dog stedse en Stemme, son tithvidskedemig: «Du staaer langt under hende, og hvis hun ikke lader dig føle det, saa er det fordi hun holder dit Selskabnetop lidt bedre end intet.»



77

En saadan Selvp indelse er i Almindesighed enForløber for Kjærlighed, og Louise havde vel neppe et ParMaaneder opholdt sig under samme Tag, som jeg, førendjeg maatte tilstaae mig selv, at jeg elskede hende, elskedefor førfte Gang. Akl! dette «forste Gang» indesluttermere Poesie, end nogen Pen, een undtagen, maaskee formaaer at udtrykke: denne salige Hemmelighed gjemmer enSkat af Haab, af Frygt, af Tvivl, af Vellyst, som lutrerden ungdomsrene Sjæl og gjør Mindet om den førsteKjærlighed til Livets bedste. Der gaaer et frisk Vaarpust igjennem hver Nerve, hver Fiber, Alt er skjønt sompaa Skabelsens forfte Dag; Alt hvad der vedkommer denElskede er helligt og tilbedelsesværdigt, og hun selv, oghendes Blik, hendes Smiil, hendes Gang, hendes Stemmes Vellyd, hendes ubetydeligste Handiing vedligeholderdenne Begeistring. Og selv hvor Kjærligheden intet Echofinder hos den Elskee, lever den af disse tusinde Bagateller, som den Uindviedes Øie aldrig bemærker, men somfor den Elskedes danner et jorbift Paradis. For migvar den gamle Rede bleven et Pallads, vort Dagligværelseen Feesal, thi Lonises Nærværelse helligede det.
Aftentimerne, som jeg for tilbragte paa min lille Hybel, fandt mig nu i Almindelighed ved Louises Side, i detjeg deels var hendes Forelæser, deels – og dette udgjordemin største Lykke – underviste hende i Tydsk. Som hendes Lærer forekom min Stilling mig mindre afhængig;hun skulde dog takke mig for en Deel af sine Kundskaber,



78

og hun kunde maaske glemme, at jeg var en fattig Yngling af ringe Stand. Saa bange jeg var for, at bun isit Forhold til mig skulde lægge den Overlegenhed for Dagen, som Stand og Formue gave hende, saa meget ønskede jeg at underrette hende om, hvem jeg egentlig var,og jeg greb derfor en Aften Leiligheden til at fortælle hendemin Barndoms Historie. Hun borte mig med Opmærksomhed, og en Taare listede sig ned ad hendes Kinder, dajeg talte om Nød, Mangel og Kulde; at denne Taare ligesaameget kunde skyldes hendes Hang til det Romantiske,som Deeltagelse for det fattige Lægdslem, faldt mig naturligviis ikke ind: jeg var jo forelsket, og det var min førsteKjærlighed, og den første Kjærlighed er meget frygtsom,men ikke mistænkelig.
«Stakkels, stakkels Hagbarth!» sagde hun, da jegbavde endt min Fortælling. «De har lidt meget. Ak,de, hvis Barndom, Ømhed og Kjærlighed omhegnede, haveintet Begreb om, hvor mørk denne Livets bedste Alder kanvære!» Og hun rakte mig Haanden, i det en varm Taarefaldt ned paa den.
«Og dog takker jeg Gud for denne Barndom,» sagdejeg alvorlig. «Morgenen graa og skyfyld, saa veed man,hvordan Dagen bliver. Hvad jeg har lidt, vil give migKraft til at staae for en Byge, medens Lykkens Skjødebørn, de, som vuggedes paa «ømme Liliearme»...
«Ikke due, naar det kommer til Alvor,» afbrød Louisemed it halvt drillende Smiil. Jeg nikkede med Hovedet.



–A

wîîîﬅîæÆærîîÊ ß

4

79

Samtalen gik for et Øieblik istaa. Louise syntes ikketilbøielig til at fortsætte den; men jeg, som i den ungePiges Taushed troede at see noget Andet end en venskabelig Deeltagelse for mig, tog atter Ordet:
«Tilgiv mig, Jomfru Louise! jeg haaber, at jeg ikkeved min Fortælling har berørt Noget, der kunde være Demsmerteligt»...
«O nei,» svarede hun sagte og med skjælvende Stemme.«Jeg tænkte paa Deres Fortælling, og jeg sagde til migselv, at Deres Barndom har været glædelss og mørk,men at der gives Barndomsindtrvk, der ere af en langtsmerteligere Art, end de, som Fattigdom og Mangel kanhave efterladt hos dem; jeg tænkte, at der gives Sorger,som knuge Sjælen stærkere, end selv deres Død, der ereknyttede tit os ved Kjærlighedens ommeste Baand. O,ofte, naar jeg har hort dem klage, der tidlig maatte savnederes Forældre, har jeg tænkt: det var dog bedre at mistedem, end ikke at kunne elske dem; det var dog bedre, atvide dem i Gravens Skjod, end at maatte lukke sit Hjertefor den naturligste af alle Følelser.»
Disse Ord, der bleve udtalte med en Stemme, somkom fra Hjertet, forbausede mig høielig; og med den varmeste Interesse udbrød jeg:
«Gode Gud! Skulde det være muligt, at De selv harfølt, hvad De saa levende skildrer?»
Lonise havde tankefuld støttet Hovedet mod Haanden.Ved disse Ord foer hun sammen, og det forekom mig,



80

som om hun blegnede, da hun med en tvungen Latterskyndte sig at svare:
«Tag dog for Guds Skyld ikke Alt saa bogstaveligt,Øielddall og naar De hører en ung Dame forføge sig idet Pathetiske, saa gaa ikke strax hen og bliv rort, sommin Frangaise pleiede.»
«Frangcaise?» spurgte jeg, for at give Samtalen ennv Netning, «hvad vil det sige?»
«Hvad det vil sige? Forstaaer De ikke Fransk? Saaledes kalder man Lærerinder, der give Privatunderviisning,min unge Herre!» svarede Pigebarnet, triumpherende overmin Uvidenhed eller sin Klogskab.
«Hvis De har havt en Saadan,» svarede jeg; thi jegvar desværre kommen paa min polemiffe Hest, ,far maa hunenten have været meget uduelig eller i Dem have fundet enulærvillig Discipel; thi De kan ikke nægte, at Deres Kundskaber i flere Henseender ere mangelfulde.»
Neppe havde jeg fremsat denne Paastand, førend jegfølte alt det Uhøflige, den indeholdt og blev blussende rød,min lille Dame ikke mindre. «Jeg har dog i det mindstelært, hvad De ikke forstaaer Dem paa: Høflighed,» svaredehun med meget bevæget Stemme og den imponerende Gebærde, som kaldes et Kast paa Nakken. «Hvis De havdegjort endog kun de ringeste Fremskcidt i denne Videnskab,vilde De ikke have forglemt Dem i en Grad»... Huntørrede de smukke Øine, og jeg vred mine Hænder, saa deknagede.



»m»m Vmww*

81

«Min Gud! kjære Jomfru Lonise! Skjænd paa mig,sønderknuus mig, træd mig under Fødder, om De vil, mengræd ikke! Hver Taare er mig et Dolkestik, og hvis Devedbliver, stycter jeg mig, ved den levende Gud! i Søen!»Med Heftighed fremfagde jeg denne Phrase og giorde justMine til at forlade Værelset, da den yndige Pige medTaarer i Øinene næsten faldt i mine Arme og med sinsmeltende Stemme forsikrede mig, at Alt skulle være glemtog tilgivet, naar jeg kun vilde være rolig. Freden blev dasluttet, Conversationen rullede atter hen paa den sammeGjenstand og jeg udviklede med megen Salvelse min Mening om kvindelig Dannelse, i det jeg opꝛegnede de Kunster og Videnskaber, hvori Damerne efter min Meningburde have nogen Indsigt; jeg skaanede dem ikke engangfor Mythologie og Botanik.
«Men,» indvendte Louise, «vilde det ikke gaae, somTode siger:
«Nu har hun Følelse, Læsning og Vid,Kan ikke sætte en Gaas paa Spid.»
«Deres Ideal blev dog unægteligen en lærd Dame,og det er Dem jo heller ikke tilpas.»
«Vist ikke,» svarede jeg, «hun skal kun drive disseSager som Bisysler og mere anvende dem til Gjenstandefor Eftertanke, end til at glimre med i Selskaber; thi Intet er mere væmmeligt, end lærd Damesnak. Jeg veedikke, om jeg bedre lider den jævne Passiar om KogekunstensHemmeligheder, Saltning, Syltning, Bagning, Strygen,
Norske Noveler Ul Bd. 6



82

Vadsken, den store Væv, som fik Jordslag, den blisfedeKo, som malker 4 Kander om Dagen; det er i det mindstemere naturligt, om end ikke fiint, og dog er der en vis Kjøkkenglands udbredt over slige Damer, en vis prosaisk Huusmoderlugt hænger ved dem, som indgyder mig altfor megen Respect til, at jeg skulde vove at nærme mig dem.»
«De er forskrækkelig vanskelig, Hr. Fjelddat! og jegfrygter for, at kun Faae af Evas ulvkkelige Døtre villefinde Naade for Deres Øine, naar de bevæbner Dem meden saa streng Critiks Briller. Men det er jo eengang vorLod, at være en Skive for Herrernes Stiklerier, og naarvi undertiden anvende Gjengjældelseretten, nyde vi den Ære,at blive udskregne som Rabenskraller, medens Jeres Bemærkninger gjælde for Vid og Verdenskundskab.... Fy,det er afskyeligt!» Og med disse Ord lo hun ret overgiventog hoppede til Vinduet for at betragte Aftenstjernerne.
Jeg maa imidlertid benytte Tiden til at fortælle Læseren, at de Grundsætninger, jeg nys havde udtalt, egentlig skyldte mine Bøger og et Par Familier, hvortil jeg iden senere Tid havde Adgang, deres Tilværelse. At jegsom alle Duanbagede ikke var lidet stolt af at have bestemtPrinciper, forstaaer sig.



83

Sjette Capitel.

I det sidste Aarstid havde vi i Herr Kammerraad ogByfoged Helmark faaet en Gjenbo, hvis «Leben undTreiben» var en Gjenstand for hele Byens og især forvor Opmærksomhed. «Han fører sig galant op,» sagdede Gamle, da de saae ham kjøre om i Visiter i Vogn medto sorte Heste for eller at spadsere med guldknappet Stokog Fru Gemalinden i Silkekaabe under Armen. De Ungetiltrak hans Datter Fanny langt mere ved en blændendeSkjøonhed og en Gratie, som vidnede om Bonton i en langtanden Betydning, end man hos os tog det; og Marthesaa med stor Æcrbødighed saavel paa hendes lysblaae Peltssom paa de røde Gardiner, der nu prydede Vinduerne i dengamle Gaard og hørte med megen Interesse paa Kokkepigens Fortællinger om, hvor stadseligt og fornemt det giktil derinde.
De to unge Piger – Louise og Fanny – havderigtignok i lang Tid været Gjenboersker, førend de fandtfor godt at nærme sig hinanden; de stode som to slagfærdige Armeer, beredte til at gribe det første Vink om atrykke frem eller tilbage. Endelig maa dog Tiden værefalden Frøkenen derover for lang; thi en Dag kom enstadselig Tjener til Hr. Grib for at bede om Jomfru Landbergs Besøg hos hans Herskab. Heri indvilgede den Gamlemere end gjerne, satte strax Marthe og mig paa knappere
6*



84

Kost og beregnede, hvad der vel kunde spares i Huusholdningen, om saadanne Indbydelser oftere ffulde foregaae.Men Louise forsikrede mig, at Fanny var en Engel i Skjønhed, Blidhed og Elskværdighed; at Forældrene vare lidt besatte af adelige Nøkker og meget piquerede over, at de herikke havde Leilighed til at kunne føre et Huus paa enstandsmæssig Fod, og at de forresten havde behandlet hendemeget bofligt, spiist paa chinesisk Porcellain og opvartetmed en olla podrida, som de havde anpriist for denshaut goåt, men som havde forekommet hende at smagesom Ruskomsnusk.
En Dag, det var i Januar Maaned, og Sneeplaugen havde kun draget en smal Fure igjennem Gaderne,gik jeg i mine egne Tanker ned ad det smale Stræde, derførte tit vort Huus, da en Hest kom farende i rask Trav.Den Reisende raabte «Afveien!» og jeg retirerede ogsaa op
i en Sneestoppe, men dog ikke længere, end at jeg, da enanden Slæde modte denne, standsede den først AnkomnesFart, i det det forekom mig, at han gjerne kunde giveTid, indtil den Sidste var kjørt forbi. Imidlertid fandthan for godt at raabe: «Afveien, Klodrian!» og kjørte idet Samme med hævet Svobe saa nær ved mig, at jegkun havde et lykkeligt Sidespring at takke for, at jeg slapfor en knuust Fod.
Glødende af Harme saa jeg op og bemærkede Louisei Vinduet. Det var for meget. Jeg kunde tilgive enFornærmelse, thi Ulykken havde tidlig lært mig Ydmyghed;



85

men i hendes Nærværelse at blive behandlet som en Dreng,som en Betler, det tillod Ungdomsstoltheden ikke. Raskfulgte jeg Slæden og saa den kjøre ind i Byfogdens Gaard,og nu vidste jeg ogsaa, at Fornærmeren var hans nye Fuldmægtig, Candidatus juris Hvidtfeldt, hvem jeg i mit stilleSind svor Hævn.
Men denne Hævn skulde være eadalermærllg jegerindrede mig alle mine Romanhelte, ligefra CharlesGrandison og ned efter til den sidste Lafontainianer, ogi deres værdige Fodspor besluttede jeg at træde. Der varnu rigtignok den ubetydelige Omstændighed, at jeg ikke forstod at fægte og ikke heller havde bragt det synderlig vidti den ædle Skydekunst; men slige Biting glemmer man,naar man er opsat, som det hedder. Den følgende DagsFormiddag saa mig da spankulere over Gaden til det fornemme Huus, hvor jeg bad en Tjener om at fore mig tilCandidatens Værelse, da jeg onffede at tale med ham.«Jo, han boer i tredie Etage, anden Dør til Høire,» svarede han, og jeg stod snart bankende foran Døren.
«Kom ind!» lød det, og rask traadte jeg ind i et elegant Værelse, hvor Hr. Candidaten i Sloprok mageligstrakte fig paa en blød Sopha og neppe besvarede min Hilsen med et spørgende Nik.
«Mit Navn er Fjelddal,» sagde jeg og fæstede et Parglubske Øine paa ham, «og Deres er formodentlig Hr.Hvidtfeldt.»



86

«Aprés,» svarede Mennesket med den ligegyldigsteMine af Verden.
«Aprés!» gjentog jeg forbitret. «De har behagetigaar, da De holdt Deres Indtog her i Bven, at udskjældemig for en Klodrian og at gjøre et mislvkket Forsøg paaat overfjøre mig. I Anledning heraf skal jeg udbede mig,at De vil bestemme Tid og Sted, paa hvilket vi bekvemmest kunne afgjøre denne Sag; thi De vil, hvis De ellerser en Mand af Ære, indsee, at den ikke kan blive staaendein statu quo.»
Denne Tiltale syntes at gjøre Indtryk paa Manden;thi han reiste sig nu heelt op i Sophaen og saa mig iAnsigtet, medens han paa samme Tid brugte sin Tandstikker. «Kjender De Norske Lovs 6–8–1?» spurgte han.Jeg maatte tilstaae min Mangel paa Lovkundskab. «Detlyder saaledes,» vedblev han: «Hvo, som udfordrer Nogeni Duel enten til Hest eller Fods, i hvo han og er, og ihvad Aarsag han og dertil kan synes at have; og den,som møder, naar han i saa Maade enten mundtlig eller skriftlig bliver udfordret, have forbrudt deres Bestillinger, som de have, tilligemed alt deres Gods, rørendes ogurørendes, saavelsom deres Liv, efter Sagens Beskaffenhed.»
«Jeg er ikke kommen her for at lade mig belære,»svarede jeg og forsøgte at antage en imponerende Stilling; «men for at fordre Satisfaction for en Fornærmelse.»...
«Behag at sidde ned,» afbrød Hr. Hvidtfeldt med



87

uforstyrret Rolighed, «saa kunne vi drøfte den Sag. Deter in confesso mellem Parterne, at De fordrer Satisfaction, men hvori denne skal bestaae, er endnu in suspenso, forsaavidt De ikke finder 6–8– 1 anvendeligtpaa Tilfældet. Dette antaget – maa jeg byde Dem enPibe Tobak? – spørges altsaa: feer jeg ud som en Mand,der har Lyvst til at lade sig hugge, stikke eller skyde ihjel?»«Min Herre!» foer jeg op; men Candidaten gjordeen beroligende Gebærde og vedblev: ,Piano! Pianissimo!Jeg vil tilstaae Dem, at jeg for Øieblikket aldeles intetindre Kald føler til at lade mig erpedere ud af Verden –tvertimod!... Deres Udfordring er altsaa forsaavidt aldeles mal å propos; thi De indseer, at Intet i Verdenvil kunne formaae mig til at møde Dem, og hvis Depaa anden Maade skulde ville hævne Dem, saa bliver deten casus, henhørende til 6–6 – «Liv for Liv» – ogjeg anseer Dem virkelig ikke for aldeles kjed af Livet, skjøntjeg ikke har den Ære, at kjende nærmere til Deres Anskuelse i saa Henseende. Nu spørges pro tertio: er Devel bevandret i at hugge, stikke og skyde?» Paa mit uvillige «Nei,» vedblev han: «Ligesaa hos os; det blev altsaaSecundanterne, som fik undgiælde Spasen, og det vildevære uretfærdigt. Desuden fik vi maaske neppe Nogen tilat deeltage i dette blodige Skuespin: N. L. 6–8–2»...«Efterat have hørt taalmodigen paa al den Snak,»sagde jeg alvorligt, «maa jeg endelig udbede mig Svar



88

paa mit Spørgsmaal: Vil De give mig atisfartion eller ikke?»
«Tillad mig at besvare Deres Spørgsmaal med etandet: Antager De ikke, at den Udfordrede er berettiget tilat vælge Vaabnene?, – «Jo.» «Godt! saa behag atvente et Øieblik; jeg modtager Deres Udfordring og skalgive Dem blodig Satisfaction.» Han ringede og hvidskedeNoget til den in trædende Tjener, som snart efter kom tilbage med Glasse og en Flaske ægte Portviin.
«Her ere mine Vaaben,» udbrød min Modstander ogiskjænkede den ædle Druesaft; «gjør mig Besked, min Herre! og tillad mig at tomme dette Glas paa Deres Velgaaende og paa et nærmere Bekjendtskab! Druens Blod kunnevi uden Fare udgyde, og skulde vi end gribes «med ferskeGjerninger,» saa vl dog Ingen anklage os for Manddrab.»
Min originale Modstanders Lystighed havde uvilkaarligt smittet mig, og ikke istand til længere at modstaae, kastede jeg min Alvorsmaske og tomte den klare Portviinmed al den Agtelse, som dens Ætide kunde indgvde. «Detandet Glas skal være Forsoningens,» sagde Hvidtfeldt; «jegerkjender at have fornærmet Dem og beder Dem oprigtigen om at tilgive, hvad jeg i Ungdoms Overmod har gjort.Nu, frem med Haanden, min unge Ven! og sans rancune!»
Jeg tog hans Haand og velsigner denne Time, somgrundlagde et Venskab, der har udgjort mit Livs Lykke.



89

Hos Hvidtfeldt fandt jeg, hvad der manglede mig: raskBestemthed og freidigt Ungdoms Mod, og han vidste lidtefter lidt at indgyde mig begge Dele. Over hans Samtaler og Manerer hvilede der en Bonhommie og en sikker Takt, som fortryllede mig paa samme Tid, som de indgøde mig oprigtig Beundring for min nye Ven. Da jegefter vor første Sammenkomst trykkede hans Haand ogtakkede ham for en behagelig Time, bad han mig saa alvorlig om fnart igjen at besøge ham, at jeg ikke tog iBetænkning, at fortsætte en Forbindelse, som, skjønt begyndt under saa fiendtlige ufpicier, lovede at blive høistinteresfant.
Under et af mine følgende Besøg hos Hvidtfeldt gavjeg ham en Beskrivelse over mine Forholde og vakte derved hans Lost til at gjøre den Gamles Bekjendtskab. Velforestillede jeg ham, at Elias Grib blot kjendte Gjæstfrihedaf Navn, men det gjød kun Olie i Ilden. «Destobedre!»udbrod han. «Hvilken Glæde at tvinge en Gjerrig til atfornægte sin Charakeeer, til at vise sig splendid, at væreVidne til den Overvindelse, den Marter, det koster ham!Dobbelt delicat skal hver Bid smage mig, som jeg kan afpine en saadan Karl; og jo mere forhærdet han er, destostoltere vil jeg være over at kunne klemme ham ret dvgtigt
Vidste jeg kun et Paaskud, hvorunder jeg kunde introducere migl... Ah, jeg har det; imorgen Formiddagindfinder jeg mig: De skal see Løier.»
Klokken var neppe slagen 11 den følgende Dag, før-



90

end Hvidtfeldt traadte ind og gik lige hen til Principalen,som ved Synet af den Fremmede skjød sine Briller toTommer op i Panden og stirrede paa ham, som om hanvilde gjennembore ham, med sine grøngraae Basiliskøine.Men Hvidtfeldt var ikke den, som lod sig forknytte.
«Mit Navn er Hvidtfeldt, Fuldmægtig for Kammerraad Helmark,» begyndte han, «og saaledes Hr. GribsGjenbo. Det er i denne Egenskab jeg tillader mig atpiæsentere mig for Dem, i det jeg beder Dem ansee detteSkridt som et Ønske om at gjøre Deres nærmere Bekjendtskab. De beboer et smukt Huus, Hr. Grib! i den godegammeldags Stiil, hvis Criterier ere Soliditet og Begvemhed. Jeg interesserer mig for alt Gammelt, maa jeg sigeDem: for gamle Folk, der som De have bevaret saa megetaf Ungdommens Livlighed og Friskbed; for gamle Myntersom Veiledece i Historiens Labyrinth og endelig, for at jegskal tilstaae det, oglaa for gamle Vine! Apropos omgamle Vine: en Bekjendt attraperede mig paa Gaden ogvilde absolut, at jeg skulde gaae hjem med ham for atdrikke et Glas gammel Burgunder; men jeg svarede hamganske tørt: «Jeg gaaer hen til Hr. Grib, mon cher! oghvad vædder De, at han kan tractere mig med en FlaskeMadeira eller FJohannisberger, som vil slaae Sparto tilDeres Burgunder?» Nu havde jeg ikke Ret? Jo, jo, degamle Viinkjældere maa man have Respect for.»
Den Gamle havde under denne Tale sat de pudseerligste Ansigter op og syntes høist tvivlraadig om, hvilken



91

Beslutning han skulde fatte; men endelig tog han til Ordeog bad Hr. Fuldmægtigen om at spadsere ovenpaa, hvoridenne med Fornøielse indvilgede. Her begyndte nu en langSamtale om alskens Gjenstande, men den ventede Viinkom ikke, førend Hvidtfeldt lod falde nogle Ytringer omen vis Affaire, hvorom der verserede Proces. Da udstødteGrib et bybt Suk, greb efter sine Nøgler og fremsattekort efter en Flaske virkelig god Johannisberger, medenshan dog ikke undlod at bemærke, hvorlunde Viin om Formiddagen foraarsagede Hovedpine og tilintetgjorde Appetiten.
«Finder De det?» sagde Hvidtfeldt. «Hos mig gjørden netop den modsatte Virkning,» og med disse Ord tømtehan meget rolig det første Glas og forlod ikke Huset, førend Flasken var tom. Efter dette Nederlag henfaldt Hr.Grib til en saadan Melancholie, at han lod Middagsmaden staae urørt og kun gav Marthe Halvdelen af det sædvanlige Qvantum Thee. «Jeg har læst i en Aviis,» sagdehan, «at Chineserne blande mange fremmede Bastanddelei deres Thee og blandt Andet tørre den paa Kobberplader,hvilket er meget skadeligt for Sundheden, da Kobbersyreindeholder en stærk Gift. Vi ville derfor herefter drikkemeget tynd Thee, og Marthe skal bruge Bladene to Gange,førend de bortkastes.» Paa denne Magade tilveiebragte hanBalancen imellem Indtægt og Udgift.
Paa denne Tid indtraf ogsaa den mærkelige Begivenhed, at han fæstede en Tjenestepige, der skulde være Marthebehjælpelig i Huset og ellers sye og spinde til den sildige



92

Aften for at bøde paa den store Udgift, som hun foraarsagede. Louise og jeg ventede at see et Pragtexemplar ligtMarthe og bleve derfor meget forbausede, da en ung, smukog belvoren Pige indfandt sig. Det var Sara, FiskerensDatter. Med en rank Skabning, et Par funklende Øine,blussende Kinder og smukt morfebruunt Haar forenede hunen Pppighed i Formerne, der sjeldnere falder i den høiereend i den lavere Classes Lod, men som oftest drager densandselige Ungdoms Blikke paa Besidderinden. Mig hilsede hun som en gammel Bekjendt, kaldte mig Hagbarth ogundtede sig over, at jeg var bleven saa stor og stærkbygget,da jeg «i gamle Dage hverken saa ud som Fugl eller Fisk.»Da hun var gaaet ud, søgte jeg at forklare Louise det Forhold, som havde existeret mellem den unge Pige og mig;men for hende, som altid havde havt et stærkt Hang tilen vis Stolthed, faldt det vanskeligt, at begribe, hvorledesSara turde vove at vise en saadan Fortrolighed, og hunpaastod til min store Ærgrelse, at vi bestemt maatte haveleget Kjærester som Børn. Da det ikke lykkedes, at overbevise hende om det Falske i hendes Slutning, stod jeghurtigt op og tilbragte for førfte Gang i lang Tid Aftenenpaa mit Værelse.
«Man skulde næsten troe, at De havde følt Demtruffen ved min Ytrina om Dem og Sara igaaraftes,»sagde Louise den næste Dag til mig; «De var jo den heleAften ufontig. Sara er ellers smuk nok til at gjøre ensaadan Formodning sandsynlig.»...



93

«Det er meget muligt,» svarede jeg alvorligt; «menda jeg kjendte hende, var hun langtfra at være det. Maajeg nu blive fri for dette Drillerie, vil jeg være Dem forbunden, thi hvormeget det end kan more Dem, er jegdog langtfra at finde det underholdende.»
«De er ingen Cavalier, Hr. Fjelddal!»
«Jeg gjør heller ikke Paastand paa den Ære, JomfruLandberg.»
Og nu suurmulede vi en Stund, indtil det faldt osind, at det dog i Grunden var naragtigt, at sidde saaledeshver i sit Hjørne af Værelset, som to Statuer, og vi næsten paa samme Tid udbrøde i en hjertelig Latter. Dennevar ogsaa Signal til Forsoningen; thi i Grunden trængtevi formeget til hinandens Selskab til længe at kunne væreUvenner.
«Der skal snart være Bal hos Kammerraaden; harDe hørt det?» spurgte min unge Veninde.
«Nei, og jeg maa tilstaae, at det ikke interesserer migsynderligt,» svarede jeg.
«Da burde De dog for min Skyld – thi jeg veed,at jeg bliver indbuden – interessere Dem lidt for, hvadder glæder mig. Ak! jeg kan glæde mig over et Bal 14Dage i Forveien og 14 Dage derefter.»
«Det er mig ubegribeligt,» var mit Svar.
«Ja veed De, hvoraf det kommer?» Fordi De ikkekan dandse og saaledes ikke fole den Glæde, den Beruselse,som kan ligge i en Dands. Hør, veed De hvad? Jeg



94

vil lære Dem at dandfe, og tro mig, De vil takke migderfor.»
«Jeg er Dem meget taknemmelig for Tilbudet, kjæreJomfru Louise; men jeg frygter for, at De i mig vildefinde en altfor klodset Elev, især fordi jeg, oprigtig talt,kun føler liden Lyst til at tilegne mig denne Færdighed,da jeg virkelig ikke veed, hvortil den skulde gavne mig.»
«Anseer De det da for reent umuligt, at De f. Ex.kunde blive indbuden til Kammerraadens?»
«Ja, det gjør jeg i Sandhed. Et Huus, hvori jegaldrig har sat min Fod.»...
«Nu, jeg vil ikke disputere med Dem om Sandsynlighed eller Ikkesandsynlighed. Men kom nu, vi ville strabegynde. Seer De? 1, 2, 3, 4, 5; 1, 2, 3, 4, 6. Forsøg at gjøre det efter!»
Jeg var føielig og kom virkelig snart saa vidt, atLouise erklærede mig for en ganske taalelig Dandser. Principalen, som overraskede os i en Valts, blev rigtignok meget altereret over dette Infald og holdt mig en lang Forelæsning over Pundtlæderets og Skomagerarbeidets Dyrhed; men jeg havde nu allerede emanciperet mig i denGrad, at jeg slog hans Advarsler hen i Vind og Veir ogvirkelig inden faae Dage havde bragt det saavidt i denædle Dandsekunst, at jeg ikke ansaa det for umuligt, atkunne lære at dandse. Til mine Fremskridt bidrog velogsaa den Omstændighed, at jeg kunde dandse med Louise,at jeg kunde holde hende i mine Arme, mod hvem alle



95

mine Tanker higede, ved hvem hele min Sjæl hang medUngdommens forfte, brændende Kjærlighed og ct romantiskGemyts andagtsfulde Tilbedelse, at jeg næsten kunde følehendes Hjerte slaae imod mit: Amor er en fortræffeligDandsemester, det er en bekjendt Sag. Mod Aftenen begyndte nu min Dag, og dens Salighed fik mig til atglemme baade Principalen og hans skumle Comptoir.
Endelig kom den store Dag, da Invitationen skuldeforegaae; jeg glemmer aldrig, med hvilken Ængstlighed jeglyttede efter Tjenerens Ord til Marthe. og med hvilkenHenrykkelse jeg hørte mit Navn nævnes efter Louises; jegturde ikke troe mine Øren og maatte høre det af Tjenerens egen Mund, førend jeg kunde vove at overlade migtil Glæden. De følgende Dage henrandt under mangfoldige Bestræbelser for at gjøre min Garderobe værdig tilat figurere blandt Byens beau monde; men jeg havdeogsaa den Satisfaction, at Ingen bar et finere Kalvekryds,Ingen et Par elegantere Skospænder eller en ziirligere Vestend Hagbarth Fjelddal.
Balaftenen kom; men førend vi begive os til Kammerraadens, tillade Læseren mig at præsentere ham JomfruLouise staaende foran et forgvidt Speil og prøvende sinBaldragt foran denne ubestikkelige Dommer. De glindsende, brune Lokker har hun for denne Gang lagt i Baandog Lænke, og de danne nu en Krands omkring det ungdommelige Hoved. Over Panden flonger fig en tredobbelt Rad af ægte Perler, og Diamanter glimre i Ørene



96

og paa Fingrene. Hvor let, hvor vndigt slutter den himmelblaae Fløielshalvkjole og under denne igjen den hvideAtlaskjole omkring de symetriske Former! En bred Blomstergarnering og endelig – o ve! – et langt Slæb,som dog under Dandsen ophæftes, fuldender BaidamensPaaklædning, som straaler af Diamanter og dufter afVellugt. Behag dernæst at fæste Øinene paa min Ringhed, at betragte en mørkebrunn Kjole med blanke Knapper,Atlasfoer og Manschetter, en broderet Vest og et Kalvekryds, der er min høieste Stolthed, et Par tætsluttendeSilkeknæbuxer og sviklede forte Stromper og Sko. EnChapeaubas skulde egentlig fuldende denne Pynt, men ak!det overskred mine Evner, og jeg har maattet lade mignøie med en Hat. I dette Costume vilde jeg vække Latter og Spot i 1846, men lad det være Forkjærlighed fordet Gamle eller Blindhed for vore Dages Opfindsomhed,jeg vedbliver at paastaae, at ingen Dragt er mere passendepaa et Bal, ingen fremhæver mere en smuk Skabning,end netop de korte Beenklæder og Silkestromperne. Deminde om den gamle, ridderlige Tid, og jo vanskeligere deter, at bære en saadan Dragt med Lethed og Anstand, destomere Grund er der til at troe, at vore Dages Herrer haveafskaffet den, fordi de ikke troe sig i Besiddelse af disseFuldkommenheder. Maaskee føle de ogsaa, at der til ensaadan habit babillé horer en Skabning, som Vatteringog Udstopning ikke altid kunne frembringe, hvilke Undere



97

de endogsaa præstere i Modeverdenen. Dog tilbage fradette farlige Gebet til Ballet!
Klokken slaaer 6, og lvkkelig som Heibergs Emilie hopper Louise i Slæden, medens jeg med hoitbankendeHjerte staaer paa Styrene. I den elegante Ertiée afkastes Reisetoiet, og nu melder Tjeneren Jomfru Landberg,Hr. Fjelddal. Af Forfærdelse over denne diplematisfe Introduction taber jeg næsten Contenancen, men kan dog tilNod gjøre min Compliment for Vært og Værtinde, somnedlode sig til at gaae Gjæsterne to Skridt i wøde. Hvilken adelig Giorie omstraaler Fru Helmark, naar bun i sinstive Silkekjole med høit hævet Hoved og et huldsaligtSmiil manøvrerer over Gulvet og præsenterer sin eneHaand til Kv8, medens den anden bevæger d.n ziirligeVifte! Fruen er i det mindste sine 5 Fod 5 Tommernorsk Maal, men hvad Naturen har giver hende formeget,har den nægtet hendes Mand, som dog soger at eistattedenne Mangel ved at gaae paa Tæerne, lægge Biystet ogHovedet b gover, lege med sin Galanteriekaacrde, purre sitHaar og iovrigt gerere sig noget å la salig Don Ranudo.Da han i det Øiebilik, ri indtræde, ingen G æster har atmodtage, finder han det passende at henvende føgendeOrd til mig. «Herr Fjeldda!! Det glæder mig at gjøreDeres B(kjendtskab... haabefuld ung Mand, siger minFuldmægtig. Detes Principal lever vel?»
«Han har i nogen Tid lidt af Gigt, Deres Velbaarenhed.»...
Norske Noveller lll Bd. 7



98

«Ah fornøier mig særdeles.» (Kammerraaden havde denslemme Vane, sjeldent at høre, hvad man svarede ham.)«Har formodentlig gammelt Bekiendtskab til Hr Hvidtfeidt?»
«Nei, Deres Velbaarenhed, jeg har først nydt denÆre, at gjøre hans Bkjendtskab, siden han kom i sinnuværende Etilling.". . .
«Saaledes gamle Bekjendte altsaa!... Ja, ja, gamleVenner og gammel Viin, som Ordsproget figer... Harformodentlig opholdt fig længere Tid i Christiania, hvorHr. Hvidtfeldt forhen har været ansat?»
«Nei, Deres Velbaarenhed; jeg har aldrig befogt andre Steder end », og fom jeg har havt den Ære atsige
I dette Øieblik kom Hvidtfeldt, som bemærkede minVaande, til og førte mig ben til Frøken Fannv, i det hansagde: «I g har nok glemt at fortælle Dem, at Kammerraaden er temmelig distrait og har den Egenhed tilfællesmed mange Andre, kun at høre, hvad han selv siger. Ihave formodenilig ført en løierlig Samtale. Man ladmig nu præsentere Dem for Festens Dronning.»
Og hun var i Sandhed ikke uværdig til at væredet. Hun besad hiin imponerende og farlige Skjønhed,som fortryller ved et Smiil, sønderknuser ved et Blik, hineforunder ige Øine, der synes at have laant deres Straalerfra et Lvn og deres Blidh.d fra en Engel, hiin Adel i Figur og Holdning, hiin Blødhed i Stemmen, hiin uforlignelige Holdning og fornemme Nonchalance, som man til-



99

skriver det sextende Aarhundredes udødelige Skjønhed. Føihertil en græsk Næse, en høi, reen Pande, en kløftet Hage, et rigt, møkebruunt Haar, og I have et desværreufuldkomment Billede af Fanny Hilmark, saadan som jegsaa hende første Gang.
Introductionen fatte mig i en ikke ringe Forlegenhed,men just netep den straalende Skjønheds halvt udfordrende, maaskee noget sarcastiske Blik pirrede min Forfængelighed og bevingede mine Ord. Vi kom virkelig snart ien saa levende Samtale, at jeg hævede mig flere Procenti min egen og maaskee ogsaa i Frøkenens Agtelse, i detmindste troede jeg, at det havde lykkes mig, at overbevisehende om, at den fattige Hagbarth Fjelddal ikke vilde giøreden fornemme Kammerraads Salon nogen Skam, og derilaa nu min Point d'honneur.
Efterhaanden fvldtes Salen, og man hørte nu uafladeligt: «Det glæder mig – meget forbunden – en uventet Ære – takker ærbodigst for Høistæredes Artighed» o.s. v., indtil jeg blev ganske kjed deraf, thi om man endogkan more sig ved at see een Skuespiller spille en Rolle godt,saa gider man dog iffe høre den Samme gjentagen afnogle Dusin Andre; slige Floskier vare mig desuden foruvante, til ikke at være mig forbadte. Endelig – Klokken var allerede syv – indtraadte de fornemme Gjæsker,– deres Pøint d'honneur bestod i at lade Folk ventepaa sig – og nu begyndte Violinerne, en Fløite, en Clarinette, en Violoncelle og en Tromme at arbeide paa en



100

Feier, medens Kammerraaden med stor Øratie førte FruAmtmandinden til den øverste Plads; derefter kem de Honorableste og endelig Ungdommen, hvoriblandt Louise ogieg. Ikke Een af Alt, hvad der kunde kaldes Dandsende,manglede. Det var endnu ikke blevet Mode, at slaae Kroller paa Næsen ad en Feier eller at gaae paa Bal alenefor at critifere og kun dandse par exception.
Den, som kan erindre, hvorledes en Feier blev dandfet for 30-40 Aar siden, vii tilftrae, at det var en munter, rask og liviig Dands, hvori man kunde gjøre sine Passaa godt, som i nogen anden: Entrechats, Flicflacs,Coupés og Pistoletter, det gik feiende! Hvorfor man nufltæber sig frem i denne Dands, veed jeg ikke: den erdog ikke ældre end Valts f. Ex.; men den dandses rigtignok ikke i Paris og London. For mig vavde denne Feieral Nvhedens Tillokkelse. Jeg dandsede jo med Louife,kunde trvkke hendes Hænder, folte mig hævet til sammeNiveau, som hun og var salig. Den første Kjæelighedlever af det ubetydeligste Atom Lykke.
Da denne Dands var endt, og den varede længe, thidet ansaaes som en Æressag at dandse to Gange i sam.me Dands med en Dame, morede jeg mig ved at betragteSelskabet i alle dets Nuancer, denne for mig vild fremmede Verden, som dengang forekom mig saa glimrende.Hist og her mødte jeg vel et fornemt Blik, en rynketPande; men trvg under Gjæstfrihedens Ægide gav jegLige for Lige og henvendte at min Opmærksomhed paa at



101

conversere Værtinden, thi det havde mine Bøger lært mig:intet Middel er bedre til at sikre sig en gunstig Modtagelse. Fru Helmark svntes ogsaa at paaffjonne min Opmærksomhed, medens hun dog, som jeg først senere indsaa,egentlig benvttede min Snaksomhed til at udforske mig angaaende «Stillinger og Forholde» i det Gribske Huus.
«Boer Deres Familie i denne Ean?» sagde hun endelig, da Stoffet formodentlig forekom hende udtømt. «Fijelddal... det Navn forekommer mig bekjendt, uden at jeg idette Øieblik erindrer»...
«Navnet hidrører fra en Huusmandsplads i »*Sogn,» svarede jeg ligefrem; «der boede mine for mangeAar siden afdode Forældre. Forøvrigt har jeg, saavidt jegveed, ingen Slæytninge i denne Egn.»
«Ah, De har tabt Deres Forældre!» sagde Fruenmed en vis gravitetisk Værdighed; «De har altsaa kunDem selv at takke for Deres Stilling. I Sandhed, ethæderligt Vidnesbyrd om Flid og Talent! Jeg er blevenopdragen i ariftocratiffe Foholde, Hr. Fjelddal! og jegnægter ikke, at jeg sætter hø Priig paa de Rettigheder,m Fødsel og Rang give: ikkedestomindre veed jeg at vurdere de Fordringer paa Agtelse, som en redelig Stræbenhar. Som sagt, jeg kan godt lide, at Fo k af ringe Standfoge at svinge sig i Veiret; det vifer en kraftig Villie, envis mandig Djxrvhed; kun maa man erindre, at der gives visse Skranker, som Plebeieren ikke ustraffet tør overskride.»

1



102

Jeg stod just i Begreb med at bede om en nærmereBestemmelse af disse Skranker, da Frnens Expectorationblev afbrudt ved nogle Damers Spørgsmaal, og med etdybt Suk vendte jeg mig til Sidevære!set, til de punschendeog rygende Herrer, for at indsamle Menneskekundskab vedat høre paa Samtalen.
«Jeg siger Jer, han slaaer dem Allesammen ligesaalet, som jeg banker min Pibe ud,» sagde en tyk Herre, ihvem jeg gjenkjendte en af Bpens respectableste, d. e. rigeste Kjøbmænd. «Har han ikke basket dem ved Marengo,ved Lodi, ved Austerlitz, ved Jena og i tyve andre Slag?Lyver jeg eller taler jeg sandt? Engelskmanden, ja hanhar tidsnok med sin Flaade; lad han slaae ham tilsøes, menkom an tillands.»
«Ja, Deres Velbyrdighed har nu altid været enthousiasmeret for Franskmanden heelt siden Deres Reise tilParis,» bemærkede en lang, vindtør Herre med et Paruhyre Fadermordece; «men jeg holder mig til Tvdskerne,og jeg mener, at vi, som dog paa Grund af Foreningenmed Danmark udajøre en Deel af det hellige romerskeRige, have al Grund til at staøe paa dettes Bedste.Tydskerne! hvilket gemytligt, dybtføende og grundigt Folk!Der er den ægte, germanniske Kjerne, fideles Leden og begeistrende Varme.... Jeg har feiv i henimod 6 Ugerlevet iblandt dette herlige Folk, da jeg paa min Reise tilElberfeld»...
«Connu!» afbrød Crøsus, og et heelt Chor tilfnisede



103

bam Bifald; thi den Langes Reisebeskrivelse var ligesaa bekjendt, som Geert Vestphalers. «Men Gud bøvare os!hvor har De faaet den bornerede Anskuelse fra, at vi exofficio skulle holde med Tydskecen? Ak! man mærker nok,d'Alembert, Diderot, Voltaire og Rousseau eredes divinités inconnues for Tem."
Tilfreds med denne Prøve paa den manblige Conversation, vendte jeg mig til den kvindelige og giorde etPar Toure om i Salen, indtil jeg fik Antedning til athøre en fortrolig Passiar imellem et halvt Dusin Damer.
«Gud, hvor her er charmant!» udbrod Frøken Milleog kastede sig efter en Anglaise paa Canapren. «Ak! jegkvæles! Man bliver ogsaa overhængt med Engagementsog udmaset til en Grad»...
«Som er dobbelt følelig, naar man i mange Aar harflædt Væggene,» hvidskede en lille, vever Dame, som under den sidste Oands selv havde maattet udføre denne Funetion, fordi hun ikke vilde dandse med – Mob.
«Har De seet den blaae Engel?» vedblev Frøken Milleog vendte sig til Fru Propf, som søgte at uvrmærfe sigved at bruge snuustobaksfacvede Kjoler og gule Baand paaKappen, da hun paastod, at det klædte fortrinligt til rodrHaar, «har De seet Engelen? Toujours perdrix! Nuhar hun saa men i tre Aar viist sig med den forjaskedeblaae Kjole med Falbalas og det lyserøde Gevandt; hunkunde godt tjene til Statue, da det vist ikke fader Nogenind, at engagere hende. Se, der gaaer Byskriveren og

»



104

froet fig for Lina Storkel, og hun slaaer inene ned åtempo. Ja, hun har da gaaet i en god Skøle, kan jegtroe, og har nok lært baade at tødme og blegne i retteTid: Fru Mama skal have været flem... hvad?...Men, Gud! hvor er Frederikke, det gudommelige Pigebarn?Jeg længes rasende efter at tate et Par Ocd med hende.»
«Hun holder sig blandt Ungdemmen derhenne,» svarede Fru Propf, og vips! var Frofen Mille forsvundenfor at flutte sig til Ungdommen, ffjont hun egentlig tithørte en meget tidligete Generation.
Nu «op gik alle Munde.» «Hvilken Ragekniv dersidder paa hende!» «Hun kneiser med Hovedet som en Bondebrud!» «Det gamle Hæspeltræ skulde bare spare sine Bemærkninger for sig selvj; der ere nok af dem, som kundegjore Bmærkninger over hende, hvis hun var værd Andetend taus Foragt,» fnos en liden, ret vakker Pige, som varNæsksødskendebarn til den blaae Engel og følte fig fornærmet paa Slægtskabets Veane. «Saa De, hvoidan hendes Livbaand sad... og Kommen da, den forslog saa menikke, skjønt den er stor nok, til at skjule hendes Paryk...Ha! ha! ha!... Se saa! nu jager hun de unge Pigerbort... de frygte for at kemme under Kniven!»
«Svnes De ikke, her er for Mange af den lavereClasse?» hvidskede Madame Poulsen, hvis Mand varSecondlieutenant ved Borgerffabet og søgte om en «Characteer,» som det kaldtes. «Der er nu Høkerens paa Hjørnet og det Slæng, og hvad er det for et Gespenst, som



105

gaaer omkring paa Randsko og uden Handsker derhenne?»«Ih, det er Jomfru Skaulie; men hun er da bare budenfor Madens Skold; hun skal være saa uhvre flink baadetil at lave Ise og Gelee og have perfectionneret sig rafende i al Slags Buddinger. Og å propos om Maden!Synes De ikke det er frvgteligt længe, siden vi fik nogetat drikke?» vedblev Fru Propf, som egentlig ansaa et Balfor et Sted, hvor man, me ens Ungdommen dandsede, iMag og ubemærket kunde tomme Fade og Glasse....
«Det kan jg just ikke sige, men for at komme til,hvad vi talte om,» aforød Secondlieutenantens Kone, «derer ogfaa iblandt andet Janhagel denne Fjelddal hos Grib,et Menneske, som for ikke mange Aar siden gik saa godtsom for hver Mands Dør.»
«Ja, men Herregud! det er jo dog et ganske peentMenneske, og han gaaer jo Ingen i Veien,» sagde «denblaae Engels» Næstsodskendebarn, «og saa er han en saadan god Ven af Fuidmægtigen, sige de.»
«Alt det er vel nok,» ivrede Madame Poutsen; «menLige skal søge Lige, og Krage skal søge Mage, og fremforAlting skal man holde paa Honeuren, og det er græsseligtubehageligt og rasende piquant, at træffe saadanne...saadanne Mennesker i bedre Cirkusser.»
Men i dette Øieblik blev til Lykke for mit gode Navnog Rygte et Bret med Forfriskninger ombaaret, og Darmerne kastede sig over disse med en saadan rosværdig Iver,at man i nogle Øieblikke intet Andet hørte, end Knasken



106

og Tyggen. Madame Poulsen puttede i Posen, roste debrændte Mandler og forsikrede, at hun aldrig drak spirituelle Sager, det maatte da være for den ene Gang, ogi det Samme skøllede hun et Glas Ratafia ned.
«Hvilket nydeligt Bret!» bemæikede Fru Propf ogJomfru Akrel og talede i Munden paa hinanden, bestandig spisende, «det kan man kalde at tractere. Lad migsee! Syv Sorter Spltetøi... og den deilige Ribssaft!...og otte Slags Tractementer! Jo, jo! Fruen har grebet sig an, det var Skam at sige Andet.»
«Jeg var hos Bergmanns iforgaars,» sagde Fruen ogsatte sig i Positur til at fortælle; «der skal det nu ogsaavære stort, forstaaer sig. Han har faaet hjem et nyt Spisestel, og det som galant er....
«Er det Porcellain? Er det med brune eller blaaKanter? Er det stort? Fik han det fra London?» lød detfra fire Struber.
Høiligen smigret besvarede Fruen de VidebegjærligesSpørgsmaal og vedblev: «Men med alt det, at det eitoskal være saa stort og galant, saa falder det dog reent igjennem. Jeg skal sige Dem, Madamen er noget magelig afsig og stoler for meget paa Huusjomfruen, og hun læsserAlting paa Kokkepigen, som selv har fortalt mig, at deter et evigt Slid og Slæ, og at hun vil fra til Paaske.Ja, det var da ikke til mig, men til Aase Kirstine hunfortalte det. .. Men, som jeg fagde... Stegen, denvar nu som saa, den ene Side brændt og den anden raa;



107

men Gubd bevar's for alt det Stuvede, vi fik! Det varrigtignok svedet og havde skilt sig, saa Madamen biev baaderød og bleg; men jeg tænkte: Titpas! den, som ikke villukke Øinene op, faaer svie derfor. Saa havde de glemtat lade Vinen kuldslaae, og Herrerne kunde neppe smageden; og De skulde have feet en Tærte, som vi fik; den varvidunderlig! Ha! ha!»
«Hvordan det?» lød det i Chor.
«Ah! den var bagt af harsk Smør og daarligt Meelog faldt i Strkker, naar man rorte ved den. Ja, detvar en Jammer. See, nu begvynder Hornpipe! Ei, derhar Secretairen faaet fat i den blaae Engel! Gud! hvorhun vist føler sig græsselig lyksalig!»
I dette Øieblik blev Selskabet foroget med SeeretairSkrimming, en tynd Personnage med et lidet indtagendeUdvortes. Under nogle flogtige Antydninger til Øienbrynhvilede et Par smaage gnistrende, ret ondskabsfulde Øine; desmale Læber fortrak sig til et evigt Emiil, og det heleguulgraae Ansigt dannede en mindre heldig Triangel, medens den stedse ziiclig antrukne, men utækkelig lange Figursnoede sig bukkende igjennem Salen. Han var i øvrigtberømt for den Lethed, hvormed han converserede om Veirog Vind og i ftor Gunft hos Fru Propf og MadamePoul'en, der mere end een Gang havde fyldt hans hungtige Mave tit Løn for de udvalgte Nyheder, han stedsehavde til sine Venners Tjeneste. Jeg siger med Villiestedse, thi Secretairen var af den Mening og fulgte den



108

confequent, at naar ingen Nvheder fandtes, maatte manopfinte dem. Nu bøiede han sig tit en 75* Vinkel ogtørrede Sveden af Panden, i det han sagde: «Jeg vildefinde dette Bal charmant, hvis der ikke havde udviklet sigen Atmosphære, som truer med at genere Respirationen.Det er da heller intet Under: over hundrede Menneskersamlede, og i flere Dage har Thermomettet staaet paa 0,ret som om det ved dette betydningsfulde O vilde give osen Aynelse om Vaarens Giæder. Overgangen er dog meget pludselig og generer især Personer med et irritabeltNervesvstem.... Apropos, De har seet den lille Naive;hun er guddommelig.»
«Ah! De mener Jomfru Mortensen, Oldermandsdatteren fra en af Udhavnene; saa De finder virkelig, at hunhar noget distingueret i fit Væsen?» sagde Secondlieutnantinden. «Mig har hun kun været paafaldende ved denMangel paa «pli», som man da heller ikke kan vente hossaadanne Mennesker.»
«Ja men De skulde høre hendes Indfaid, Frue! Mankan ikke tænke sig noget mere P quant. Forestil Dem, aten Herre vil gjore hende en Compliment og siger: «Gud!hvor Deres blaae Kjole klæder Dem, fortryllende Jomfru!»Og hvad mener De hun svarer? «Ja, da skulde Han seemig i den røde», og det med et Udirvk og især i en Dialect, som man maa høre for at gjore sig en Idee om.»
«Ja, men det er vist biot onde Tunger.»
«Nei langtfra, jeg har det fra Møller, og han har



109

selv hørt det af En, sem havde staaet i Nærheden afQuarréen. Er det ikke fortræffeligt?» Og Seeretairenistemte en hæs Latter, der lød som Frøernes Kvækken.
Hvad mig angaaer, havde jeg mere end nok af Passiaren og sluttede mig til de Dandsende, i det jeg for retat trodse Critifen engagerede selve Froken Helmark og dandsede til usigelig Forbaus lse virkelig med 'Festens Dronning/medens der rundtom fra alle Kroge hvidskedes og gjordesutallige vistnok ligesaa smukke Bemæikninger, som de, jegnylig havde hørt.
I de Dage havde man endnu den gode Skik, at siddetilbords paa Baller, og da Klokken var 11, sad saaledesdet hele Selskab i en broget Kynge fordeelt ved tre storeBorde. Uheldigviis kom jeg til at sidde temmelig nær Secretairen og var saaledes fordomt til pligtskyldigst at hørepaa en heel Del Notitser om Veiret, og en Skok Anecdoter, Alle terfte for mange Aar siden. Secretairen varet af de Mennesker, som kun søle sig tilfredse, naar debeherske Samtalen, og det lykkedes ham her til en saadanGrad, at man i en Times Tid neppe hørte andre endhans Stemme ved Bordet. Louise gabede bag sit Lommetørklæde og hvidskede tilsidst: «Det er utaaleligt; kundeman ikke laase hans Mund?» saa at jeg virkelig begyndteat tænke paa Oppositien, da Titfældet kom mig til Hjælp.Skrimming var just kommen paa Capitlet om Epigrammer, og efterat have citeret Wessel, Fasting, Vibe ogandie af de Dages Epigrammatister, gik han endelig med



110

en vigtig Mine over til Voltaire, om hvem han fortalteet Dusin Anecdoter.
«Men sige, hvad man vil: Ingen har deg drevetdet saa vidt i Kunsten at gjøre vittige Epigrammer, somFranskmændene, og intet Sprog er saa skikket til de lette,
” piquante Ordspil, som deres. Jeg vil ikke tale om Boileau, – han hører til de ældre – men kun erindre omden Skat, man eier i den store Voltaires Epigrammer.Hans Fiender maatte mere end een Gang fole Braaddenaf denne guddommelige Pen. Der var nu den kjedelige,men lærde Lefranc de Pompignan, som oversatteJeremias Begrædelser fra Grundsproget. Hvilket nydeligtQuatrain har man ikke i den Anledning af den storeForfatter?!
uSavez-vous... savez-vous... pourquoi»...
Hm! det vil slet ikke falde mig ind... Hm. .. erindrerDe det, Hr... Hr. Fjelddal troer jeg?» Og Alles Øinehvilede ved dette Secretairens lvkkeige Indfald paa mig;Louise bed sig i Læberne. Det var dog formeget; jeg fæstede et Par gjennemborende Øine paa Secretairen og fagde:«Ja, det er jo bkjendt nok:
Savez-vous ponrquoi Jérémie
A tant plenré pendant sa vie?
C'est qu'en prophéte il prévoyait,
Qu'un jour Lefranec le traduirait."
Meget vittigt, men smagende af den Tids frivoleTone og desuden ubilligt imod Lefranc, der vistnok var



111

magløs men, som bekjendt, en hoist agtværdig Characteer,og en Mand, som, hvis han havde levet i vor Tid, havdekunnet blotte Voltaires Uvidenhed just paa det Felt, hvorhan glimrede meest.»
Secretairen, hidtil Dictator i Staden *8 lærde Verden, sad som lvnslagen, og mangt et halvtironisk Emiil,wangen betvdningsfuld Hvidsken beviste, at han deelte defleste Dictatorers Sjæbne, at blive haanet i sit Fald. Mensnart havde han fattet sig, tog en Prise af sin NaboesDaase og sendte sin Modstander et Hvæneblik, i det hansagde: «Det kan undre mig, at jeg havde glemt det gamleEpigram; nien hvad meente De ellers med Deres Bemærkning om Voltaires Uvidenhed?»
«Jeg behøver vist ikke at underrette Secretairen om,at Voltaire har udgivet et «Dictionnaire philosophique ”hvori han med alt det Vid og farlige Sophisterie, der stodtil hans Tjeneste, har søgt at giøre latterligt, hvad der erenhver Christen helligst. Han har ved falske Citater, vedløsrevne Eætninger søgt en Støtte for Paastande, somvel i Dristighed overgaae Alt, hvad man hidtil har seet,men som dog først faae deres rette Mærkelighed derved, atderes Forfatter efter flere Lærdes Undersogelser ikke engangbesad den Færdighed i det græske Eprog, at han kundelæfe det nye Testamente i Geundspreget. Det var kunDette, jeg vilde antyde ved min Bemærkning.»
Af denne Indledning udspandt sig en Ordvexling.hvormed jeg ikke vil trætte Læseren, i det jeg kun bemær-



112

fer, at jeg i ungdommelig Hidsighed maaskee lod mig fortede til at forfølge min Seier videre, end Klogskab bød,og at Secretairen, der havde faaet mere end eet Snert, vredsig under Svoben og tilsidst indskrænkede sig til for sine nærmeste Bordnaboer at udtømme sin Galde i Allusioner tilmin «grøonne Næsvished», «Ubekjendtskab med selskabeligTone,» o. s. v. Slaget havde rammet; Sæecretairens literaire Auctoritet havde lidt et Erod, og min steg i et endnu hurtigere Forhold, end hans sank. Hvidtfeldt bevidnedemig sin Tilfredshed, men smukkere klang det, da Løuise,førend vi skiltes ad, trrkkede min Haand og sagde, at hunnu virkelig misundte mig den Læsning, hun for havdeslaaet Vrag paa. Det lette Handtrvk foer fra Haandentil Hjertet og blandede sig i mine Nætters lyse Drømmesom Sjofnas venlige Gave.

Syvende Capitel.

Det var nogle Dage efter dette mindeværdige Bal,da jeg i Thusmøtket sad ene paa mit lille Kvistkammer ien af hine høitvggede Lænestole, som vidne om vore Forfædres Sands for Bekvemmelighed, om de end stille deresSmag i Skvggen. Medens jeg nu fordybede mig i mineDrømmerier og lod Phantasien bygge alle fine Lustslotte



113

løde lette Fjed paa Trapperne; fire Fødder vare i Bevægelfe, det kunde jeg høre, men hvem tilhørte de to fremmede? Det var ikke Mutter Marthes Klapren i de tungeTøfler, heller ikke Saras noget stormende Gang. I etsaa stille Huus som dette vækkes Opmærksomheden ved denmindste Afbrydelse af det Tilvante, og mine Tanker fløiderfor ogsaa strax fra de høiere Regioner til Trapperne;Døren til Louises Værelse, der kun ved en megen smalGang var ffitt fra mit, gik op, og nu begyndte en langog ivrig Samtale. Vel rødmer jeg, i det jeg tænker paa,at jeg – quelle horreur! – lyttede; men Herregud!«Svagheds Born vi Alle ere,» og hvem har ikke i hineDage været nysgjerrig, især naar Talen var om noget Interessant?
«Ja, jeg har moret mig uhyre godt,» sagde Louise,«og i tre Dage og tre Nætter har jeg ikke tænkt paa Andet, ikke dromt om Andet, end Ballet og al den Herlighed,hvoraf vi nu desværre kun have Erindringen tilbage. Hvordan synes du Frøken Hs. Kjole sad? Var den ikke vellang i Livet? Det skal undre mig, om ikke Fru Propffandt det Samme, thi hun mønstrede hende meget critisk.»
«Det er nok muligt, thi der ere Faa, som undgaaehendes Ragekniv,» svarede en smuk kvindelig Stemme,hvori jeg gjenkjendte Fanny Helmark; «dersom dog slige

Folk vilde kaste Øinene paa sig selv, førend de gjorde An

dre til Gjenstand for deres Bemærkninger! Det glæderNorske Noveller 111 Bd. 8



114

mig ellers, at du morede dig, min søde Louife... men deter jo naturtigt, naar man er ung.»...
«Ih du taler jo, som om du selv hverken var ungeller havde moret dig!»
«Ak, kjære Louise, Ungdommen ligger ikke saamegeti Aarene, som i vore Anskuelser, vore Følelser; man harunge Oldinger og gamle Ynglinge. For at et Bal skatmore mig, maa der noget mere til end Dandsen: en aandrig Conversation, noget vist Piquant, Noget, som kanspænde!»...
«Kort sagt,» udbrød Louise muntert, «du mener entille Amourette, en Forlicbelse.»...
«Fy, hvor kan du tale saadan? Og i hvem skuldeman blive forlibet her? Hvilke Herrer! De synes at havetaget Invitationen til et Bal bogstaveligt og dandse, somom det var et Hoveriarbeide, der skulde forrettes i Ansigtets Sved for ret snart at faae Ende! Conversationen, derskal krydre Dandsen, den have de ikke engang en Ahnelseom; de troe at have gjort nof, naar de have dandset ethalvt Snees Damer trætte, og er Dandsen forbi, saa erogsaa Salen tom for Herrer, og man maa da opsøgedem i Tobaksværelserne, hvorfra de af og til kaste et stjaalent Blik ind i Balsalen, som om det var dem forbudtat betræde den anderledes end som Dandsende.»
«Du er rigtig slem mod vore Herrer, søde Fanny,skjønt jeg kan ikke nægte, at de tindeels fortjene det. Menmon ikke Skylden ligger deri, at de stakkeis unge Menne-



115

sker, hvoraf en Deel maaske for første Gang deeltage i etordentligt stort Bal, lade sig imponere af de lange, oftebobbelte Rækker af Damer og ikke vove fig ind imellemde Ældre? Du kan heller ikke nægte, at enkelte af de unge Herrer gjorde en hæderlig Undtagelse, og at Hvidtfeldt,f.Erx.»...
«Ja, han var upaaklagelig; men Herregud! een Svalegjør da ingen Sommer, og om han endog besad de størsteselskabelige Talenter, vilde det dog ikke lykkes ham, at fordrive den Tomhed, den Flauhed, som hviler over ethvertSelskab, hvor en saadan Afsondring finder Sted. Damonog Ppthias gjorde vistnok deres Bedste, men den Førstehører jo til Huset, og den Anden anvendte mere sit Talent paa at underholde de Ældre, end paa de stakkels ungePiger.»...
«Ah, du mener Hagbarth,» udbrød Louise; «han gjorde saa at sige sin første Udflugt i Verden, og jeg maatilstaae, at hans Debut forekom mig ret god; jeg har læstetsteds, at det skal være politisk at holde sig til de Ældre,naar man vil vinde Alles bonnes graces."
«Politisk? Hvilket Ord i en ung Piges Mund! Derer Intet jeg hader mere end denne kolde, beregnede Fremgangsmaade, disse kunstigt combineree Skuespil, hvor Fornuften spiller Hovedrollen paa Hjertets, paa Følelsens Befoftning! Den kan føre den Æcgjerrige til Maalet –hans Bane er jo stedse kroget og ujevn – men hvor denanvendes i det selskabelige Liv, hvor den anvendes af Men
8



116

nesker i den Alder, da Enthousiasmen for noget Bedre,for noget Høiere bør opfylde Sjælen, der bliver den forhadt.»...
Louise maa vel have betragtet sin Veninde med etalvorligt spørgende og maaskee misbilligende Blik, thi Fannvtilføiede: «Tilgiv mig, bedste Louise; naar jeg kommer paadenne Gjenstand, bliver jeg varm og vel undertiden uretfærdig. Det var ikke min Mening, at tillægge Fjelddalsaadanne Hensigter; jeg vilde blot i Almindelighed omtaleden Mangel paa Ridderlighed, som findes hos voreDages Ungdem.»... E
«Jeg har Intet at tilgive,» svarede Louise; «det vedkommer jo ikke mig, om Fjelddal er ridderlig, som du kalder det, eller ikke. Hidtil har jeg ikke fundet noget Spordertil hos ham; men vort Bekjendtskab er heller ikke saalangt eller intimt, at jeg skulde kunne kjende alle hans gode eller onde Egenskaber. Elias Gribs Comptoir er forresten ikke den bedste Skole for de Egenskaber, du fordreraf en Cavalier, troer jeg.»
«Hvem er egentlig den Fjelddat?» spurgte Fanny.«Etr han beslægtet med din Formynder?»
«rLangtfra. Han har saa at sige hverken Slægt eller Venner, det stakkels Menneske!» Og nu fortalte Louisemin Historie, omtrent saaledes, k jeg selv havde meddeelthende den.
«Det er altsaa en Parvenu,» hørte jeg Fanny sige,«men jeg maa tilstaae, at det er et dannet Menneske, og



117

at han skilte sig godt ved Rencontren med Seeretairen,dette forslidte Oplag af gamle Anecdoter og Vittigheder,som længesiden ere skrinlagte, og kun endnu vandre omsom Gjengangere i hans tomme Hjerne. Han seer forresten ikke saa ilde ud – ja jeg mener naturligviis Fjelddal – og af hans Tournure skulde man ikke slutte, athan har hørt til de lavere Classer; er det maaskee dig,som har paataget dig hans Dannelse?»
«Nei, han har snarere paataget sig min, og naar jegundtager, at jeg har lært ham at dandse»...
«Min Gud! der synes jo at eriftere et meget intimtForhold imellem Jer! Jeg skulde dog vel aldrig have traadtDelicatessen for nær!»...
«Hvad tænker du paa?» udbrød Louse under en Latter, der ret skar mig i Sjælen, især da de unge VenindersSamtale her sank ned til saa lave Toner, at det var migumuligt, at opfange Noget af alt det Interessante, de udentvivl sagde om mig – en retfærdig Straf for Lytteren! –Først senece hørte jeg Fanny sige: «Du seer altsaa, at duhar skudt feil. Fader vilde ellers aldrig have»... atteren Lacune... «ligesaa obscur, som den Andens; en elleranden Detailhandler, troer jeg. Vor Familie er af gammel tydsk Adel og kunde vistnok uden Vanskelighed erholdefin Rang erkjendt, men hertillands er det ligegvldigt. Varikke din Fader beflægtet med Amtmand Landberg i Fven?Eller er det maaskee en anden Familie af famme Navn?»
«Jeg troer, det er den Samme; thi jeg erindrer, at der



118

ofte omtaltes en Amtmand nede i Danmark, hos hvemmin Fader nogen Tid havde opholdt sig, og som hankaldte Fætter.»
Samtalen havde nu taget en Vending, som ikke synderlig interesserede mig, og jeg foretrak derfor at tændeLys og underholde mig med min gamle Ven og Lærer,Fries, med hvem jeg undertiden corresponderede, og frahvem jeg nylig havde modtaget et Brev. «Foruden Øl ogMad er Helten Ingenting» – skrev han – «og jeg kundetillægge Tobak og Klæder, paa hvilken sidste Artikel jegisær lider ftor Mangel. Vel har Hr. Grib viva vocelovet at fournere mig med det Fornødne, og jeg har hellerikke nogen Klage at føre over den Spise, som jeg erholder, ihvorvel den er saare simpel og tildeels lidet nærendeog fordøielig; men hvad Klæderne angaaer, maa jeg beklage, at jeg er meget slet assisteret, i det jeg ikke alenemangler en Overkjole og saaledes maa nægte mig denFornøielse, at nyde den friske Luft, naar Veirliget tilladerSaadant; men endog ikke har de fornodne Klæder ellerLinned til dagligt Brug, hvisaarsag jeg maa tilbringe enDeel af Dagen i Sengen, hvilket svækker min Helbred ognedbøier mit Sind. Høistærede Ven og fordums Discipel! Jeg henvender mig derfor til dig for at bede dig omat anvende dine bona officia hos din Principal, til hvemjeg selv flere Gange forgjæves har skrevet, for at formaaeham til at afhjæpe min Trang, i det jeg derhos bederdiø søge Oplysning, om han har faaet inddrevet nogen



119

mig tilkommende Sum, da det forekommer mig, som omhan ved Modtagelsen af mine Papirer ytrede saadant, skjøntubestemt udtrvkt, Haab» o. s. v.
Mine Læsere ville uden Tvivl smile over den fattige,gamle Students Jeremiade; mig var hans Klage rørende,fordi jeg vidste, at Nøden maatte være stor, naar saadanneOrd kom over hans Læber, og fordi Taknemmeligheden talede høit for ham i mit Hierte. Noget kunde jeg vistnokgjøre for ham, men til at afbiælpe enhver Mangel varemine Ressourcer saa meget mere utilstrækkelige, som jegnylig havde anvendt mine Sparepenge paa en liden Speculation, der lovede et heldigt Udfald. Jeg stod just iBegreb med at samle mine Klædningsstykker for deraf atsende ham, hvad jeg kunde undvære, da Hvidifeldt traadteind af Døren.
«Hvad er dette for en Hurlumhei og Generalmønstring over Garderoben?» udbrød han. «Skal du reisebort? Eller skal du i Selskab iaften?»
«Ingen af Øelerne,» svarede jeg; «det er simpelthenen Generalmønstring, som du siger.»
«Gud bevar's, hvilket alvorligt Ansigt du sætter opved denne Anledning! Man skulde troe, at du vilde uddeledine Klæder til de Fattige og derpaa gjøre dit Testamentetil Hospitalernes og Fattigstuernes Bedste. Ønsker du minAssistance som Notarii pubici Røpcræsentant her paa Stedet, saa siig frem; jeg skal affatte dig et Testamente, hvor-



120

over Cancelliet selv skal udbryde i Beundring, saasnart dumeddeler mig din «uforanderlige, sidste Villie.»
«Tak, men jeg vil dog helst bie, indtil jeg er kommen det sorte Acheron noget nærmere, og indtil jeg harfaaet Noget at testamentere bort; thi for Nærværende troerjeg ikke, at mit Habengut vilde være af større Værbie, enddet stemplede Papiir. Men, Spøg tilside! Sæt dig derpaa min eneste solide Stol og afgiv dit Skjøn i Anledning af disse Klæder. Hvilken af disse Kjoler anseer du

meest passende for en ældre Mand? Hvilken af disse Veste

er den mindst moderne? roer du, at dette Par Buxer vedat vendes endnu kunde tjene?»
«Førend jeg afsiger denne Eragtning, maa jeg faaeat vide, hvad alle disse Spørgsmaale have at betyde?»
Jeg gav ham Fries's Brev, og da han allerede varbekjendt med mit Forhold til denne, begreb han let Sammenhængen. «Veed du hvad?» sagde han alvorligt, «herstikke bestemt Rævekløer frem, og det skulde undre mig, omde ikke tilhørte Principalen. Da hans Rogte som Blodfuger er temmelig fast etableret, saa gjør man neppe forstore Fordringer til hans Rævenatur, naar man antagerham istand til at benytte Fries's Papirer f. Ex. til atindcassere og dernæst tilbageholde en ham tilborende Pengefum. Riagtignok veed jeg ikke, hvor den fattige Djævelmed sin ligesaa fattige Familie skulde komme til Penge,men saa opstaaer atter det Spørgsmaal: Hvorfor skuldeGrib tage sig af ham, tillade ham at boe derude og til-



121

kaste ham Naadesmuler, naar han ikke saa sin Fordeelderved? Dertil kommer, at han har udgivet ham for galeller sindssvag, og det er han jo ikke?»
«Nei, ingenlunde,» forsikrede jeg, «men distrait til enutrolig Grad og saaledes uskikket til enhver practisk Forretning. Jeg har ogsaa hørt gamle Marthe sige, at hanenten under eller efter sit Ophold her skulde have ytretTegn til Sindsforvirring.»...
«Jeg har det,» afbrød Hvidtfeldt ivrig; «jeg har det!Man har faaet Folk indbildt, at han var sindssvag, dengamle Blodigle har ladet sig udnævne til hans Curatorog tillistet sig Papirerne; se, det er ganske i sin Orden!Den Fælde var snildt nok anlagt, men saa burde den gode Mand ikke have glemt at stoppe Offerets Mund saagodt, at det ikke skreg efter Mad. Nu er altsaa Talenom forft at komme til Kundskab om, hvilke Papirer,Øries har overleveret ham, og dernæst hvilket BVrug denGamle har gjort deraf. Du maa nu snarest muligt skrivetil ham og bede ham oprode denne gamle Sag i sin Hukommelse og imidlertid see til, hvad du kan udrette hosPrincipalen.»
«Det bliver nok ikke ret meget, hvis han ikke veddenne Leilighed skulde fornægte sin velbekjendte Characteer.Imidlertid skal jeg dog vel formaae ham til at sende minstakkels Lærer noget Victum, for Vestitum vil jeg sørge.»
«Bon! Gjør hvad du kan og stol paa mig, hvis detkommer an paa at klemme ham; jeg har en vis Force



122

deri... A propos! Veed du vel, at du har den Ære athave erhvervet dig Secretair Skrimmings allerdødeligste Fiendskab? Veed du, at han i disse tre Dage har været beskjæftiget med at forfatte dit Vita i ligesaa mange forskjellige Udgaver, som han har havt Tilhørere? Du kangjøre Regning paa, at du inden otte Dage vil være saafort som en Morian, thi Secretairen ynder de mørke Farver, og du har ikke givet ham Anledning til at smøretyndt paa.»
«Jeg tilstaaer det, men Aanden var kommen overmig, og jeg væmmedes ved at høre ham udkramme alsin overfladiske Viisdom, medens han paa den ondskabsfuldeste Maade sogte at stille mig blot for et Selskab,som mere end gjerne vilde have leet paa en Uindviets Bekostning. At Latteren tog en anden Retning, maatte naturligviis ikke være ham bineigr; at han har søgt athævne sig, maatte jeg vente.»
«Tak Guderne, om intet Værre hænder dig: huskpaa, hvordan det gik Romeren Boccalinus ag Toskaneren Aretinus for et Par Hundrede Aar siden: denEne blev ihjelpryglet paa Roms Gader, fortæller Krøniken, og den Anden kaldtes «Fyrsternes Svøbe.» FaerHolberg, som selv havde en dygtig Rem af Huden, harligefaa sandt som vittigt beskrevet Stadssatiricussens Lod.Hold derfor din Tunge i Ave, unge Menneske! og gaahellere af Veien for slige Folk, som Secretairen, end atindlade dig med dem; seirer du endog i aaben Kamp mod



123

dem, saa tage de deres Revanche, hvor du ikke kan naaedem.»
«Dit Raad er visere, end du selv vilde være, hvisen saadan gammel fortørret Toørnebusk vilde forsøge at stikkedig,» svarede jeg. «Men jeg skal dog forsøge at følge det,skjønt jeg føler alt mit plebeiske Blod røre sig ved Tanken om, at jeg skulde have Noget at frygte af en saa elendig Modstander som Skrimming.»
«Vist ikke – ham skal jeg skræmme ind i et Musehul ved Beskrivelsen af din uamindelige Færdighed i atskyde, hugge og stikke; men du kunde ved andre slige Rencontres faae Ord for «en skarp Tunge,» og den Respect,man paa den Maade kan skaffe sig, opveier ikke det Had,som Folk ansee sig berettigede til at nære mod Enhver,der er dristig nek til at ville blotte deres Svagheder. Dukan sige, at det er Hvepsestik, men de kunne smerte, ogistedetfor Betaling for ,merte og Svie,» faaer du tagetiltakke med Latter og Haan. Du bliver lyst i StadensBan, og man vil lugte Satiren paa hundrede Skridt,hver Gang du nærmer dig. Pigebørnene ville krybe sammen i en Krog og tie bomstille, Matronerne kneise medHovederne og kroe sig som Fabelens Gaas, og Mændeneville ryste de ærværdige Parykker og sige: «Det er Skadefor det pene unge Menneske, at han er saa indbildsk ogkry.» Kort sagt»...
«Kort sagt, du vil forsøge at skræmme mig, indtiljeg er spagfærdig som et Lam. Nu gjør jeg vistnok ikke



124

Fordring paa den Ære, at opstaae som Sædernes Reformator i denne gode Stad, og jeg skal derfor være megetvillig til at bie bomstille til alle de Flauheder, Secretaireneller Andre kunde finde for godt at opvarte med; men naarman vil vælge mig til Skive for sine Vittigheder eller tilDække for sin egen aandelige Fattigdom, saa slaaer jeg til,og det faaer ikke hjælpe, om Slaget faldt tungt eller hvast,naar jeg kun rammer Maalet. Forresten maa du indrømme mig, at jeg behandlede Secretairen meget honet.»
«Concedo, og jeg vil endog gaae saavidt, at jeg tilstaaer dig, at du meget rigtigt har gjættet mine Bemærkningers Hensigt. Frisk Mod, Bruͤderchen! lad dig ikketræde paa Nakken og stol paa mig, hvis det kniber; menframfor Alt, forsøg, hvis du kan, at tage denne VerdensDaarskaber fra den rette Side: den latterlige; got digderover som over den bedste Hogarthske Carricatur; betragtdem som Sujetter for ensomme Timers Adspredelse, ogtro mig: du vil finde, at det ikke lønner Umagen, at sætteet alvorligt Ansigt op over al det Sammensurium afForfængelighed, Dumhed, Bagtalelse og Naragtighed, somdu støder paa. Du noder aldrig Livet bedre, end fra detteStandpunet: gjem Alvor og Skarpsindighed til de høiereInteresser og vær med mig enig om at lade denne curiofeKlode gaae sin egen skjæve Gang. Og nu en Pibe Tobak og et Glas Tvndtøl, hvis Huset formaaer det, thi detforekommer mig, som om min Veltalenheds Strøm begynder at udtørres.»



125

Da hans Ønske var blevet opfvldt, faldt vor Samtale snart igjen paa Ballet; de notableste Damer blevetecenserede, og Touren kom da ogsaa til Frøken Helmark.
«Hende har Naturen skabt i et godt Lune,» sagdeHvidtfeldt; «det er et deiligt Pigebarn! Har du lagt Mærketil hendes Øine? Hvilket dybt Blaat, ligesom Himmelenpaa en klar Septemberaften, og dette mu af ædel uhed og Sværmerie, som s ] i TvillingstjHal! der ligger endnu Meget, uendelig en i disse Øin,en Sjælsadel, som indgyder Agtelse, en ungdommelig Djærvhed og Selvfolelse, der ligesom udfordrer Livet til Kamp.Veed du hvad? du har ogsaa undertiden noget Saadant idine Øine!»
«Du har benyttet din Tid vel,» svarede jeg smilende,«du synes ret eon amore at have studeret den smukke Fannys Øine. Har du blot ikke kiget altfor dybt i dem tilat kunne være en upartisk Dommer? Det forekommer mig,som om jeg i dine bemærker en vis Grad af Solblindhed, og det skal være farlige Symptomer.»
«Troer du? Ja, du maa vel vide Noget derom, du,som baglig seer dig blind i lille Louises Øine. Hvad migangaaer, kan du være rolig: jeg er jo bepandsret mod altSaadant.» Jeg stirrede forundret paa ham, og han vedblev: «Du har da vel hørt, at Kammerraaden ikke vildehave nogen anden Fuldmægtig, end en forlovet, og dukan vel tænke dig, at jeg ikke er bleven antagen, uden at



126

have præsteret Sort paa Hvidt for, at jeg er i Besiddelseaf denne Conditio sina qua non.»
«Men hvad betyder?»... udbrød jeg.
«Ei, det er jo soleklart: den Gamle, som er beslægtet med Gud veed hvormange Notabiliteter, saasom Althvad der har Raad og Junker foran sit Navn, og hansGemalinde, som har en kjødelig Broder, der er et godtStykke oppe i Rangforordningen, ere fuldkomne enige i aldrig at tillade andet end adeligt eller ialfald ved Plutus'sGaver purificeret Blod at trænge fig ind i deres Familie.Da Saadant nu sjeldent findes hos Candidater, og da«Huusvarmen» staaer i slet Rygte, saa begriber du, atman har besluttet at præcavere sig imod en Mesallianceved kun at modtage en Huusfælle, som kan bevise, at haner usaarlig.»
«Nu, det maa jeg sige!... Og hvad hedder da dinKjæreste, og hvor boer hun?»
«Hun hedder Bertha og boer i Hallingdalen; det eret smukt Stykke Pigebarn, som har holdt en Klat af migfra Børneaarene. Men for at tale om Fanny Helmark,har du ikke hos hende bemærket en lille Dosis Sentimentalitet, som klæder hende fortræffeligt, hvis hun bare ikkedriver denne Sværmen og hvad det Kram hedder altforvidt? Dog, det er jo sandt: du har neppe talt med hendeet Qvarteer. Det er min ro et besonderligt Pigebarn,den samme Fannyv, enthousiastisk i langt bøiere Grad, endde fleste Mennesker og fuid af overspændte, romantiffe



127

Ideer, som jeg maa see at drive ud af hendes smukke Hoved eller Hjerte.»
«Saa du har tænkt paa at paatage dig hendes Opdragelse?»
«Du siger det. Men jeg maa afsted. Klem nuGribben behørigt og lad mig høre Resultatet. Adio!»

Ottende Capitel.

Den Gamle var i disse Dage i et mindre heldigtHumeur, og for ikke at skade den gode Sag udsatte jegmit Forehavende, indtil jeg troede Tiden beleilig og rykkedenu frem med min Forestilling om Fries's Trang og Nødvendigheden af at forsyne ham med Levnetsmidler ellerPenge. Grib skjød Brillerne høit op i Panden og hostedetre Gange, et sikkert Tegn paa, at der var et Uveir i Anmarsch.
«Saa du underholder Correspondance med den Tumsing?» sagde han tørt. «Du kunde anvende Tiden bedre.Der staaer i Bibelen: «Hvo, som ei arbeider, ham bør detheller ikke at have Føde,» og hvad bestiller den Døgenicht?Rager om i gamle Bøger, som kun due til Kræmmerhuuspapiir, og intet Videre. Kan ikke bestandig gaae ham tilhaande med Alt, hvad han forlanger; thi vi leve i Tider



128

– læg vel Mærke til, hvad jeg vil sige dig, Hagbarth!– vi leve i farlige Tider, Tider, hvori enhver Kjøbmandgjør bedst i at see sig for, at han ikke uforfigtigen exponerer sig, spilder sin Credit og taber sine Penge.» Ognu fulgte en lang Harangue, hvoraf jeg mine LæseresBedste kun vil meddele Conckusi I ddette Menneske, som jeg ved mit H til Godgjørenhed har skaffet mig paa Halsen, saa ville vi see til,hvad der lader sig gjøre for ham. De Skibskavringer,som Marthe paastaaer ere mugne, men som jeg finder meget gode, vil jeg sende ham, og Marthe kan nedlægge noget Smør og nogle Makreler 1.... Slaa op i Journalen og se efter, om Huset Wilson K Co. ikke ved enRegningsfeil eller ved feilagtig Overførsel i Hovedbogen ercrediteret for 63 L. St. 7 sh. istedetfor 63 L. St. 6sh. 1d.»
Og hermed endte denne Conversation til min storeUtilfredshed; imidlertid vilde jeg dog ikke saa let «slippeTaget» og benyttede derfor Anledningen til at ytre minForundring over, at Grib paatog sig Fries's Underholdning uden anden Erstatning, end de ubetydelige Forretninger, han kunde udføre paa Vivelstad. Den Gamle paaberaabte sig sin bekjendte Tilbøielighed til at være de Forladtes Trøster og det Forhold, hvori han stod til den Ulykkelige som hans Curator. Vederlag haabede han at faaei Himmelen, og dermed forsøgte han at kaste et andægtigtBlik op til det sorte, forrøgede Tag.
«Det maa altsaa være en Distractionsfeil eller en fir



129

Idee hos Fries, at han paastaaer, at have overdraget DemInddrivelsen af visse Fordringer paa en Arv eller nogetLignende?» sagde jeg og fæstede Øinene paa Gnieren, hoshvem dog intet Andet end en ubetydelig Dirren i Læbernerøbede det Uvelkomne i Spørgsmaalet. «Har det tossedeMenneske søgt at binde dig Saadant paa Ærmet? Ja, detligner aldeles hans Maade at røre Alt sammen og phantafere saa længe, indtil han selv troer Alt, hvad han hardrømt. En Arv? Ja, det vilde nok ikke glæde Nogenmere, end mig, som har paataget mig et saadant Kors;men Sagen er ellers, at han i sin Tid leverede mig diversePaperasser, saasom Døbeseddel, Examensattest, Udkast tilalskens lærde Skrifter ic., som jeg ikke anseer fire SkillingVærd, men som den fattige Djævel maaskee i sine Drømme har anslaaet til Millioner. Ak! ja, hvilke Extravagancer kunne ikke slige Mennesker hitte paa, og hvor inderligt maae vi ikke bede Gud bevare vor Forstand, minSøn!»
Øorbitret slog jeg en Klak i Memorialen, men sagdeikke et Ord mere; thi jeg fandt det endnu ikke raadeligtat bryde med den Gamle, hvor meget jeg end afskyede denhyklerske Maske, hvorunder han skjulte sig, og hvor storLyst jeg end havde til at rive den af ham. Fattigdomog Afhængighed kunne læggẽ Baand paa den skarpesteTunge.
Da jeg om Aftenen traadte ind i Dagligstuen, fandtjeg den kun opiyft af et Par matte Gløder i Kakkelovnen
Norske Noveller 11 Bd. 9



130

og havde nogen Møie med at opdage Louise i et Hjørneaf Eopbaen, hvor hun havde begravet sit lokkede Hoved.Ikke oplagt til at indlede en Samtale, taug jeg, og daden unge Pige forholdt sig ganske rolig, hørte man enStund kun Spraaen af Granveden og et sagte Suk idet triste Værelse. Endelig blev denne Stilhed mig altfortrykkende, og jeg begyndte derfor med at spørge efter hendes Befindende og at tale om, hvad der pleier at interessere unge Damer: Baller, Selskaber, Forliebelser og andetBvnyt; men jeg bemærkede fnart, at min lille Venindekun svarede «Ja og Nei» og syntes fordybet i sine egneTanker. «
«De er ikke i det brillanteste Humeur, Jomfru Louise!»sagde jeg endelig.
«Nei,» lød det tvært nok fra Sophaen.
«Jeg vædder, jeg kjender Grunden dertil.»
«Det betvivler jeg meget.»
«De kjeder Dem, det er saa naturligt her i Huset,især ekter et stort Bal.»
«Meæget skarpsindigt; men De tager Feil.»
«Nu saa maa jeg atter forsøge min Divinationsevne.»
«Det frabeder jeg mig.»
«Men, min Gud! det bliver værre og værre! Manskulde virkelig troe, at De bavde en stor Sorg»
«Og om saa var,» sagde det lille bizarre Væsen, idet hun reiste sig op og lod Lommetørklædet glide over Øinene, i det hun rystede de deilige Lokker, «om saa var, har



131

jeg da bedet Dem om Raad eller Trøst? Jeg veed ikke,hvad der berettiger Dem til at paatrænge mig DeresSpørgsmaal; De er hverken min Fortrolige eller minSlægtning, og selv om De var det, har jeg vel Lov tilat hode mine Tanker for mig selv.»
«Jeg har hverken bedet Dem om eller haabet at erholde Deres Fortrolighed,» svarede jeg alvorligt; «en saadan Ære vilde være for stor for mig; jeg har kun henvendt et Spørgsmaal til Dem, som jeg ikke ansaa for ubeskedent. Da De imidlertid synes at betragte det som saadant, beder jeg Dem meget om Tilgivelse for min Dristighed.»
Louise var lunefuld, men en ædel Natur. Da jegefter de sidste Ord bukkede mig for at forlade Værelset,sprang hun op af Sophaen og lagde fin bløde Haand medlet Vnde paa en af mine. «Vær nu ikke saa nøieregnende!» sagde hun med sin indsmigrende Stemme, «jeg meentedet ikke saa ilde. Tro mig, jeg har flere Sorger, end Deahner, og i Aften, jeg veed ikke hvorfor, i Aften, synesmig, ligger Alt paa mig med Centnertyngde. Det varjo ogsaa en Aften som denne... min stakkels Moder!»hvidskede hun. En Pause opstod, som Louise dog selv afbrød, i det hun, med Magt betvingende sin Sorg, spøgende sagde: «Jeg er vis paa, at det er en Tychobrahesdag, thi hvad jeg foretager mig, gaaer forkeert fra Haanden: min nye Musselinskjole har jeg revet istykker, saa atden i Bund og Grund er fordærvet; to Tambourinnaale



132

ere sprungne for mig, og til Syvende og Sidst har gamleMarthe ladet Katten drikke op al Melken. Ak ja!
«Man har sin Plage
For Fred at fare,
Jeg alle Dage gjentage maa.»
«Om det er en Tychobrahesdag, veed jeg just ikke,»svarede jeg smilende og lettere om Hjertet, skjønt der varNoget i Louises Ytringer, som foruroligede mig, «men dener ikke ulig en af disse Dage, da Alt ligesom sammensværger sig for at bringe En ud af Concepterne. De erindrervist, at jeg har talt med Dem om Fries.»...
«O ja, den gamle Original, som har været DeresLærer.»
«Nu, skulde De vel troe, at vor elskværdige Grib erumenneskelig nok til at lade den Stakkel lide Mangelpaa det Nødvendigste, og at han idag, da jeg gjør hamForestillinger i den Anledning, afspiser mig med sin gamleVise om trange Tider, store Opofrelser o. desl.2 Slige Mennesker fortjente at kvæles i deres Pengedynger.»
«Og han vil Intet gjøre for ham?»
«Aa jo, han har lovet at sende ham nogle mugneSkibskavringer, noget Smør, som han ellers sælger tilMastesmørelse, og en Slump Makrel.»...
«Det er et Uhvre!» udraabte Louise i ædel Harme.«Men var kun rolig; Fries maa hjælpes, og han skalblive hjulpen. O, hvis min stakkels Fader havde kjendtden, til hvem han betroede mig, han vilde hellere have



133

sendt mig til Grønland, end til et saadant Afskum. VeedDe hvad, Fjelddal! Vi maae tirre ham lidt i Aften; denRevanche kunne vi dog tage over ham, som lader den Fattige hungre, medens han opdynger Guld omfring sig.Kom nu og hjælp mig!»
Da de store Børn begyndte nu, med samme Travlhedsom de smaae, Tilberedelserne til deres Lege, at opstableen stor Mængde Ved i Ovnen og at blæse af alle Kræfter for at faae det til at blusse ret klart i Veicet; dernæstbleve forskjellige mechaniske Indretninger anbragte i Stoleog Borde, og endelig fire store Lys satte paa Bordet.Neppe var alt dette bragt istand, og neppe havde Stueuhret i en Td af fem Minuter tilendebragt det besværlige Arbeide, at fremknirke eller fremhvæse fov Slag, førend vor Gamle traadte ind, men blev som skrækslagenstaaende paa Dørtærskelen med Dørklinken i Haanden, dade fire Hoitidslys og Baalet blinkede ham i Øinene. Hanlignede i dette Øieblik virkelig saameget en Natugle, sompludselig føres ud i det stærke Dagslys, at vi to Sammensvorne havde Møie med at tilbageholde en triumpherende Latter over den heldige Virkning af vore Løier.Imidlertid blev hans Forbauselse ikke længe stum – dertilbrændte vel Baalet og Lysene altfor lvstigt – han lukkedeDøren, gjorde et Par majestætiske Skridt over Gulvet ogstod nu med sammenfoldede Hænder stille, i det han udbrød: «Maa jeg spørge, hvad betoder... hvad er Anledningen... jeg siger, hvad skal man tilskrive... sluk Ly-



134

fene, Hagbarth!... en... en saadan Ødslen med GudsGaver?»...
«Bevar's, gjætter De det ikke?» svarede Louise medmegen Aandsnærværetfe. «Erindrer De ikke, hvad vi skrive idag?»
«Jo, det skulde jeg troe,» svarede Grib med et glubskfØiekast paa sin Logerende. «Vi skrive den 28de Januar.Nu?»
«Nu!» gjentog det lystige Pigebarn med et Smiil,hun svntes at have laant af Gratierne. «Saa er jo heleHemmeligheden forklaret. Har De ingen Almanak?»
«Almanak!» sagde den Gamle smækvred. «DriverDe Spas med mig, lille Jomfru, saa maa jeg sige Dem,at jeg finder det meget... meget... utilbørligt og maaendvdermere sige Dem, at De spaser med den Urette. Jeger Deres Formynder og dertil af Øvrigheden lovlig bskikket og»..
«Just netop fordi De er min Formynder, og fordiDe paa en saadan fortræffelig Maade røgter dette Hverv,tænkte jeg at gjøre Dem en Fornøielse paa en Dag, somdenne, der vist høitideligholdes i det hele Land. De ernok den Eneste, som har glemt, at det er KronprindsFrederiks Fodfelsdag idag, og jeg synes, De burde takkeos, fordi vi paa en saa smuk Maade have erindret Demderom. Voxlys havde ikke været for gode, skulde jeg troe,naar man er saa rig, som De.»
«Fødselsdag!... Jeg blæser ad alle Fyrster og Po-



135

tentater. .. Marthe, bring mig noget Vand.... Jo,en smuk Maade, paa en Time at opbrænde, bvad derfunde vare i mange Uger!... Voxlvs! og de koste 4Rvbd. Stykket! Gode Gud! hvilken Verden vi leve i!Hvilken Ungdom her vorer op!» saaledes løde den GamlesVeklager, i det han omhvggeligen slukkede alle de storeStykker Brænde og bar dem ud i Kjøkkenet, hvor Marthejust vendte paa en Pandekage; thi Louise havde vidst atindbilde hende, at det var en Overraskelse, hun vilde gjøreGrib, og forsikret hende mod al Resico. Heldigviis var hansAand altfor beskjæftiget med at beregne, hvad den opbrændteVed og Lysene kunde koste, til at han skulde bemærke dennye uventede Udgift, hvormed hans Hun holderske truedeham, og vi kom tilbords, førend han fik nogen Ahnelsederom. Naar jeg siger «vi,» niener jeg Lonise, Martheog jeg; thi Principalens ormædte Lænestol svigtede hamdenne Gang, i det et af dens skrøbelige Been braft –naturligviis tilfældigviis – og Husets Herre rev isit Fald Bordet med Fade, Tallerkener og Koppe med sig,Alt i Knas, Alt i en chaotisk Røre! – Det var en Ødelæggelfe! Meelgrøden og Melken, Kopper og Kar fløi henad Gulvet; Marthe vred sine blaatørre Hænder, saa atdet knagede i det gamle Maskinerie, Louife stoppede Lommetørklædet i Munden for at kvæle Latteren, jeg løb udi Forstuen, ude af Stand til at tilbageholde min Jubel,og Tragødiens Helt, den beklagelsesværdige Grib, han laaunder en Dynge af rygende Grød, hvorigjennem Malken



136

lob som en Elv; det store Fad og alle de mindre Karfaldt Ennfte omkring ham, og da han jamrende med Møiearbeidede sig ud af dette Chaos, da han betragtede sineKnæbuxer og sin Vest, der havde faaet den største Deelaf Aftensmaaltidet, da han vred sin Paryk og ved Marthes og den tililende Saras Hjælp søgte at befrie sin Perfon for Grøden,  da var han i Sandhed sublim! HverPlet, han opdagede, hvert Potteskaar, som faldt ham i Øinene, Lænestolen, Ulyvkkens Oprindelse, det tunge Egebord,hvis mange skarpe Kanter han havde følt, enhver af disseGjenstande aflokkede ham dybe Sukke og rørende Begrædelser. -
«Har jeg ikke tænkt det!» udbrød han, «har jeg ikketænkt, at denne Dag vilde blive en Ulykkesdag, da jeg togmin Vest vrangt paa, og Brødet laa paa Bordet ligerviis
vrangt! Ak, Fordærvelsen er kommen over mit Huus ogover mig selv! Tør Flækkene forsigtigt af, Marthe, ogfaft ikke Skaarene bort, Sara; thi det er muligt, – au!jeg er som lamslagen – det er muligt, siger jeg, at Noget kunde klinkes og atter blive brugeligt: man maa Intet bortkaste, saa længe det kan gjøre Nytte. Jeg gadvide, hvad det er for en Fusker, som har forfærdiget denneStol; det kan ikke være over 20 Aar, siden jeg kjøbte densom ny paa Auctionen efter gamle Bødker Speikert; ognu ligger den der som et Vrag med 23 Been!... TagStumperne forsigtigt og gjem dem; det er Almetræ,»o. s. v.



137

Da Sporene af Ødelæggelsen saavidt muligt varebortrydede, og Hr. Gribs Dragt ved omhvggelig Børstenog Toen havde antaget en interessant Couleur, noget ligden, man kalder Ch t, blev der Spørg l om Aftensmaden. Huusherren meente rigtignok, at man eftersaadan en Skrækkescene blot vilde skade sin Helbred ved attage Næring til sig, at man gjorde bedre i, at spæge sitKjød og tænke paa de jordiske Tings Skrøbelighed og Ubestandighed; men der reiste sig ved denne Anledning en saahaardnakket Opposition, at Pandekagerne endelig bleve serverede. Ved det Uveir, som trak op paa den Gamles skyfulde Pande, skyndte Marthe sig at bemærke, at denne Er:traret var bleven tillavet efter Jomfruens Anmodning, ogLouise tilføiede, at det var skeet for at høitideligholde Geburtsdagen; «maaskee har ogsaa en Ahnelse om, at detvilde gaae galt med Grøden, været med i Spillet,» sagdehun ironisk; «i alle Tifælde er det en Lykke midt i Ulykfen, at vi dog have Noget at spise.»
Formvnderen hostede flere Gange og svntes ikke utilbøielig til nærmere at prøve sin Myndlings Paastand ogtil at tildele Huusholdersken en Reprimande; imidlertid lodhan det dog beroe med under Sukken og Hosten at fortære Broderparten, – en Beslutning, der var saa megetklogere, som den bestemte os til at lade Resten af voreTilberedelser blive ubenyttede, og den Gamle fik saaledesLov til uantastet at gaae tilsengs og sove ind, udentvivl



138

under en ivrig Beregning af det Formuestab, han paadenne ulyksalige Dag havde lidt.
Louise og jeg vare atter alene og kunde gotte os overdenne lille Aftenscene, over den Hævn, vi havde taget overden Gjerrige. Dog, da vi havde udleet, da Lystighedenhavde lagt sig, og vi ligesom instinctmæssig vare vendtetilbage tit Udgangspunctet, til vor Samtale i Thusmørket,blev vor Underholdning atter tvungen og ordknap. Miglaae den unge Piges Ord tungt paa Hjertet; men hvormeget jeg endog kunde ønske at føre Samtalen tilbage tildenne Gjenstand, hvormange smaae Kunstgreb jeg forsøgtefor at naae dette Maal, undveg hun dog med kvindeligFiinhed enhver Hentydning, og jeg maatte endelig skillesfra hende, for i Eensomhed at ptage min Skarpsindighedmed at udfinde Betydningen af hendes Ord eller Grundentil hendes Sorg, ak denne hemmelige Sorg, som jeg saagjerne vilde hjælpe hende at bære!...
Sovnen besøgte dennegang først sildigt HagbarthFjelddai, og han tilbragte den største Deel af den langeVinternat med at skabe sig Millioner af Phantomer, tusinde og atter tusinde Gisninger af en ung Piges let henkastede Ord. Leer kun, I Gamle! men spørger Jer engang selv: Have I været klogere?
Den Klagesang, som Grib om Aftenen havde begyndt,blev med Variationer fortsat den følgende Dag; han ta edeom de slette Tider, og udspandt af dette Thema de vidtløftigste Betragtninger over en Mængde Gjenstande. Hel-



139

digviis udgjorde Saadant en fast Bestanddeel af DagensBegivenheder, og jeg var saa vant til at høre den gamleEdderkop spinde sin Væv, at jeg ganske roligen lod hamklynke eller i det høieste understøttede hans Monologer medet «Hm» eller et «Rigtig,» «Ei, ei,» som havde ligesaamegen Betydning som Nvsen, Hosten og Rømmen underen Talers Foredrag. Imidlertid maa enten jeg denne Daghave været altfor fparfom med mine Bidrag til Conversationen, eller ogsaa den Gamle været i et usædvanligt sletHumeur, thi midt i en meget lang Afhandling om Ødselhed i «hvad vi æde, og hvad vi klæde os med,» afbrød han sigplubdfelig, saa paa en Stegevender, han beærede med Navnaf Uhr, mumiede nogle uforstaaelige Ord og gik ud medhastige Skridt.
Neppe var han borte, og neppe havde jeg igjen tagetfat paa det ved Betragtninger over Principalens Bortgaaen paa en saa udsædvanlig Tid afbrudte Arbeide, førend den smukke Sara stak Hovedet ind af Døren og nærmede sig min Pult, idet hun fortrolig slog mig paa Skuldren. «Gud bevar's for fiint og snorret Han skriver, Hagbarth!» sagde hun; «det er ordenttig Moro at fee paa foren Stakkel, som ikke har faaet slig Lærdom. Ja, Hanvar nu altid saa flittig, naar den gamle Brændeviinsnæseholdt Skole derhjemme i Bngden og arbeidede baade medPen og Griffel, saa jeg kunde nok tænke, han maatte blivelei Snøre og Baad og tage paa noget Andet. Hrregud!hvem skulde vel have sagt, den Dag Han løb væk fra



140

os og vi troede, Han havde gjort en Ulykke paa sig, atHan skulde blive slig en Comptorist og komme saa høitpaa Straa og omgaaes med de Store! Det tænkte Han nokmindst paa, da Han stod paa Auctionsbordet og de solgteHam til Fa'er. Men det gaaer nu op og ned i denneVerden, som de Gamle sige, og Lærdommen er ikke tungat bære, men nyttig at have med sig! Naar jeg seer, hvorgodt Han er kommen frem og er antaget baade hos denEne og den Anden, saa tænker jeg tidt: Hvis jeg havdelært lidt mere baade af Haandgjerning og andre Ting,saa kunde jeg kanske ogsaa faae det lidt bedre end at gaaeher og slæbe og neppe kunne tjene til Kæder....
«Men du maa dog alligevel takke Gud for, at duer kommen i Tjeneste,» sagde jeg endelig, da jeg efter denne lidet velkomne Afbrydelse Eunde komme til Orde; «det erdog bedre for dig, end du kunde have det hjemme. Herkan du jo desuden lære Adskilligt af gamle Marthe somvist vil vise dig tilrette.»
«Nei, det er ikke [ g fvarede, Pigen og fæftedefine smukke, brændende Øine ret førgmodigt paa mig.«Det gamle Trolt er saa vrang, at det er en Skam. Jegmaa ikke faae lære Noget af, hvad der falder fore; jegfaaer ikke Lov at gjøre Noget, undtagen hvad der er fortungt for hende, saasom hugge Veed, bære Vand, skureog Sligt, som jeg kan paa mine Fingre. At tale til Gribfan ikke nvtte, for han er suur og tvær hele Dagen, ogJomfruen hun tør jeg vel ikke bede om at tage sig lidt af



141

mig, for hun har jo egentlig ikke noget Videre med Huus.stellet at gjøre.»
«Du har Ret, det er ikke værd, at du taler til Jomfru Louise; jeg skal derimod forsøge at sætte dig i nogetstørre Gunst hos Huusholdersken,» sagde jeg hurtigt ogtroede nu, at vor Conversation skulde være forbi; men jegbedrog mig; Sara greb min Haand, betragtede den, i dethun sagte trykkede den, og sagde: «Han skal have saa mange Tak. Jeg kunde nok tænke at han ikke vilde skjæmmes ved at kjendes ved en fattig Pige, skjønt der ere de,som fige det.... Saadan en fiin, Mod Haand maa dervel til for at kunne skrive, som Han gjør. Herregud!hvor lykkelig jeg skulde være, dersom jeg kunde lære atskrive bare saa meget, at jeg kunde sende et lidet Brev tilmine Brødre, som fare paa de lange Farvande; – derfalder altid fra og til en Stund, da jeg kunde ove mig»
. tilføiede hun langsommere og betragtede mig med etprøvende Blik. «Han vil vel ikke for gammelt KjendskabsSkyld hjælpe mig lidt?»
Jeg havde stor Lyst til at svare «Nei» og bede Saraom at forlade mig og jeg speculerede just paa, hvordanjeg skulde motivere min Nægtelse, da et Slags Medlidenhedsfølelse, fremkaldt ved Erindringen om min egen hjælpelofe Barndom, et Slags Interesse for dette Væsen –der, som jeg i min ungdommelige Philantropie indbildte mig,ved saadanne Beskjæftigelser, maaskee kunde faae Smagpaa noget Bedre, maaskee kunde opnaae en heldigere Stil-



142

ling end den, at blive en eller anden fattig eller fordrukkenFiskers Hustru, – bevægede mig til at love hende vedLeilighed at give hende Underviisning i Skrivning, – etgofte, som jeg dog – jeg vidste i hiint Øieblik ei rethvorfor – neppe havde gjort, førend jeg angrede det. Saras Taknemmelighe sytringer vare imidlertid saa livlige ogtillige saa vidtloftige, at jeg just føgte et Paaskud til atfaae hende bortfjernet fra Comptoiret, da Louise med Haanden fuld af uskaarne Penne stak Hovedet ind af Døren;eet Blik, eet eneste kastede hun paa Sara og mig og forsvandt med flygtige Skridt.
I dette critiske Øieblik lod Principalen sig see oppe iGaden.
Allerede paa den mindre ceremonielle Maade, hvorpaahan hilsede de Forbigaaende, og paa de iilsomme Skridt,hvormed han tilbagelade Veien fra Posthuset tit sit Hjem,kunde jeg, som jeg kjendte ham, tydelig see, at noget Usædvanlig var hændt, og da han traadte ind i Comptoiretuden først at lytte ved Døren for at høre, om jeg arbeidede flittigt, vidste jeg, at jeg havde seet ret. «Hagbarth!»sagde han pustende og slængte Hatten og med det Samme Parvkken paa en Stol, «Hagdarth! det er ude medmig! Hagbarth! bring mig et Glas koldt Vand!... Forbandet være hvert Haar paa deres Hoved, de Skurke! Ha,jeg ska! ikke hvile, ferend jeg har dem i Jern paa Bremerholm! Er det ikke himmelraabende! Saa tal dog, Men-



143

neske! Du staaer jo der som en Saltstøtte! Siig selv, skriger ikke saadan Handlemaade om Hævn til Himmelen?»
«De har jo endnu ikke sagt mig, hvori Ulykken bestaaer.»
«Ja, det er da endelig ogsaa sandt. Læs!» Af etBrev, hans skjælvende Hænder rakte mig, erfarede jeg nu,at et Handelshuus i Bremen, hos hvem han havde om.trent 4000 Mark Banco staaende, havde gjort en, somdet syntes, svigagtig Fallit, og at man antog, at Creditorerne neppe vilde erholde 10 pCt. Jeg havde nu Anledning til at ytre min Beklagelse, men søgte da ogsaa atblande lidt Honning i Malurten, i det jeg forestillede ham,at denne Calcul kunde være overdreven, og at det Huus, derhavde sendt Veretningen, rivaliserede med det fallerede.
«Hagbarth! kom hid! Sæt dig her! Jeg vil tale meddig. Troer du» – han saa mig stift i Øinene – «troerdu, at det vilde være tjenligt, om jeg selv foretog en Reisetil Bremen? Mener du, at jeg kunde udrette Noget?»Jeg svarede, at jeg ansaa det for rimeligt. «Hagbarth!overiil dig ikke. Det er et betænkeligt Skridt; en saadanReise vil maaskee koste mig 50 Daler, hvad? Gode Gud!hvis jeg nu Intet Udrettede? Hvis jeg skulde tabe ogsaadisse Penge? Og hvorledes . . . hvorledes skulde mine Forretninger blive bestyrede i min Fraværelse? Hvem vildevaage over, at Alt gik sin ordentlige Gang?»
«Jeg,» svarede jeg rolig, i det jeg bestræbte mig forat undertrykke den Glæde, som Tanken om den Gamles

*



144

Reise vakte hos mig. «Jeg, Hr. Grib! De kan sikkertoverlade Alt i mine Hænder og være overbeviist om, atDeres Interesse skal være min egen.»
«Ja, ja! Loven er ærlig, men Holden besværlig,mumlede den Gamle. «Du er ung, Hagbarth! og «Ungdom og Viisdom følges ikke ad.» Vi ville betænke os.Men fremfor Alt reen Mund, Hagbarth! reen Mund omden hele Sag. Horer Du?» Og dermed tog han Hovedbogen og fordybede sig i dens interessante Columner, medens jeg lod det lyse Billede af kommende Dages Glædervandre forbi det indre Øie, kun afbrudt af de dybe Sukke,som den Gamle fra Tid til Anden udstødte.
I flere Timer herskede nu den høitideligste Taushed;da sagde endelig Grib: «Du kjender jo Secretair Skrimming? Er det ikke en meget paalidetig Mand med godeKundskaber? Har han ikke studeret i Kjøbenhavn?»
«Om hans Paalidelighed kan jeg intet Vidnesbyrdgive,» svarede jeg, «da jeg kun kjender ham fra Ballet hosKammerraaden.»
«Ah ja, jeg har hørt, at I der havde en Dispute,»bemærkede Principalen med et lillebitte ondskabsfuldt Smiil.«Men troer du forresten ikke, at det er en duelig Mand?»Jeg kunde blot gjentage, at jeg ikke kjendte ham fra denSide, og efter nogen Betænkning tog den Gamle Hat ogStok og forlod Comptoiret, medens jeg forgjæves pønsedepaa, hvad han kunde mene med sine Spørgsmaal. Herom fik jeg dog snart Oplysning, i det han om Aftenen

«



145

medbragte Secretairen og i min Nærværelse overgav hamBestyrelsen af sine Forretninger under sin Fraværelse eller,som det hedder i Handelssproget, meddeelte ham sin Procura. Secretairen var lutter Venti Forekommenhed, roste alle Arrangements, tilraadedr paa det Jvrigsteat paaskynde Reisen og vilde aldeles ikke høre tale om nogen Erstatning for sin Uleilighed. Kort, han vidste i faaeTimer at sætte sig saa fast i Gribs Yndest, at denne gavham en mere udstrakt Fuldmagt, end han egentlig havdebestemt, medens han dog omhyvggelig bortskaffede alle redePenge og Obligationer 1e. og hemmelig anbefalede mig athave et vaagent Øie med Secretairen, i det han trostedemine skuffede Forventninger med den hyklerske Forsikring,at alene min Ungdom havde bevæget ham til at overgiveProcuraen til en Anden; 'jeg var jo ikke engang myndig,og der kunde indtræffe Tilfælde, hvori denne Omstændighedkunde foraarsage Ubehageligheder. Forresten vilde Secretairen jo blot i Navnet, men jeg i Gavnet, komme tilat bestyre Forretningerne, og han haabede, at vi Beggevilde forene os i vore Bestræbelser for at tjene ham. Tildisse velvillige Ytringer føiede han ti blanke Dalere ogskranglede den næste Morgen i en gammel Chaise, somhan havde laant af en Vognmager, der hørte til hansDebitorer, afsted til sit Maal.
Det var Søndag, og jeg gik saaledes blot ned iComptoiret for at besørge Brevene forseglede og vilde justfjerne mig, da Secretairen traadte ind og meget omstæn
Norske Noveller lll Bd. 10



146

delig erkyndigede sig efter Forretningerne. Da jeg sagdeham, at disse for idag blot bestod i at forsegle og besørgeafsendte et Par Breve, meddeelte han mig naadigst Tilladelse til at gaae, hyørhen jeg vilde, og da Klokken varover 11, mn Visite hos Louise, hos hvem hanvilde introducere sig som Principalens Repræsentant.
«Det glæder mig inderlig, kjære Jomfru! at Omstændighederne have gjort mig til en saa elskværdig DamesFormynder, og jeg haaber, at de Pligter, denne Functionpaalægger mig, ville lade sig forene med det oprigtige Bnske, jeg nærer, om at kunne være Dem behagelig.»
Louise smilede. «Har Øvrigheden indsat Dem tilmin Formynder?» spurgte hun skjælmsk.
«Nei,» svarede Secretairen en Smule forlegen; «menHr. Grib har udnævnt mig til sin Repræsentant ellerPlénipotentiaire, og i denne Egenskab maa det naturligviis være min forfte Pligt, at bestræbe mig for at væreDem til Tjeneste:»
«Læ premier devoir est de servir les belles,
Et les rois mémes ne vont qu'aprés elles."
«Det glæder mig, at De hylder et saa liberalt Princip, Hr. Sæøcretair! Det første Middel til at behage miger virkelig at lade mig gaae min egen Gang; thi De veednok selv, at vi unge Piger ansee Formvndere og alle saadanne alvorlige Folk for svorne Fiender og narre dem oggjække dem, saa ofte som det lader sig gjøre. Vil Dederfor erhverve Dem min Yndest, saa lad, som om De



147

hverken saa eller hørte mig, og bi med at tilbyde mig Deres Tjeneste, indtil jeg forlanger den.»
Seeretairen syntes rigtignok ikke meget om den Tone,som det sextenaars Pigebarn antog; men da han havdebesluttet at være galant, saa gled han let henover disseytringer og underholdt hende med et Recit af Dagens Begivenheder, som Ingen kjendte bedre, end han, og Ingenbedre forstod at nuancere efter Omstændighederne. Endskjønt han i Samtalens Løb et Par Gange søgte at givemig et Vink om, at min Nærværelse var overflødig, saavar jeg dog saa bestemt paa ikke at indtage nogen underordnet Stilling i mit selskabelige Forhold til Nogensomhelstog allermindst til den affecterede og pirrelige Seøcretair, atjeg ganske rolig blandede mig i Conversationen, som hanefterhaanden vidste at give et mere almindeligt Præg, maaskee fordi han under Meddelelsen af Dagens Chronik ikkeonskede Control. De Mennesker, som Skjæbnen bestemtetil Famas Trompetere, have det tilfælles med deres Guddom, at de nære en vis sky Ærefrygt for den nøgne Sandhed og derfor omgive den med saa rige Drapperier fraPhantasiens Rige, at den stakkels Gudinde ofte neppe ertil at gjenkjende.
Louise, der nok deelte denne lille Svaghed med et ikkeganske ubetydeligt Antal af Evadøtre, hørte gjerne Secretairens flydende Passiar og smilede ad mangt forslidt Bonmot, hvormed han krydrede den. Secretairen var henrykt
10*



148

og lod sin Vittighedsstroøm flyde i et Par Timer, kun undertiden standset ved en eller anden Indvending af mig.
Da Louise og jeg endelig bleve alene, forsøgte jeg atlede Samtalen hen paa Scenen mellem Sara og mig, thijeg indsaa naturligviis, at den uden Commentair kundestille mig i et tvetydigt Lys, og jeg havde bemærket, atder siden hiint Øieblik hvilede en Sky over Louises smukkePande. Jeg havde imidlertid neppe berørt denne Materie,førend hun blussende rød afbrød mig med alskens Bemærkninger om andre Gjenstande og tillod mig aldelesikke at vende tilbage til hiint critiske Øieblik.
«Finder De ikke, at Secretairen er en ret behageligMand, Fjelddal! og han seer virkelig ikke daarligt ud,»sagde Louise og besvarede mit forbausede Øiekast med etskjelmsk Blik. «Og nu vil jeg sige Dem Noget: Veireter saa smukt, som en nordisk Vinterdag kan være, og jegskulde have megen Lyst til at ombytte Luften i denne gamleRede med den rene, kolde Vinterluft. Gaa nu De smuktover til Fanny og bed hende om at følge med Klokken to,og hør! hvis Hvidtfeldt vil være hendes Ridder, saa harjeg Intet derimod.»
«Maa jeg da være Deres?»
«Saa sagte, min unge Herre! vær ikke for rask tilat drage Slutninger. Vi ville først høre Udfaldet af Deres Ærinde og siden vælge.»
Frøken Fanny var meget beredvillig til at deeltage iSpadseretouren, og det følger af sig selv, at jeg underret-



149

tede Hvidtfeldt om Projectet, og at han lovede at indfindesig. Klokken 3 – thi med al Respect for det smukkeKjøn maa jeg tilstaae, at jeg har gjort den Erfaring, atde smaa førtjusarskar sjelden forstaae sig paa at benytteTiden – altsaa Klokken 3 istedetfor Klokken 2 vandredede to unge Piger, indhyllede i de smukke Peltse, der saafortræffeligt fremhæve den kvindelige Skabnings Ynde, ogHagbarth Fjelddal igjennem Byens Gader ud paa en tætved denne liggende Indsø, et almindeligt Samlingssted forSpadserende, saa længe Vinterens Snee og Jis varede.Rundt om bekrandset af mørke, ranke Graner, der stodefom Søiler opad de lave Aase, opfyldt med mylrende Skarer af Spadserende, Kjørende og Skøiteløbere, frembød denlille Sø et livligt og smukt Vinterprospect.
«Her er i Sandhed smukt!» udbrød Fanny med funklende Dine. «Hvo, som vil lære at kjende VinterensSkjønhed, maa drage til Norden: der, hvor evige Nordlysflamme, der har Vinteren smykket sig med en Skjønhed,hvorom Spvdlændingen ingen Ahnelse har. O, se dog,Louise, se! Straale ikke Grantræerne af Millioner Diamanter, fpille de ikke i Regnbuens deiligste Farver! Seedog den speilklare Jis, den sneehvide, høitidssmykkede Jord,og saa denne Ro, denne Høihed, som er udbredt over dethele Landskab, den dybblaae Himmel, som hvælver sig derover, er det ikke herligt?»
«Og den friske, bølgende, styrkende Luftstrøm!» sagde



150

Louise; «ogsaa den maa Sydlændingen savne – den styrker dog Nerverne, medens Regn og Taage slappe dem.»
«Ja, jeg glæder mig ret til at vise vore Fremmede dennorske Natur ogsaa fra denne Side,» vtrede Fanny. «Ihmin Gud! jeg har jo endnu ikke fortalt dig den store Nyhed. Tænk engang, min danske Søster og FuldmægtigBøgelund, en langt ude Beslægtet af min Moder, komme herop i næste Maaned.»
«Er det muligt? O, hvor jeg glæder mig til at gjørehendes Bekjendtskab! Hun er jo fire Aar yngre end du,altsaa omtrent paa min Alder. Men hvorfor kalder duhende din danske Søster?»

«Aa, det er en gammel Vane. Du maa vide, Caroline er bleven opdraget i Danmark fra sit tiende Aar,og endskjønt hun, idetmindste da jeg kjendte hende, var etfortræffeligt Barn, har jeg dog et Slags Mistanke om,at hun er bleven vel meget kjøbenhavnsk, og det behagermig ikke synderligt. Derfor kalder jeg hende undertidenmin danske Søster.»
«Og hvad kalder du egentlig kjøbenhavnsk?»
«Jeg mener kun, at de smaa Kjøbenhavnerinder, somHovedstadsdamer, føle sig en Smule formeget, at desnakke formeget om alskens Ting, hvis Navne de som oftest kun kjende, at de ere gruelig egoistiske og ansee Norgesom noget aldeles Underordnet. Nu maa du ikke troe, atjeg tillægger Caroline alle disse smukke Egenskaber; jeg



151

troer kun, at gamle Tante dernede maaskee har udskjæmt,forfjælet hende en Smule.»
Medens jeg som en taus Tilhører af denne Samtale havde fulgt Damerne, havde jeg flere Gange seet migom efter Hvidtfeldt, som jeg endelig opdagede. Han kjørteDamerne imøde i Bredslæde og indbød dem til at gjøre enliden Kjøretour paa den speilblanke Jis, et Tilbud, som naturligviis med Fornøielse blev modtaget. Man satte sig iSlæden, Hvidtfeldt kjørte, og jeg stod paa det andet Styre.Skulde nogen af Læserne forarge sig herover, maa jeg bemærke, at man i mine unge Dage ikke gjorde saa mangeOmstændigheder, naar man vilde more sig, som nu; maaskee var det just derfor, at man morede sig bedre end nutildags.
Paa Hjemveien faldt Samtalen paa en Gjenstand,som høilig interesserer Ungdommen, og som jeg saa meget mindre kan forbigaae, som den afgiver et lidet Bidragtil at ffilbre Fanny. Anledningen gav en ny Forlovelse, enBegivenhed, der i Smaabyerne stedse sætter mange Tunger i Bevægelse og i de Unges Kreds kun ansees for enligesaa interessant Conversationsgjenstand, som Kornpriser,ind- og udgaaende Skibe, Fallitter og Coursnoteringer ien Klub. En ny Forlovelse var altsaa bleven publiceretmed alle brugelige Formaliteter, d. e. det unge Par havderødmende tilladt, at man gratulerede; de havde ligeledesrødmende, takket naar deres Skaal blev drukket, og denunge Mand havde pligtmæssigen givet og erholdt en Ring,



152

hvori det mærkelige Datum, da to Hjerter svore hinandenubrødelig Troskab, var indgravet. For saa vidt var Altingvel, og Louise roste det nye Parti som meget passende;men Fanny smilede og sagde: «Du maa dog tilstaae, kjæreLouise! at der gives intet mere Prosaisk end en saadanForlovelse, hvor man begjærer hinanden, som det hedder iCancelliestiil, faaer hinandens Ja, vexler Ringe, sukker ogspadserer Arm i Arm i et Par Aar, dandser to eller treDandse sammen paa hvert Bal, udvexler Foræringer paa Fødselsdage og derpaa gifter sig. Herregud! kan der blive noget rigtigt Godt af saadan Kjærlighed? Eller kan manvirkelig kalde det Kjærtighed?»
«Og hvorfor ikke?»
«Hvorfor ikke? Jeg meente, Kjærligheden skulde væreLivets Poesie, naar den skulde virke styrkende, opløftende,forfriskende paa Mennesket; jeg meente, den skulde lutreham med sin Flamme, som Ilden lutrer Guldet, hæve hamover Hverdagslivets Eensformighed til det indre Livs Høider, hvor man føler Alt under sig, Intet uden Gudover sig. Men denne tørre, forretningsmæssige Frien,Elsken og Giften! Hu! jeg gyser ved at tænke derpaa.Hvad siger du, ma petite?»
«Jeg maa tilstaae dig, at jeg er saa prosaisk, at jegikke ret fatter dig; maaskee kommer det ogsaa deraf, atjeg er for ung til at være bevandret i Gud Amors Mysterier. Mig forekommer det, som det er smukt nok, at læseom en saadan romantisk Kjærlighed, men at den ikke ret



153

passer i Hverdagslivet, i det mindste saaledes som det former sig i vore Smaabyer. Jeg kan nok begribe, at Intriguer af alle Slags, Hindringer at beseire og tusinde andre Tilfælde kunne gjøre Kjærligheden mere piguant, hvisman kan bruge dette Udtryk; men mon ikke ogsaa de, somgaae den lige, slagne Landevei, komme til Maalet?»«Aldrig,» afbrød Fanny næskten heftigt; «de vide ikke,hvad Kjærlighed er. Først ved Savn, ved Længsel, Modog Opofrelse kan den gjennemtrænge Menneskehjertet; menda vil den ogsaa skabe et Paradis i de Elskendes Hjerte.Du mener, at disse lunkne, beregnende Sjæle naae Maalet.Ak ja! men hvilket Maal! Hør, jeg vil gjøre dig mineTanker anskuelige ved et Billede. Tænk dig engang etsmukt Landskab, bugnende af Friggas Velsignelser, smykketmed hendes rigeste Gaver; midt igjennem de yndige Marfer løber – hvad siger jeg? – snegler sig en mudret,feig, doven og sølet Bæk, hvis Vædske meddeler JordenFrugtbarhed, men som hverken formaaer at kruse sig i maleriske Bølger eller at optage Himmelens Skyer i sin Favn.I det dyndede Bundfald krybe kun de dumme Krebs omkring, men den muntre Forelle, den glimrende Øred forsmaaer denne Eolebæf. Se nu længere hen i Dalen!Der boltrer sig den vilde Skovbæk over den steile Fjeldvæg,igjennem de svulmende Enge, se, hvor det sprudler, hvorhist og her Cascaderne kaste deres Skumperler over Bredden, hvor Solen zitrer af Fryd i det klare, det friske Vand-



154

bassin! Der har du den prosaiske og poetiske Kjærlighed.Hvad siger du nu?»
«Jeg er saa egensindig endnu ikke at forandre minMening. Din pøetiske Bæk kan være smuk nok, men deter et stort Spørgsmaal, om den ikke undertiden i sin Elievildhed faaer det Indfald, at stige over sine Bredder, omden ikke er lunet nok til at vande Fjeldene istedetfor Dalene, og om ikke dens rolige, men langt mindre behageligeSøster er en større Skat for Beboerne, end den kaadeSkovstrøm.»
«Skulde det desuden ikke være en Fordom, at Kjærligheben er bunden til visse Former?» sagde Hvidtfeldt.
«Men det er jo netop mig, som paastaaer det Modsatte.»
«Jeg beder om Forladelse. Var det da ikke Dem,min Frøken! som nys ytrede, at Kjærligheden maatte gjennemgaae visse Stadier, saasom Savn, Længsel, Mod ogOpofrelse? Skulde vi ikke komme Sandheden nærmere vedat antage, at hiin er den ulykkelige, de andre den lykkeligeKjærligheds Ledsagere?»
«Og troer De virkelig, at det, disse lunkne Hverdagsmennesker føle, kan kaldes Kjærlighed? Naar De kan overbevise mig herom, saa vil jeg tilstaae, at De har Ret, menheller ikke før.»
«Hvorfor skulde ikke Kjærligheden kunne fremtrædeunder forskjellige Former? Maae ikke Menneskernes Opdragelse, Charakteer og Anskuelser ogsaa her have den største



155

Virkning? Det vilde dog unægtelig være at gaae for vidt,at paastaae, at man kun i en vis Tidsalder har kjendt densande Kjærlighed, fordi Sæderne og som en Folge derafFølelsernes Ytringsmaade har forandret sig?»
«Men det kan dog vel være tilladt, at have en Ahnelse om, at det Guddommelige ikke har tændt sine Funker hos Mennesker, der kun have det Jordiske for Øineog aldrig formaae at see ud over Hverdagslivets trangeHorizont.»
«Vistnok; men det vilde dog være haardt, at nægteslige Mennesker Evne til at elske; de elske kun paa enanden Maade, det er det Hele.»
«Ja, lad nu den Fugal flyve,» raabte Louise, «vi ereved Maalet, og her, hvor saa mange Argusøine hvile paaos, vilde det ikke være raadeligt, at fortsætte en saa delicat Samtale. Au revoir, Fannv! Tak for Assistancenog for Kjøretouren, Hr. Hvidtfeldt!»
Af denne Samtale vil Læseren kunne drage den Slutning, at Frøken Fannv besad en ikke ringe Portion Sværmerie, en Egenskab, hun forøvrigt havde tilfælles med enstor Deel af hine Dages unge Damer.»



156

Niende Capitel.

Herr Lieutenant Poulsen ansaa sig selv for en afByens Notabiliteter. Rigtignok var han kun Secondlieutenant, men Premierlieutenanten var temmelig affældig; rigtignok var han kun udnævnt af «det høie Amt,» men hanhavde gjort Tjeneste i femten Aar; rigtignok var ikke Altsaa propert hos ham, som hos Kammerraaden, men det varhans egen Skyld, thi han «sad i en god Rørelse,» sagdeFolk i Byen; rigtignok var hans Kone en Bagecdatter,men hun var gaaet saa rask fremad med Tiderne, at Ingen kunde opdage saa meget som et Fnug af Meel paahendes elegante Dragt.
Ifølge alle disse «Rigtignok» og «Men» indfandtsig en Dag i vort Huus en Pige, som «skulde hilse fraLieutenanten og Fruen, om Jomfruen og Mossjøen vildehave den Fornøielse at passiare Thorsdags Aften hos dempaa en Kop Thee og forresten i al Tarvelighed.»
Der blev en Glæde; Garderoben maatte for en Dag,Kraver, Kjoler, Spencere, Strimler, Handsker, Baand ogSløifer bleve mønstrede; de smaae Hænder kom i flittigBevægelse, og Thorsdag Aften stode Jomfru Louise ogjeg i Lieutenantens Forstue, der var oplyst af to umageLygter, og hvor man i stærk Kulde maatte afføre sig sitReisetøi. Da vi kom ind, sad og stod hele Husets Personale stive som Statuer i et Hjørne af Værelset. Jom

*



157

fruerne Grethe, Clara og Valborg vare antrukne iHimmelblaat, Jomfruerne Inger, Agnes og Emma iRødt, Fruen i Pailleguuit, Lieutenanten i fuld Uniformog Herr Ferdinand, Sønnen, i Grønt. Det tog sig deiligt ud. Høit oppe under Taget hang tretten Bliklampetter, som misundeligen syntes at skotte tit en Lysekrone,der engang havde været forgyldt. At Væggene vare malede, fik Alle de føle, der benyttede dem som Støttepunkt,thi Maleren havde for at give sit Værk den fornødneGlands været saa ødsel med Copalfernis, at de fleste Gjæster fik den Fornøielse at bære Aftryk af Farven paa deresRygstykker. Tinen af Væggene støttede sig et Claveer,som man i vore Dage vilde have kaldt et Hakkebret, ogligeover for dette hang et Speil i forgyldt Ramme, rundtomkring behængt med farvede Paaskeæg. Et andet Speilprydede den modsatte Væg og havde maattet ladet sig nøiemed en simpel Birketræesramme; men til Gjengjæld varhele Familien ophængt in effigie derunder, og det tog sigmeget smukt ud, forsikrede Brandinspecteuren, som i sinegen Stue havde en Pendant og vel maatte forstaae sigderpaa. Rundt omkring hang den oldenburgske Kongestamme og saa fornemt paa al denne Stads.
Lieutenanten skrabede, Fruen og Døtrene neiede, ogvi bleve skikkede til Sæde og fik en Kop meget tynd Thee,dog ikke førend Jomfru Emma havde væltet et Par Kopper og slaaet en Bolle istykker, hvorover en stor Forvirringopstod. Pigen, som bar Brettet omkring, bar ogsaa hele



158

Kjøkkenatmosphæren med sig, men erstattede denne lille Ubehagelighed ved den Veltalenhed, hvormed hun anpriste Theenog Bagværket. «Var saa god, Jomfru! Hun skal ikkevære saa smaatærende!» – «Naa, Han maa saa minSandten forsyne sig bedre. Det er Sukkerkringler, og deere ganske ferske.»
Endelig var Theeserveringen forbi, hvorunder den største Stramhed og Stivhed havde hersket, i det Ingen vovede at tale høit, og Fruen og Lieutenanten havde denFornøielse at føre Ordet alene; det gjorde de da ogsaa troligen, skjønt neppe til Gjæsternes Morskab. Nu skuldeder musiceres, man anmodede een af de fremmede Damerom at gjøre Selskabet den Fornoielse, men 'hun var desvæcre saa hæs, at det var frygteligt, og hvad hun kunde, vare kun bekjendte Sager;' en Anden forsikrede, athun havde stukket sig saa grueligt i Fingeren, og enTredie 'vilde ikke for Alverden synge i et saa stort og brillant Selskab;' kort, Enhver havde Invendinger, og Endenblev naturligviis, at Husets Døtre maatte opofre sig forGjæsternes Fornøielse. Og det var i Sandhed en Fornøielse. De Toner, Jomfru Valborg vidste at aflokke Instrumentet, høre til det Fabelagtige og kan kun sammenlignes med hendes Sang. O Ingemann! Du skuldehave hørt din «Du, som svøbt i Skjønheds Rosenklæde!»O Thaarup! Du skulde have lyttet til «Ung Adelsteenpaa Thinge stod!» I vilde nok neppe have ahnet, at dettevar Eders engang berømte Sange! Jomfru Valborg sang



159

ikke Ordene reent ud – hun lukkede Munden og snerpededem frem under den yndigste Snerren og Fistuleren,man kunde høre; Ganetonerne maatte her erstatte Brysttonerne. At hele Selskabet var henrvkt, forstaaer sig. Desidste Toner havde just sønderrevet vore Øren, da Dørenaabnedes, og ind traadte Fanny, hendes nys ankomne Søster Caroline og Fætteren, Fuldmægtig Bøgelund.Den Forfte gjorde mange Undskyldinger for den sildige Ankomst, men skjød tillige Skylden paa sin Søster og denunge Kjøbenhavner, der vare saa erkekjøbenhavnske, at deikke havde kunnet bekvemme sig til at gaae før Klokkenotte. Huset neiede og skrabede, Frøken Caroline gjorde demoderneste Knix, og Hr. Bøgelund de mest hovedstadmæssige Bøininger. «Min Gud!» begyndte det lange, tyndeMenneske og rettede i det Samme paa et Par drabeligeFadermordere, «min Gud! vi have afbrudt Selskabet midti den behageligste Underholdning! Jeg beder Dem, min Frøken! hav den Godhed, at skjænke os i det mindste en Deelaf den Nydelse, som De har beiedet Selskabet!» – Jomfruen rødmede og pillede paa sin Tylskrave, i det hun paasamme Tid skottede til sin Moder, og da denne smilede bifaldende, hamrede hun ufortrødent løs paa sine to chevaux de bataille og dernæst paa et Par Engelskdandse,som vore Bedsteforældre havde dandset, men som forekomAlle nye, formodentlig fordi de bleve spillede efter en nyMethode. Nu fik man Hr. Bøgelund til Claveret: hanhævede sine store melkeblaae Øine op til Loftet, purrede i



160

sine Haarlokker, gjorde megen Allarm med Stolen og spillede med stor Støi, men ogsaa med stor Færdighed en Sonate og Variationer over et moderne Thema.
«Hvad synes De om vor Kjøbenhavners Spil?» spurgteFanny mig.
«Jeg troer, jeg vilde finde det smukkere, hvis jeg varblind eller ikke kunde see den Spillende. Hans forkeerteManerer, hans opfordrende Øienkast forstyrre for mig denNydelse, Spillet skulde berede mig.»
«Ogsaa jeg føler det Samme, skjønt jeg tænker, atdet er uretfærdigt. Hvad har egentlig Bøgelunds Personlighed at gjøre med hans Spil? Er ikke dette noget i ogfor sig Bestaaende? Og bør man ikke kunne adskille denEne fra det Andet?»
«Ja vistnok, men saalænge Øiets og Ørets Sandspaa eengang ere virksomme ved Musiken, er det naturligt,at man seer ikke blot paa Foredraget, men ogsaa paa denForedragende.»
Af denne Begyndelse udspandt sig en lang og livligSamtale, der bragte mig for en Times Tid til at glemmehele Selskabet. Og Fannys Conversation var i Sandhedsaa livlig, hendes Aand saa mangesidig uddannet, og hendes Skarpsindighed saa stor, at hun maatte fængsle Enhver, der ikke betragter Samtale med Damer som en Øvelsei de fadeste Smigrerier, eller med vore Dages unge Herrer dele den Mening, at man med Damer kun kan taleom Baller, Eonserter, Comedier og Bynyt og derfor om-



161

hyggelig skye enhver Gjenstand, der streifer over paa Speculationens Gebeet.
Da Fanny endelig fandt det passende, at afbryde Underholdningen, bemærkede jeg, at en almindelig Stilhed varindtraadt – den første, store Pause. Spillebordenevare komne frem, og med alvorlige, spændte Ansigter saddeen Hob Herrer og Damer omkring disse, fordybede i Betragtninger over de «malede Blade.» Ungdommen af beggeKjøn havde imidlertid flokket sig i en Krog og hvidflede,Gud veed hvorom; de ældre Damer sadde omkring Værtinden, paa hvis Ansigt det lyksaligste Smiil thronede,og et Par Herrer gik omkring imellem Spillebordene ogsaae meget melancholske ud, fordi de ikke havde kunnet faaePartie. Tilsidst sloge de sig af Fortvivlelse til en Flok afNeptuni Sønner, som i et Sideværelse spillede Trekortunder megen Latter og drøie Slag i Bordet. Men iSophaen sadde Louise, Bøgelund og Secretairen i en, somdet lod, meget dybsindig Samtale, hvorunder de engangimellem sendte et Streifblik over til mig, medens jeg krydsede om i dette Farvand, uden egentlig at vide, hvor jegskulde slaae mig ned. Tilsidst tog jeg en ledig Stol iBesiddelse og besluttede at være Observateur. Af hvadjeg observerede, kunde et Brudstykke af en Samtale imellem Matronerne maasfskee interessere.
«Jeg forsikrer ma soeur, jeg har det fra en sikkerHaand,» sagde Fru Vinkel, Premierlieutenantens Ægtehalvdeel, der dog med Rette kunde gjøre Paastand paa at
Norske Noveller Ul Bd. 11



162

udgjøre en meget større Deel af sin krigerske Mands specifike Omfang; «ban kom hertil i forrige Uge midt om Natten og flyttede ind i det gamle, øde Huus paa Borgedal.Forresten skal det være en meget besynderlig Mand, denneFremmede.»
«Hvorledes det? Veed De noget Nærmere?» udbrødChoret.
«Ja, jeg kunde nok fortælle Et og Andet, naar jegvidste, at det ikke kom videre.»
«Gud, wa soeur kan stole paa os, skulde jeg troe.Vi ere ikke bekjendte for at føre Sladder i Byen.»
«Saa maae De da vide, at denne hersens Ritter,skal han hedde, er en gammelagtig Mand – jeg kan gjerne sige gammel, thi han skal have hvidt Haar, skjønt ElseStrand siger, det er graat, men jeg troer, det er hvidt.Nu, det kan da endelig være det Samme. Hvad var detjeg vilde sige? Han kom hertil med en Tjener eller Kok,for han er nok begge Dele, som er sort og taler et Sprog,som Ingen kan forstaae. Han hedder Lorenzo eller saadan Noget og seer ligesaa hemmelighedsfuld ud som fin
Herre. Denne samme Herre taler Norsk, det veed jeg,
men om han er herfra Landet, skal jeg lade være usagt;nok er det, at han aldrig gaaer nd undtagen seent omAftenen, og at han hverken holder Stuepige eller Kokkepige, men hjælper sig med den sorte Bavian. Hele Dagen læser og skriver han, og Lys kan man see i Husetlige til Klokken 12 om Natten. Alt det veed jeg fra Else,



163

som boede i Huset, førend han kom, og hun siger desuden, at han har givet hende fem Daler, men at han harforbudt hende nogensinde at komme ind i Huset. Det Første, han foretog sig, var ogsaa det, at han lod indrette ensolid Egeport foran Indgangen, og nu lader han sætteSkodder foran Vinduerne og et høit Plankeværk omkringHaven.»
«Det maa være en sær Patron! Gud! er det muligt,at han kan være saa folkeskye! Troer De ikke, at hangik i Selskaber, hvis han blev indbuden?» raabte Matronerne.
«Ja, hvor kan jeg vide det? Det seer jo ud til, athan vil leve som en Eremit. Slige Mennesker, som holdesig for sig selv, have gjerne Noget paa Samvittigheden,og det skulde slet ikke forundøf mig, om han havde begaaetet Mord eller saadan Noget og stukket Pengene til sig.Men rig er han, det er vist; han har deponeret 5000 Rd.hos Brokmann, og det vil sige meget i disse pengetrangeTider.»
«Søde Gud! det maa være et fælt Menneske! Jegtør bestemt aldrig mere gaae den Vei! Hul naar jeg blottænker paa den Sorte! Og saa skal det jo spøge i dengamle Rede.»
Paa samme Tid, som jeg ved Hjælp af mine fortræffelige Bren lyttede til og opfattede denne interessanteSamtale, brugte jeg mine Øine for at mønstre den ungeFrøken Caroline. Det var en rank, ungdomsfrisk Skik
11*



164

kelse med et blegt, ret godmodigt Ansigt; men dette havdeet sværmerisk Udtryk, der endnu forhøiedes ved et Parblaae svømmende Øine og et altfor blondt Haar. Vistnokmaa man være Loke taknemmelig, fordi han ved sin Flugtover Gudbrandsdalen lod Sifs gyldne Fletninger falde nedog saaledes skaffede Dalens Piger de deilige lyse Lokker;men det hvidagtige Haar er langtfra at være en Prydelse,skjønt det ogsaa her hedder: ,De gustibus non est disputandum.»
Jeg søgte rigtignok at bringe en Samtale med hendei Gang, men fandt hende saa lidet aandrig og underholdende og dertil saa smægtende og behersket af aristocratiskeFordomme, at jeg foretrak at passiare med Værten, en meget skikkelig Mand, der fortræffeligt kunde tale om Coursen, Skibsfart og Handel, men som næsten vilde have anseet det for en Fornærmelse, om man havde spurgt hamom andre Ting. «De er nok ingen Spillefugl,» sagde hanvenligt og slog mig paa Skulderen; «naa, det er jeg ikkeheller. F..t  m.! kan ikke det mindste Barn lure mig iKortspil. Men kom, lad os faae os en Knart og lidtat bide i! Vær saa god! det er en s'gu god ægte Janever(Genever), om jeg selv skal sige det. Ja, jeg har da endelig ikke brygget den selv, men jeg har en god Ven, somleverer mig de Dele, uforfalsket lige fra Schiedam....Naa, har De seet Papirerne for igaar? Jeg troer neppe,Sisden kommer i den Priis, hun var for en Deel Aar



165

siden. Nei, nei, Spaniolen gaaer saa sutjes med det, menhan lurer os, gjør han.»
I denne interessante Stiil vedblev Papa Poulsen engod Stund, indtil jeg fik Leilighed at slippe fra ham.Skjæbnen vilde denne Gang, at jeg atter faldt i FannysHænder, og hos hende holdt jeg ud, indtil man satte sigtilbords. Der tilbragte vi henimod fire Timer, just ikkesaa meget med at spise, som med at vente paa at faaeNoget at spise; thi man havde formodentlig havt saamegetat tænke paa, hvorledes man skulde faae et elegant Aftensmaaltid istand, at man havde glemt Opvartningen, ogjeg saa Skadefryd i mere end eet Ansigt, naar denne giki Staa, eller naar Jomfruerne eller Pigerne bare sig klodset ad. Lieutenanten vedligeholdt imidlertid en Helts urokkelige Rolighed og benyttede saa klogelig Pauserne, at ingen Moers Sjæl blev forbigaaet ved Skaalerne, men Hverfik Sit. Her som i andre Smaabyer var det Skik, atder skulde gives «Lige for Lige», og man kan tænke sigGjæsternes Pine, især deres, som vare saa langt nede iRangforordningen, at de hørte blandt de Sidste, naar endelig Touren kom til dem, og enhver kun nogenlunde tænkelig Gjenstand for en Skaal var udtemt. Man havdedrukket Vært og Værtindes, Hr. Poulsens og Fru Poulsens, Jomfruernes, først en bloc og siden hver for sig,den lille «Mosjøs,» Husets Velgaaende, alle Tanters, Onclers og Sødskendebørns indtil syvende Led, Handels ogSøfarts, kort sagt Alverdens Skaaler, da Touren kom til



166

mig. Secretairen, som allerede for længe siden havde opfyldt sin Pligt, kastede skadefroe Øiekast paa mig, og jegbefandt mig ingenlunde å mon aise, da jeg følte, at detvigtige Øieblik var kommet. «En Mængde Ønsker,» begyndte jeg meget fripostig og saa Seeretairen ret uforskammet i Øinene, ,en Mængde Ønsker have i Aften gjenlydti dette Gjæstfrihedens Hjem, og jeg vilde forgjæves bestræbemig for at forøge deres Tal, hvis jeg ikke vidste, at der iBunden af hvert menneffeligt Hjerte slumre smaae Alfer,som kun i en enkelt, Eensomheden helliget, Stund finderVeien til Læberne for at udtales i en stille Bøn. DisseOnsker, disse BVorn af vore Hjerter ville vi hellige et Bæger: for vore hemmelige Ønskers Opfyldelse!»
«Gud! hvor det var deiligt!» udbrød Jomfru Agnesog vendte sig til sin Naboerske. «Hvad var det han sagde?» – «Han taler prægtigt for sig,» bemærkede en Anden; «men er det ikke vel djærvt af saadant et puurt ungtMenneske, at proponere Skaaler og ovenikjøbet holde Taler?» – «Ja, det er nu engang Skik og Brug,» svaredeen barmhjertig Sjæl, «skjont jeg nægter ikke, at han kunde have holdt sig lidt mere til det Almindelige.» MenFanny saa triumpherende paa mig, og selv Hr. Bøgelundfandt det ikke under sin Værdighed, at drikke et Glasmed mig.
Den følgende Morgen bragte Sara mig Thee paamit Værelse og udbad sig ved samme Leilighed et ParPenne, hvilket da gav Anledning til en Samtale, hvorun-



167

der jeg spurgte hende, om hun savnede vor gamle Principal. Den smukke Pige rystede leende paa Hovedet ogviste den deiligste Række Tænder, i det hun forsikrede, athun onskede, han vilde blive, hvor han var, især hvis hanvilde lade Secretairen komme efter sig; «for han og Gribere paa en Maade to Alen af eet Stykke. Har Han ikkefeet, hvorledes han gaaer og gjør fig til for Jomfruen?Det er Skam at tale om, men han fætter hende rigtigPioner i Hovedet, det er tydeligt.»
«Kan du da troe, at hun lægger Mærke til alt Secretairens Galanterie?»
«Ja, luur ikke mig paa de unge Jomfruer! Om delade aldrig saa krye paa det, saa kan Han troe mig, deskrive det altid bag Øret. Secretairen er jo desuden endnu en Mand i sine bedste Aar, og hvem veed, om ikkeJomfruen betænkte sig to Gange, førend hun gav hamen Kurv, hvis han friede til hende.»
Jeg gos ved denne Tanke og kunde ikke udhoide detdrillende Blik, som Sara kastade paa mig, men vendtemig bort uden at svare. Louise, denne herlige, ungdomsfriske, ungdomsglade sextenaarige Pige, skulde kunne næreen Tanke, som den, Sara nys havde omtalt! Den unge,duftende Rose formæle sig med den halvvisne Nelde! Jegfuldendte i største Hast min Paaklædning og ilede ned iComptoiret, hvor jeg saaledes fordybede mig i Coursberegninger og tabellariske Arbeider, at jeg for nogen Tid blevdøv for den ydre Verden. Men da Aftenen kom, og Se-



168

cretairen efter en Visit hos Louise for længe siden havdeforladt Comptoiret, slukkede jeg Lampen og ilede op i Dagligværelset, hvor jeg fandt Louise foran Claveret. Hunlod først, som om hun ikke bemærkede mig, men da jegendelig brød Tausheden og spurgte, hvorledes hun befandtsig efter Gaardagens Besværlighed, lukkede hun Instrumentet og svarede «Godt.»
«Finder De det ikke kjedeligt, at sidde saalænge tilbords?» spurgte jeg.
«Det kommer jo an paa, hos hvem man sidder.»
«Og De havde Secretairen til Cavalier,» bemærkedejeg. «Paa Underholdning kunde det altsaa ikke mangleDem!»
«Aa nei! jeg beklager mig ikke heller. Fandt Deikke, at Frøken Halberg overstraalede alle de unge Pigerigaar?»
«Det vilde jeg maaskee have fundet, hvis De ikkehavde været tilstede.»
«Ingen flaue Smigrerier, min Herre! om jeg maabede. Ah, De har formodentlig øvet Deres Talenter iden Retning hos Fannv i den lange Samtale, De havdemed hende.»
«Nei! Jeg sknlde snarere troe, at noget af Sæcretairens Spydighed havde smittet Dem.»
«Troer De?» – En ny Pause. Louise strikkede ogslap den ene Maske efter den anden, hvilket ikke bidrog tilat forjage hendes slette Lune. Jeg taug haardnakket.



169

«Hvor var Hvidtfeldt igaar?» begyndte hun endelig.
«Paa en Forretningsreise. Jeg kom egentlig for atspørge Dem, om De onskede, at vi iaften skulde læse Slutningen af «Egmont.»
«Jeg takker; men jeg har Hovedpine.» Anden Pause.Louise sætter et meget moquant Ansigt op og kaster Strikketøiet for at gribe sit Sytoi. Hagbarth Fjelddat gjør etceremonielt Buk, Louise neier nok saa ziirligt, og manskilles meget misfornøiet. Paa sit eensomme Kammer anstiller Hagbarth Fjelddal skarpsindige, men lidet trøsteligeBetragtninger over de menneskelige Tings Ubestandighed,læser nogle Capitler i Zimmermann og sender dybeSukke op til den kydske Luna, som nu ogsaa begynder atblive altmodisch, men som i hine Dage havde talrige Tilbedere. Endelig tager han sin Dagbog og nedskriver Dagens Begivenheder, blandede med Reflexioner over Kvindeluner, og gaaer derpaa tilsengs.
Skjønt Vaaren 181» allerede for et Par Uger sidenhavde begyndt at udfolde
«Al den Lyst,
Som boer i Nordens Zone,»saa havde jeg dog savnet Anledning til at nyde NaturensHøitidsfest, til ret af det fulde Bryst at vederkvæge Øieog Hjerte ved de Undere, som daglig stege frem af Jordenunder Solens Ildblik. Den onde Aand, der fængsledemit Legeme til Pulten, medens Hjertet og Sjælen vareude i den herlige Natur, var Secretair Skrimming, som



170

ret syntes at finde fin Glæde i at overlæsse mig med Arbeide, medens han selv gav sig saa lidet som muligt af medForretningerne, men deelte sin Tid mellem Byvisiter oglange Underholdninger med Louise. Medens Pennen brændteimellem mine Fingre, medens Hovedet svimlede, og Pulsenslog Febertact, sad jeg i det skumle Comptoir og søgte forgjæves at trodse Secretairen ved det meest anstrengte Arbeide: jo mere jeg arbeidede, desto mere vidste han at givemig at bestille. Mine Kinder blegnede, min Søvn blevurolig, og min forhen stærke Constitution vaklede underden uvante Byrde af Kummer over Louises Ligegyldighedog et høist trættende Arbeide. Endelig kom Hvidtfeldthjem, og neppe vidste jeg ham i Ro paa sit Værelse, førend jeg ilede derop.
«Er det dig, Hagbarth!» udbrød han forbauset, da mitblege, alvorlige Ansigt kigede ind gjennem Døren, «eller erdet dit Gjenfærd? Ved de syv magre Kjøer! Du seer joud, som om du havde tilbragt de sidste Uger i et Torturkammer!»
«Du kan have Ret. Jeg har virkelig lidt baade paaSjæl og Legeme.» Og nu fortalte jeg ham ligefrem desidste Ugers Historie, skildrede ham det smaalige Tyrannie,som Skrimming underkastede mig, men fortaug af en hoset ufordærvet Menneske let begribelig Undseelse al den Kval,som hans Forhold til Louise beredte mig.
«Og det taaler du!» raabte Hvidtfeldt. «Og du lader dig tyrannisere af det elendige Menneske, som gaaer



171

under Navn af Secretair Skrimming? Nei, det er dogvirkelig altfor galt! Har du ikke sagt den Karl, at duikke vil lade dig feigpine af ham? Eller har du virkeligisinde at udholde Saadant?»
«Men hvad vil du, jeg skal gjøre?»
«Og derom spørger du mig? Nu vel, jeg vil givedig et godt Raad. Gaa strax ned til Skrimming og erklær ham, at du for din Helbreds Skyld indtil Videreseer dig nødt til at indskrænke dig til det nødvendigste Arbeide. Skulde han ikke være tilfreds dermed, saa giv hamdet glatte Lag – hører du, det glatte Lag? Og vil duikke, har du ikke Mod dertir, saa giv mig et Ord, og jegskal erpedere dig den Karl ligesaa let, som jeg tømmer detteGlas paa din Sundhed.»
«Og troer du virkelig, at jeg kan forsvare at bortfjerne mig fra Comptoiret, medens Principalen er fraværende?»
«Og troer du virkelig, at du bedre kan forsvare atarbeide dig ihjel?» Frisk Mod, Mand! og jag mig alleGriller paa Dor! Fortæl mig nu engang, hvordan dusynes om den unge Frøken og hendes kjøbenhavnske Reisecompagnon?»
«Maadeligt nok om den Sidste. Det forekommermig at være et mislykket Exemplar af en Gentleman, somovenikjøbet har den Svaghed, at ville være Skjønaand.Med Frøken Caroline har jeg kun havt et kort Samtale.



172

Jeg var den Aften, vi tilbragte hos Lieutenanten, ikke oplagt til at smægte, og hun seer mig noget werthersk ud.»
«Saa? Nu det vil give sig. Vor Herre see i Naadetil os, hvis du skulde have Ret; vi have allerede een lidenexcentrisk Skabning her i Huset: een til, saa komme vi noktil at svomme i Sværmerie og Sentimentalitet. Jeg kannu aldeles ikke begribe, hvorfor Folk skulle være sentimentale, eller hvilken Satisfaction der kan være i Suk, Smægten og Taarer for ingen Verdens Ting. Have vi da ikkeUlykker, Jammer og Nød nok herneden, uden at man skalbehøve at skabe sig en ny Verden af Elendighed i sinegen Sjæl! Jeg kommer idag fra en Scene, som jeg gadstille slige Mennesker for Øie og spørge dem, om det ikkevar bedre, at aabne sit Hjerte for Livets virkelige Ulykker,end for de tomme Drømmebilleder, som en svgelig Phantasie skaber i vor Hjerne. Tænk dig en Hytte, hvorigjennem alle Vinde have fri Passage, et Kammer med et halvtVindue og Resten tilstoppet med Klude, og i dette Kammer paa en Straasæk eller to ligger en gammel Kvindei Dødens Kamp, en yngre har nys bragt sit femte Barntil Verden – de fire hyle efter Føde – og oppe paa Loftet ligger Manden død – han, som skulde stille deresHunger, beskytte dem mod Jammer og Nød! Det er enSæene, som kunde ryste alle Drømmere op af deres Søvn!Du skulde seet den stakkels Moders Glæde, da jeg gavhende et Par Dalere og lovede at sørge for, at hun fikUnderstøttelse af Sognet.»



173

Det svagere Træ støtter sig til det stærkere; det svagere Menneske til Manden med Kraft og roligt Mod.Hvidtfeldt, den kraftige, ædle Natur, som dristig stillede sitdjærve Sind imod enhver Skjæbnens Dønning, gav migden Energie, som egentlig ikke manglede mig, men sombehøvede at vækkes, for at fremtræde under troffende ogunderordnede Forholde. Samme Dag erklærede jeg Skrimming roligt men bestemt, at jeg for Fremtiden ikke kundeovertage Andet end det nødvendigste Arbeide, da min Helbred ikke tillod mig Anstrængelser, der allerede havde virketødelæggende paa min Helbred.
«Deres Helbred maa virkelig være meget delicat, hvisDe ikke skulde kunne udholde det Comptoirarbeide, som herforefalder,» var Svaret. «Jeg beklager for øvrigt meget,at De ikke allerede, medens Hr. Grib endnu var nærværende, har afgivet denne Erklæring, da han i dette Tilfældeformodentlig vilbe have skaffet sig en anden Comptoirbetjent.»
«Dertil savnede jeg Anledning,» svarede jeg noget heftigt, «thi medens Hr. Grib var tilstede, nod jeg al denFrihed, jeg behøvede. Hr. Grib var en Hader af unødvendigt Arbeide.»
«Unødvendigt Arbeide! Skulde det være Deres Mening, at jeg overlæssede Dem med saadant Arbeide?»
«Ja, det er det virkeligt.» Jeg detaillerede ham numine Ankeposter og beviste ham ved Sammenligningermed de foregaaende Aars Regnskaber, at han, efter min



174

Mening uden nogensomhelst Nødvendighed, havde fulgt enPlan, der enten gjorde en ny Comptoirbetjent nødvendig eller krævede, at han felv tog sig alvorligt af Forretningerne.Dette var mere end den forfængelige og opblæfte Secretairkunde taale; med et kalkunrødt Ansigt reiste han sig opaf sin Lænestol og gik med majestætiske Skridt hen til mig.
«Maa jeg frabede mig alle Impertinencer? Vil Debehage at erindre, hvem De taler med og bestræbe Dem forat lægge Baand paa Deres Tunge?»
«Jeg veed, at jeg taler med Secretair Skrimming,»svarede jeg forbitret og reiste mig ligeledes. «Men hverken Hr. Secretairen eller nogen Anden vil kunne formaaemig til at lægge Skjul paa min Overbeviisning, entendenne behager ham eller ikke.»
Rasende gik nu Secretairen løs paa mig, i det hanraabte: «Uforskammede Knægt! hold Sin Mund, eller jegskal vise Ham, hvem der er Herre her.»
«Jeg har sagt min Mening og kan gjerne føie Demi at tie; dog maa jeg først bede Dem om at tage Deres«uforskammede Knægt» tilbage. Jeg er ikke vant til attaale Fornærmelser, og mindst af saadan en... en...
«Maa jeg bede Dem supplere Deres Ord?» hvinededen ligblege Secretair og traadte mig ganske nær med denmeest uforskammede Mine.
«Af en Usling, som Dem,» raabte jeg tirret.
Neppe havde jeg udtalt disse Ord, førend Secretairensmagre Haand gav mig et ret velmeent Ørefigen, ledsaget



175

af en Syndflod af piquante Skjælsord. Rasende overden første Fornærmelse og endnu mere over Skjældsordene, hvoriblandt «Tiggerunge» og «uvorne Gadedreng» figurerede, formaaede jeg ikke længere at beherske mig selv, mengreb min Modstanders eget Spanskrør, og efterat havegivet Mandslingen et Par drøie Slag, kastede jeg ham ogSpanskrøret uudenfor Døren til Marthes store Forbauselfe, som netop blev lokket til ved Kampens Larm.
«Naa du forbarmende Frelsermand! Hvad er dettefor et Huus!? Har Han slaaet ham? Hagbarth! Er detikke Secteren? Og han er jo saa bleg som et Lig! Gudbevar's! Hvad er dette for en Elendighed! Sara, kom doghid!» Men medens gamle Marthe saaledes gav sin Forfærdelse Luft, havde den rasende Secretair hurtig reist sigop og ilede med Stormskridt ud af Huset, medens jeg,endnu glødende af Forbitrelse, styrtede op paa mit Kammer.Hvor vilde de Udbrud kunne være, hvortil Vreden kan henrive Mennesket, med hvilken Styrke Raseriet end kan væbne hans Haand, med hvilken Glæde Hævnen end kan gjennemgløde ham, saa vil dog Næverettens Udøvelse sjeldenfinde Naade for den besindige Eftertankes Domstol. Men,naar Hævnen kan kaldes Selvforsvar, naar Hævneren virkelig er den Forurettede, saa har jeg stedse tænkt, at etPar dygtige Slag er et ret passende Middel til at kjølesin Harme, naar man ikke længer formaaer med stoisk Rolighed at bære Fornærmelserne. Man har kaldt denneNæverettens Udøvelse uværdig for en Gentleman, raa og



176

pøbelagtig; lad saa være: jeg skjænker gjerne Duellanten,som under Jagttagelse af alle Former koldblodig støder sinModstander det dræbende Staal i Brystet, den Ære, athave handlet mere cavaliermæssigt, naar han kun vilindrømme ham, der griber til Næverne, den, at have handlet mere menneskeligt.
Samme Dag, som dette store Slag stod, bleve Louiseog jeg hædrede med en Indbydelse til et Landpartie medGrosserer Brockmann, en af Byens Nobili. Jeg vil forbigaae denne Dags Begivenheder og kun berøre Slutningsscenen. Henimod Aftenen faldt de unge Herrer paa atmore sig med gymnastiske Øvelser, og da Hvidtfeldt og jegefter en temmelig levende Dispute med Hr. Bøgelund, hvisravgale Ideer om Norge vi havde søogt at berigtige, vendtetilbage til Lyststedet, var man just beskjæftiget med at springe over en høi Stang, og Damernes jublende Tilraab hilsede netop den unge Mand, – det var, troer jeg, en afGrossererens Sønner – der havde sprunget høiest. Imidlertid flettede Fanny og Caroline et Par smukke Krandseaf Egeløv og forefloge Damerne at bekrandse Seiervinderen, et Forslag, som vandt eenstemmigt Bifald; men, somdet sædvanlig gaaer blandt de unge Damer, Ingen vildepaatage sig Bekrandsningsceremonien. Endelig blev manenig om at kaste Lod, og Skjæbnen tildeelte Lonise ogFrøken Caroline dette Hverv. De øvrige unge Piger beredte dem nu af Løv og Blomster et Æresæde, og Herrerne anstrengte sig dobbelt for at vinde Prisen i denne



177

moderne Tournering. Det var morsomt nok at see, hvorde snevert antrukne aldrende Herrer, der endnu gjorde Fordring paa en Smule Ungdom, toge sig løierligt ud, oghvor Hr. Bøgelund, som forsikrede, at han havde gjennemgaaet et fuldstændigt Cursus i Gymnastik hos Casorti,paa den uomtvisteligste Maade beviste, at han var aldelesuduelig til at kjæmpe om Prisen. «Lad mig see, du gjørdine Sager godt,» hvidskede Hvidtfeldt til mig, medens viventede paa Signalet; «du haut de cet escalier quarantebeaux yeux te contemplent.» Og det gik over Forventning godt: Hvidtfeldt og jeg vandt Prisen. Men medensHvidtfeldt under en Strøm af velklingende Floskler bekrandsedes af Caroline, maatte jeg lade mig nøie med et temmeligt strengt Blik af mit Hjertes Beherskerinde og de
«Gjør Dem værdig til at fortjene Krandsen!»
Det er et forunderligt Hydra, denne Bagtalelse, densHaand er imod Alle, og Alles Haand imod den: Alle forbande det hæslige Navn, men selve Utvsket pleie de medomhyggelige Hænder og samle Draabe for Traabe denGift, som skal flyde i Glædens Bæger. «n
Denne Gang var det det smukke Kjøn, hvis Tungeallerførst helligede sig til den Ondes Tjeneste i Anledningaf Affairen med Skrimming og Ordvexlingen med Bøgelund. Allerede paa Hjemveien fra Brochmanns Landstedhavde jeg den Fornøielse at høre mig gjennemhæglet af etPar skarpe Tunger omtrent saalunde: «Man skulde, somsagt, holde slige unge Mennesker tre Skridt fra Livet, ellers
Norske Noveller 111 Bd. 12



178

vore de En, faa mig Skam! over Hovedet. Har De ikkehørt Historien med Secretairen? Det er et smukt Sidestykketil denne idag.»
«Sagtere min Bedste! han har gode Øren. –«Hvad er det med Secretairen?»
«Aa, intet Videre,» svarede Jomfru Propf og vrikkede med Hovedet, yderst fornærmet over Madame KragesAdmonition.
«Men saa fortæl da, søde Jomfru! – Gud! hvorDe tager Dem godt ud i den lysebrune Kjole. Ja, Deveed nok, at man siger: Klæder skabe Folk; men om Demkan man sige: «Folk skabe Klæder.» – Saa fortæl migdal»..«De maa da vide, at Skrimming havde taget sigfor at give den unge Fyr nogle gode Raad om at væreflittig paa Comptoiret og løbe mindre ude og Saadant,som jo er rimeligt nok, og han maa vel takke ham derfor,skulde jeg troe, men saadan ere nu de unge Mennesker, ogda han saa en Dag havde ham fat, saa tager den ungeFløs ham rigtig i Kardusen og prygler ham baade bruunog blaa. Er det ikke skammeligt? Saadan en peen Mand,som Seeretairen! Siden skal han have bedet om Forladelseog villet gjøre det godt igjen, men kom mig der at bideSkeer! Og nu med den nydelige Kjøbenhavner, ham skalde have været om begge To, og hvis ikke Jomfru Landberg havde lagt sig imellem, saa havde de vel tracteret hampaa samme Viis, for jeg skal sige Dem: han sagde Noget

a 22



179

til Fjelddat om, at hans Fader var en Staader, og saa blerhan saa gal, at han greb en stor Prygi, og vilde digthave lagt ham paa Stedet.»
«Gud bevare os i Jesu Navn! Det er jo ei farligtMenneske! Hvem skulde nu sige det om ham, han seer dogsaa skikkelig ud!»
«Skikkelig, ja Gu' er han skikkelig! Jeg tænker, Sara – den vakre unge Tøs, som tjener hos Grib, kundesige os lidt Besked om hans Skikkelighed, hvis hun vilde.»
Da Sara den følgende Morgen bragte mig Frokosten, forsøgte jeg først at udforske hende angaaende Louise,i det jeg ytrede, at Jomfruen formodentlig maatte væresyg, siden hun saa bleg ud og neppe gav Svar, naar manspurgte hende om Noget.
«Aa, det er nok ikke saa farligt med hende, tænkerjeg,» svarede Pigen smilende og rystede sit nydelige Hoved.«Jeg skulle heller troe, at hun var lidt forliebt; gamleMoster sagde altid, at naar Folk havde en urolig Søvnog liden Lyst til Mad, saa var det fordi de havde faaetGiftegriller i Hovedet.»
«Forliebt!» sagde jeg noget forknyt, «og hvem kudevære den Lykkelige?»
«Ja, det maa Gud vide!» Sara saa imidlertid saaskjelmsk ud, at jeg maatte antage, at ogsaa hun vidstenoget derom, og jeg fortsatte derfor Forhøret.
«Ja, hvis det ikke er i Fuldmægtig Hvidtfeldt,» meente
12»



d

Sgra, «saa maa det være i S«cretairen. Men for GudsSkvid e ikke mine Ord igjen! Igagr, fik hun et Brev.»Ja det var vel fra hendes gamle antep pyt! jeg kjender nok hendes Klo, skjønt ieg ikket bragt det t videre langt endnu i at skrive. Nei, det varaamen en gi peen Skrift, det er jeg vis paa, og daJomfruen havde faaet det, lukkede hun sig inde paa sitVærele, og der b dlev hun over to Tiwer ) idag er huni et Humeur, baa En kan skjæce sig na hende.»«Eigr hun da Intete»in «Fy, d det er ikke vakkert af hom, , vile udfritt enlakkels Pige! Og var det ikke, fordi jeg endnu holder enKlat af ham fra gamle Dage, saa skulde jeg nok slaaeLaas for min Mund.... Nei vist siger hun ikke Nogetmen hun sukker, som om hun havde en Steen liggendepaa Brystet, og det er ikke noget videre godt Tegn. Forleden Da maatte jeg vn et Brev paa Posthuset forende.»«vad stod der en Ä. kaßtede det?» pg«Ja, mener Han, jeg kunde læsø det? Men forrestenkostde det 1 Rd. og det, syntes jeg, v manæe Penge foret Brev.»Louise forelsket, og det maaskee i min bedse Ven" han er forlovøt,» hvidskede Haabet. «Men den Forlovelsekan ophæves; han synes deßuden ikke at have det megetvl varede Frygten Nen Vrev? Id, un har joSlægtninge i Danmark, og Gud veed hvor! Til dem har



181

hun vel skrevet. Men hvorfot leverede hun ikke mig Brevet, som hun pleier? Men hvorfor synes hun at skye mig,ja næsten at hade mig? O Kvindehjette! hvo har vel nogensinde kunnet udgrandske dig? – Du skjonne Drøm!Du Engel, som har hvilet i mit Hjerte og sunget mig enSang om Kjærlighed og Lykke! Troløse Haab! udfoid dinVinge! Fiyv bort! ; dog var din Sang saa sjenog dog var hver Tone Vellyst i min Sjel! Og dog tarjeg levet af dine Varsler, sværmet trvgt og satigt q denVerden, du havde skabt!... Drømmen er forbi – velan! Men min Skjædne vil jeg høte, og skuide endog Ordet knuse mit Hjerte, Vished er bedre end Tvivi!»
Og som om alle Valkyrierne vare i mine Fodspoer, iledejeg ned ad Trapperne og stod med blege, forvildede TrækDagligværelse. Louise sad ved Vinduet, da jeg traadteind, men reiste si ig næsten rrlkælet da ban mig idenne Tilstand.
«Er der Noget paa Færde?» raabte hun.
«Intet,» svarede jeg saa roligt som muiigt. «Jegvilde blot uddede mig et Var Øiebkes Samtale medDem.»
«Og bet er i gå Anledning, De seer saa bevæget ud.Det maa da være meget vigtigt.»
«Jeg har i den senere Tid troet at bemærke en gAlvorlighed eller Strænghed i Deres Ansigt, Jomfru Louise,i Deres hele Væsen en ironisk Tone mod mig, som maabringe mig paa den Formodning, at jeg i en eller anden



182

Henseende har været saa uheldig, at tabe det Venskab, det hvormed jeg troede mig beæret af Dem. Det venskabelige Forhold, hvori jeg har smigret mig at staae tilDem, har stedse været mig saa helligt, har saa inderligglædet mig, at jeg i Sandhed ikke længere formager atudholde den Kulde, jeg kunde næsten sige Haan, hvormedDe i de sidste Dage har behandiet mig. Tilgiv mig, kjæreLouise! at jeg ærligt og ligefremt beder Dem besvare migdet Spørgsmaal: hvormed har jeg fortjent Deres Vrede?»Den unge Pige skjalv, medens jeg udtalte disse Ord,og da jeg taug, bøiede hun døt blege, vndige Ansigt ogsyntes at kjæmpe med sig selw.4. «Jeg veed i Sandhed ikke,. sagde hun endelig sagte,«hvad der kan have ledet Dem til den Formodning, at jeghavde forandret Neget i mit Forhold til Dem; jeg maanæsten kristes til at troe, at De i Deres egen overspændteCharakteer maa søge Sporene til denne Mistanke, saavelsomtil det Venskad, De omtaler. Jeg er overbeviist om, atjeg ligesaa lidet har givet Dem Anledning til Klage overwin Kulde, som ovter Tade af et Venskab, der i Sandhed kun har existeret i Deres egen Pyantasie.» n«O Løusse! hvormed har jeg fortjent denne kolde Haan?9, jeg besværger Dem, forlad mig ikke, forøndsagt mig, hyormed jeg har fortørnet Dem, løpend De hargivet Antedning til at retfærdiggiøre mig.» Meddisse Ord gred ieg onpivt hendes Hand.«Men, min Gud! Jeg har jo Intet at e over,

no8



æ

183

og De Intet at retfærdiggjøre Dem raabte hun uvillig og trak Haanden til sig.
«Et det Detes sidste Ord? Kan e det meest brændende Ønske om at erhverve mig Deres Tillid»...
«Ei, Hr. Fjelddal! bliv dog for Guds Skyld eke sentimental! Hvor længe kan det vel være, siden De holdtmig en lang Forelæsning om det Fordærvelige i en kandan sygelig Stemning?»
«Skulde ga min Strid med Saraai rimming,» sagde jeg..
«Deres ov mener De. Nu, siden De om⸗taler det, vil jeg ikke nægte Dem, at jeg fandt det mindre passende, at De los Dem til Ridder paa en ældreMand.»
«Og hvad nide De have gjort i mit Sted, hvis Dehavde faaet et Ørefigen efter at være bleven udskjældt foren uforskammet Knægt?» raabte jeg. «Vilde De taalmodigen have taget tiltakke dermed?»
«Nu vel, jeg har heller ikke forlangt nogen Nagdiggjørelse. Det bliver jo en Sag mellem Dem og Deres Modstander.» Med disse Ord forlod hun hurtigt Værelset og lod mig staae som lynslagen tilbage. Men Isenvar nu engang brudt, Slusen var aabnet, og neppe varAftenen kommen, førend jeg ilede over til Hvidtfeldt forat indbyde ham til en Spadseretour, hvorunder jeg haabede at faae Anledning til at udforske hans Hjertes Tilstand. 1 q  «»ønv! punt ps



184

«Nu, hvad synes Du om Landtouren igaar?» begyndte han i sin muntre Tone.: «Har du nu faaet etBegreb om, hvad man forstaaer med Landlivets Glæder?Men Dod og Ulykke! hvor den lille Jomfru Landberg varstraalende igaar. Det bliver en Skjønhed, saasandt jeglever!»
«Ja, hun er smuk,» svarede jeg aveiigt og saa foskende paa min Ven.
«Smuk! hun er Bitterdød guddommelig, siger jeg dig.Jeg vil raade dig til at være paa din Post, min Kjære!thi hun gjør en enorm Lykke imellem Herrerne. Saa duikke, hvor Carl Brochmann gjorde sig lækker?»
«Det forekom mig, som om en vis Fuldmægtig Hvidtfeldt ogsaa sluttede sig til den store Skare af Tilbedere,»sagde jeg og forsøgte at smile.
«Aa ja, hvorfor ikke? Det kan more mig at bringevore h i Fortvivielse. Smaah henhøre, sombekjendt, til en egen Menneskerace og danne derfor en interesfant Gjenstand for Psychologens Studium.»
«Og hvad vilde din Kjæreste sige, dersom hun vidste,at du ikke er ligegyldig for fremmede Yndigheder?»
«Bah! hun ør ikke jalouxr. Desuden maa jeg sige dig,at det aldrig kunde falde mig ind for Alvor at forliebemig i Jomfru Louise, hvor smuk hun end er. Et flygtigt Courmagerie til g ja det er enanden Sag.»
Jeg taug iæng, [M jeg optog - Traad.



185

«Men siig mig engang,» – sagde jeg, «ja, lee nuikke! – forekommer det dig ikke, at Louise Landberg i densenere Tid viser sig meget kold imod mig? At hun ligesomsvnes at flye mig og neppe gider fvo naar jeg tiltalerhende?»
«Nei, det har jeg ikke mærket.»
«Men jeg destobedre. Jeg har forgjæves søgt at udfinde Grunden til denne Forandring, som, jeg maa tilstaaedet, smerter mig.»
«Hml blæser Vinden fra den Kant? Skulde hun ikkehave fæstet sine smukke Øine paa en eller anden Stjerneblandt denne Stads blomstrende Ungdom? Hvad? CarlBrochmann, f. Ex. Det er dog i Grunden den folkeligsteaf dem Alle, og han havde forskrækkeligt travlt med hende,saavidt jeg bemærkede; det forekom mig endog, som omjeg hørte Noget om «Sympathie» eller saadant i en afderes Samtaler. Jeg siger endnu en Gang: «vogt dig!»
«Mon ikke heller Bøgelund?»
«Hvilken Fornærmelse mod Louise! Det danske Drengebarn! Nei, han har sine vpneæ ude en ganske anden Dame.»
«Hos Frøken Fanny maaska?
«Ganske rigtig! Hun har gjort en smuk Erobring!Men veed du vel, at dine Actier staae meget høit i detHelmarkske Huus? Frøken Fannys Læber strømme over afdin Ros, og Caroline synger din Priis i høie Toner.»
«Du spøger, kjære Ven!»



186

«Vist ikke, du er lykkeligere, end du troer. Men detkommer sig deraf, at du i de sidste Par Uger har lagt digtil et saadant interessant Maaneskinsansigt. Det stikkerDamerne i Øinene. Imidlertid er dit Honningbæger ikkeublandet med Malurt. Man morer sig nu med at fortælle,at det skal komme til Proces imellem dig og Sæøeretairen– Nogle sige, at den ør begyndt – og Flere have spurgtmig, hvormeget du vil komme til at betale for Tort, Smerteog Svie samt i Badskjærløn. Den Historie er en sandGuldgrube for de private Sladdereonferencer i denne Tid,der et saa mager paa Stof til Drøvtyggen. Hertil kommer nu Affairen med Bøgelund, hvori wan, som billigtær, har tillagt dig Broderparten. Det skal ende med enUdfordring, siger man, og jeg, som ikke nænner at berøvenoget Menneske en uskyldig Glæde, har ikke fundet forgodt at benægte nogen af alle de Albernheiten, som mani den Anledning paadutter os Begge.» 3
Saaledes sladrede min godmodige Ven, medens gvandrede i dybe Tanker og saa snart, som det lod sig gjøre, søgte Eensomheden for at overgive mig til nye Grublerier. Hvad Hvidtfeldt nys havde ytret, ansaa jeg forhans Troesbekjendelse i Ksærlighedsanliggender, og ieg sluttede naturligviis, at den, som ligegyldigen behandlede enForbindelse, jeg efter mine Anskuelser maatte ansee for hellig, ikke heller vilde betænke sig paa at lege med hvilkensomhelst Piges Herter Disse trøstelige Tanker, tilsteækkelig drøftcde, holdt mig vaagen, indit Mørgensolen sendte



187

fine Straaler igjennem mit Blyvindue. Først da sankjeg i en urolig Slummer og drømte om pDæmoner.Med høitidelig, alvorsfuld Mine mi vden følgende Dag ind i Comptoiret, gik lige hen tit migog tittalede mig saalunde: «Hr. Fjelddal! Jeg har af Demmaattet lide den groveste Fornærmelse, som kan tilføjes enMand af Ære. Jeg beklager mig ikke derover; thi jegerkjender, at jeg ved min Hidsighed har givet den første Anledning til Strid, og «den, der ægger og tirrer til Strid,er Ophavsmanden», har vor herlige Sander allerede bemærket. Langtfra altsaa at nære noget Nag til Dem,kommer jeg for at byde Dem Haanden til Forlig, i detjeg ønsker, at det venskabelige Forhold, som æs fandt Stedimellem os, paany maa indicæde.»Jeg greb med Glæde Mgndens Haand v )den ret trofaft, i det jeg lerlkene ham, at ogia exkjendte at have fejlet. pid«Velan!» sagde han e ,Cest une rterwinée. Men for at give de Byrygter, som førmodentlig vyrsere i hiin Anledning, Naadestødet, saa tilladmig at udbede mig Deres Nærpværelse jaften i min Boligog lader øs for idag lukke Comptoiret; vvad der uidevære gjort, taaler vel Opsættelse.»Hvidtfeldt, som gjag var j, itjeg om Aftenen hen til Skrimming og blev i Sandhedmodtagen saa venskabeigt som muligt. Han forte os ind



188
i sit sancetum sanctorum, et lidet Værelse, opfyldt medBøger, Kobberstik og alle Slags Snurrepiberier, somman i Almindelighed er godmodig nok til at kalde Kunstsager.» I Kobberstiksamlingen fandtes et Dusin fortræffelige Arbeider af Clemens, Juell og Morghens, menved Siden af disse laae Nuͤrnbergersager af det uslesteSlags, franske Lithographier, som man nu tildags kjøbetpaa Paris's Boulevarder for 4 Sous, colorerede Skizgeraf unge Malere, som endnu ikke havde Tegnekunstens første Elementer inde, kort, det var et sandt Chaos. EtPar smukke Porcelainsvaser rangerede med nogle slette ogovenikjøbet couleurede Gibsafstøbninger, som vare opskilledeved Siden af dem, og ligedan forholdt det sig med heleden øvrige Samling, som bestod i Fugle, Fiske og alskensConchylier. Alle disse Sager maatte imidlertid besees ogbeundres, og deri ligger naturligviis saadanne Kunstsamleres største, ja eneste Glæde. Forøvrigt var Værten lutter Venlighed og Artighed, beværtede os fortræffeligt ogsendte os hjem med en halv Ruus, Hvidtfeldt leende over«Pulterkammerets» Herligheder – saa kaldte han Secretairens Musæum – jeg tilfreds over at see min førskealvotlige Strid paa en saa hæderlig Maade bitagt.
Dagene gik nu temmelig eensformigt; fra Grib modtog Secretairen kun et Btev, og det lød lidet trøsteligt, idet det for det meste indehoidt Jammerskrig over Reiseudgifterne og Forholdsregler med Hensvn tit Oeconomien.Pludselig overraskede en Dag Louise os med den Beslut-



189

ning at besøge sin Tante, som boede paa Skienskanten,og i mange Aar havde ytret det Ønske, at see sin Broderdatter. Det gjaldt nu at skaffe en paalidelig Ledsager, thiLouise afslog med Bestemthed at overdrage mig dette Hverv,og jeg havde saaledes intet Andet at gjøre end at opsøgeen Saadan, hvilken det endelig lykkedes mig at finde. Allerede den følgende Dag sad min Elskede i Kariolen ogbefvarete kort og tørt den Afskedshilsen, jeg med vaadeØine tilhvidskede hende. Borte var hun, og det forekommjg, som om »? var bleven dobbelt kjedelig, somom Sommersolen havde mistet fi Gianda og mit Liv sin idsteemk S 08

» -  «

2* Tiende Eaxitel

; jeg ; Morgen fArbeide, førend rib overraskede os med sin Ankomst fraBremerreisen. Han steg støvet, træt og grætten ud afKariolen, og Velkomsten var af det mindre rørende Slags,thi hans Tale dreiede sig om hans store Tab, om bedragerske Værter og Skydøsskaffere, Oeconomie og streng Orden, Materier, hvoraf de Sidste vare saa forslidte i hansMund, at jeg kun laante dem et halvt Øre. I Comp-



190

toiret foretog han en betydelig Revision, sagde Secretairenmange smukke Ting i Anledning af hans Bestyrelse ogforærede Marthe et Tørklæde, værd 24 Rigsbankskilling,samt Sara Baand til en Kappe.
«Vi tales ved, Hagbarth,» sagde han til mig, «duskal ikke blive forgtemt, min Søn! hvis du redeligen haropfyldt din Pligt! Ak Hagbarth! det bremenske Handelshuus har ødelagt mig, ruineret mig, siger jeg; og hvisGud ikke lægger sin Velsignelse i mit Arbeide, saa kan jegendnu komme til at lide Nød paa mine gamle Dage.Fem og tyve Procent er det Høieste, som kan obtineres!Forbandelse hvile over de Belials Børn, de Skurke, somhave berøvet mig, hvad mit var.. Men, hvor er Louise?»
«Hun er bortreist.»
«Hvad ... hvad behager? Og hvorhen?»
«Til hendes Tante i Solum, troer jeg.»
«Og uden min Tilladelse, uden at efterlade Brev eller Budskab! O Ungdom! Naar vil du lære at vise Alderdommen den skyldige Respect? Hagdarth, kan du ikkesige mig, hvad der har foranlediget denne Reise?»
Jeg maatte bekjende min Uvidenhed i denne Henseende, og nu begyndte der en skarp Undersøgelse angaaende alvor Gjøren og Laden under den Gamles Fraværelse. Personalet blev deels afhørt hver for sig, deels confronteretmed hverandre. Spisekammer, Kjøkken og Kjæider maattepassere Revue, og Resultatet var naturligviis, at formeget



191

var tilgaaet, og at Marthe maatte «Øine wr medensSara forholdt sig meget passiv.
I nogle Dage gik Alt sin sædvanlige Gang; ẽadeligankom Louise. Ak! ved Synet af den elskede Skikkelse,af det yndigt blomstrende Ansigt vaagnede Glæden paanyi mit Hjerte, og jeg ilede hende imøde, for at byde hendeet jublende Velkommen; men disse deilige, funktlende Øinehavde intet Smiil for mig, denne Mund, som Gratiernehavde formet, havde intet venligt Ord til Svar paa minHilsen! Fortvivlet trak jeg mig tilbage og overlod Grib,som længselsfuldt havde ventet sin Myndling, at holde denTale, som han udentvivl havde i vt i Amledningaf hendes uformodede Fraværelse.
Neppe vare imidlertid nogle Dage gaaede, søtend jegatter søgte at nærme mig mit Hjertes Beherskerinde, uagtet hun syntes at have forskandset sig bag en Bastion afstrenge Øiekast. Det var latterligt, ville de Gamle sige;men, mine Herrer og Damer! et Øiebliks Taalmodighed!Tager Eders Hukommelse til Hjælp, og I skulle maaskeenødes til at tilstaae, at Amor er en større Tyran imodUngdommen, end Alderdommen finder det passende, at indrømme.
Et Par Spørgsmaal, som Louise gjorde mig, vakteatter mit Haab, og i det jeg besvarede dem, søgte jeg atlede Samtalen paa det forandrede Forhold, som var indtraadt imellem os, uden dog, som forhen, directe at beklagemig derover. Den unge Pige standsede imidlertid alle mine



192

Maneuvrer med Et: ver Fjelddal,» sagde hun pludseligt.«Vil De besvare mig et Par Spørasmaal?»
«Med Glæde,» svarede jeg, uden at mee v vnmeente.
«Existerer der ikke en Hemmelighed imellem Den ogen ung Dame?»
Jeg svarede naturligviis «Nei»
«Vil De sige mig denne Dames Navn?» vedblevon uden at tage Hensyn til mit Svar.
«Jeg begriber ikke, hvad De mener,» sagde jeg, mereog mere forundret; «De veed jo selv bedst, hvor indlkræn⸗ket min Omgangskreds er.»
«De vil altsaa ikke forstaae mig!» udbrød Louise, oghendes Kinder antoge Vredens Purpurskjær. «Saa harjeg kun at bede Dem tilgive min Indiseretion; jeg skalsandelig ikke forsøge at trænge mig ind i Deres donlighed.»
Med megen Anstand forlod den sextenaarige Pige "drelset og lod den stakkels Hagbarth Fjelddal staae tilbagesom en stakkels Synder, hvis Dødsdom nylig er blevenoplæst, eller hvem Præsten har forkyndt, at han hverken idette eller hiint Liv kan vente Tilgivelse.
Sommeren svandt – den havde for mig tabt alfin Ynde, og da Høststormen drønede om den nøgne Kyst,da den raae, fugtige Taage drapperede Fjeldene, hilsede jegden som en Ven: Naturens vilde Kamp passede bedre tilmine Følelser, end Sommerens Rigdom og smilende Ynde.



193

Kun sjeldent saa jeg Louise, thi jeg var for stolt til atter atydmyge mig for hende, skjønt hun var den kjæreste Gjenstand for mine Drømme, for min stille Længsel. Menmangen Nat, naar det stormede vildeft, og Gaderne vareøde, har jeg staaet under hendes Vinduer, indtit Lampenslukkedes, og mangen Dag har jeg kjæmpet for at frembringe idetmindste en udvortes Rolighed, naar Omstændighederne gjorde mig det umuligt, at undgaae at verle nogleOrd med hende.
En forunderlig Skjæbne vilde dog, at der skulde indtræde en Forandring i dette Forhold. Midt under Høstensusunde Veirligt begyndte smitsomme Sygdomme, især Nervefeberen, at grassere; det ene Led efter det andet bortrykkedes af Familierne, og det blev tyst og øde i den muntreBy. Omsider traadte ogsaa Sygdommen indenfor voreDøre, i det Louise i de sidste Dage af October blev voldsomt angreben. Forfærdelse greb Principalen ved detteBudskab; høit jamrende og skjælvende pakkede han sinePapirer og kostbare Sager sammen, bestilte en Hest, oginden faa Timer, efterat Doctoren havde erklæret Sygdommen for Nervefeber, var han afsted. Sine Forretninger havde han overgivet i mine Hænder; thi ogsaa Secretairen undslog sig for at betræde Huset.
Saaledes blev jeg da tilbage med gamle Marthe ogSara; de vare Begge Louise hengivne og kappedes om atvise hende al den Omhyggelighed, som hendes Tilstand fordrede; de vaagede Nat og Dag og vilde ikke tillade nogen
Norske Noveller IIl Bd. 13



194

Anden, end mig, at indtage deres Plads. Med hvilkeFølelser sad jeg ved den Elskedes Leie! Hvad lignede minKval, naar jeg maatte være Vidne til Sygdommens hurtige Fremskridt, naar jeg Dag for Dag, snart Time forTime saa den tilbedte Skikkelse henvisne, eller naar jeg iden stille Nat hørte hende vaande sig under SmertensAag, hørte hende i vilde Phantasier stamme uforstaaeligeOrd! Ak, I Lykkelige, som smile ad Sorg og Smerte, Ihave aldrig baaret denne, I have aldrig siddet ved EdersDyrebarestes Leie og drukket Fortvivlelse af deres halvbrustneBlik og tællet Timerne og tilsidst Minuterne, inden hvilkede skulle ophøre at aande! I have ikke knælet i brændendeBøn ved Sygesengen, naar Lampen blussede med Livetssidste Flamme! O, I have ikke stridt denne Strid medDøden, skrækkeligere end Døden selv!
Frvgtelig rasede Syg i det ige Legeme; Søvn og Hvile vare forsvundne, vilde stirrede dehalvbrustne Øine ud af deres Hulinger, og Purpuret, somfor længe siden havde forladt de før saa runde Kinder,vendte nu kun tilbage som et Forbud paa Døden! Byensgamle Læge viste den rosværdigste Iver for at redde denElskede, men her syntes hans Kunst at blive uvirksom!De værste Symptomer vare allerede indtraadte.... OgsaaSara var bleven angreben og ført til Byens Sygehuus,da det var os umuligt, at overtage hendes Pleie.
I fem Nætter havde jeg kun sovet nogle faa Timerog sad yderst udmattet ved Louises Seng – ene i det



195

store Huus, thi Marthe var gaaen ud at hente Medicin,–da med Eet, som en Lynstraale, en Tanke foer igjennemmin Sjæl. Jeg erindrede at have hørt en Dreng fortælle,at Ritter, den Fremmede, som i de sidste Maaneder havdeværet en Gjenstand for Nysgjerrighed, og som endnu vardet, havde cureret hans Moder for en farlig Sygdom.«Afsted tit ham!» raabte jeg; «han skal, han maa hjælpe.... Men Louise? kan jeg efterlade hende ene her, ene ogdøende? O, der er en Gud, som vaager over Uskyldigheden, der er et Øie, som ikke sover: hun er ikke alene, Hanvil beskytte hende.»
Sagte listede jeg mig hen til Sengen, hvor den unge Pige laa i en lethargisk Tilstand, der ofte er et Forbudfor den lange Søvn; tungt og dybt var hendes Aandedræt,og en brændende Taare trillede langsomt ned ad de blege,indfaldne Kinder. Jeg bøiede mig over hende, jeg lyttedelænge til hendes Aandedræt, for at overbevise mig om, atingen Forandring var indtraadt; da gjorde jeg KorsetsTegn over den Lidende, og knælende sendte jeg en stilleBøn til Forbarmerens Throne, en Bøn fuld af Fortvivlelsens og Smertens Ord, en Bøn om at jeg maatte væreOfferet, hvis Herren krævede det, en Bøn for hendesLiv, der allerede syntes at kjæmpe med Døden. Ungdommens rige Taareftrøm randt ned ad mine Kinder og paaLouises Hænder; et Kys, et eneste, trykkede jeg paa denblege Mund, og afsted ilede jeg, did, hvor Haabet vinkedemig. 18*



196

I et af de trange Dalfører, hvor en yppig Vegetation spirer mellem steile Fjeldnuter, hvor Lon, Alm og Lindlude udover Klippeblokkene og speile sig i en vild og stridFjeldbæk, ligger et eensomt Huus, der bærer alle Mærkerpaa Ælde og synes ligesaa mosbegroet, som de Klipperder paa to Sider omgive dets skjæve, med uregelmæssigeVinduer forsynede Vægge og Bislag. I dette Huus boede Ritter, havde man fortalt mig, og hans Ophold der,den Hemmelighedsfuldhed, der omgav hans eensomme Liv,tjente just ikke til at formindske, men snarere til at gjenoplive de Rygter om Spøgerie, der i en lang Række afAar havde gjort Borgedalshuset til en Gjenstand forAmmestuefortællinger og Børnenes paniske Skræk. Didilede jeg nu med Fortvivlelsens og Haabets Hurtighed;Regnen styrtede ftremmeviis ned fra den blygraa Novemberhimmel; Vinden hylede i Fjedkløfterne, og Duren af enfjern Fos sang Bas til denne Musik; men seg skred fremad, som om Furierne vare mig i Hælene. Endelig stodjeg foran Huset; jeg føgte at nærme mig en af Dørene,men o Skræk! et Plankeværk af mere end ti Fods Høideomgav den gamle Rede, og en solid Port trodsede mineAnstrængelser; intet Lys var at see  Dodsengelen syntes at have faret over Huset og tilintetgjort ethvert Sporaf Liv. Jeg bankede, jeg raabte, bad og truede; intetSvar! Jeg forføgte at klavre over Plankeværket, forgjæves!Endelig steg jeg op paa en Fjeldknatte, hvorfra jeg kundeoversee Gaardsrummet, og uden at ændse Faren af et



197

Spring paa et Snees Alen, sprang jeg ned i Gaarden.Bedøvet og forstødt blev jeg liggende; men den oprørteTilstand, hvori jeg var, overvandt snart den physiske Smerte, og efter nogle Øieblikkes Forløb var jeg atter paa Benene og anvendte mine Armes Kraft paa Døre og Vinduer. Endelig fløi Døren som af sig selv op, og enMand, hvis Udseende jeg i Mørket ikke kunde skjelne,spurgte mig i en vred Tone og paa gebrokkent Norsk,hvad jeg vilde, og hvorfor jeg gjorde saadan Allarm.«Tale med Hr. Ritter vil jeg, og strax – strax!» raabtejeg og vilde skyde Manden tilside; han satte sig til Modværge, men rasende af Utaalmodighed slog jeg ham tit Jordenog stormede ind i Huset og opad Trapperne uden at vide,hvorhen jeg skude vende mig. Pludselig gik en Dør op,en svag Lysning trængte ud af et Værelse, og en Mandaf en høi, bydende Skabning, med et strengt men interessant Ansigt stod for mig. Vreden flammede i hansDine, og hans opløftede Haand syntes at ville falde tungtpaa mig.
«Hvem er De? Hvad vil De?» spurgte han med enfremmed Betoning i den dybe Stemme.
«Mit Navn er Hagbarth Fjelddal,» svarede jeg, «ogjeg kommer for i Menneskelighedens Navn at anraabe Demom Hjælp for en Døende. Herre! det er en ung fertenAars gammel Pige, som i tolv Dage har været angrebenaf Nervefeber, og som maa bukke under, hvis ikke DeresKunst, Deres hjælpende Haand»....



198

«Jeg er ikke Læge,» svarede han koldt og vilde bortfjerne sig; men jeg holdt ham tilbage, og i det jeg klamrede mine Hænder fast i den brogede Sloprok, han bar,raabte jeg: «Jeg veed, at De er ingen Læge; men jegveed ogsaa, at der boer et menneffeligt, et medlidende Hjertei Deres Bryst; jeg veed, at De har gjengivet en fattigDreng hans Moder – o hav Medlidenhed med hende,med mig! Viis mig ikke bort!»
«Gaa, unge Menneske! gaa og spild ikke den kostbareTid med dine tomme Floskler; gaa, figer jeg, og slip mig,jeg vil Intet have med dig at skaffe.»
«De vil ikke? De viser mig bort, uden at ændse minFortvivlelse? De kan hjælpe og vil ikke? Er De da ikkeet Menneske? Slaaer intet Hjerte i Deres Bryst? O forGuds Barmhjertigheds Skyld, for hans Skyld, som opvakte Enkens Søn og lægede den Værkbrudnes Saar,send mig ikke trøstesløs bort!»
«Hvem er den unge Pige, du taler om?»
Jeg forklarede ham de nærmere Omstændigheder, menhan rystede det graae Hoved og pegede paa Døren. «Gaa,siger jeg dig!» gjentog han og vendte tilbage til sin Pult.Men jeg gik ikke, jeg ilede efter ham, jeg knælede for hamog bad atter og atter om Hjælp. Da stampede han utaalmodig i Gulvet og vendte sig om uden at svare mig; menjeg raabte i min Sjæleangest: «Herr Ritter! for DeresModers Skyld hjælp mig! O saasandt De haaber at



199

gjensee hende her eller hisset, saa forbarm Dem over minNød!»
Da fæstede den alvorlige Mand sine møcke, lynendeØine paa mit Ansigt med et langt, et forskende Blik ogreiste mig op, i det han sagde: «Jeg skal gaae med. Venther!» Han forsvandt i det næste Værelse, og jeg blevstaaende tilbage i det mørke Kammer, hvis Vægge næstenganske skjultes af Bøger, enkelte Malerier og Samlingeraf Insecter, Fugle og Instrumenter, som jeg ikke engangkjendte af Navn. Da han kom tilbage, havde han indhyllet sig i en Kappe, taget en bredskygget Hat paa ogtilvinkede mig stiltiende at gaae foran. Tause tilbagelagdevi Veien til Gribs Huus, og tause betraadte vi Sygeværelset, hvor Marthe imidlertid havde indfundet sig.
Han traadte hen til Sengen, og mit Blik fulgte ham.O! jeg vilde have givet et Aar af mit Liv, for at kunnegjætte hans Tanker; men de ædle, alvorlige Træk forbleveubevægelige, Læberne lukkede, og jeg vovede ikke at afbrydehans lange Undersøgelse, hvor stærkt end min Utaalmodighed steg. Da han havde givet Louise et Lægemiddel ogiagttaget Virkningen, syntes han at fordybe sig i en Rækkeaf mørke Tanker; halvforstaaelige Ord løde fra hans Læber, medens han bøiede sig over den Syge: ,allerede saa langt paa Veien til det Land, hvorfra man ikkevender tilbage – og jeg skulde føre hendes flygtende Sjæltilbage til den usle Tilværelse, man kalder Livet?» mumlede han. «Dog for hendes Skyld,» sagde han. – «Siig



200

mig, unge Menneske, hvem vaager over hende, hvem pleierhende?» spurgte han pludselig.
«Den gamle Kone og jeg; i de sidste fem Nætterhar jeg næsten alene vaaget, thi Marthe er svag, og jegfrygtede, at hun kunde falde i Søvn.»...
Ved disse Ord forsvandt det strenge Blik, og der varen blødere Tone i hans Stemme, da han hvidskede: «OUngdom! kun hos dig findes endnu enkelte Træk af Guddommens Billede! Men det er snart, snart forbi. NogleAar, og den mørke Slagskygge kaster fit Mulm over hverLysstrime. Og troer du, at denne unge Pige gjernevilde vende tilbage til Livet?» spurgte han pludselig og fæstede sit alvorlige Blik paa mig.
«Om hun vilde! O Herr Ritter! spørg den visnendeBlomst, om den vil aabne sit Bæger for Dugdraaben!Eporg Fangen i det mørke Fængsel, om han vil tillukkeden Revne, hvorigjennem Dagen sniger sig ind til ham!»
«Floskler! tomme Floskler!» afbrød han mig temmeligublidt. «Jeg spørger dig, har denne unge Pige nogensæregen Grund til at hænge ved Livet? Har hun Forældre, der elske hende, en Broder, en Søster eller maaskeeendog en Eisker?»
«Nei, hun har Ingen uden mig; men jeg elsker hendemere end Fader, mere end Moder og Søster: jeg vildegive mit Liy for at bevare hendes,» raabte jeg lidenskabeligt og med Taarer i Øinene.
Den alvorlige Mand svarede Intet. Han satte sig



201

foran Kakkelovnen og stirrede ind i Luerne, og et dumptSuk var i lang Tid den eneste Lyd, man hørte. «Jegbliver her i Nat,» sagde han endelig. «Du og Konenkunne gaae tilsengs. Endnu Et: hvad hedder den ungePige?»
«Louise Landberg.»
«Louise Landberg!» gjentog han, som det lod, medForbauselse og gjorde mig en Mængde Spørgsmaal omLouises tidligere Liv, hvorom jeg dog blot kunde give hammeget ufuidstændige Oplysninger, da Louise stedse undvegat tale om sin Barndom.
Endelig bad jeg om at maatte vaage endnu denneNat; men han afslog det koldt, og da jeg indvendte, atdet maaskee kunde blive den Lidendes sidste Nat, svaredehan med underlig Heftighed: «Nei, nei! du kan være rolig. Gaa kun!»
Dage svandt hen, uden at Louises Tilstand syntesat undergaae nogen væfentlig Forandring; og hver Dagbetragtede jeg Ritters Ansigt for at læse Haab eller Frygtderi; men disse strenge Træk vare ligesaa uudforskelige,om de ægyptiske Hieroglyfer, og paa mine mange Spørgsmaal fik jeg kun en tor Anmodning om – Taalmodighed. Den Lidende phantaserede hyppig; hendes Tale varen Labyrinth af de besynderligste Ideer og brød frem somen brusende Strøm, for snart igjen at forstumme. Hvadder dybt rystede mig, var imidlertid ikke denne momentaneVildelse – det var det rørende, det bedende Blik, hun ka-



202

stede paa sine Omgivelser, hvem hun syntes at ville bønfalde om Hjælp, om Lindring. Dette Blik forfulgte migselv i min urolige Søvn og vækkede mig af den korteSlummer, som jeg undte mig, mere for snart at kunnevende tilbage til Sygeleiet, end for ikke at bukke underfor Udmattelsen og Spændingen.
Endelig gryede Haabets Morgenrøde; de uheldvarslende Symptomer udebleve, og Louises Bevidsthed vendtetilbage. Endnu nogle Dage, og Bedringen viste sig, en.dog for den Uindviede, klart og bemærkeligt; Louise kundemed svag Stemme udtale sine Ønsker og føie sin Tak tildet Haandtryk, hvormed hun lønnede min Omhu. Rittererklærede hende udenfor al Fare og bortfjernede sig hurtigt, i det han unddrog sig hendes Taknemmelighedsytringer med den Bemærkning: «Er du ogsaa vis paa, at duhar Noget at takke mig for?» og befalede, at man skuldesende ham Bud, hvis noget Uventet indtraf.
Fra denne Dag af havde jeg mistet min Plads vedLouises Sygeseng. Jeg ansaa det ikke længere for passende, at indfinde mig i hendes Værelse og vovede kun,da hun begyndte at sidde oppe, at bede hende om Tilladelsetil at besøge hende. Aldrig glenimer jeg dette Øieblik, aldrig glemmer jeg den Salighed, som besjælede mig, dahun, dybt rørt, kaldte mig sin trofaste Ven, sit Livs Frelfer, da hun forsikrede mig, at hun aldrig skulde glemmemin Kjærlighed og Ømhed, da hun gav mig en gammeldags, men smuk Ring, med de Ord: «Bær den til Erin-



203

dring om mig, kjære Fjelddal! Den har tilhørt min Moder, men De har jo ogsaa været mig baade Fader ogModer; ja De har været min ægte Ridder sans peur etsans reproche, og da enhver god Ridder bør bære sinDames Farver, saa fæstet jeg Dem ved denne Sloøife tilmin Paladin,» tilføiede hun spøgende og overrakte mig enmorfegron Sløife. «Knæl ned, Ridder Hagbarth! og værtapper, taus og tro!»
Jeg knælede, i det jeg henrykt betragtede den yndigeReconvalescentinde med Øine, der tindrede af Glæde ogTaknemmelighed; men i samme Øieblik aabnedes Døren,og Sara, som nylig havde forladt Sygesengen, og gamleGrib traadte ind. At rede mig ud af Forlegenheden vedat lade, som om jeg søgte efter Noget, vilde desværre lidetnytte – vore rødmede Kinder vidnede for stærkt imod os,  ieg blev derfor liggende og reciterede nogle Linier af etdengang yndet Skuespil, i det Haab, at man skulde troeos beskjæftiget med at spille Comedie. Den Gamle fandtikke for godt, at gjøre nogen anden Bemærkning ved denne usædvanlige Scene, end et tørt: «Gaa ned i Comptoiret, Sønneke! og opgjør Balancen med van Boom K Sønner; jeg kan ikke faae deres sidste Regning til at stemmemed Hovedbogen.»
Paa en herlig klar Vinterdag gjorde Louife sin forfteUdflugt, og jeg fik, paa hendes udtrvkkelige Forbøn, Tilladelse til at styre hende. Besøget gjaldt naturligviis hendesLæge og blev ogsaa efter nogen Banken modtaget, i det



204

den suurmulende gamle Tjener førte os ovenpaa og endelig ind i et gammeldags Værelse, hvor Husets Herre befandt sig. Han gik os imøde og betragtede den blege,men dog saa smukke Pige med et Velbehag, ja med enBevægelse, der var mig høist overraskende. Han greb hendes Haand og saa hende længe ind i de funklende Øien,hvori Taknemmelighedens Taarer svommede; det forekommig, som om han skjalv af en dyb og heftig Følelse, dahan trykkede et let Kys paa hendes Pande. Men daLouise vilde tolke ham sin Tak, rev han sin Haand heftigtløs fra hendes: «Stille! ikke et Ord!» raabte han heftigt.«Nævn ikke Tak, nævn ikke Taknemmelighed! Der givesintet falskere Ord i det menneskelige Sprog, end dette!Taknemmelighed!... Jeg veed, hvad du vil sige, Barn!jeg veed, at du ogsaa nu føler noget Saadant, men deter som alle gode Øolelfer blot forbigaaende: tusinde nyeIndtryk ville fortrænge dem. Ligemeget, det er VerdensGang; du er ikke slemmere end de Øovrige. Græd ikke,jeg lider ikke Taarer; det er atter fatffe Propheter....Du er frisk, du kan atter indtage din Smule Plads i denNoahs Ack, man kalder Verden, og det glæder dig; deter hele Sagen. Alt det Andet – humbug. – Og du,min unge Herre! Forsøg ikke en anden Gang at stormemit Huus; det er nu bedre forsvaret, end den Gang. Seekun ud af Vinduet; vi have forsynet Plankeværket medskarpe Pigge, og for dem, som desuagtet skulde have Lysttil at springe ned fra den tarpeiiske Klippe, findes der i



205

Gaarden Rævesaxe, Selvskud og andre Vidundere af denmenneskelige Opfindelseskraft. Altsaa, forføg ikke paa atoverrumple mig; det vil tobe slet af!»

Ellevte Capitel.

Der gives i enhver By et vist Antal Mennesker,som savne tilstrækkeligt Stof tit at udfylde deres Livs Tomhed, og som især lide Mangel paa det Incitament, der skuldetjene til at forebygge en altfor tidlig aandelig Apathie. AfNaturen begavede med et tarveligt Qvantum Fornuft ogDømmekraft, ere de desto rigeligere udstyrede med Nysgjer

righed, smaalig Ondskab, Bagtalelseslyst og Forf. lighed.Det falder dem slet ikke ind, at Livet kan have et andeteller ædlere Maal end Tilf illetfen af disse Smaasi

der, og naar de have førget for Føde og Klæder, fole defig ligesom forpligtede til at anvende Resten af deres Pundpaa at dyrke sine Anlæg, paa at føre den samvittighedsfuldeste Control med Næstens Handlinger, paa at udbredeBagvaskelsens eller Sladderens fineste Gift igjennem tusinde Canaler, kort paa at agere Stadens hemmelige Politie. Men mod dem er Ingvisitionen og Fouchés Støverkorps rene Sinker; de trænge ind til Hjerter og Nyrer,



206

ja i deres Iver for at udfpionere gribe de saa ofte Skyggen istedetfor Legemet, forvexle saa ofte Sandhed med Digt,at de tilsidste ikke vide, ja! neppe engang gide skjelne Sortfra Hvidt. Den Dag, paa hvilken de ikke havde opdreveten eller anden Chronik eller idetmindste opfundet een Skrøne, vilde de ansee som tabt og med Titus's Smerte udraabe: ,Diem perdidi.» Ubemærkede, ofte ukjendelige,vandre de om under tusinde forskjellige Masker; kun eetKjendemærke have de tilfælles, at de ligesom Frimurernepaa visse Tegn strax erkjende deres Stammebeslægtede oghilse dem som Brodre og Søstre.
For »s Sladdercompagnie var min Strid med Seeretairen, den ukloge Djærvhed, hvormed jeg ved flere Anledninger var fremtraadt, den Hensynsløshed, hvormed jegofte stillede mig i Opposition mod visse ved deres Ældehelligede Former og Anskuelser, en rig Kilde til Discusfionog til piquante Anecdoter, der gjorde Vedkommendes Phantasie sior Ære, men skildrede mig som den frækkeste Plebeier. Man kunde en Gang for Alle ikke tiigive Lægdslemmet, at han havde skaffet sig Adgang i de bedste Cirkler,endnu mindre, at han i ungdommeligt Overmod vovede athave en Mening og at forsvare den, men allermindst, at
hans Ydmyghed ikke stod i Forhold til den Ære, man viste ham. Man kunde ikke tilgive ham, at han aabentvovede at hylde den smukke og formuende Louise Landberg,og at hun især efter sin Sygdom syntes at betragte detteuden Mishag, medens hun med Hensyn til Byens patri-



207

tiffe Ungdom holdt sig indenfor den strengeste ConveniencesSkranker.
At Louise, da hun, forladt af Alle, hensank paa Sygeleiet, i mig havde fundet en Pleier, at jeg Nætter ogDage havde siddet ved hendes Seng stundom ene, at jeghavde formaaet den hemmelighedsfulde Ritter til at bebandlehende, rigtignok først da Byens Læge havde erklæret hendefor Dødens Bvtte, – af alt dette sammensatte man enHistorie, hvis Qvintessents var, at der maatte existere etutilborligt Forhord imellem Louise og mig. Da denne Anskuelse først havde gjort sig gjældende, byggede manderpaa de smukkeste Historier, spækkede med smudsige Details, for hvilke jeg vil forskaane mine Læsere, men somved deres Natur stillede den unge Pige og mig saa lavtpaa Moralitetens Stige, at vi idetmindste Intet havde atbefrygte af et Fald.
Jeg var imidlertid forblevet aldeles uvidende om Tilværelsen af disse Rygter; thi jeg levede siden Louises Helbredelse kun for hende og bemærkede i mine salige Drømmerier neppe de Mennesker, mellem hvilke jeg færdedes ogendnu mindre deres spodske Smiil og dunkle Allusioner.
Det var Aften, og Louise og jeg sadde ene i Dagligværelset. I nogle Dage havde en vis Spænding fundetSted imellem os; enkelte Gnister af den Flamme, somluede i mit ungdommelige Hjerte, havde maaskee aabnetden unge Piges Øine, og med et Instinct, som aldrig fvigter Kvinden, havde hun trukket sig indenfor Tilbageholden-



208

bødøføløs

hedens Forskandsni: skjønt Tak endnu var stærk nok hos hende til at fjerne ethvert Udbrud afdet bouderie, der mangen Gang forhen havde gjort migulykkelig, medens hun dog omhyvggelig undveg enhver Forklaring, jeg i denne Anledning søgte at erholde.
Det var længe siden vi havde været alene, og den iBegyndelsen ligegyldige Samtale havde snart snoet sig indpaa et for os Begge farligt Feldt, hendes Sygdom.
«Følte De aldrig Frygt for Døden, medens De vaagede over mig?» spurgte Louise og rødmede over sit egetSpørgsmaal.
«Frygt!» svarede jeg fremfusende. «Louise! vilde Deføle Frygt, hvis Deres Livs Lykke stod paa Spil, og Demaatte kjæmpe med Døden om det Kjæreste, De eiede?»
«Fjelddal!» raabte Louise; «jeg skylder Dem saa meget; tving mig ikke til Utaknemmelighed ved ytringer, som.... jeg ikke kan besvare, men som i alle Fald ikke passetil.til».
«O Louise!» svarede ijeg; «hvorfor taler De saaledes?Har da ikke mine Øine, mit Hjerte tusinde Gange sagtDem, at De er mit Livs gode Engel, sagt Dem, at denvarmeste, den reneste»...
Jeg fik ikke udtalt; thi Louise stod op og lagde sinhvide Haand sagte paa min. «Fjelddal!» sagde hun meddenne bløde, smeltende Stemme, som forekom mig at maatteligne en Engels Aandehvidsken; «Fjelddal! jeg beder Dem



 V––

nt

209

em en Gang: afbryd denne Samtale og lov miglmig, at den aldrig maa blive fornyet!»
«Louise!» raadte jeg fortvivlet; «Louise! hvordan skaljsorstaae Dem? Taler ingen Roft i Deres Hjerte forfg Tor jeg ikke haabe»...
«Mit Venskab, min varmeste Taknemmelighed viljetedse bevare Dem, Hagbarth! Der gives ingen Dag,ul at mit Hjerte takker Dem; der skal ingen oprinde,ul at jeg vil velsigne Dem. Forlang, o forlang ikkem Har De mig kjær, Hagbarth! saa forlad mig nuoærør aldrig denne Time, saasandt De vil kaide migW Veninde.»...
«Kun et Spørgsmaal,» raabte jeg og holdt hendetile; «et eneste, og jeg skal ikke mere forstyrre DeresRhed: anseer De mig for aldeles uværdig til at kaldeD Min, eller har maaskee en Andens Billede fæstet sigi res Hjerte? Louise, mit Livs Lykke beroer paa Besvarel af dette Spørgsmaal.»
«Den, jeg kalder min Ven, min bedste Ven, kan jegikloragte, og kan det være Dem nogen Trost, saa viljeprigtigen tilstaae, at mit Hjerte ikke for nogen Andenno en Folelse, som det ei har for Dem.»
«Og dog?»
«Og dog maa De lade Dem nøie med Navnet afmVen! Hagbarth! jeg besværger Dem, træng ikke indpanig; der gives Forholde, der gives Hemmeligheder,
Norske Noveller 1II Bd. 14



210

hvorover jeg ikke raader, og disse Forholde er det mig enhellig Pligt at underkaste mig.»
Det Svar, der svævede mig paa Læberne, blev afbrudt; thi tunge, vaklende Skridt løde, og pludselig stodGrib med et Lys i Haanden paa Dørtærskelen. Jegvendte mig om og saa med Forfærdelse det blege, fortrukne Ansigt, det vildt flagrende graae Haar og den zitrendeHaand, som neppe syntes istand til at holde Lyset. «Hagbarth! er det dig?» raabte han med en frogtelig huulStemme og greb mig i Kraven. «Er det dig? Finderjeg dig endnu? Godt! godt! Følg med! Gaa foran! Dognei, tag min Arm og urtigt, hurtigt!»
Og afsted gik det til Comptoiret, hvor jeg strax vedmin Indtrædelse bemærkede den meest paafaldende Forvirring: Bøgerne vare slængte omkring paa Bordene og Pulten, Cassen, dette sanctam sanctorum, stod aaben, kort,Alt røbede, at noget Overordentligt var indtruffet. DetFørste, den Gamle foretog fig, var at tillaase Døren ogstikke Nøglen til sig; da dette var gjort, stillede han sigligeovenfor mig og betragtede mig, som Tigeren sit Offer,med hævngnistrende Blikke og rasende Gebærder. «Sigerikke din Samvittighed dig, hvad her er paafærde?» sagde han endelig og greb Hovedbogen, hvor han havde opslaaet et hollandsk Handelshuus's Conto. Jeg rystedepaa Hovedet og svarede Nei. Da greb den Gamle etBrev og skreg: «Læs og sammenlign!» i det han pegedepaa en Conto Courant fra Backhuysen K Zoonen i



211

Amsterdam. Nogle Øieblikke vare tilstrækkelige til at overbevise mig om, at Grib var debiteret for en Verel paa6560 Gylden, som ei stod anført paa Husets Conto i Hovedbogen. Idet jeg i samme Øieblik indsaa, hvor farligdenne Sag kunde blive for mig, kunde jeg ikke tilbageholde et Udraab af Forbauselse, som Grib udentvivt antog foret sikkert Tegn paa min Brøde, thi han greb mig i Brystet og raabte: «Saa har jeg endelig fanget dig, nedrigeSkurk! Slange, som jeg har næret ved min egen Barm!Giftige Snog, som vil dræbe din Velgjører ved dit Bid!Herud med Pengene! Frem med dem, eller ved Alt, hvadder er helligt! jeg skal lade dig pine som en Misdæder,jeg skal tilintetgjøre dig som det Straa, jeg træder underFødder. Vil du svare? Hvor har du dem? Hvor?»
Rolig befriede jeg mig for den Gamles gridske Tagog sagde: «Herr Grib! jeg er ligesaa uvidende, som Deselv, om Ophavsmanden til det Bedragerie, som her synesat være forøvet og beder Dem, førend De giver DeresRaserie videre Spillerum, at betænke, hvor taabeligt jegmaatte have baaret mig ad, hvis jeg efter en saadan Handling endnu befandt mig i Deres Huus. Det er imidlertid ikke nu paatide at retfærdiggjøre mig, men jeg vil kunforeløbig tillade mig at opfordre Dem til at undersøge,paa hvilken Tid Vexelen er udstedt, og til hvem den erudstedt, kort at forfølge Sagen til dens Udspring.»
Ved denne rolige Tiltale lykkedes det mig for saavidtat stagge den Gamle, at han fandt sig i, at jeg under
14 "



212

søgte de nærmere Omstændigheder. Om disse gave imidlertid Bøgerne, som jeg i Forveien vidste, aldeles ingenOplysning, og af Brevet og Regningen erfaredes kun, atVexelen var trukken samme Dag, som Grib var afreist tilBremen; Oplysningen om Kjoøberen kunde altsaa kun erholdes ved at lade Vexelen komme fra Amsterdam.
«De seer altsaa,» vedblev jeg, «at der ved denne Sagfor Nærværende Intet kan gjøres; det skulde da være,om De onskede strax at lade Forhør optage over mig somDeres Comptoirbetjent og over Secretairen som Deres Befuldmægtigede under Deres Fraværelse.»
«Men Verelen er jo udstedt den Dag, jeg afreiste, ogdu har jo selv sagt mig, at Skrimming først Dagen derefter indfandt sig paa Comptoiret,» indvendte Grib og betragtede mig med sine graae, gjennemborende Øine.
«Vistnok, men et Falsum lader sig tænke ligesaa velmed Hensyn til Datoen, som til Vexelen,» svarede jegtørt; thi jo mere jeg overtænkte denne Sag, desto klarereblev det mig, at enten Skrimming maatte have Fingrenemed i Spillet, eller ogsaa var den Gamle selv Gjerningsmanden. Grib blev ved denne Ytring taus, men hanslurende Øiekast overbeviste mig om, at alene jeg var Gjenstanden for hans Mistanke.
Og Byen, hvad sagde den hertil? O i Byen varGlæden ligeaa stor, som i Stavanger, naar Eiiden harviist sig ved Skudesnæs. Det var dog endelig en Nyhed,fom fortjente en alvorlig og grundig Deøstelse, en Nyhed,



213

som man tvve Gange paa een Dag kunde bringe paaBane uden at blive beskyldt for at være uinteressant, enNyhed, som kunde commenteres paa hundrede forskjelligeMaader. Derfor blev der holdt extraordinaire Forsamlinger i Klubben, derfor vare Bostonborden tomme, og Sladdersøstrene i den syvende Himmel; derfor vendte man migmed et Haansmiil Ryggen, hvor jeg viste mig, medens manmønstrede Louises Taille og gav hende det Raad, at gaaemed Schavlz thi Rygterne om «det utilbørlige Forhold»imellem Louise og mig bleve naturligviis strax fatte i Forbindelse med Vexelaffairen og dannede i Forening medhalvforglemte Fortællinger om min simple Herkomst, omFiskerfamilien, om den gamle Fries, et glimrende Ensembleaf «Dichtung und Wahrheit», hvori dog naturligviis denForste spillede Bravourrollen.
Disse Rvgter naaede ogsaa tilsidst mine Øren ogfatte mig, forsaavidt som de plettede Lonises Ære, i detheftigste Raserie. Jeg var en Dags Tid i Uenighed medmig selv, om jeg skulde forsøge at tie eller fremtræde somLouises Forsvarer – thi Vexelaffairen var mig yderst ligegyldig – men endelig brast min Taalmodighed ved etSammenstød med nogle unge Mennesker, hvoraf den Enevar mig bekjendt som en ondskabsfuid Sladderhank, ogjeg udtalte mig bittert over de nederdrægtige Bagtalelser,som forfulgt den unge Pige; jeg talte med Varme og Heftighed og skaanede Ingen. Da løb Galden over paa denene unge Herre – han var en rig Mands Søn og havde



214

vænnet sig til at betragte sin Person som «hellig og ulastelig» – og han begyndte i en persiflerende Tone at taleom «Bondekryhed» og «Mamsellen», hvis Ridder havdehavt det Uheld at faae en Plet i sit Skjoldemærke. «Mener De mig?» raabte jeg rasende og foer ind paa ham,«saa erklærer jeg Dem for en æreløs Usling», og nu strømmede Ordene fra min Mund med en Bitterhed, en Hensynsløshed, som skaffede mig en Uven i enhver af dem,som vare Vidner til denne Strid, og en Fiende i den unge Bruunfeldt. Et Par af de Hidsigste vilde ved haandgribelige Argumenter bringe mig til Raison, men da jegmed et eneste Slag havde slaaet den Ene til Jorden, fandtde det raadeligt, at opsætte deres Hævn, indtil den kundetages paa en fifrere og bekvemmere Maade.
De vare Alle enige i, at «hele Byen» var fornærmet i deres og især i Bruunfeldts Perfon, og derfor vidste ogsaa «heie Byen» snart, at Fjelddal paa den lumpneste Maade havde udskjældt deres Honoratiores og derpaasom en gal Tyr overfaldt det respectable Selskab. Manvar høist indigneret og opmuntrede Bruunfeldt til at føreProces mod den «frække Voldsmand.»
Det var Dagen efter denne Catastrophe, der atterhavde forskaffet Byen det herligste Conversationsstof, at jegi Thusmørket aflagde min Ven, Hvidtfeldt, der netop Dagen i Forveien var hjemkommen fra en Reise, et Beføg.«Kom ind, kom ind, Menneske!» raabte han, da jeg blevstaaende i den aabne Dør.



215

«Tør du ogsaa modtage mig?» spurgte jeg næstentvivlende. «Vil du endnu kjendes ved mig? Har duikke hørt det store Ramaskrig, som gjenlyder fra den eneEnde af Byen til den anden?»
«Jo, jeg har ganske tigtig hørt dine Bedrifter fortælle, hørt dem granske paa det Omhvggeligste og erklæreværdige til at tage Publicums Opmærksomhed udelukkendei Beslag. Du er jo en Alcibiades og en nordisk Bersærkpaa samme Tid! Sæt dig ned, Mand! og tag den Pibe,der hænger; den er mindre bedsk, end Byens Dom overdin Gjøren og Laden. Maa jeg nu forft spørge Dig:erkjender du dig skyldig i Forførelse, i Vexelforfalskningog i morderisk Overfald paa fagesløs Mand? Til slige Bagateller reducere sig væsentlig Anklagepunkterne, saavidtjeg hidtil har kunnet hitte Rede i dem.»
Jeg fortalte ham naturligviis det Hele og bad omhans Raad, i det jeg ikke dulgte for ham, at LouisesRygte laa mig meest paa Hjerte.
«Raad?» svarede han. «Hør, veed du hvad, Fjelddal! jeg vilde hellere hjælpe dig til at klare dig for enMillion Hvepse eller blodtørstige Muskitos, end at givedig noget Raad i denne Sag. Du er kommen i den værste af alle Hvepsereder, du er værre faren, end Don Quixoteeller Dr. Syntax i deres meest kritiske Øieblikke. Besaddu end Demosthenes's Veltalenhed og Richelieus Kløgt,du vilde ikke kunne overbevise disfe Mennesker om dinUskyldighed; thi de Fleste ville ikke overbevises, og



216

de Faa, som ville det, tør ikke opløfte deres Stemme inpublico. Det eneste Raad, jeg tør give dig, er et simpeit consilium abeundi: reis din Vei, reis strax, og laddem saa skraale og skrige, indtil de ere blevne hæse. Jegskal imidlertid forsøge at stoppe deres Mund, saa godt jegfan og i alle Tilfælde førge for dit juridiske Bedste.»
«Reise!» raabte jeg uvillig. «Reise nu, da min Ærestaaer paa Spil, reise nu, da man forsøger paa at snigmyrde hendes Ære, som er mig dyrebarere end min egen.»
«Du elsker hende da?»
«Om jeg elsker hende? O, der gives ikke en Tanke imin Sjæl, som ei gjælder hende, ikke et Pulsslag i mitHjerte, som ei tilhører hende! Om jeg elsker hende! SpørgBlomsten, om den elsker Himlens Dug, spørg Fuglen, omden elsker den Unge, hvis Liv den har beskvttet!»
«Prr... hvilken Veltalenhedsstrem! O Yngling! duer virkelig rørende i din Pathos! Og hun! hvad igerhun: Lige for Lige?»
Jeg rystede paa Hovedet; Hvidtfeldt lo. «Og desuagtet?... Eh bien! det er en Smagssag; vi ville ikkedisputere derom. Du vil altsaa ikke reise? Hagbarth Bjørnsen Fjelddal! det bliver din Fordærvelse. Jeg siger digdet forud, du nedkalder Scandalens Straffedom over ditforvovne Hoved; thi du har angrebet dens Kjød og Blod,du har, som en Bersærk, hugget til iblinde, og ligesom dinHaand har været imod Alles, saaledes er nu Alles Haandmod dig. Men jeg kan respectere selv den uklogeste Beslut-



217

ning, naar den grunder sig paa Mod og Charakteerfasthed,og her har du min Haand: ved den hellige Justinians Codices tilsværger jeg dig Bistand, om jeg saa» skulde blivestenet ud af den gode Stad »; jeg tilsværger dig at staaeeller falde med dig. Og hvad har du nu tænkt at foretage?»
«At tie og vente.»
«Derpaa kjender man en Ikkejurist. Nei, der maaandre Argumenter til, siger fat. Oldfux, og vil du havemig til din Allierede, saa skal du ogsaa følge mine Raad.Kjender du Nogen, paa hvem du kan ltole, som har enfiin, en meget fiin Støvernæse?»
«Ingen for Øieblikket, men jeg vil tænke mig om.»
«Rigtig, tænk, speculeer, fundeer! Har du opdaget ensaadan Phenir, saa skal du lade ham trække et usynligtNet om Seceretairens Person; du skal lade ham spionerei hans Huus, lade ham forskaffe sig Bekjendtskaber blandthans Folk, søge at komme efter, om han i den senere Tidhar lagt sig til Penge, om han har betalt Noget af sinGjæld – thi Gjæld har han, det veed Gud og Hvermand– kort, du maa forfølge ham i hans mørkeste Kroge;men fiint, meget fiint; thi han vil nok vide at hytte sig.»
Med disse gode Raad vandrede jeg hjem, og det varede ikke længe, førend jeg ved nøiere Eftertanke maatteansee Halvor i Aasen som det eneste brugbare Æmnetil en Spion. Det var en Betler, der foretrak det omstreifende Liv for ethvert andet, og hvis Originalitet tidt



218

havde moret mig. Hans Snuhed i Forbindelse med enklækkelig Portion Uforskammenhed vare netop de Egenskaber, som udfordredes; jeg betænkte mig derfor heller ikkelænge, men opføgte ham og fatte ham ind i Sagen.Først vægrede han sig, fordi han just havde en lang Udflugt fore, men da jeg forklarede ham, hvor vigtig denneSag var, raabte han: «Lad gaae! Jeg vilde ikke have gjortdet for nogen Anden, men jeg liker Jer, skal jeg sige, forI er hverken storagtig eller kort for Hovedet, og desudenhar denne Secretairens Huus altid været et Sultehulfor Fattigfolk; jeg skal da bruge mig saa godt, jeg kan;men Penge maa I give mig, for skal der luskes og lures, saa maa der smøres.»
Jeg opfyldte hans Forlangende, og min nye Bundsforvandte traskede afsted med en hemmelighedsfuld Mineog et betydningsfuldt Blik.

Tolvte Capitel.

Omsider ankom den længselsfuldt ventede Vexel fraAmsterdam; Grib udbrød i Forbauselse over den Færdighed, hvormed hans Haand var efterlignet; ikke mindre storvar den, hvormed man havde efterskrevet min; thi kun Un-



219

derskriften var Gribs, den øvrige Vexel var en nøiagtigCopie af min Haand. Nu fulgte stormende Scener iComptoiret; den Gamle vilde i sit Raserie flere Gangeanvende Vold imod mig, og jeg maatte for at gjøre enEnde paa disse Spektakler selv forlange Forhør over mig,Secretairen og Husets Beboere, hvor meget det end smertede mig, at maatte drage Louise ind i denne Sag. Siden den sidste Samtale imellem os havde jeg ikke vovet atnærme mig hende, og hun syntes selv at skye mig. VedUnderretningen om de afskylige Rygter, som verserede ommit Forhold til hende, var min første Tanke at ile tilhende for at forberede hende; jeg fandt imidlertid Sagenaf en saa delicat Natur, at det blev mig umuligt at indlade mig derpaa. Hvorledes Bagtalelsens og Ondskabens Galde naaede hende, blev mig ubekjendt, men at denhavde naaet hende og rystet hende dybt, maatte jeg sluttederaf, at hun i de sidste Dage ikke forlod sit Værelse,hvorfra jeg endog fra Tid til anden troede at høre Graadog Sukke.
Med P vil jeg ligviis ikke trætte Læseren; men kun i al Korthed fortælle Resultatet af de mange Forhør, som holdtes. At ingen Skygge af Mistankefaldt paa Secretairen, vil Læferen have kunnet flutte afdet Foregaaende; heller ikke Sara eller Marthe kunde giveOplysninger, og Louise, hvem Kammerraaden var humannok til at forhøre i hendes Bolig, ligesaa lidt. Paa miganvendte altsaa den gamle Mand al sin Kløgt; mig lod



220

han gjennemgaae en Skjærsild af forvirrende Spørgsmaal,hvoraf jeg ikke kunde besvare alle paa en tilfredsstillendeMaade. Blandt Andet var det mig umuligt at gjøreRede for mine Beskjæftigelser paa den Dag, da Grib afreiste; endnu mindre kunde jeg benægte, at jeg paa flerePapiirstrimler, som bleve fremlagte, havde søgt at efteriignehans Navn – en Uforsigtighed, som ikke er ualmindelighos Comptoirbetjente i ledige Timer – og hvortil jeg varbleven fristet ved den særegne Maade, hvorpaa den Gamleundertegnede, uden at jeg kunde ahne, at denne Tidsfordriv skalde afgive et vægtigt Beviis imod mig.
Og Fanny, hvor var hun, medens dette Dramaspilledes? Bortreist for et Par Maaneder siden, blev hunallerede i længere Tid ventet; men forgjæves. Det syntes, som om Bogelunds noget paatrængende Courmageriehavde bortskræmmet hende; idetmindste troede jeg at maatteslutte dette af enkelte Ytringer af Hvidtfeldt.
Jeg havde i lang Tid været vant til næsten ugentligat erholde Breve fra min gamle Ven Fries, og det havdeværet mig en Glæde, saa ofte Leilighed gaves, at tilfredsstille hans faa Fornødenheder, at sende ham Bøger ogTobak. Pludselig udebleve hans Breve, og en Bonde, somjeg udspurgte, fortalte mig, at Fries var forsvunden, udenat man havde Ahnelse om, hvorhen han havde begivet sig,forsvunden uden at medtage Andet end sin Pibe, sin Spadseerstok og de nødvendigste Klæder. Her var atter en nyGaade at løse; havde Grib fordrevet ham? Eller havde



221

den gamle Mand selv taget Vandringsstaven i Haand?Hans Forsvinden gik mig nær til Hjerte; den hjælpeløse,grundærlige Mand havde stedse i høi Grad interesseret mig,og den Inderlighed, hvormed han hang ved mig, gjengjældtejeg med et Venskab, som det, man nærer for den, der haraabnet Aandens Verden for vore Blikke. Nu, da hanvar borte, nu, da hans hyppige Distractioner, hans Ubekjendtskab med alle practiske Forholde fremstillede sig formig, nu maatte jeg frygte det Værste for den svageligeMand, hvis Sjæls Uskyldighed lignede Barnets, der udenat ahne Fare vandrer trygt ved Afgrundens Rand.
Medens jeg befandt mig i denne oprørte Sjælstilstand og forgjæves kjæmpede med de mørke Dæmoner, dersyntes at have sammensvoret sig mod mig, ankom Fanny.Jeg vidste ikke hvorfor, men denne Efterretning gav mignyt Mod, nyt Haab; det forekom mig, at jeg kunde anseeden smukke Pige som en Bundsforvandt, ja at en hemmelig Sympathie maatte finde Sted imellem os. Paa enaf mine eensomme Spadseertoure blev jeg derfor glædeligoverrasket ved at træffe Frøken Helmark og endnu mereved at see, at hun tiltrods for de Rygter, som naturligviisikke bleve hende ubekjendte, hilsede mig med Tillid ogVenskab.
«Fjelddal», sagde hun venligt og rakte mig sin Haand;«jeg maa gjøre Dem et Spørgsmaal: er De aldeles uskyldig i Alt, hvad man beskylder Dem for? O, tilgiv mig,ieg veed, jeg foler, at dette Spørgsmaal kan fornærme



222

Dem; men dersom De vidste, hvorfor jeg gjør Dem det,i Sandhed De vilde besvare det uden Uvillie.»
«Min Frøken!» svarede jeg, «de sidste Ugers Begivenheder have i mange Henseender forandret min Characteerog, som jeg haaber, forbedret den. Jeg kan derfor udenUvillie besvare Deres Spørgsmaal, selv uden Hensyn tilDeres Bevægegrund, med et freidigt Fa. O, maatte detteJa idetmindste overbevise Dem om min Uskyldighed!»
«Og Deres Forhold til Louise?»... tilføiede Fannyrødmende.
«Jeg staaer i intet andet Forhold til Jomfru Landberg end til enhver anden Dame af mit Bekjendtskab»,svarede jeg mørkt.
Fanny rakte mig sin Haand. «Velan!» raabte hunmuntert. «Lader os flutte en offensiv og defensiv Tractat.Jeg skal være Deres trofaste Bundsforvandte; ingen Sladdertunge i »» skal i min Nærværelse faae Lov til at øvesit Talent paa Deres Bekostning, uden at modtage sinfortjente Lon. Til Gjengjæld fordrer jeg Deres Bistand,naar jeg behøver den.»
«Den sidste Deet af Tractaten ratificerer jeg udenVanskelighed», svarede jeg i samme Tone. «Hvad denførste angaaer, saa bevare alle gode Aander mig fra atindgaae derpaa.»
«Og hvorfor?»
«Ih, De kunde ligesaa gjerne foreslaae mig at ladeDem sætte i Gabestokken for min Skyld; jeg veed i Sand-



223

hed ikke, hvilket Alternativ jeg i Deres Sted vilde vølge.Nei, min Feøken! jeg afslaaer Deres ædelmodige Tilbud,men jeg beder Dem være overbeviist om, at min gamelighed" . .
«Et veleæm, et cetera», afbrød Fanny mig leende.«Men, min unge Herre, jeg vil tjene Dem tiltrods forDeres Stivsindighed. Og nu Farvel, og
«Frisch durch die Brandung, kuͤhnes Herz!»
Hvorledes Fanny holdt sit Løfte, erfarer Læseren bedstaf en liden Scene, som foregik et Par Dage efter vorSamtale, og som derfor rigtigst finder Plads her.
Der var Selskab hos en af Byens Notabiliteter, Hr.Marius Bruunfeldt, Fader til det haabefulde Subject, hvis Næsvished jeg for nogen Tid siden havde straffet; det folger af fig selv, at den Helmarkske Familie varindbuden, og at min Proces mit tforgfon Forhold tilLouise dannede C fati
«Her kan man ma foi anvende Fadelen om Ulveni Faareklæder», sagde Fru Bræger, der brugte spansk Snuustobak og franske Sprichwoͤrte.
«Parabelen, mener De», bemærkede Secretairen, somsiden min Proces atter uforstyrret indtog sin Plads i Selskabet som Bel-esprit.
Fru Bræger overhørte Secretairens Ytring og fortsatte:
«Hvem skulde have troet det unge Menneske istandtil en saa nederdrægtig Handling? Jeg vilde have væddet



224

Hundrede mod Een, at han var uskyldig, hvis man ikkehavde de soleklareste Beviser for det Modsatte.»
«Har man da gjort nye Opdagelser?» spurgte minsmukke Bundsforvandte; «jeg har endnu kun hørt tale omFormodninger.»
«Det kommer udentvivl deraf, at De ikke har satDem rigtig ind i Sagen, min Frøken!» svarede Seeretairen. Og nu fulgte en Opregnelse af alle mistænkeligeOmstændigheder, forsynet med en Pegepind af Secretairenog bitre Anmærkninger af den største Deel af Selskabet;men Fanny lod sig ikke saa let slaae af Marken.
«Og paa saadanne løse Formodninger vover man atfordømme Fjelddal?» raabte hun, høit rødmende af Uvillie.«Er det retfærdigt? Er det christeligt? Skal han da, fordiman kan bevise, at han, udentvivl som Tidsfordriv, harøvet sig i at efterligne Gribs Haandskrift, skal han derforvære en Forbryder? Man indrømmer, at denne Haandskrift i og for sig er mærkværdig; skulde man da ikke kunne tænke sig, at den unge Mand just derfor fandt Fornøielse i at efterligne den? Og hvis han  gjorde det i enstrafværdig Hensigt, vilde han da ikke have tilintetgjortdisse Papirer? Og nu hans Forhold til Jomfru Landberg!Fordi han har havt det Mod, at trodse den offentlige Mening ved at vaage Nat og Dag ved den Syges Seng,– fordi han ikke har frygtet Døden, men opofret sig forden af alle Andre Forladte, derfor skal han have begaaeten uværdig Handling? O lad os ikke dømme, for at ikke



5 —2339 2u ſÊæ2

225

vi skulle blive dømte med en ubarmhjertig Dom! O, laderos hellere troe paa hans Uskyldighed, saa længe der intetBeviis gives for hans Brøde! Lader os erindre, at hanstaaer ene og forladt, at han har Ingen, Ingen til Forsvarere uden Gud og sin Samvittighed!»
Saaledes talede den unge Pige med Taarer i de funklende Øine, og mangt et beundrende Blik fra den yngreDeel af Selskabet beviste, at hendes Ord havde fundetGjenklang. Mere modbydelig end nogensinde var derforSøcretairens Stemme, da han svarede:
«Dersom smukke Ord kunde frelse en Forbryder, vildeden unge Fjelddal udentvivl staae ligesaa reen i VerdensØine, som i Deres, min Froken! Uheldigviis tale Kjendsgjerninger tydeligere, end de skjønneste Phraser, og felv jeg,som med Focnøielse regnede det unge Menneske blandt mine Venner, saa længe ingen Plet hvilede paa hans Characteer, tør kun nære det Haab, at han i sin Ulvkke vilfinde Trøst i den usædvanlige Deeltagelse, De fones atskjænke ham. Forøvrigt», tilføiede han, vendende sig modSelskabet, «forøvrigt er det bekjendt nok, at de unge Damer interessere sig særdeles levende for mærkværdige Forbrydere.»
I dette Øieblik blev den Cirkel, hvori Samtalen forefaldt, forøget med Hvidtfeldt.
«Tør jeg fperge, om hvilken Forbryder her er Talen?»sagde denne.
Norske Noveller 111 Bd. 15



226

«Om Fjelddal naturligviis», svarede Fru Bræger, sommed stor Andagt havde hørt paa Secretaiten.
«I saa Fald kan jeg tjene Selskabet med den Oplysning, at der ved Forhørene aldeles Intet er opdaget, somkan berettige Hr. Secretairen til en saadan Ytring», svarede den unge Jurist tørt.
«Imidlertid er den offentlige Mening saa decideret imodden unge Mand, at De udentvivl ikke kan finde det forunderligt»...
«Vi have her Intet at bestille med den offentlige Mening», afbrød Hvidtfeldt ham med Varme; «jeg taler kunom Deres Mening og opfordrer Dem til at bevise, hvisDe kan, at min Ven, Hagbarth Fjelddal, ved nogensomhelst strafværdig Handling har «valificeret sig til NavnetForbryder.»...
«Min Herre!» raabte Secretairen, blegnende af Harme.«Min Herre! De har her blandet Dem i en Samtale,fom aldeles ikke vedkommer Dem og... og»...
«De tager feil, Hr. Søcretair! Overalt hvor Bagvaskelsen sniger sig om, enten det skeer i øn Selskabssal ellerandetsteds, har en ærlig Mand Lov til at demaskere denog blotte dens væmmelige Physiognomie. Jeg kan ikkeforbyde Dem at gjentage, hvad der ved Forhørene er fremkommet som Resultat, jeg vil endogsaa lukke mine Ørenfor den Maade, hvorpaa De maatte finde for godt at referere deslige Facta; kun Conclusionen, Hr. Seeretair!Conclusionen kan jeg ikke lade Dem beholde ubeskaaret.



227

Altsaa – har De nogen Grund for at kalde HagbarthFjelddal en Forbryder?»
«Herr Candidat! jeg finder * i et Selskabaf Damer... hm!»... stammede Secretairen. «Desuden,den Sag kunne vi jo ved Leilighed drøfte.»
«uUdflugter, Høistærede! tomme Udflugter! Overalt,selv i et Selskab af Damer, hører Sandheden hjemme,hvorimod jeg finder Skumlerie og Bagvaskelse deplaceret,især iblandt Folk af Ære. Hvis De saaledes, Hr. Secretair! beholder Deres Grunde for Dem selv, maa jegreent ud erklære Dem, at Deres Opførsel ved denne Leilighed i det mindste i mine Øine stempler Dem som enfeig Skumler, og jeg overlader til Dem selv i den Anledning at tage de Forholdsregler, De maatte anfee ennmæssige.»
Skummende af Raserie reiste Secretairen sig og svarede: «Velan, min Herre! De har provoceret mig, og Demaa selv bære Folgerne Jeg kalder Dem Alle til Vidnerpaa, at Candidat Hvidtfeldt uden nogensomhelst Anledningfra min Side har overøst mig med Grovheder og satKronen paa Værket ved at kalde mig en Skumler. Jegkalder Dem til Vidner.»...
«Kald Himmel og Jord til Vidner, om De vil», svarede Hvidtfeldt muntert; «men erindre Dem, at De harkaldt Fjelddal en Forbryder, og at De først maa bevisedette, førend der kan blive Spørgsmaal om vor lille Affaire. Altsaa, Hr. Søcretair! vi mødes for Retten; thi De
15 »



228

vil naturligviis finde det i sin Orden, at De bliver indkaldt for at forskaffe Retten Og som det endnuikke har været muligt at tilveiebringe.»
«Er De ogsaa ganske vis paa, at jeg vil møde?»fpurgte Secretairen, som haabede, at man skulde tabe Hovedspøorgsmaalet af Sigte.
«O, vi have fortræffelige Midier til at overvinde Deres Ulyst, hvis den skulde indfinde sig.»
«For Exempel?»
«Ei, for Exempel Falsmaalsboder.»
Virkningen af denne Samtale var høist forskjellig.Secretair Skrimming havde i en Række af Aar udøvetet Slags Tyrannie som Smagsdommer og Stadssatyricusi den gode Stad **; men som saa mangen anden Tyranhavde han glemt, at Ungdommen bærer et uforsonligt Hadmod alt Suprematie. Den samme Ungdom, som i sitstille Sind gjorde fælles Sag med Hagbarth, da han første Gang optraadte mod den gamle Smagsdragon og udenvidere Omstændigheder kastede ham af Sadelen, nærede velintet varmt Venskab for den unge Mand, der havde dendobbelte Feil at være Fremmed og Plebeier; men den kunde heller ikke skjule sin Glæde, naar man, som de kaldtedet, «red Seeretairen tilvands.» Ungdommen stod altsaapaa en vis Maade paa Hvidtfeldts Partie, men StadensFædre og Mødre og Alt, hvad den talte af Aristocratie –vi tale her om Pengearistocratiet, en af vore stædersSkyggesider – fandt sig fornæcmet i Bruunfeldts og Se-



229

cretairens Personer, og deres bonnes graces: havde vorCandidat – maaskee for evig – tabt.
Det var derfor med god Grund, at han, i det hanledsagede Froken Fanny fra Selskabet til deres Hjem, sagde:
«Frøken! vi have Begge begaaet en dum Streg.»
«Eller gjort en god Gjerning.»
«Nu ja, hvis De foretrækker den Fortolkning: Begreberne ere i dette Tilfælde synonyme. Men hvad ville Deres Forældre sige?»
«Ikke meget godt, frygter jeg. Imidlertid, jeg haren retfærbdig Sag, og for den maa man taale Meget.»
«Og den vil, den skal seire!» tilføiede Hvidtfeldt alvorligt. 41

Trettende Capitel.

Jeg havde længe forgjæves ventet paa min Spion,Halvor i Aasen. Endelig indfandt han sig en Aften iThusmørket og aflagde Regnskab for sin Mission, i dethan ikke dulgte, at han havde stødt paa de største Vanskeligheder under Udførelsen. Secretairens gamle Pige,sagde han, var saa meget mere at stole paa, som hun vidste Lidet, og dette Lidet maatte han med de vægtigste Ar-



230

gumenter aflokke hende. Ifølge hendes Beretning skuldeSecretairen omtrent paa den Tid, da Verelen var udstedt,maaskee ogsaa noget senere, have medbragt en Fremmed,der spiste Middag med ham og kort derefter havde forladtByen; men da Pigen hverken vidste den Fremmedes Navneller nogensomhelst anden oplysende Omstændighed, saa kunde denne Underretning ikke blive af nogensomhelst Nytte.Nogen Forandring i Secretairens huuslige Levemaade vildehans Huusholderske ikke have bemærket.
Medens jeg endnu grundede paa Midler til at frelsemin Ære og Louises, gjenlød Huset pludselig af GribsAngestraab, og Marthe og jeg ilede, forfærdede over denneAllarm og den uafbrudte Ringen, til Comptoiret. Derfandt vi den gamle Mand liggende over en af sine Pengekister, bleg, skjælvende og i en tilsyneladende Sindsforvirring. Saasnart han saa mig, syntes hans Tilstand atforværres; han reiste sig med Møie, gav Marthe et Vinktil at bortfjerne sig og hvidskede med en hæs Stemme, idet hans Øiekast søgte at gjennembore mig:
«Du veed det.... Nægt det, om du an.... Duveed det!»
«Jeg forstaaer Dem ikke, Hr. Grib», svarede jeg,yderst forundret. «Hvad skal jeg vide? Hvad mener De?»
«Siger ikke din Samvittighed dig, hvad jeg mener?Er den endnu ikke vaagnet? Har du ikke allerede bragtUlykke nok over en gammel Mand, som var din Velgjører,din Fader? Hvad? O jeg elendige, tifold elendige Mand!»



231

«Herr Grib! jeg maa bede Dem om at forklare Demtydeligt, iftedetfor ac spilde Tiden med tomme Phraser.Paa min Ære, jeg forstaaer Dem ikke.»
«Paa din Ætrte! Falskner! Forførert Vover duendnu at tale om Ære, du, fom har bortført en uskyldigPige, efter at have styrtet hende i Fordærvelse, som harbestjaalet din Velgjører, din Ven.»...
Ved disse Ord stod jeg som rammet af en Lynstraale;en skrækkelig Ahnelse foer igjennem min Sjæl. Ude afmig selv greb jeg den gamle Mand i Armen, rystede hamog raabte:
«Hvem er bortført? Om hvem taler De? For GyyøSkyld, der kjender min Uskyldighed, tal, tal!»
«Ha! nu slaaer Samvittigbeden ham! Nu vaagnerden søvnige Creditor og gjør sin Ret gjældende! Det varpaa Tide. Om hvem jeg taler? O, Du veed kun altforvel, at jeg taler om Louise, om det ulykkelige, bedragneBarn, dit Slagtoffer, du Afskum!»
Den Gamle havde ikke udtalt, førend jeg allerede varude af Comptoiret. I faa Minuter gjennemløb jeg Hufet, hvert Værelse, hvert Rum, søgende efter den Ulykkelige, som var forsvunden. Intet Spor, intet! Paa hendes Værelse, som jeg omhyggelig undersøgte, var Alt i densædvanlige Orden; der stode hendes Bøger, Blomsterne, somhun saa gjerne pleiede, der hang Guitarren, der laa hendesSytoi; Intet var kastet i Uorden; intet Spor af en Flugt.Jeg kaldte paa Marthe, der havde seet hende gaae ud om



232

Morgenen; vi undersøgte endnu en Gang hendes oi, ogMarthe troede at savne et og andet Klædningsstykke, adskillige Smaating, der vare hende kjære som Erindringerom hendes Forældre; men selv dette kunde hun ikke medSikkerhed bevidne.
Jeg vil ikke forsøge at skitdre det Indtryk, som Visheden om Louises Forsvinden frembragte hos mig. Derædsomste Ahnelser om hendes Skjæbne, den mørkeste Fortvivlelse greb mig, og jeg gjennemkjæmpede en Nat, hvisRædsler endnu staae levende for min Sjæl. Jeg havdetabt Alt; intet Baand bandt mig mere til **, hvor kunHad og Forfølgelse ventede mig. Hvidtfeldt havde raadetmig til at reise for at lade Stormen udrase; han havdenlig opmuntret mig til selv at opføge en Associé afBackhuisen K Co., der skulde opholde sig her i Landet, forhos ham at erholde Opivsning om Verelsalget. «Velan!jeg vil felge hans Raad, jeg vil reise», tænkte jeg, «ogfinder jeg kun Spor af Louise, saa maae mine Fiendergjerne feire den Triumph, at troe, at jeg er flygtet somen Forbryder.»
Me  Fortvivielsens Hurtighed gjorde jeg nu de fornødne Tilberedelser. Et Brev, som jeg efterlod, underrettede Grib om Reisen og mit Forsæt at vende tilbage, saasnart jeg havde opnaaet mit Øiemed; i et Andet lagde jegmin Sag i Hvidtferdes Hænder og forklarede ham mineBevæggrunde til at reise.
Min Vei førte mig forbi Ritters Huus, og Mindet



233

om denne mærkværdige Menneskefiendes Dom over Verden stod levende for mig, medens jeg standsede et Øieblikfor at drage Aande. Da lød pludselig hans alvorlige,dybe Stemme bag mig:
«Hvorhen saa tidlig, unge Mand!»
«Ud i Verden, Hr. Ritter!» svarede jeg, i det jegvendte mig om og hilsede ham. «Ud i Verden for at forsøge, om Deres System overalt holder ligesaa godt Stik,som her.»
«Du har altsaa gjort nærmere Bekjendtskab med Menneskerne, siden vi saaes og fundet Maleriet lidt mørkere,end du troede? Nu ja, nogle Aar før eller senere gjør lidet til Sagen. Og du reiser virkelig om for at søge Mennesker? – Forgjæves Uleilighed, min Ven! Bliv hvor duer; de ere hverken bedre eller slettere hiinsides Fjeldene.»
«Meget muligt; imidlertid har jeg dog Lyst til atforsøge. Farvel, Hr. Ritter!»
«Holdt, et Øieblie! Mangler du Penge?»
Jeg takker Dem. Jeg troer at være forsynet meddet Fornødne.»
«Destobedre. Skulde det alligevel indtræffe, at duogsaa her tog Feil, saa henvend dig til mig. Nogle Hundrede Daler spenderer jeg gjerne paa den Sag. Men gjørdet dig ikke ondt, at forlade Louise?» tilføiede han med etironisk Smiil.
«Hun har forladt mig», svarede jeg alvorligt. «Huner borte.»



234

«Ah, nu forstaaer jeg dig! Jeg tør vædde, at dusom en ægte Ridder vil reise Verden rundt for at opsøgehende. Slaa dig dog den Daarskab af Hovedet, min unge Ven! Er hun saadan sans fagon forsvunden, saa erdet rimeligt, at det ikke lønner Umagen at søge hende.»
Jeg gav ham et undvigende Svar, og han vedblev:«Nu, Mands Villie, Mands Himmerige. Gud være med dig!»
Med dette Ønske, som den gamle Mand udtalte i enmildere Tone, end den, han sædvanlig brugte, drog jeg afsted, saa hurtigt, som Fødderne vilde bære mig, uden Maal,uden at spørge om Vei eller Sti; kun stedse fremad.Standsede jeg, saa var det snarere for at spørge efterLouise, end for at spise og udhvile mig; min exalteredeTilstand nægtede mig selv Søvnens Velgjerning.
Den anden Dags Aften havde jeg, uden selv at videdet, nærmet mig Havet; den blanke, skinnende, i langeBølger rullende Flade laa, bestraalet af Maisolen, foranmig. Hist og her skjød en Seiler sig frem; nærmere modLandet vrimlede det af Fiskerbaade, og omkring de smaaHolmer og Skjær færdedes Maager og Ænder med Skrigog Pladsken. En bred og dyb Bugt udstrakte sig foranmig; grønnende Bakker, det duftende Birkelav og Smaafuglenes Sang mindede om Vaaren. I den fjerne Baggrund laae de violetblaae Fjelde, og paa Skrænten af Bakken og hist og her nede ved Stranden og imellem Klipperne Fiskernes, Lodsenes og Sømændenes simple, men venlige Huse, hvis Vinduer glødede i Aftensolen.



235

Denne Seæene, som erindrede mig om svundne Dage,vakte min Opmærksomhed; det slumrende Hav, Fiskerbaadene, Garnene, ophængte paa Stænger for at tørres, denflækkede Fisk, Alt hensatte mig i Caspar SandensHytte, og med en bitter Følelse sagde jeg til mig selv:«Hvorfor blev du ikke hos Fiskeren? Hvad havde Spurvenat bestille i Tranedands?»
I dette Øieblik naaede en blid, klagende Stemme mine Øren.
«Ikke vred paa stakkels Lona, ikke vred, fremmed'Mand!»
Forundret vendte jeg mig om og saa en smuk ungPige, maaskee femten eller sexten Aar gammel, ligge udstrakt i Græsset foran et Huus. Hun fæstede et bedende,et veemodigt Blik paa mig, i det hun foldede sine Hænderog gjentog: «Ikke vred!» Det var en Vanvittig, somtiltalte mig. En Kone, som arbeidede i Nærheden, fortaltemig, at Lona for nogle Aar siden var alene hjemme medsin to Aar gamle Broder, som hendes Moder havde bedethende at passe; glemmende Broderen havde hun forladtham nogle Øieblik, og da hun endelig vendte tilbage, fandthun ham flydende som Lig paa Bølgerne. Fra denne Stundaf var hun vanvittig.
Jeg omtaler denne lille Scene, fordi den havde envelgjørende Indflydelse paa min Sindsstemning; jeg sammenlignede min Skjæbne med denne Ulykkeliges, og uvilkaarligt hævede en stille Takkebøn sig til ham, der havde



236

givet min Sjæl Styrke under Kampen med Livets Dæmoner. Og jeg vandrede videre, dybere ind i den dunkleGranskov, som strakte sig op imod de fjernere Fjelde, jeglyttede til Fuglenes Sang, og en stille Fred sænkede sig imin Sjæl. Allerede havde Solen skjult sig bag Aaserne, dajeg kom til en eensom Skovbolig, en nylig ryddet Huusmandsplads. Et Par raske Børn legede udenfor Døren,hvor Konen sad og spandt, medens Manden arbeidede paa enSpade, og en gammel Kone nikkede i en vældig Kubbestol.Ogsaa denne Scene gjorde sin Virkning, i det den gjenkaldte mig min Barndom; jeg mindedes endnu mine Forældre i den trange lille Hytte, jeg mindedes at have legetmed en liden Søster, som Døden tidlig maatte have berøvet mig; thi hun var allerede borte, da min Moder døde.Aldrig havde jeg føtt mig mere ene, mere forladt, endved Svnet af denne lille Familiescene; ogsaa jeg havde enFamilie; men mine Forældre, min Søster vare døde, ogskjønt det forekom mig, som om jeg havde hørt min Moder eller maaske Caspar omtale andre Slægtninger, vidstejeg dog hverken deres Navn eller deres Ophøldssted. Enforunderlig Længsel efter min ubekjendte Familie greb migher for forfte Gang, og i det jeg bad om og erholdt ettarveligt Logis i Huusmandsboligen, besluttede jeg at vende mine Skridt den følgende Dag mod den Deel af Kysten, hvor jeg kunde haabe at træffe Frænder eller i detmindste gjenfee mit Barndomshjem.
Morgensolen havde derfor neppe belyst Fjeldnuterne,



237

førend jeg tog Vandringsstaven i Haand og besteg deKlippestier, der skulde føre mig til den lille Dal, som barNavnet Fjelddal, og hvor mine Forældre i en Række afAar havde boet. Henimod Middag stod jeg ved Maalet.Inde i en trang og dyb Dal, hvorigjennem en Fjeldbækskummede, ikke langt fra Havet og omtaarnet af bratte,mørke Fjelde, hvor Furren og Granen fæstede Rod imellemden høie Lyng og Mossen, laa et Par lave, med Jordtækkede Hytter, hvor Gjedderne græssede paa Taget, en liden Have, et Par vantrevne Frugttræer – det var Fjelddal, det var mit Fødested. Her havde mine Forældre færdes, her havde Spillemanden udhvilet sig efter sit trættendeArbeide, her havde min Moder vugget sine Børn og grædtved hans Lig, som hun elskede; her, i Skyggen af dengamle Alm, paa hvis Stamme kaade Hænder havde drevet sit Ødelæggelsesværk, her, mindedes jeg, at have legetmed min Søster, at have glædet det yndige Barn ved atblæse i en Siljefloite, medens min Morer spandt og vævede. Forfaldet og øde laa mit Barndomshjem, og dogvar det mig kjært; uordentlig og fattig var den Hytte,mine Forældre kaldte deres, og dog maatte jeg tilbringeDagen der og græde mangen Taare, helliget Erindringen,bede mangen Bøn for dem, som hvilede under Grønsværet, indvræge i min Sjæl hver Plet, som omgav Hyttenog Haven.Endelig løsrev jeg mig og vandrede videre. Egnenblev vildere og vildere, Klipperne mere og mere golde; Rav-



238

nen byggede sit Rede imellem de dybe Afgrunde; Havetsprøitede det grønhvide Skum imellem de smale Indløb,utilgjængelige for enhver Seiler, der ikke havde det nøiagtigste Bekjendtskab til Kysten. Solen var forsvunden bagmorfe Skymasser, der under en hylende Vinds Pust havdesamlet sig med Tankens Hurtighed og gjorde det vildeLandskab endnu frygteligere. Pludselig faldt tunge Regndraaber, Thordenen drønede imellem de skaldede Klipper, ogLynet hvislede bedøvende forbi mine blændede Øine, medensen Styrtregn gjennemblødede mig. Forgjæves føgte jegLy under nogle tætvoxede Buske; det barske Uveir trængteoveralt igjennem, og jeg var allerede i Begreb med at fortsætte min Vei for at opsøge et Huus eller i det mindsteen Lade, da det faldt mig ind, at løbe ned til Strandenfor at søge Beskyttelse under en af de mange underligt formede Klipper, der hang over denne. Da jeg ikke fandtnoget saadant Sted, søgte jeg atter Skjul under Buske ogLyng og kom derved uformodentlig i Nærheden af en Klippefordybning, foran hvilken jeg bemærkede Spor af mangeforskjellige Fødder, uden at denne Jagttagelse imidlertidopvakte nogen høi Grad af Nysøgjerrighed hos mig.Pludselig hørte jeg Lyden af tunge Skridt og en tydelig Fløiten, der besvaredes af nogle Strubetoner, ikke uligeRavneskrig; jeg traadte frem af mit Skjul og saa et halvtDusin vilde skjæggede Karle med blaae Trøier, blanke Hatte,tjærede Buxer og Vandstøvler møisommelig slæbe paa enMængde større og mindre Pakker, Ankere og Baller; i en



239

Krog af Bugten troede jeg at bemærke Toppen af et mindre Fartøi. Den hurtige og taufe Maade, hvorpaa Varerne expederedes fra en liden Baad og derpaa læssedes paadisse Karle, de drabelige Knive, de førte i deres Bælte,og endnu mere deres barske Udseende, gav mig ingen Lysttil at gjøre deres Bekjendtskab, og jeg krøb derfor saa langtind under Buskene som muligt, medens jeg dog søgte atsikre mig et Kighul. Mandskabet kom imidlertid nærmereog nærmere; de toge den lige Vei mod Krattet, men dade vare gaaede forbi dette, bøiede de om et fremspringendeHjørne af Klippen, aabnede en behændig anbragt og afLyng og Slyngplanter skjult Falddør og forsvandt. Dajeg ikke tvivlede om, at jeg her havde med Smuglere, jamaaskee noget Værre at bestille, besluttede jeg at flygte,saasnart som jeg havde seet den sidste Smugler forsvindeunder Falddøren; men forend jeg kunde udføre mit Focsæt,kom den ene efter den anden af Sømændene frem af dethemmelige Smuthul og passerede forbi mig uden at mærkeNoget; men den Sidste af dem maa formodentlig havehavt finere Sandser end de Andre; thi han kaldte ved enFløiten sine Kammerater til sig, og de begyndte strax at undersøge Krattet, hvor de da naturligviis fandt mig.
«Hvem er I?» spurgte den Ældste af dem og grebmig i Brystet. «Formodentlig en Toldsnog, hæ?»
Jeg sagde ham mit Navn og bad ham rolig om atflippe mig, i det jeg bemærkede, at jeg ikke hørte til Toldvæsenet.



240

«Slippe dig, min Gut! Ho! ho! Jo luur ham!Saa du hører ikke til Snuushanerne? Og du vil indbildevoxne Folk, at du ligger under Buskene for Regnens Skyld?Men min lille Hanekylling, saadant Snak faaer du ikke noget Barn til at troe.»
«Saa faaer I troe, hvad I vil», svarede jeg ærgerligog søgte at rive mig løs fra hans Jernhaand. «Jeg harIntet med Jer at bestille og raader Jer at lade mig dragemin Vei i Fred.»
«Nei, vil man bare høre? Toner han ikke Flag somen Man-of-war? Skulde En ikke troe, at det var nogetrigtigt Stort bevendt med ham, og saa er det vel, naarAlt bliver vel randsaget, en ussel Røiert eller en Krydsbetjent?! Saa du har Intet at bestille med mig, du visneLandkrabbe! Ja, da lover jeg dig, at vi ville faae mereat skaffe med hinanden, end du skjøtter om. – Kammerater! tag den Karl, snør ham fast og put ham ned» –han gjorde et betydningsfuld Vink mod Hulen – «menbind ham for Øinene. Det vilde gjøre ham altfor Ondt,at see saa mange skjonne Sager, hvori han aldrig vil komme til at stikke sin fine Næse.»

Kammeraterne gjorde kort Pro:es med mig; jeg fandtnaturligviis al Modstand unyttig og befandt mig i nogleØieblikke hisset ned i en Slags Tønde paa Bunden afen Hule, hvor man efter at have ført mig ind i et Aflukke tog Bindet fra mine Øine og tillod mig at forsøge



241

min Seevne i det tykke Mørke, hvor man ikke ulan.kunde skimte Omridset af Gjenstandene.
I denne behagelige Forfatning forblev jeg maaskee ien Dag, uden at man bragte mig Spise, og uden at Eensomheden blev afbrudt af Andet end af Smuglernes Kommen og Gaaen. Endelig aabnedes Døren, man førte migud i et af en Lampe oplyst Rum, hvor man løste Baandene og indbød mig til at deeltage i et kraftigt Maaltid,krydret med fortræffelig Viin.
«Spiis og drik, min Gut», sagde den Mand, somførst havde tiltatt mig. «Du veed ikke, hvormange Maaltider du endnu har at fortære i denne Verden.»
«Nu det veed hverken I eller jeg», sagde jeg muntert. «Men det veed jeg, at I har ladet mig vente forbandet længe paa Maden, og at jeg derfor ikke vil lademig bede to Gange om at lange til Fadet.»

Fjortende Capitel.

Endnu denne Nat forbleve Smuglerne i Hulen. Debehandlede mig godt, men holdt et vaagent Øie med enhver af mine Bevægelser, i det Fiffig, saa kaldte de de
Norske Noveller 111 Bd. 16



242

res Chef, flere Gange betydede mig, at ethvert Forsøg paaUndvigelse vilde have de alvorligste Følger for mig.
«Saa længe du holder dig i Skindet, min Gut!»sagde han, «kan du i det mindste være sikker paa at beholde Knappen – Hovedet – vi ville nødig udgyde Blod;men du kjender vor Hemmelighed, vort Smuthul, vorePersoner, og vi kunne ikke flippe dig las. Hvor Satankunde det ogfaa falde dig ind at snuse os op?»
«Snuse Jer op!» sagde jeg. «Derpaa har jeg saameget mindre tænkt, som jeg aldrig har hørt tale om Jer.Ligesaa vel som I ligger jeg i Strid med Justitsen, ogderfor tog jeg Benene paa Nakken og løb min Vei. Forat undgaae at blive aldeles gjennemblødt skjulte jeg migunder Bufkene, og at I fandt mig der, var ikke min Skyld,men Jeres skarpe Øines.»
Fiffig syntes at betænke sig en Stund paa, om hanskulde ansee min Fortælling for en Fabel eller for den reneSandhed; det var imidlertid tydeligt, at min ligefremmeUdtryksmaade og mit sorgløse Væsen havde gjort et godtIndtryk baade paa ham og paa hans Kammerater. Debeværtede mig fortræffeligt og foresloge mig spøgende atblive Smugler, et Forslag jeg dog vidste at undgaae atindlade mig paa, i det jeg især gjorde dem opmærksommepaa mit fuldkomne Ubekjendtskab med Søvæsenet og foregav, at jeg led meget af Søsyge.
Jeg vilde neppe have bundet dem denne Usandhed paaÆrmet, hvis jeg havde ahnet, at min Sanddruhed saa

3æ.. 1.



–Ô

— V -

243

snart skulde sættes paa Prøve. Neppe var jeg efter entemmelig urolig Søvn vaagnet, førend jeg bemærkede enusædvanlig Bevægelse i Hulen, og snart erfarede jeg, atToldbetjenterne vare paa Spor efter Fartøiet, og at devare nødte til at indskibe sig i Hui og Hast.
«Du kommer altsaa til at følge med», sagde Fiffig,«thi jeg formoder, at du foretrækker et Krydstogt med«Maagen» for at fulte ihjel i denne Hule. Og nu afsted! ombord! Men sagte og forsigtigt, Gutter! De havefine Næser, de Karle, og det skulde gjøre mig ondt, omjeg skulde være nødt til at knække Nakkebenet paa nogleaf dem for at faae fri Passage. Hvad dig anbelanger»,sagde han og vendte sig til mig, ,faa Tand for Tunge –ingen Signaler, ingen Filurerier – eller dit Liv er ikke enSkilling værd.»
Inden nogle faa Minuter havde vi naaet «Maagen»,en liden, smal og skarpbygget Slup med smekre Ræer ogdristig Takkelage, der laa for Anker i Ly af de steile Fjelde.Ankeret blev lettet, Seilene løste, og alle Tilberedelser gjortei en Haandvending; det smukke lille Fartøi følte neppeMorgenluftningen, førend det neiede gracieust i Bølgerneog skar let og rask igjennem Søen. Førend Morgenengryede, havde vi Landet i en Miils Frastand bag os, ognu først tillod man mig at træde op paa Dækket og kaste et Blik paa Klipperne, hvis sorte Masser mere og mere smeltede sammen i den disede Luft. Ved Roret stoden ung og smuk Matros, som jeg ikke troede at have be
*



244

mærket blandt Mandskabet i Hulen, og som jeg betragtedemed saa meget større Opmærksomhed, som hans smukke, afSolen brunede Ansigt forekom mig bekjendt, endskjønt jegikke vidste at gjøre mig Rede for, . dette Bekjendtskab daterede.
Medens jeg grundede herpaa, og til Trods fr minforegivne Søsyge spadserede rask om paa Dækket, blev denunge Mattos afløst og skyndte sig ned i sin Køie, som detsyntes med den udtrykkelige Hensigt, at undgaae en Samtale eller nærmere Berørelse med mig. Men netop denneAdfærd maatte naturligviis foroge min Nysgjerrighed, ogda min Ligegyldighed for den Fare, hvori jeg befandt mig,vorede ved Tanken om min ulykkelige Skjæbne og isærom Louises gaadefulde Forsvinden, da en roligere Eftertanke havde overbeviift mig om, at min Hensfigt at opsøgehende i Grunden var en Don Quixotisk Idee, som kunden første Fortvivlelse kunde undskylde, men den besindigeFornuft aldrig billige, saa besluttede jeg paa en eller andenMaade at faae min Nysgjerrighed tilfredsstillet.
I det Øieblik, jeg begav mig ned i Kahytten for attale om denne Sag med den ligefremme og noget brutaleFiffig, faldt en Papiirstrimmel for mine Fødder, og da jegaabnede den, læste jeg med Forundring Ord, skrevnemed en uøvet Haand: 1
«Spørg ikke om mit Navn. Ti og vent!»
Den Ubekjendte havde altsaa været heldigere end jeg;han havde gjenkjendt mig og, klogere end jeg, indseet, at

2



245

min Nyøsgjerrighed var vakt, og at dens Tilfredsstillelsekunde have farlige Følger for os Begge, i det man maaskee paa Grund af vort Bekjendtskab vilde holde oøs formistænkelige og behandle os som saadanne. Men nvar denne Mand?
Da Natten var kommen, og jeg med noget vekjendtskab til Skik og Brug ombord i et Fartøi kunde fornat Touren til at styre maatte være til den Ubekjendte, gjeg op paa Dækket og nærmede mig ham, ligegyldig nynnende for at aflede de øvrige Vagthavendes Mistanke.Disse vare imidlertid ifærd med at koge Caffe, og da vigik for en løi Brize af Fordevind, kunde man haabe, atde endnu en Stund vilde blive i Ruffen.
Idet jeg nærmede mig Manden til Moers bøidkede han:«Tal sagte og brug dine Øine!» 2. $
Jeg fulgte hans Raad og t;»*
«Hvem er du?»
«Din Ven», svarede han hemmelighedsfuldt.
«Du kjender mig altsaae»
«Bedre end du kjender mig.»
«Endnu engang, dit Navn?»
«Gjør Intet til Sagen. Stol kun paa mig, heisdet kniber; jeg har en gammel Regning at afgjøte meddig.» Ved disse Ord begyndte ) pudfelig atgjøre sin Ret gjældende.
«Du hedder Bernt, du er fra Siaden du er



246

Caspars Søn!» sagde jeg ligesaa overrasket, som gladover her at finde den Dreng, jeg engang med Livsfarehavde trukket op af Vandet.
«Tys! Du har gjættet det. Man gjør nu en Rundar paa Dækket og kom ikke igjen, førend du er vis paa,at Alt er i Orden.»
Jeg adlød dette kloge Raad og havde snart overbeviist mig om, at Fiffig var i Cahvtten, og at det øvrigeMandskab med Undtagelse af Caffedrikkerne sov. Jegnærmede mig atter Bernt.
«Hvad kan have bevæget dig til at blive Smugler?»spurgte jeg.
«Nøden», svarede han kort. «Men nu ingen unyttig Snak. Veed du, hvorhen vi gaae?»
«Nei, og du?»
«Til Hamburg eller i Nærheden. I det mindste var
t Bestemmelsen igaar. Hvis Capitainen løslader dig,naar vi komme iland, vil du da sværge aldrig at forraade os?»
«I det Tilfælde, at jeg skulde blive indstævnet somVidne, maa jeg sige Sandheden», svarede jeg efter nogenBetænkning, da jeg vel ahnede, hvor vigtigt dette Spørgsmaals Besvarelse kunde være for min personlige Sikkerhed.
«Du er taabeligere, end jeg troede», sagde den ungeMatros misfornøiet. »Veed du vel, at det gjælder dit Liv?»
«Livet har ikke stort Værd for mig, og aldrig vil jegopofre min Ære for at frelse det.»



-

247

«Slidder Sladder! Nu, vi vile see. Naar du folerKniven paa Struben, vil tu kanskee betænke dig. Har duPenge?»
«Penge nok for at naae fra Hamburg til Norge.»
«Og hvilken Vei viide du tage, hvis du blev fri?»
«Søveien som den hurtigste og billigste.»
«Du maa tage Landveien, siger jeg dig», hvidskedeBernt heftigt. «Du maa fortælle Folk i **, at du fraChristiania eller et andet Sted er gaaet ombord i et udenlandsk Fartøi, og hvad du ellers kan hitte paa.»
«Nu vel, det lover jeg dig; men under een Betingelse.»
«Lad høre!»
«At du, saasnart du kan, vil forlade dette Fartøi ogsee til at komme ombord i en ærlig Coffatdiemand.»
«Æclighed mig hid og Ærlighed mig did! De smugleAlle, bare de fie sin Kans»). Der er ingen anden Forskjel end den, at vi gjøre Profession deraf, og de Andretage det med i Fortjenesten. Jeg lover Ingenting, menkan du skaffe mig en god Hyre, ville vi se til.»
Da Bernt ikke fandt det raadeligt, at fortsætte denneSamtale længere, skiltes vi ad, og jeg søgte Hvile i enHængekøie, grublende over den forunderlige Skjæbne, derhavde kastet mig ombord paa en Smugler og der ladet migfinde en Ven, der ikke havde glemt, at jeg i Nødens Timehavde rakt ham min Haand.
*) En Forvanskning af Chance.



248

Jeg kunde maaskee have sovet tre eller fire Timer, ogMorgenen begyndte netop at grye, da jeg blev vækket veden frygtelig Allarm, en Skrigen, Støien og Banden, somlod mig befrygte, at Splid og Tvedragt var udbrudt ombord i «Maagen», og at den Stærkeres Ret her blev bragti Udøvelse. Jeg havde ikke taget Feil i min Formodning.Da jeg i en Fart havde klædt mig paa og kiget op igjennem Skvylightet, saa jeg Capitainen, Bernt og en andenMatros pienfontig i Kamp med de øvrige fire Smuglere,hvoraf den Ene, som man kaldte Skrubben – thi Ingen af disse vilde Havets Sønner havde beholdt sit egentlige Navn  udmærkede sig ved sine rasende Gebærderog høie Skrig. De havde Alle trukket deres lange Jongeknive, og Skrubben gik just løs paa Capitainen, da denne raabte:
«Saa hør dog, for Satan! Raison, førend I gribetil Knivene! Vinden er contrair, sige I, og derfor skullevi vende og styre paa Land. Men, I Kjødhoveder! hvisvi styre hjemover, saa have vi hele Toldslænget paa Halsen, Store og Smaae; og Bill, som har været ude atluske, kan bevidne, at han hørte En sige, at de dagligdagsventede Forstærkning af Marinen fra Kutterbriggen. Dersom vi nu falde i med de Sataner, saa ville de kogeKaal paa os saa Mange, som vi ere. Kan I ikke forstaaedet, I Kjøtere? hæ? I Elben derimod faae vi en godSlump i Skroget, Fragten er rimelig, og naar vi havevor Ladning ombord, kunne vi jo holde det krydsende uden-



»;.

249

for Norge, indtil vi see Signalet og vide, at der er Fredog ingen Fare.»
«Jeg blæser ad Toldsnogene!» brølede Skrubben, «ogad Jer med! Jeg vil have min Deel i Fortjenesten, jegvil leve godt en fjorten Dages Tid istedetfor at ligge herog svalke mod Vind og Strøm. Har jeg ikke Ret, Kammerader?» sagde han og vendte sig til de øvrige Tre, derhøirøstet tilkjendegave deres Bifald.
«Vogter Jer, Gutter!» skreg Fiffig, «vingen Leg medKnivene! I kjende mig og vide, at jeg lader mig ikke true.Tilbage, Skrub, hvis du har dit Liv kjært!»
Men Skrubben, som saa Pluraliteten paa sin Side,og som desuden stimuleredes af en hemmelig Ærgjerrighed,brød sig saa lidet om dette Raad, at han med den blinkende Kniv i Haanden gik lige løs paa Capitainen, slogham rask Pistolen af Haanden, forend han kunde faae denaffyret og opmuntrede sine Kammerater til at gjøre kortProces med Capitainens Partie.
Det var en rædsom Scene. De skummende Bølger,tirrede af Sydvesten, der hylede igjennem Takkelagen, slogemod Sluppens Sider, overskyllede hvert Øieblike Bakkenog sendte mangen Sø igjennem Skylightet ned i den lilleKahytte. Manden til Roers, der hørte til SkrubbensPartie, havde i Hast surret Roret fast og stillet sig midtiblandt de Andre; og det til sig selv overladte Fartøi slingrede hid og did imellem de brølende Søer, medens Seilenesloge tunge Slag mod de bugnende Master. Mork og



250

tung hvilede Himmelen over denne Scene, og paa det vaklende Dæk rasede disse Mennesker mod hinanden, som omde havde forglemt, at de befandt sig paa et trolsst Element, der hvert Øieblik kunde berede dem Undergang.
Jeg maa tilstaae, at jeg efter at have overskuet denne Scene følte en stærk Fristelse til at tage SkrubbensPartie, for saaledes jo før jo hellere at naae Norge. Menden ridderlige Følelse, som er Ungdommen saa at sige medfødt, og som hos mig var næret ved Læsning og Erfaring,fik snart Overhaand; Capitainen havde desuden behandletmig godt, og Bernt – skulde jeg vel forlade ham, somnys havde viist mig en saa levende Deeltagelse? Jeg besluttede imidlertid at bie og om muligt forholde mig neutral; men da jeg naturligviig paa Grund af Omstændighederne maatte foretrække en bevæbnet Neutralitet, forfonede jeg mig i Kahytten med et Par ladede Pistoler ogen Huggert og steg nu atter opad Trapperne for at væreVidne til eller Deeltager i Kampen.
Begge Partier syntes at være enige i, at SlagetsSkjæbne beroede paa Anførerens; og Skrubben og en afhans Kammerater havde derfor forenet deres Kræfter til etAngreb paa Fiffig, der ikke forgjæves bar sit Navn. Mindre herculisk bygget end den fiirskaarne og kjæmpestoreSkrub, havde han dog ved sin Smidighed, ved sit hurtigeBlik og sin Aandsnærværelse Fordelen over denne; alleredeblødede Kjæmpen under et Par betydelige Saar, og endnuhavde det hverken lykkes ham eller Kammeraten at bibringe



UÚÊÒÓBû'

251

Fiffig andet end en Rift, medens denne stedse retirerendemere og mere nærmede sig den over Kahytten anbragteRuf, for fra dette høiere Standpunkt at vinde en ny Fordeel over sine Modstandere. Bernt, hvis ranke og symmetriske Skikkelse ragede over de Andres, havde grebet enHaandspag, og med dette i Matrosens Haand frvgteligeVaaben vidste han ikke alene at holde Fienden fra Livet,men endog at bibringe ham eftertrykkelige Slag. Medet modigt Hurra svang han Haandspagen i alle Retningerog brugte den med en saadan Behændighed og Kraft snartsom Angrebs- og snart som Forsvarsvaaben, at jeg varrolig for hans Skjæbne, skjønt hans Kammerat alleredelaa blødende paa Dækket.
I dette Øieblik tog imidlertid Kampen paa Kahytsruffen en anden Vending. Skrubben, hvis Raserie voxedemed den Smerte, han følte, benyttede et Øieblik, da Fiffigmaatte parere sin anden mindre farlige Modstanders Stødtil at gjøre los et af Skjøderne, og kastende Touget, somIndianeren sin Lazzo, over Capitainens Hoved, lykkedes detham, trods dennes energiske Modstand, at rive ham overende. Et Brøl fra den seirende Hercules, et høit Skrigfra den tumlende Fiende, og Skrubben stod med hævnlynende Blikke og blødende Kniv over sin Fiende.
«Nu eller aldrig!» tænkte jeg, og med Huggerten iden ene og Pistolen i den anden Haand sprang jeg oppaa Dækket. Med et Skud kunde jeg have strakt Skrubben til Jorden og befriet Capitainen for den eneste Fiende,



252

som kunde være ham farlig; men Ridderligheden kom heratter i Collision med Klogskaben – det forekom mig feigt,at fælde en Fiende bagfra – og stolende paa mine godeKræfter løftede jeg den noget massive Pistol og bibragtedermed Kjæmpen et saadant Slag over Haanden, at hansKniv fløi langt henover Dækket. I samme Øieblik varFiffig, skjønt angreben af den anden Matros, paa Benene,og nu fik Sagerne et andet Udseende.
Den vaabentøfe Bersærk syntes ved dette uventede Slagat have tabt alt Mod; han trak sig tibage for FiffigsStød og søgte at redde sig i Kahytten, hvorhen Capitainen forfulgte ham. Medens Kampen saaledes fortsattesmellem disse To, var heller ikke jeg ledig; Rask – detvar Matrosens Navn – ansaa naturligviis mig for enmindre farlig Modstander, end Capitainen, og i det hansprang som en Tiger lige ind paa mig, føgte han at gjøreKampen mere lige ved at forsøge min Styrke i et Rygtag.Overrasket ved dette uventede Angreb slap jeg mine Vaaben og brødes med min kraftfulde Modstander, hvis haardeog senefulde Næver omsluttede mig som Bjørnens Labberog gjorde min Stilling vanskelig nok, da jeg var temmeligubekjendt med Reglerne for et alvorligt Rygtag, om jegend kunde maale mine Kræfter med Rasks. List maatteimidlertid erstatte Mangelen paa Erfaring. Medens jegtilsyneladende anstrengte mig for at omsnoe min Modstander og bøie hans Ryg, spændte jeg med en SkoledrengsBehændighed Krog med ham, og i et Øieblik laae vi Begge,

*



253

kjæmpende og stønnende paa Dækket. Da jeg havde Raskunder mig, og han her var den Overlistede, faldt det migikke meget vanskeligt at gribe den Pistol, som jeg havdeskjult i Brystlommen, og, i det jeg holdt ham den forNæsen, raabte jeg:
«Vil du give tabt?»
«Ikke saa længe jeg har Kræfter til at klemme Aanden ud af Halsen paa dig», svarede Rask og greb mig saavoldsomt om Halsen, at jeg maaskee vilde være bleven kvalt,hvis jeg ikke med Pistolskaftet havde bibragt ham et Slagi Hovedet, der var saa r at han pludselig sank besvimet om.
Endnu varm af ampen styrtede jeg ind i Kahyttenog kom netop tidsnok for at være Vidne til Fiffigs Triumph over den saarede Kjæmpe, som vi fandt det nødvendigt at surre fast for at sikre os mod et Tilbagefald afhans Bersærkergang. Da dette var skeet, bragte vi hamop paa Dækket, hvor Bernt var bleven færdig med eenModstander, og hvor Fiffig med en viis Generals Maadehold proclamerede Amnestie for dem, som uden videre Modstand vilde overgive sig. Denne Anmodning havde denønskede Virkning; de to kampdygtige Matroser afleveredederes Knive. «Maagen», som havde gjort de voldsomsteBukkespring under Bataillen, satte igjen Cours for Elben,og de Saarede bleve forbundne saa godt, som Omstændighederne tillode det. Alle med Undtagelse af Ophavsman-



254

den til Mytteriet beholdt deres Frihed, efterat de førsthavde svoret aldrig at hævne sig.
Da Dækket var spyllet, og Vagten sat, kom Capitainen ned i Kahytten og rakte mig Haanden med et Blik,hvori han havde søgt at lægge saa megen Venlighed sommuligt.
«Du er, Gud d... mig, en prægtig Gut!» sagdehan. «Tak skal du have for Hjælpen! Jeg havde ikkeventet den fra den Kant. Og nu maa du kalde mig enHundsvot og spytte mig i Øinene, om jeg ikke gjør dig enTjeneste igjen, hvis jeg kan.»
«Jeg stoler paa Jeres Løfte», sagde jeg.
«Og hvad forlanger du af mig?»
«At I lader mig gaae fri og frank i Land, saasnartvi komme i Havn.»
Smugleren betænkte sig et Minut; det var klart, athans Klogskab kjæmpede med hans Taknemmelighed.
«Vil du love, at du aldrig skal forraade os, aldrig?Vil du besværge det?» sagde han alvorligt.
«Ja, dog med Undtagelse af det Tilfælde, at Øvrigheden skulde nøde mig til at aflægge Vidnesbyrd mod Jer.»
«Selv da maa du tie, hvis du vil slippe fra mig.»
«Aldrig», svarede jeg med Bestemthed.
«Naa, som du vil. Du bliver altsaa, hvor du er;og hvem veed? Maaskee kan jeg endnu gjøre en dygtigSøgut af dig. Du har Mod i Brystet og er rap paaHaanden.»

ErJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedIJoinedJoined



 C

255

«Og kan I virkelig troe, at jeg, efter hvad jeg harseet idag, kunde have Lyst til at blive Smugler?» spurgtejeg forundret.
«Hvorfor ikke? Vi skylde Alle vor Herre en Død,og gaaer det endogsaa engang imellem lidt blodigt til ombord i «Maagen», saa have vi dog ogsaa vore gode, magelige Dage og fylde vore Lommer uden meget Slid ogSlæb.»
Det blev mig af denne Samtale og flere andre klartnok, at jeg ikke kunde gjøre Regning paa Fiffigs Taknemmelighedsfølelse, og jeg søgte derfor saa meget, som Omstændighederne tillode det, at stemme Bernt til min Fordeel,og det lykkedes mig virkelig lidt efter lidt at bibringe hamden Overbeviisning, at han ved at befordre min Flugt ikkebegik nogen slet Handling. Maaskee bidrog mine gjentagne Forestillinger om det Forbryderske i det Liv, han nuførte, maaskee ogsaa mit Løfte om at bidrage til at riveham ud af disse Forholde Sit til at omstemme ham. Viudklækkede nu i Fælleskab en Plan, som vel var farlig foros Begge, men som syntes at love os et heldigt Udfald,og som vi derfor besluttede at iværksætte.
Efter nogle faa Dages Reise – thi Vinden havdeNatten efter det store Slag vendt sig – bragte «Maagen» os lykkelig i Havn, og Fiffig og to af hans Matroserstege i en Baad for at roe iland. Heldigviis blev jeg betroet til Bernts Bevogtning, og da Skeubben blev holdtunder Laas og Lukke, og et Par af de Saarede endnu ikke



256

kunde forlade Køien, saa havde vi kun een Matroses Aarvaagenhed at befrygte. Vi fandt saaledes, at Øieblikketvar gunstigt og besluttede at benytte det. Udenpaa mineegne Klæder trak jeg Bernts, der havde Vagt til Køis,og under Thusmørkets Beskvttelse listede jeg mig ned i enPram, som min Ven forsigtig havde firet ned fra Hakkebrættet, og som jeg nu lod drive for Strømmen, indtiljeg var saa langt fra Skibet, at jeg uden Fare for at røbes kunde bruge Aarerne.
«Og Bernt?» spørge mine Læsere; «ham opofrede dufor at frelse dig selv?»
Nei, kjære Læser! saa vidt gik hverken min Egoismeeller min Feighed. Bernt havde som sagt «Vagt til Køis»,og Ingen kunde altsaa beskylde ham for at have hjulpetmig til at undvige, med mindre en eller anden mistænkelig Omstændighed skulde vidne mod ham. En saadanfandtes imidlertid ikke, og for at aflede al Mistanke fraham efterlod jeg nogle Linier, hvori jeg erklærede, at jeguden Nogens Hjælp havde fundet Midler til at forladeSkibet og fornyede mit Løfte om Taushed.
Den lille Pram gled lydløst hen over Elbens Bøolger;da jeg neppe mere kunde øine Fartøiet, brugte jeg raskAarerne og var inden faa Øieblikke iland. Natten tilbragtejeg i et simpelt Logis langt fra Havnen, grundende paadet store Problem, hvorledes jeg skulde forskaffe mig etPas; thi jeg indsaa altfor vel, at min Forklaring maatteforekomme Consulen mistænkelig, især da jeg naturligviis



257

ifølge mit Løfte ikke kunde paaberaabe mig SmuglerensVidnesbyrd.
Glad over at være sluppen ud af «Maagens» Kløer,vandrede jeg imidlertid trostig til Consulens Bolig, hvorjeg foregav, at jeg onffedr mit Pas viseret og spillede denOverraskede og Utrøstelige, da jeg ved at eftersee min Tegnebog ikke fandt det. Consulen betragtede mig med storeØine og syntes ikke utilbøielig til at behandie mig som enVagabond, da Lykken, som hidtil havde viist mig sit Uveirsansigt, pludselig lod sig see under Skikkelse af en Mand afet behageligt Ydre, der var traadt ind i Comptoiret justi det Øieblik, da jeg nævnte den gnavne Halvdiplomat mitNavn.
«Hagbarth Bjørnsen Fjelddal!» raabte han og traadtenærmere. «Er det Deres Navn?» Paa mit Ja fulgtenu en Forklaring; den Fremmede spurgte med en saa synlig Interesse og en saa tiltrækkende Venlighed, at jeg villig gav ham alle de Oplysninger, han syntes at ønske.«Jeg tilbyder Dem min Caution for denne Herre», sagdehan til Consulen, som paa denne Betingelse gjerne udfærdigede mig et Pas.
«Tør jeg nu bede Dem om at folge mig til mitHjem?» vedblev den venlige Mand, og forend jeg ret kunde fatte mig, havde hans Vogn ført os til et smukt ogelegant Huus, og den Fremmede introduceret mig hos sinKone og sin Familie med de Ord: «Mine Kjære! jeg forestiller Eder min gamle Ven, Hagbarth Fjelddar!" Disse
Norske Noveller 1Il Bd. 17



268

Ord syntes at være en Trylleformel: Konen, et Par blomstrende Børn og en aldrende Kone omringede mig, trykkede min Haand og modtoge mig som en kjær, længe savnet Ven med venlige Ord og Blikke.
Bevæget og forundret henvendte jeg mig til Manden for at føge Forklaring. «De gjenkjender mig da ikke?» spurgte han smilende. «Nu vel, jeg vil være oprigtig; jeg havde heller ikke i Dem kunnet opdage Smaagutten fra Fiskerhytten, hvis jeg ikke havde hørt Deres Navn.Mit er Anton Wilhelm Rambach.»
Alt var mig klart: den Fremmede var ingen Andenend den unge Reisende, jeg havde advaret mod CasparSandens onde Hensigter, da han paa sin Reise søgte Lyi Fiskerens Hytte. «De har reddet mit Liv», sagde Rambach og trykkede mig til sit Hjerte. «Takket være Gud,at jeg finder Dem! – Jeg er ikke en Mand af mangeOrd, min unge Ven! Jeg er mere vant til at handle endtil at tale, og dobbelt vil jeg velsigne denne Dag, hvis Degiver mig Leilighed til ved Handlinger at vise Dem enTaknemmelighed, som er dybt rodfæstet i min Sjæl....Betragt imidlertid mit Huus som Deres Hjem, og minFamilie som Deres.»
Jeg tilbragte ige Dage i Rambachs Huus;men al den Kjærlighed, man viste mig, kunde dog ei forjage de mørke Tanker af min Sjæl. Min Vært bemærkede, at Noget trykkede mig – han vidste at vinde minFortrolighed, og snart kjendte han min hele Skjæbne.



259

Da jeg havde fortalt ham Proceshistorien, udbrød hanglad: «Her kan jeg maaskee hjælpe. Var den omtalteVexel ikke oprindelig betalbar til Schuͤbert K Co.?»
«Jo, men hvoraf veed De?»...
«Det er meget simpelt. Jeg er dette «Compagnie»;jeg har kjøbt Vexelen under mit Ophold i ** for nogleMaaneder siden.»
Rambach havde virkelig tilhandlet sig Vexelen af enMand, som efter hans Beskrivelse forekom mig at maattevære Skrimming. Da han ø«ieblikkelig indsaa, af hvilken

Vigtighed Udfaldet af denne Sag og bans Vidnesbyrd

kunde være for min Fremtid, saa gav han mig uopfordret det Løfte, at reise til Norge, saasnart hans talrigeForretninger vilde tillade det, for om muligt at demasquere Secretairen, om hvis Brøde Ingen af os tvivlede.Overøst med Beviser paa Venskab og Velvillie, forlod jegRambachs gjæstfrie Huus og gik ombord i et Fartøi, somefter faa Dages Reise bragte mig til Norge.

Femtende Capitel.

Under Julinattens lette Slør holdt jeg mit Indtogi »* og begav mig ftrar til Hvidtfeldt for at høre, hvor17 »



260

ledes Sagerne stode. Han blev meget forundret over atsee mig igjen og raabte smilende:
«O værdige Ridder af La Mancha! Vender du endelig tilbage med den yndige Dulcinea! Har du med Løvemod revet hende ud af hendes Fienders Kløer, eller vansmægter hun endnu langtfra sin trofaste Tilbeder?»
«Hun er altsaa ikke vendt tilbage?» raabte jeg bestyrtet og dybt rvstet.
«Vendt tilbage? Nei, jeg troede virkelig, at du medbragte den bortførte Prindssesse, efter at have overvundethendes Fiender og bemægtiget dig deres Gangere, Vaabenog Rustninger.»
«Vær nu engang alvorlig og svar mig: har man ingen Efterretninger fra hende?»
«Ingen. Den gamle Drage sværger paa, at duhar bortført hende, og din Bortreise har naturligviis bestyrket ham og Publicum i denne Mening.»
«Det maatte jeg vente mig. Og dog angrer jeg ikke,hvad jeg har gjort.»
Og nu fortalte jeg ham min Opdagelse og min Reise,forsaavidt som mit Løfte ikke bandt mig. Hvidtfeldt betragtede mig med et skarp Blik. «Du dolger en eller anden Hemmelighed», sagde han. «Ligemeget, jeg er af Naturen ikke nysgjerrig. Men hvad Tydskeren angaaer, kanhans Vidnesbyrd være af stor Vigtlghed og jeg vilde on:ske, vi havde ham her.»



261

«Skulde ikke hans Vidnesbyrd være tilstrækkeligt tilat frikjende mig for al Brøde?»
«Det beroer paa Omstændighederne. I ham have vikun eet Vidne; man maa derfor forføge det paa en andenMaadæ«, stille List imod List. Og hvad har du nu isindeat foretage dig?»
«At gaae hen til Grib og melde ham min Hjemkomst.»
«Du har intet Andet at gjøre. Farvel og lad migsnart see dig igjen.» Med disse Ord forlod jeg ham, forundret over hans Laconisme og over de Uveirsskyer, derhvilede over det ellers saa rolige og muntre Ansigt.
Nogle Øieblikke efter denne Samtale stod jeg forGrib, der syntes at blive ligesaa forbauset som tilfreds veduformodentlig at gjensee mig.
«Den løsslupne Fugl vender altsaa tilbage til Reden!» sagde han med Salvelse. «Du havde gjort bedrei at blive, hvor du var, min Dreng, thi efter din Flugtkan der ikke længere være nogen Tvivl om din Forbrvdelse.«Paa deres Frugter skulle I kjende dem.» Men da duhar søgt at unddrage dig din fortjente Straf, saa indseerdu, at jeg bliver nødt til at lade dig arrestere for at sikremig mod lignende Griller.»
«Jeg kan ikke have Noget derimod at indvende, Hr.Grib», svarede jeg. «Apropos! har de nylig havt Efterretninger fra «Maagen»?»
Den Gamle foer op som bidt af en Slange. Maa. ..



262

Maagen»?» hvidskede han. «Hvad... hvad mener du?Jeg forstaaer ikke... jeg... jeg begriber»...
Mit Spørgsmaal, der næsten var gjort paa Lykkeog Fromme – thi skjønt det ikke var blevet mig ubekjendt, at den Gamle var dybt indviet i Smugleraffairer,kjendte jeg dog ikke de nærmere Details og havde kun endunkel Antydning af en af Smuglerne at takke for minFormodning om, at dette Fartøi vedkom ham – detteSpørgsmaal syntes at gjøre den heldigste Virkning, og dajeg slet ingen Lyst havde til at tilbringe maaskee flere Maaneder i et afskyligt Fængsel, besluttede jeg at forstærke denne Virkning.
«Saa De forstaaer ikke, hvad jeg mener?» sagde jeg.«Jeg har da maaskee ikke udtrykt mig tydeligt nok. Jegmener en Slup ved Navn «Maagen», – fort af en Capitain, der blandt Andet ogsaa kalder sig Fiffig, en Slup,som for Øieblikket maa være hjemkommen fra en Expedition til Hambucg.»...
Jo længere jeg talte, desto blegere blev Gribs Ansigt,og desto større hans Forlegenhed for et passende Svar.Det morede mig at forlænge denne Tortur, og jeg talte derfor høit og langsomt.
«Jeg... jeg... kan jo ikke nægte, at jeg i gamleDage... ja, det vil da fige for nogen Tid siden, har kjendtet Fartøi af det Navn, som just ikke stod i det bedsteRygte; men... hm... Tolden er ogsaa paa visse Artikler saa høi, at det vel er undskyldeligt, om de stakkels



263

Sømænd en sjelden Gang tillade sig at gaae Landets Loveen Smule for nær.»
«Naturligviis, og endnu mere undskyldeligt, at de stakkels Kjøbmænd bruge dem: den ene Haand vadsker denAnden. – Naar agter De at lade mig arrestere, Hr.Grib?»
«Ei, min Søn! Du begriber da vel, at det var enSpøg, pure Løier, som du maa tilgive din gamle Principal, der virkelig vil dit sande Vel. Ak ja, Hagbarth! naardu blot var en Smule mindre stivnakket, naar du blotkunde – vilde, skulde jeg sige – tilveiebringe de ulykkelige 6660 Fl. selv uden Renter og øvrige Omkostninger,saa faldt den hele Sag, og du vilde staae uskyldig som detnyfødte Barn. Men hør nu, angaaende dette ulyksaligeFartøi: Du vil ikke, haaber jeg, omtale denne Affaire...det Hele bliver imellem os, ikke sandt?»
«Jeg kan Intet love, Hr. Grib! Det vil rimeligviisberoe paa min juridiske Consulents Raad.»
«Hvad? Hvad? Du har dog vel aldrig betroet ham?»...
«Maaskee ikke endnu. Jeg vil nu sige Dem Farvelog bede Dem om Tilladelse til at lade mine Effecter afhente hos Dem, naar jeg har forskaffet mig et Logis.»
«Vist ikke!» sagde han med sit sødeste Smiil og grebmin Haand. «Vist ikke! Bliv hvor du er, min Dreng.Hvis du flyttede, kunde man jo troe, at vi vare blevneUvenner. Tag dit gamle Værelse i Besiddelse og betragt



264

dig som hørende til Huset. Det vil du dog ikke afslaaemig, hvad?»
Jeg var svag nok til at give efter for den GamlesAnmodning. Exrindringen om Fortiden var endnu saa levende i min Sjæl, Tanken om atter at gjensee LouisesVærelse, at kunne pleie hendes Blomster, hendes Kanariefugl indeholdt for min svætmeriske Phantasie saa megenTrøst, at jeg ikke havde Mod til med Eet at løsrive mig.
Dagene hensnege sig triste, eensformige, blytunge.Ligesaa meget for at adsprede mig som for at opfyldeGribs indstændige Anmodning havde jeg atter indtagetmin Plads ved Pulten, dog under den udtrykkelige Betingelse, at jeg blot skulde beskjæftige mig med Bøgerne.Her i dette skumle, støvede og smudsige Comptoir tilbragtejeg mine Dage; Aftenerne søgte jeg vel at forkorte vedLæsning, men Erindringen udøvede endnu en saadan Magtover min Sjæl, at jeg paa hvert Blad saa Louises Navnog ofte, ak altfor ofte! greb mig felv i at have læft etSnees Sider uden at vide, hvad jeg havde læst. Menneskerne vare blevne mine Fiender, og jeg skyede dem; kuni den filbige Aftenstund sneg jeg mig ud og opføgte et ellerandet afsides Sted for at drømme, for at soge Fred iNaturens Herlighed. Saaledes havde jeg en Aften, næsten uden selv at vide det, nærmet mig Borgedalshuset ogudhvilede mig under en løvrig Eeg, da Ritter atter stodved min Side.

« s maae formodentlig ikke have været efter



265

dit Hoved, siden du kom saa hastig tilbage», sagde han ironisk og stirrede paa mig med sine mørke Øine.
«Jeg har, som De spaaede mig, hverken fundet demværre eller slettere end her.»
«Og hvad foretager du dig nu?»
«Jeg vegeterer og drømmer.»
«Du gjør Uret. Arbeide skal du, kun i Arbeide erHvile, kun af Sjælens anstrengte Virksomhed fremvorerden Tilfredshed, du forgjæves søger i Lediggang og svgeligt Sværmerie. Op, unge Mand! reis dig, prøv dinStyrke!»
«De misforstaaer mig, Hr. Ritter! Jeg er ingen Lediggjænger; men jeg vegeterer, fordi kun mit Legeme, ikkemin Sjæl arbeider, – fordi jeg ikke kan løstive den fraFortiden, fordi Intet mere interesserer mig.»
«Nok, nok, jeg kjender det, jeg veed, hvad du vil sige.Har du nogensinde studeret Mathematik?»
«Nei, den Videnskab har for mig ingen Tillokkelse.
«Du foretrækker at drukne din Forstand og Skarpsindighed i et Hav af slette Romaner, formoder jeg? Deter vore Dages Omgangøsyge, denne ulvksalige Lvst til atlæse uden at tænke, det latterlige Velbehag, hvormed manuden at kunne gjøre sig klart Rede hvorfor, hensætter sig– hendøser sig, skulde jeg sige, i en Følelsernes Phantasieverden, hoor der grædes, hulkes, elskes, tilbedes, og isærklages og jamees. Jeg har hørt et Pigebarn sige, at hunhver Dag i det mindste læste eet Bind af en Roman,



266

og hver Dag fældte Taarer derover. Er det ikke jammerligt?»
Jeg maatte smile over den ellers saa ordknappe MandsVeltalenhed, i det jeg beroligede ham med den Forsikring,at Romanperioden hos mig var forbi, og at jeg nu i Almindelighed henvendte min Opmærksomhed paa alvorligereVærker.
«Det er dog i det mindste een god Side ved dig.Men du maa love mig, at du vil begynde at studere Mathematik. Vil du?»
«Naar det kan fornøie Dem, hvorfor ikke? Men jegmaa tilstaae Dem, at jeg befinder mig i en Sjælstilstand,der saa aldeles absorberer min Tænkeevne, at jeg ikke troerat kunne gjøre det med Nytte.»
«Bah! det er dog altid en bedre Anvendelse af Tidenend at lege Kjæreste med den unge Pige.»
«Har jeg nogensinde, som De siger, leget Kjærste medhende», sagde jeg alvorlig og sagte, «saa er den Tid forlænge siden forbi.»
«Ah, du har hentet dig en Kurv?» udbrød han leende.
«Nei, Hr. Ritter! men Jomfeu Louise har forladtos – for bestandig, frygter jeg.»
Jeg maatte nu omstændeligen fortælle ham om LouisesForsvinden, og det undrede mig at see, med hvilken Interesse han hørte paa mig, skjønt stundom et satirisk Smiilspillede om hans Læber, naar jeg skildrede ham min Sorg,naar jeg fortalte ham min eventyrlige Reise. Trods den



267

Ironie, som jeg skimtede i hans Ord og Miner, var deri hans Tale og i den Maade, hvorpaa han satte sig indi mine Livsanskuelser, i hans skarpsindige BemærkningerNoget, som indgød mig en med Ærbødighed blandet Tillid, og denne voxede, jo længere jeg underholdt mig medham. Mit Skriftemaal blev derfor fuldstændigt: jeg skjulteham ikke mine ubesindige Handlinger og heller ikke deresDrivefjædre. At Mangel paa Verdenserfaring, at ungdomligt Overmod og det brændende Ønske ved at stille migpaa lige Fod med Aristocratiet at hæve mig i Louises Øine,i Forening med en vis Pirrelighed havde ledet mig paaAfveie og bragt mig i en falsk Stilling, som jeg forgjæves søgte at rede mig ud af, stod med Sandhedens Klarhed for mig. Ja, de sidste Begivenheder havde aabnetmine Øine for mine Feil; Modgang havde kuet minStolthed, og i det jeg med al min Charakteers Energieforagtede at «tude med Ulvene», erkjendte jeg, at der givesen Middelvei, hvorfra jeg stedse mere og mere havde fjernet mig.
Ritter hørte taus mine Bekjendelser uden at ytre nogen Mening, medens han dog gjorde mig flere skarpsindige Spørgsmaal, der syntes at røbe en vis Deeltagelse imine Forholde.
«Det er virkelig paa høi Tid, at du begynder at studere Mathematik», sagde han endelig i sin tørre Tone, dajeg havde endt mit Efriftemaal og ventede et Udbrud afhans Deeltagelse. «Jeg vil hente dig de fornødne Bøger.»



268

Og førend jeg ret kunde komme mig af min Forundring over denne sælsomme Mand, var han vendt tilbageog lagde et Par mathematiske Haandboger i mine Hænder, i det han anbefalede mig dem som et kjølende Pulverog forlod mig uden at tage videre Notice af mig.
Den folgende Dag besøgte jeg Hvidtfeldt, der modtogmig mørk og ordknap, som jeg aldrig havde seet ham.
«Er du kommen for at gratulere?» sagde han.
«Er det kanskee din Fødselsdag?» svarede jeg nogetforundret over denne Tiltale. «Du seer ellers ikke ud somet Geburtsdagsbarn.»
«Du har altsaa ikke hørt, hvad der foregaaer her iHuset?»
«Nei, jeg er slet ikke au courant. Du veed, at jegsom Natuglen skyer Dagen og kun vandrer ud i den eensomme Nat», svarede jeg spøgende.
«Saa vil jeg da underrette dig om, at den haabefulde Hr. Ulrich Bruunfeldt, den Samme, som du lærtemores, har lagt sit Hjerte og sin Papas Gulddynger forFrøken Helmaiks Fødder.»
«Det skulde gjøre mig ondt, om hun betænkte sigpaa at give ham en Kurv», sagde jeg overrasket. «Mendet har ingen Nød: Frøken Fanny lader sig ikke blændeaf Gulddyngerne, som du siger; det er en Pige med Charakteer.»
«Bah!» raabte Hvidtfeldt bittert. «Hvad hjælper alVerdens Charakteer mod Lysten til at gjøre et glimrende



269

Partie og mod Forældrenes Overtalelser? Tro du mig,hun tager ham.»
«Skulle vi vædde?» raabte jeg.
«Aa, du med din blinde Tiltro til Kvinderne! Deter Romantheorier, min Ven! der svinde som Støvatomerfor et Pust fra Virkelighedens kolde Prosa.»
«Nu, vi ville see. Det er dog, synes mig, bedre, attroe det Bedste end det Slettesie om Menneskerne. Enfin,du kan takke Gud, at du er forlovet, og at altsaa denneSag kun vedkommer dig, forsaavidt som du interessererdig for Frøken Helmark i Egenskab af Ven, og fordi dufinder denne Bruunfeldt uværdig til at eie en saadan Skat.»
At jeg allerede førend denne Samtale forefaldt, havdeopdaget den farlige Indflydelse, som Fannys smukke Øinehavde havt paa min Vens Hjerte, følger af sig selv; menda han i denne Henseende havde iagttaget den dybeste Taushed, fandt jeg det passende, indtil Videre at spille denBlinde, overbeviist om, at hans maaskee vanskelige Stillinggjorde ham enhver Indtrængen fra min Side ubehaglig.
Ved at høre denne min Ytring, som maaskee havdeet let Anstrøg af Ironie, foer Hvidtfeldt op og sagde:
«Hør, Fjelddal! jeg kan for min Død ikke lide Forstillelse, og Ironie er mig i denne Sag mere forhadt, endselve Bruunfeldt. Du veed, du maa vide, at jeg elskerFanny, at jeg for hendes Skyld og alene for hendes Skyldhar taalt alle de Ubehageligheder, som mit Ophold i detteHuus medfører: at jeg har lidt for hende, lidt for at boe



270

under eet Tag med hende... og nu er det forbi – forbifor evig.»
«Der have vi Elskeren!» raabte jeg. «Hvorledes kandu tale om Forstillelse? Har du ikke selv fortalt mig, atdu var forlovet?»
«Jo det veed Gud, jeg har», svarede han ærgerlig.«Men det er ligesaa vist, at jeg aldrig har været det, ogat det kun var paa Grund af den latterlige Betingelse iKammerraadens Engagement, at jeg saa mig nødt til atmelde mig som forlovet. Jeg maatte jo endog documentere mig som saadan og lade min Søster under et fingeret Navn tilskrive mig et Kjærlighedsbrev.
«Ah! saaledes? Imidlertid maa du indrømme, at duIntet har at beklage dig over uden min Mangel paaSkarpsindighed eller rettere sagt, jeg maa beklage mig overdin Mangel paa Tillid, og som Straf for denne var mitSvar dog virkelig ikke saa haardt. Men lad nu den Fuglflyve! Gaa som et fornuftigt og besindigt Menneske henog gjør Fannv en Erklæring, og du vil...
«Hente mig en Kurv. Det er mere end sandsynligt.Men jeg kan ikke forsvare at handle anderledes, og skjøntjeg ærgrer mig ind i Sjælen over at have spillet mineKort saa slet, saa vil jeg dog endnu i denne Dag vovedet store Spring over Rubicon.»
«Quod felix faustumgue sit! Jeg vil altsaa gaaemin Vei, thi jeg formoder, at du i denne Affaire intet Brughar for mig. Farvel!»



W

271

Af en priisværdig Oeconomie havde gamle Grib kortefter Lonises Forsvinden afskediget Sara, som jeg saaledesikke gjenfandt ved min Tilbagekomst fra den ufrivilligeUdenlandsreise. Da jeg efter Samtalen med Hvidtfeldtsad ene paa mit Værelse, vakte en Banken paa Dørenmig af min Grublen, og den smukke Pige traadte med enbeskeden Neien rødmende ind i mit Kammer. Sara havde aldrig været yndigere, end i dette Øieblik; i hendes Øinebrændte en næsten sydlandsk Ild, de mørke Lokker stjal sigfrem under den coquette Kappe, og en simpel men smagfuld Kjole omsluttede og hævede de henrivende Former, somkunde have tjent til Model for en Freia; kort, i den heleaf Sundhed og ungdommelig Skjønhed svulmende Skabning laa et Tryllerie, for hvis Indflydelse heller ikke jegvar ufølsom, skjont Louises Billede havde præget sig fordybt ind i mit Hjerte, til at noget andet havde kunnetfortrænge det.
«Om Forladelse, hvis jeg forstvrrer Dem», sagde hun;thi allerede for længe siden havde hun bortlagt det ildeklingende Han; «men jeg er just kommen til Byen idagfor at hente Resten af mit Tøi, og saa vilde jeg ikke reiseuden at sige Dem Farvel og takke Dem for alt det Bryderie, De har havt med mig.»
«Sæt dig, Sara!» sagde jeg venligt. «Det skuldeglæde mig, om din Kundskab i Skrivning og Regningmaatte blive dig til Nytte i Fremtiden. .. Har du nylig havt Efterretninger fra din Broder Bernt?»



272

«Kors, ja det havde jeg reent glemi», sagde Sara, idet hun betragtede mig med sine fyrige Øine. «Han erjust kommen hjem og bad mig hilse Dem saa flittigt.»
«Tak! Siig ham kun, at jeg ikke har glemt ham ogskal holde mit Løfte, saasnart det er mig muligt. Men»,tilføiede jeg, «siig mig engang, Sara, hvad tænker du omJomfru Louises Forsvinden?»
Sara saa lidt forlegen ud, førend hun svarede:
«Naar jeg skal sige Sandheden, saa tænker jeg somalle Andre.»
«Hvorledes mener du?»
«Nu, De veed jo nok, at jeg før engang har sagtDem, at Jomfruen fik Breve, som ikke vare fra hendesTante, og at hun mange Gange gik ligesom i Drommeog græd og var i slet Humeur, accurat ligesom En, derhar en Kjæreste, hun ikke tør være bekjendt. Derfor troerjeg, at hun er rømt bort med denne Kjæreste, især da huni den sidste Tid var reent utrøstelig over al den Snak, somgik i Byen.»
«Har du bemærket, at hun kort førend sin Bortreiseeller Flugt modtog Breve?» sagde jeg grublende.
«Eet Brev fik hun, det er vist», sagde Sara, «ogdesuden fandt jeg Noget efter hende.»
«Et Brev!» raabte jeg; «o lad mig see det!»
«Ja, det er just intet Brev, men blot en Papiirlap,som er revet ud af et Brev», svarede Pigen og tog en



273

krøllet Strimmel frem. Jeg greb den hurtigt og læstefølgende Ord, skrevne af Louise:
...«og min Tilstand er utaalelig... Haan og Foragt... jeg maa rive mig løs... den Mands Hjælp, somallerede... vil ikke forlade... Imorgen eller saa snart...Flugt... Min Kjærlighed... aldrig forglemmer»...
Det var Alt, hvad det ulykkelige Papiir indeholdt,men det var nok for at overbevise mig om, at en Anden,en Lykkeligere eiede Louises Hjerte. I nogle Øieblikke stodjeg som bedovet over min Ulykke og glemte, at Sara varVidne til min Smerte; endelig samlede jeg med Anstrengelse mine Tanker og søgte at erfare Mere af Pigen.Hun vidste imidlertid Intet, og jeg trykkede hende derforet Par Daler i Haanden, i det Haab at blive alene, ogønskede hende Levvel; men de Taarer, som randt ned adhendes blomstrende Kinder, overbeviste mig, trods min Forvirring, om at jeg havde faaret hendes Ætresfolelse, ogjeg skyndte mig at bede hende om at anvende Pengene tilat kjøbe en Erindring om mig.
«Nei Tak», sagde hun grædende. «Jeg skal nok huske Dem alligevel. Jeg kom ikke her for at faae Drikkepenge af Dem. Farvel, Fjelddan!»
«Men saa bi dog», raabte jeg forundret over denneDelicatesse; «og tro mig, jeg havde ikke den Hensigt atfornærme dig. Dertil er du altfor god og aitfor smuk,Sara; men den Efterretning, du gav mig, har forstemtmig, og jeg vidste neppe selv, hvad jeg gjorde.»
Norske Noveller lll Bd. . 18



274

Den stakkels Pige hørte disse Ytringer med en Taknemmelighed, som rørte mig, og i det hun greb min Haand,trykkede hun den heftigt til sine Læber og var hurtigt udeaf Værelset.

Sextende Capitel.

Samme Dag, som Hvidtfeidt modigen besluttede atforsøge sin Lykke, var der stort Familieraad i KammerraadHelmarks Huus. Da Familiefaderen just ikke glimredemed Veltalenhed, overdrog han sin Kone, der var begavetmed betydelig Tungefærdighed, Præsidiet; og da denne troede at faae en god Støtte i sin yngste Datter, der i Kjøbenhavn allerede havde lært, at Inclinationspartier vareRomandaarskab, og Livets høieste Lykke en føielig Mand,som beredvillig lagde sin Formue og sin Villie for sin Kones Fødder, saa havde hun anmodet Frøken Caroline omat deeltage i denne vigtige Sag.
Der svævede en stille Vemod over Fannys yndigeAasyn, da hun traadte ind i Værelset; de blege Kinder,de noget matte Øine vidnede om den unge Piges Sjælekamp. Hun tog*taus Plads paa en Stol, og Fruen nedlod sig paa en Sopha ved sin Ægtefælles Side.



275

«Vi have ladet dig kalde, Fanny!» saa begyndte FruHelmark, «for at høre din Beslutning. Men førend dusom et lydigt Barn – thi jeg haaber, at du har ladetalle Romangriller fare og indseer din Lykke – førend dusom et lydigt Barn lægger dine Forældres Villie og Ønske i Vægtskaalen mod dine tomme Drømme, mod dit ungdommelige Sværmerie, vil jeg erklære dig, at Intet udende vægtigste Grunde vil kunne bevæge os til at afstaaefra en Forbindelse imellem dig og Bruunfeldt – et ligesaa passende som glimrende Partie.»
«Meget rigtigt!» sagde Byfogden bifaldende. «Partiet er i alle Maader ønskeligt.»
«Mine kjære Forældre!» svarede Fanny med sin bløde Stemme, der nu skjalv under de smerteligste Følelser.«Jeg har allerede igaar erklæret, at det er mig umuligt,at opfylde Eders Ønske. Vistnok kan jeg indrømme, atBruunfeldt er, hvad man kalder et godt Partie, jeg tilstaaer ogsaa, at han har et ret fordeelagtigt Udvortes; menmine Følelser bestemmes ikke af udvortes Omstændigheder,og det er mig umuligt at elske ham, umuligt at give hammin Haand.»
«Du har altsaa ikke forandret din Beslutning? Dustoder altsaa Lykken fra dig? O Barn! Du bringer Sorgover dine Forældres Hoved, du lægger dem i Graven, idet du modsætter dig Opfyldeisen af deres kjæreste ØBnsker.Hvorledes? Til Løn for al vor Kjærlighed, til Løn for denOmhu, hvormed vi have pleiet og opdraget dig, forlange
18»



276

vi kun, at du een eneste Gang skal lade Fornuftens ogErfaringens Stemme veilede dig, og du afslaaer det, Fanny! Have vi vel fortjent det af dig?»
Det var natvrligviis Fruen, som i den mest pathetiske Tone og med Accompagnement af et Par Taarerfremsagde disse rørende Tirader, medens Kammerraaden indviklede sig i en Mængde Udraab, der dog for det meste vare Omskrivninger af hans veltalende Hustrus Ytringer.
«Hør, Fanny!» sagde Caroline og slyngede godmodigtsin Arm om Søsterens Liv. «Du veed virkelig ikke selv,hvad du gjør. Du afslaaer et Partie, som det hele **misunder dig! Men saa betænk da: Vogne og Heste, etelegant Huus, Reiser til Kjøbenhavn, ja hvem veed, om

du ikke ogsaa kommer til Piris!... Du min Gud!hvilken Lykke! Det skulde være mig, jeg slog til med begge Hænder.»

«Ja Gud give, det var dig!» sagde Fanny, hjerteligkjed af Søsterens jaalede Passiar. «Hvad mig angaaer,kan jeg hverken sætte den rette Priis paa denne Lykke eller modtage den. O kjære Forældre!» raabte hun og grebderes Hænder, «I ville ikke gjøre mig urvkkelig; I haveikke fredet om min Barndom og min Ungdom for at kaste mig i Armene paa en Mand, der er mig forhadr! Ojeg beder Jer, tillader mig endnu idag at sende ham mitAfslag!»
«Aldrig», raabte Fruen heftigt og sprang op; Kammerraaden fulgte hendes Exempel. «Aldrig! Du skal, du



277

maa adlyde. Det er en Sag, som længe har været afgjort imellem gamle Bruunfeldt og os.»
«Rigtigt!» tilføiede Kammerraaden. «Vi have givetvor Ord.»
Hidtil havde Fanno vydmvgt nærmet sig sine Forældre; hun havde ved Bonner, ved Taarer søgt at formaaedem til at afstaae fra en Plan, hvori hun, det følte hunaldrig kunde samtykke. Men Forældrene, især Moderen,der fandt sin yngste Datter, sin Yndling, fordunklet af denÆldste, og som desuden folte sig smigret ved et Tilbud,som hun ansaa for yderst glimrende, havde fattet den urokkelige Beslutning, at Fannv skulde underordne sin Villiederes. Den Ecene, hvis Begvndelse jeg her har søgt atskildre, blev derfor endnu fortsat en Tidlang under Taarer,Bønner og Trudsler fra Moderen og i en stedse mere be;stemt Tone fra den unge Piges Side. Fru Helmarks Erklæring, at man, hvis Fanny ikke samiykkede, vilde gribestrengere Forholdsregler, og dunkle Hentydni til disseTvangsmidlers Natur havde imidlertid ingen anden Inflvdelse paa hende, end at hun efter et endnu en Ganggjentaget Nei ilede paa sit Værelse. 1
Den første Gjenstand, som her mødte hendes Øine,var et Brev fra Hvidtfeldt, der lagde sin Skjæbne i hendes Haand og indstændig bad hende om et burtigt Svar.Fannys Øine funklede, da hun læste disse af Kjærlighed,af Beundring glødende Ord. O hvor var hun smuk, dahun trykkede det kjære Brev til sin Mund, medens hendes



278

Bryst svulmede af Livets reneste Lykke! Hvor var hunsmuk, da hun kastede et Blik i Epeilet, som for at overbevise sig, om hun ogsaa fortjente hans Kjærlighed, og dahun rødmende vendte sig fra den trofaste Raadgiver foratter at læse, hvad hun allerede havde indpræget dybt i sitHjerte! Hvis Mandens Kjærlighed kan begeistre ham tilKraft, tit Daad, hvis den kan beruse hans Sjæl med enaldrig ahnet Frvd, saa giver Kvindens Kjærlighed hendeen ny Ynde, denne barnlige Undseelse, denne Forlegenhed,som om hendes gode Engel havde tilhvidsket hende Livetssaligste Hemmelighed. O, den er skjøn, denne første Kjærlighed! Lad Aarene lægge sin Vægt paa vor Sjæl, ladden prøves i de tungeste Kampe, den forfte Kjærlighed bliver dog det Solglimt, hvori dens bedste Minder afspeile
sig. Der er et Trvlleri i denne førfte Gang, som Intet kan udslette, og Intet gjengive.
Til Kammerraadens Huus hørte en smuk Have, ognogle Timer efter Modtagelsen af Hvidtfeldts Brev stodFanny med stærkt bankende Hjerte, men med Glædens Rofer paa Kinderne og Lykkens Glands i de straalende Øine,smuk som Foraarsmorgenen, i et af Havens afsides Partier, lyttende og ventende. Raske Fjed nærmede sig –Fanny skjælver, thi hun har gjenkjendt Hvidtfeldts Gang;hun veed, at han kommer for at høre sin Lykke eller Ulykkeaf hendes Mund.
Han kom. Men her tillade Læseren mig at bedækkeden unge Kjærligheds Mysterier med Discretionens Slør!



279

Scener af den Art ere i Almindelighed høist i f
for det elskende Par og deres Nærmeste; men jeg har envis Averfion for at indbyde Publicum paa de Kysse ogtildeels usammenhængende Ytringer, som ved slige Leiligheder udverles, og derfor tier jeg bomstille. Fanny og Hvidtfeldt have altsaa tilfooret hinanden Kjærlighed; de have ideres salige Begeistring hævet sig høit over denne prosaiskeKlodes Philisterier og bygget sig et Arcadien, duftende afKjærlighedens Poesie, skjønt som dens bedste Drømme.Men ak! selv i denne første Times Ruus, selv under deres af Lykken og Haabet begeistrede Flugt, maatte voreElskende vde den tørre Virkelighed sin Ret; de maatte tænke paa Richelieus: ,Les askaires du moment sont difficiles.»
«Hvad ville mine Forældre sige?» hvidskede Fanny,«de, som endnu for faa Timer siden erklærede, at Intet iVerden skulde bevæge dem til at afstaae fra deres Plan,at gjøre mig til Fru Bruunkeldt!»
«Og der er et langt Spring fra en saadan Crøsustil en fattig juridisk Candidat», sagde Hvidtfeldt muntert;«men naar denne samme Candidat er i Besiddelse af Fannys Hjerte, da vil han freidig stille sig i Skrankerne ogkjæmpe mod Alverdens Bruunfeldter. Derfor Mod, minEiskede! Mod og Tillid til Fremtiden!»
«Ak, jeg kjender mine Forældre, jeg veed, hvor fastde holde paa dette saakaldte «glimrende Partie.» Desudennære de dybt rodfæstede Fordomme om Rang og Stand;



280

selv hørende til en fornem, men fattig Familie, kan Intetuden Rigdom forsone dem med Mangelen paa Ahner ogConnexioner.»
«Ahner og Connexioner! Ved Alt hvad der er adeligt kommer jeg ikke derved til at tænke paa nogle gamle,skimlede Documenter, fom en af mine Oncler var megetstolt af, da de efter hans Paastand skulde bevise, at minFamilie havde Ret til at fore Vaaben og Skjoldmærke.Har ikke Tidens Tand eller Rotternes aldeles tilintetgjortdem, saa haaber jeg i det mindste i denne Henseende atkunne satisficere dine Forældre, kjære Fanny!»
«Det vilde allerede være eet Lod i Vægtskaalen; menjeg frygter ikke tilstrækkeligt.»...
«Det troer jeg ogsaa, men jeg frygter det ikke. Fanny! jeg har elsket dig længe; ja fra den Dag, jeg førftsaa dig, har jeg baaret dit Billede i mit Hjerte og tilbedet det som min Sjæis Guddom. Nu, da du har skjænket mig dit Hjerte, nu skal ingen jordisk Magt rive digud af mine Aemel»
«Deri turde De dog have forregnet en, min klogeHerre!» svarede den jernhaarde Skjæbne, denne Gang under Skikkelse af Fru Helmark, som med vrede Blikke ogmajestætisk Hoidning stod foran de Elskende. Fanny udstødte et Skrig af Overraskelse eller maaskee af Forfærdelse; men Hvidtfeldt tog ganske rolig til Orde:
«Da De rimeligviis har været Vidne til denne Samtale, Frue, er det vistnok overflødigt, at jeg siger Dem, at



281

Fanny har tilladt mig at henvende mig til Dem, for somhendes Forlovede at anholde om hendes Haand. Jeg tørsmigre mig med, at De vil troe mig, naar jeg forsikrerDem, at det havde været min Hensigt endnu idag at fremstille mig for hendes Forældre med en Bøn om, at de villeskjænke mig denne yndige Haand.»...
«Den bliver aldrig Deres!» raabte Fruen lidenskabeligt, i det hun rev den skjælvende Piges Haand ud afhendes Eiskers. «Gaa paa dit Værelse, Fanny!» tilføiedehun strengt. Og Fanny gik, men hun tilkastede Hvidtfeldt et Blik, som endnu en Gang fyldte ham med denfalige Bevidsihed om, at han var elsket ømt og trofaft.
«Nu er Touren til os, min Herre!» begvndte Fruen.«De har ved en uværdig List sneget Dem ind i mit Huus;De har vidst at tirvende Dem min Datters Kjærlighed, idet De bar opdaget og benyttet Dem af hendes Hang tildet Eventyrlige, det Sværmeriske; ikke uvidende om dePlaner, min Mand og jeg have lagt for hendes Fremtids Lykke, har De forstyrret hendes Rolighed, ja hendeshele Fremtid ved at hvkle en Lidenskab, som Fanny maaffee deler, men som, fordi den er haabløs, vil forbitrehendes hele Liv. Hr. Hvidtfeldt! jeg har anseet Dem foren Mand af Ære; men Deres Handlemaade i en Sag,der gjælder en hel Families Tilfredshed, en Familie derhar viist Dem Forekommenhed og Velvillie, lærer mig,at jeg har feilet i min Dom.»
Denne Salve af Fruens Artillerie forfeilede ikke gan-



282

ske sit Indtrvk; men Hvidtfeldt var beredt paa en Stormog lod sig ikke henrive til Hidsighed: ,Deres ytringer,Frue!» svarede han, «maae tjene mig til Undskyldning, omjeg nødes til at trætte Dem, i det jeg med nogle Ord omtaler mine private Forholde. Mine Forældre døde tidlig,og min Fader, der netop nogle Maaneder før sin Dødhavde erhoidt et indbringende Embede, medens han undersin hele Embedstid netop havde havt nok for at ernære sigog Sine, kunde Intet efterlade min Søster og mig. Atten Aar gammel blev det min Pligt, at sørge for os Begge.Jeg har opfvldt denne Pligt – Gud gav mig freidigtMod og en Aandsfriskhed, som Savn og Mangel ei kunde kue; – efterat have fuldendt min academiske Bane varjeg netop kommen i en heldig Stilling som Fuldmægtighos en juridisk Embedsmand, da ogsaa han pludselig døde, og jeg paany kastedes ud i den vide Verden, just dajeg begyndte at føle mig saa vel inden Sorenskriverenslune Vægge. En af mine gamle Velyndere havde imidlertid beholdt mig i kjærlig Erindring, og da han havtefaaet opspurgt Fuldmægtigposten hos Hr. Kammerraaden,raadede han mig til at melde mig til denne, hvis jeg kunde præstere Attest for, at jeg var forlovet. Det kundejeg rigtignok ikke, thi indril den Tid havde jeg anseet Jurisprudentsen alene som min Forlovede og viselig afholdtmig fra at beile til nogen Evadatters Gunst; men derimodvidste jeg at sætte tilborlig Priis paa de gode Betingelser,som tilbødes, især fordi de aabnede mig Udsigt til at sørge



283

for min kjære Søster. Kort sagt, Frue! Fristelsen blevfor stærk; jeg bukkede under; jeg skaffede fra min Søsteret Brev, der fremstillede mig som Eisker, og fik Posten.Desværre fik jeg ikke derved Privilegium paa total Ufølsomhed for kvindelig Ynde og Skjønhed: Fanny blev migsnart dyrebarere end mit Liv; jeg elskede hende med denførste Kjærligheds Varme, jeg har længe elsket hende, længe kjæmpet mod denne Følelse uden at kunne overvindeden. Nu, da jeg vidste, at hendes Forældres Planer vildegjøre hende ulykkelig for hele Livet, – thi De veed detligesaa godt, som jeg, Fanny vil aldrig kunne elske denMand, man vil paatvinge hende – nu har jeg ikke længere kunnet tie. Jeg har skriftet for Dem, Frue! Jeg indrømmer, at jeg har ført Dem bag Lyset paa en Maade,der kunde berettige Dem til Tvivl om min CharakteersRedelighed; men da jeg til enhver Tid skal kunne beviseSandheden af hvad jeg har anført til min Undskyldning,haaber jeg, at De vil bebømme mig med kvindelig Overbærenhed, med Mildhed og skjænke mig en Tilgivelse, hvorom jeg ret inderlig beder Dem.»
«Aldrig», raabte hun, «aldrig vil jeg tilgive Dem; aldrig vil jeg kunne agte den Mand, der trænger sig forstyrrende ind i Familieforholde, som burde være ham heltige. Og hvad Deres Kjærlighedserklæring angaaer, saatillad mig at sige Dem, at den er ligesaa dumdristig, ligesaa fræk som Deres hele Færd. Min Mands og mitSamtykke til en Forbindelse med Fanny faaer De aldrig;



284

og er De, som De paastaaer, en Mand af Ære, saa beviis det ved at opgive Planer, som aldrig ville blive realiserede.»
«Da Fanny skjænkede mig sit Hjerte», svarede Hvidtfeldt med en Rolighed, som contrastetede stærkt med Fruenslidenskabelige Tone, «svor jeg at hellige hende mit Liv.Ingen uden Fanny selv kan løse mig fra denne Eed....Lader os, om muligt, tage Sagen roligt, Frue! Hvad harDe egentlig imod mig?»
«Ait, Deres Charakteer, Deres Mangel paa Formueog Udsigter. Desuden, Bruunfeldt har vort Løfte, og ivor Familie hersker, Gud skee Lov! endnu den gode, gamleSkik, at Børnene adlyde deres Forældre. Fanny vil ikkeunddrage fig for Opfvldelsen af den helligste af alle Pligter, og jeg nærer endnu saa megen Tillid tit Dem, at jeghaaber, De vil indsee det Utilbørlige i Deres hele Færdog fjerne Dem fra min Datter. Skulde jeg tage Feil,vil jeg blive nødt til at gribe andre Forholdsregler.»
«Jeg vil i denne Sag aldeles Intet love», var Hvidtfeldts Svar; «og selv om jeg vilde, turde jeg jo ikke engang smigre mig med, at De vilde stole paa mine Løfter.Med Henfon til mine Udsigter veed jeg ret vel, at en Mandmed Mod, Kundskaber og en Portion sund Livsphilosophiealdrig mangler Brød; og hvad Fannvs Lvdighed angaaer,– bliv ikke vred, Frue! jeg mener det virkelig ikke ilde...men vi leve, Gud skee Lov! i det nittende Aarhundrede,og den Paastand, at Børn, naar de komme til Skjels



285

Aar og Alder, ubetinget skulle adlyde deres Forældre, opofre deres Livs Lykke for at føie deres Luner, hører virkelig til Sjeldenhederne i vore Dage.»
«Godt, min Herre! meget godt! Jeg har fuldkommenfattet Deres Mening!» udbrød Fruen med lynende Øine,kneisende som en Struds. «Længere at fortsætte denneSamtale holder jeg under min Væcdighed; men jeg loverDem, at jeg skal mindes den."
Og Fruen skred ud af Haven med Stormskridt, medens Hvidtfeldt grublende sagde ved sig selv: «Om jeg henvendte mig til Papa! Han burde dog i Grunden væresidste Instants i Sagen; men Nathuen er jo desværretrykket ham for dybt ned over Ørene, til at han skulde duetil Andet end at udføre Echos sørgelige Rolle. Ligemeget,han skal høre mig; jeg gad dog vide, om han ikke skulde
ville gribe sig an og skyde Nathuen en Smule op for Fannys Skvld.»
Men dertil var Kammerraaden aldeles ikke tilbøielig;han holdt derimod et glimrende Foredrag, hvori han paadet Alvorligste forbød sin Fuldmægtig at hæve sine Tanker til hans Datter; og Hvidtfeidt maatte for Øieblikket,lykkelig i Bevidstheden om Fannys Kjærlighed, sætte sitHaab til hende og Fremtiden.



286

Syttende Capitel.

Et Brev fra Rambach underrettede mig om, at hanagtede at opfylde sit Løfte, og allerede faa Dage efter overraskede han mig med sin Ankomst.
«Jeg kommer for at forsøge, hvad mit Vidnesbyrdkan udrette for Dem», sagde min tydske Ven. «Gid detmaa kunne sønderrive Cabalens Væv! Men fremfor Altmaae vi, tænker jeg, gaae hurtig tilværks, for at ikke Seeretairen for tidligt skal opftøve min Nærværelse og maaskeefinde sig foranlediget til at gjøre sig ufonlig. Skulde detikke ogsaa være raadeigt, at tilkalde en dygtig Jurist?»
«Sikkert», svarede jeg. «Hvis De tillader det, vil jegsende Bud til min Ven, Candidat Hvidtfeldt, der med alVenskabets Varme og sin Charakteers Ædelmodighed hardeeltaget i min Sag. Ingen vil bedre end han kunnelede vore Forholdsregler.»
«Fortræffeligt, min Ven! Lader os faae ham hid jofør jo hellere.»
Jeg gik selv hen og opføgte Hvidtfeldt, som ftrar ledsagede mig til Rambachs Bolig.
Under den Deliberation, som nu fulgte, opstod mange Tvivl om Sandsynligheden af at kunne overliste Secretairen, hvilke endnu forøgedes, da Rambach oplyste, atde havde underhandlet uden Vidner; man besluttede imid-



287

lertid at vove et Forsøg den følgende Dag, og min tydskeVen blev nu underrettet om den Rolle, han skulde spille.
Mange Aar ere forløbne, siden disse Begivenhederforegik; men jeg mindes endnu grant denne Dag, mindesden Nat, som gik foran den, en Nat, som fandt migsøvnløs og skjælvende for Udfaldet af den Sammenkomst,der skulde, saa forekom det mig, bestemme min Skjædbne.Vore Forberedelser vare meget simple: i et Sideværelse,hvorfra man bekvemt kunde see ind i det andet Værelse,placeredes Hvidtfeldt, en af mine Bekjendte, paa hvis Taushed jeg kunde stole, og jeg, for at blive Øien- og Ørenvidner til Samtalen imellem Secretairen og Rambach,der uden at nævne sit Navn havde ladet ham anmode omat uleilige sig hen til ham.
Da Secretairen traadte ind ad Døren og stod Ansigt til Ansigt med Tydskeren, forekom det mig, som omen flygtig Bevægelse, en vis Skjælven i hans Træk ogen let Bleghed antydede Forlegenhed; men da Rambachbad ham undskylde, at han, hindret ved Forkjølelse fra at

gaae ud, havde uleiliget ham hid og tillige i en venskabe

lig Tone ytrede det Haab, at han gjenkjendte ham, var detumuligt, i Skrimmings Stemme og Væsen at see Sporaf nogensomhelst Géne. Han var ganske den høflige, forekommende Verdensmand og svarede smilende:
«Jeg troer at erindre at have seet Hr. Rambach før,men jeg maa beklage, at min daarlige Hukommelse i detteØieblik nægter mig sin Asfiftance, og jeg kan saaledes



288

ikke... Attendez, har jeg ikke havt den Ære at see Demi et Selskab hos... hos»...
«Rigtig, hos Grosserer Brochmann», afbeød Rambachham venligt og bød ham et Glas god Portviin. «Nu,da jeg har nævnt Dem Navnet, erindrer jeg ogsaa, atDe dengang havde Huset Elias Gribs Procura, og at Desolgte mig en Vexel paa Backhuvsen K Zo0onen i Amsterdam. Jeg troer endogsaa, at jeg blandt mine Antegnelserendnu vil kunne finde denne lille Affaire.»
Ganfke rolig drak Secretairen sit Glas ud og svarede, i det han tørrede sig om Munden: «Nei, Høistærede!der maa Deres Hukommelse virkelig slaae Dem feil; thiunder den korte Tid, jeg bestyrede Gribs Affairer, bleve ingen Vexler folgte af mig. Det møatte da være, om Dehavde afkjøbt en vis Fjelddal den Vexel, han formodentligselv har fabrikeret, i hvilken Anledning han nu er underJustitiens Tiltale.»
«Men bedste Hr. Secretair!» svarede Rambach hamroligt, «erindrer De da ikke, at De netop, i det vi gik hjemfra Selskabet hos Hr. Brochmann, tilbød mig Vexelen,ja at De opboldt Dem nogle Minuter hos mig for atslutte Accord om Coursen, og at De endog solgte mig Ve

relen noget under Cours for at faae Contanter. Ih jo

vist, De maa jo kunne erindre det. ... Summen var daikke heller saa ubetydelig.. lad mig see: 5660 Gpvlden.»
«Men det er jo netop den Vexel, som var forfalsket!»udbrød Secretairen leende. «Nei, veed De hvad, Høistæ-



289

rede! der er De s'gu paa urette Spor, og jeg maa gjøreDeres Hukommelse den Compliment, at den er endnu daarligere end min. Agter De ellers at opholde Dem længeher paa Stedet ?» tilføiede han ganske tørt og skjænkede sigselv et Glas.
Det nyttede Intet, at Rambach vedblev sin Paastandog søgte at vække Skrimmings Hukommelse; han slog denhele Sag hen i Spøg, og hans Tale og Holdning varunder Samtalen saa utvungen, at jeg virkelig næsten begyndte at ansee ham for uskyldig, medens en bitter Følelseaf min Sags Haabløshed gik igjennem mit Hjerte. Rambach, der levende interesserede sig for Sagen og desudenæggedes ved Secretairens tørre Svar, forandrede nu pludselig sit belevne Væsen til en alvorlig, næsten barsk Tone,og jeg lyttede atter med anspændt Opmærksomhed:
«Jeg kan begribe», sagde han forbitret, «at De harDeres Grunde for ei at ville være denne Transaction bekjendt, Hr. Seøcretair! men jeg maa sige Dem, at jeg harBeviser for, at det er Deres og ikke min Hukommelse,som svigter, og da det er mig magtpaaliggende, at retfærdiggjøre mig for det Huus, hvis Associé jeg er, i Anledning af en Sag, der har forvoldt Ærgrelser og Ubehage
ligheder, saa vil jeg ganske ligefrem tilstaae Dem, at jegagter at benytte mig af ethvert Middel, der staaer til minRaadighed, for at bringe Sandheden for Dagen.»
«Og jeg erklærer Dem, Hr. Rambach, eller hvad De
forresten hedder», raabte Skrimming, kalkunrød i Ansigtet,Norske Noveller 111 Bd. 19



290

i det hans Øine antoge en næsten krokodilgrøn Farve, «jegerklærer Dem, at De er en Uforskammet, en Æreskjænder... en... en Landstryger, og at De kan takke Deres godeLykke for, at vi ere alene; i modsat Fald skulde jeg læreDem, hvad det koster at fremfætte ærekrænkende Beskyldninger imod en uberygtet Mand.»
Med disse Ord fløi han fnysende ud af Døren, ogind af den anden traadte Hvidtfeldt og jeg slukørede og,hvad mig angaaer, med Fortvivlelsens Bleghed paa Kinderne; thi jeg havde nu seet mit sidste Anker briste, mitsidste Haab om at staae reen i Verdens Øine. Men medens jeg med faa Ord takkede Rambach for det Forsøg,han havde gjort, og beklagede de Ubehageligheder, det havdemedført, begyndte Hvidtfeldt med juridisk Skarpsindighedat udforske selv de ubetydeligste Omstændigheder ved denneSag, og nu viste det sig, hvad Ingen af os havde ahnet,at Vexelen var bleven solgt af Seeretairen, men, saavidtRambach kunde erindre, overleveret af en Anden, der ogsaahavde modtaget Pengene. Om denne «Andens» Personlighedkunde Rambach imidlertid Intet erindre, og da Hvidtfeldtgik ham bestandig skarpere paa Klingen, erklærede han endog tilsidst, at han, hvis Eed blev ham affordret, ikkevilde kunne bevidne, om han havde modtaget Vexelen afSkrimming eller af en Trediemand. Det var om Aftenen, han erholdt den, og da han var meget beskjæftigetmed Forberedelser til Afreisen, havde han, der naturligviis



291

ingen Mistanke kunde nære til Skiimmings Redelighed,kun flygtig tilbageholdt denne Affaire i Erindringen.
«Der er altsaa intet, aldeles intet Haab tilbage!»raabte jeg og sprang op, i det det oprørte Blod voldsomtstrømmede til mit Hjerte.
«Intet Haab!» sagde Hvidtfeldt i den rolige Overbeviisningens Tone. «Jo netop nu oprinder Haabets Sol;den er mat som paa en Novemberdag; den er bleg somMidnatssolen ved Nordpolen; men lad den kun skinne, ogdens Straaler skulle faae Kraft til at gjennembryde Mulmet. Kort sagt, for at tale menneskelig-prosaisk: Sagener den: Skrimming har brugt en Trediemand for siden atkunne vælte Skylden paa ham, hvis alt Andet skulde slaaefeil; men denne usynlige Person maa findes, og naar vifinde ham, saa – Victoria!»...
«Og hvor skulde vi finde ham?» indvendte jeg.
«Og hvorfor skulde vi ikke finde ham?» burde duhellere spørge. «Troer du, at han har omskabt sig til enVarulv? Troer du, at Secretairen har lukket hans Mundmed Dolk, Kugle eller Strikke? Og maa du benægte disseto Forudsætninger som usandsynlige, saa spørger jeg endnuen Gang: hvorfor skulde vi ikke finde ham? Kan man idenne velsignede By rømme sig, uden at Naboen veed det?Spiser man en Ret mere end sædvanlig, eller skjændesman med sin Hustru, eller anskaffer man sig en Sophaeller et Bord, uden at det rygtes? Nei, i Smaabyerne,
19 *



292

hvor «la vie est å jour», hvor hele Befolkningen hørertil det hemmelige Politie, skal man aldrig fortvivle om atopdage en Hemmelighed, selv om den var hvidsket imellemto Personer, der havde salig Heimdals Hørelse, og indenfor Mure tykkere end Spiegelbergs! Jeg siger altsaa:Skrimmings skal fakkes; vi have ham; men Rom blevikke bygget paa een Dag, hvilket betyder, at du skal tyggepaa Taalmodighedens bitre Urt og vogte dig for at skjæreAnsigter. Forøvrigt vil det blive nødvendigt, at Hr. Rambach afgiver sin Forklaring i et Forhør, som i denne Ugeskal blive afholdt, og at han derefter confronteres med Secretairen, hvem vi denne Gang ville tillade os at klemmesaa haardt som muligt.»
Tydskeren var meget villig til at udsætte sin Reise, ogmed en liden Straale i Hjertet af den Haabets Sol, somHvidtfeldt nys havde søgt at fremmane, begav jeg mig tilmit eensomme Hjem.
Den store Dag kom. Retssalen var fuldproppet afMennesker; thi et Forhør, og især en Sag som denne,blev her som andetsteds anseet for et Adspredelsesmiddel.
Kammerraaden var heldigviis syg, og saaledes lededeHvidtfeldt Forhøret.
«Fulgte De Hr. Rambach hjem fra Selskabet hosGrosserer Broch den 20de September?» spurgte hanSæcretairen.
«Ja, det vil sige, vi fulgtes ad», svarede denne. «Viskulde jo samme Vei.»



293

«Erindrer De, hvorom De underveis underholdt Dem?»«Nei. Det maa vel have været om Veir og Vindog Bynyt!» sagde Skrimming rask. «Forøvrigt maa jegbemærke, at henimod et Aar er forløbet siden den Aften;og jeg maatte have en stærkere Hukommelse, end jeg kanrose mig af, hvis jeg skulde kunne tilbagekalde mig denvistnok intetsigende Samtale, som forefaldt imellem os.»«Tilbød De ikke Hr. Rambach en Verel paa Backhuysen K Zoonen?»«Nei. Jeg driver ikke Vexelforretninger og havdeheller ikke Ocdre til at sælge nogen Verel for Hr. Grib.»Rambach gjentog her sin Fortælling om Førhandlingerne imellem ham og Seeretairen; men ethvert Punetbenægtede denne haardnakket og vedligeholdt sin Aandsnærværelse selv under de meest forvirtende Spørgsmaale,som den tydske Kjøobmand og især Hvidtfeldt gjorde ham.Han udholdt deres Krydsild, besvarede deres bedst anlagte«Finter», som det hedder i Fægtersproget, med en forbansende Koldblodighed og Sikkerhed. Endelig syntes mineKjæmper at have udtømt deres Skarpsindighed; enhverPiil gled af mod dette Skjold af Frækhed og Snuhed, ogSecretairen saa triumpherende paa Inquisitor, i det hanytrede: jøg er den hele Wkelaanẽ et saa latterligtFoster af Hr. Rambachs ingskraft, at den forenhver oplyst Dommer maa gjøre ham i høi Grad mistænkelig. Vistnok kunde jeg rolig oversee alle Forsøg paaat implicere mig i en Sag, der ene kan angaae Hr. Ram-



294

bach og den virkelige Vexelforfalsker; thi min Charakteer og min Vandel er den hele By bekjendt; men denMaade, hvorpaa man saa at sige ved Haarene har slæbtmig ind i Sagen, nøder mig til som retfærdigt Forsvarat erklære, at jeg agter at drage denne fremmede og omreisende Person til Ansvar for det Vidnesbyrd, som han idaghar aflagt, og at jeg iøvrigt skal paatage mig at bevise, atjeg ben Dag, da Vexelsalgen skal være foregaaet, var fraværende.»
«Du lyver, træske Forbryder! MenneskehedensArvefiende taler igjennem din Mund, som har solgt sig tilen Løgnens Træl! Ve dig! Din Time er slagen! Vedig! Den fine Væv, som du har spunden, vil jeg sønderrive, og Sandheden skal knuse Løgnen, ligesom Lysetforjager det fule Mørke!»
Saaledes klang en tordnende Stemme igjennem Retssalen; jeg sprang op og laa i samme Øieblik i – Fries's
Arme! Ham var det, som var traadt frem og stod ligeoverfor Skrimming som Cheruben ligeoverfor det faldneMenneske, høi, alvorlig og luende af retfærdig Harme.Skrimming skjalv, som den eensomme Vandrer, der midti Ørkenen hører Løvens Brøl; han vaklede, og styrtedemed et dumpt Skrig om, forend man kunde gribe ham.
Retssalen gjenlød af en forvirret Mumlen; Forbauselse og Nysgjerrighed havde grebet alle Gemytter; manflokkede sig om Fries, der var de Fleste bekjendt; man vildehave Forklaring angaaende hans gaadefulde Ord; men



295

Hvidtfeldt paabød hurtig Taushed, og da Seeretairen vedAnvendelse af de sædvanlige Midler var kommen til sigselv, blev Forhøret fortfat.
Skrimmings stolte, hoverende Smiil og Holdning varborte; bleg og skjælvende stod han for Retten og hørteFries's Vidnesbyrd med en sløv Rolighed, medens hansHoved sank længere og længere ned paa det stærkt arbeidende Bryst.
Min gamle Ven Fries's Distraction havde den stærkeSindsbevægelse, hvori han befandt sig, for Øieblikket forjaget, og han fortalte sammenhængende og i sit originaleSprog, hvad jeg nu vil forelægge Læseren. Omtrent paaden Tid, da Grib foretog den ulykkelige Bremerreise, varFries's Nød bleven saa trykkende, og hans Mismod stegetsaaledes, at han tiltrods for den Gamles udtrykkelige Forbud besluttede at foretage en Reise til Byen for at vækkehans Medlidenhed og for om muligt at erfare Noget omde Fordringers Inddrivelse, han paastod at have overgivetham. Han reiste da, men traf ved sin Ankomst til Byenkun Skrimming paa Comptoiret. Denne kjendte hansNød og besluttede øienblikkelig at benytte fig af ham somet Redskab til sine Planers Udførelse. Den Vexel, hanskulle sælge Rambach, var færdig fra hans Haand; menhan indsaa, at han ved at gjøre Fries til dens Overbringer kunde skaffe sig den dobbelte Fordeel, at Ingenkunde overbevise ham om at have solgt og modtaget Pengene for en falsk Verel, – thi han havde jo kun under-



296

handlet med Rambach om Salget af en saadan – ogpaa samme Tid Udsigt til at hævne sig paa mig. NaarFries var bortfjernet, og bort maatte han, paa hvem skulde da Mistanken falde uden paa mig? Og kom Friestilbage, haabede han at kunne redde sig ved Flugten, hvisdet ikke skulde lykkes ham, i dette Tilfælde at faae Rettentil at ansee denne for Gjerningsmanden. Intet var lettere end at overtale Fries til at overlevere Vexelen, et Paaskud var snart fundet, og medens han var hos Rambach,udkastede Skrimming en ny Plan til at skille sig ved deteneste Vidne til hans Forbrvdelse. Gribs Forhold til Friesvar ham ei ubekjendt, og da denne kom tilbage fra Rambach med de modtagne Penge, havde han allerede lavet enHistorie om en Arv i America og vidste saaledes at pirreden arme Mands Lyst til at komme i en uafhængig Stilling, at han med begge Hænder slog til, da Skrimmingforeslog ham at indskibe sig jo for jo hellere og overleveredeham en i Forhold til Reisens Længde ubetydelig, men iForhold til Fries's Fordringer uhvre, Pengesum. SammeDag ledsagede han ham selv ombord i et fremmed Fartøi,der laa i en Udhavn, og den Bedragne seilede nu til Hamburg i den Tro, at han derfra lettelig vilde finde Skibsleilighed til America, hvorfra han ventede at komme tilbage, rig som en Nabob. Til Hamburg kom han rigtignok; men hvad lignede hans Sorg, da han erfarede, athan paa Reisen var bestjaalet og at en mange Gange større Sum, end den, han nu eiede, var nødvendig alene for



297

at betale Overreisen! Mismod og Kummer kastede hampaa Sygeleiet, hvorfra han endelig reiste sig med den trøstesløse Vished, at han neppe eiede Penge til at kjøbe enStrikke for, «hvis han skulde bestemme sig til at benyttedet sidste Middel», som han udtrykte sig. Fries var doglangtfra at nære saadanne Tanker, hans Energie vaagnede,da Pengene vare tilende, og med Staven i Haand styredehan uforsagt Coursen mod Danmark, mod Kjøbenhavn,hans Længslers Maal, der, hvor han haabede at naae den
gselsfr onskede Candi dighed, der forekom denbeskedne Lærde som Toppunktet af menneskelig Lykke. Efter tusinde Gjenvordigheder naaede han endelig Kjøbenhavn,hvor han længe forgjæves søgte sine fordums Venner, indtil Skjæbnen eller Adresfeavifen, igjennem hvilken han havde tilbudt Information, fendte ham en Saadan under Skikkelse af en Landsmand, der modtog hans Veiledning iGræsk og Mathematik og til Gjengjeld, da han først havde lært ham rigtig at kjende, ved sin Veltalenhed vidstesaaledes at beseire hans Frygtsomhed og Mistillid, at hanfik ham til at indstille sig ved «det grønne Bord.» Hersatte hans Lærdom, hans forunderlige Væsen og Beskedenhed Professorerne i ligestor Forundring; han feirede en sandTriumph og troede at døe af Glæde, da han med laudabilis præ cæteris & quidem egregie forlod Auditorietog af en Skare Studenter blev feteret som dette Aars bedste Candidat.
I Kjobenhavn vilde hans udstrakte Kundskaber let



298

have skaffet ham et til hans beskedne Fordringer passendeUdkomme; men han var en Fjeldets Søn, han var vanttil at leve imellem den stolte Natur, der ffjuler sig bagNorges Klippevolde, vant til i næsten anachoretisk Eensomhed at granske Fortids og Nutids Viisdom, og midt i denlarmende Stad længedes han efter det ydmyge Bjælkehuus, efter Skovens Skygger og Elvens viltre Dands.Menneskernes Færd var bleven ham mere og mere fremmed, efterhaanden som hans Aand fordybede sig i Videnskabernes Skatte, og et Barn i verdslig Kløgt, hvppig udfat for Anfald af Diftraction, var han kun lidet skikket tilat leve imellem de smidige Hovedstadsbeboere. Han varderfor meget tilfreds, da det lykkedes ham at formaae enKornskudeskipper til at føre ham over til Norge, til **,hvor Rygtet snart underrettede endog ham om den famøseSag, og hvor han fremtraadte som en sand Deus exmachina.
Neppe havde Fries tilendebragt sin udførlige Forklaring, førend Skrimming atter blev fremkaldt; og hvor meget han end stræbte at tilkjæmpe sig den tabte Fatning,bvor kunstigt han end indhyllede sig i en Væv af veludtænkte Løgne, lykkedes det ham dog denne Gang ikke atføre Ingvisitor bag Lyset. Bekjendelsen, den tunge Bekjendelse maatte frem; Skrimming stod fra dette Øiebliksom en Forbryder, og min Ære var renset for den Plet,han havde søgt at sætte paa den. Jeg kande atter aandefrit; jeg gik ud af Retssalen, ikke blot med Bevidstheden,



299

men ogsaa med den offentlige Erkjendelse af min Uskyldighed, og jeg var tilmode, som den Syge, der efter den tunge Kamp med Døden første Gang føler Blodet rinde sundti sine Aarer, første Gang kan hilse det nye Liv, der er hamgjengivet skjønnere og rigere end forhen; thi hvad er Livetuden Kamp, Lyset uden Skygge?
Paa denne mærkeiige Dags Aften sadde fire gladeog lykkelige Mennesker i »»s bedste Hotel. Champagnenskummede i Bægrene, og brusende som den foer TalensStrøm over de smilende Læber. Hvidtfeldt, hvis ædleSind glemte Alt over hans Vens Lykke, var den mumntreste af os Alle, og Rambach lo ret hjerteligt over hansgodmodige Skjæmten med Fries og dennes originale Væsen; kort, Glæden og Lykken krandsede vore Bægere, ogdisse Timer, en mild Aftenrøde efter en stormfuld Kampens Dag, staae i min Sjæl som et af mit Livs lysesteog bedste Minder.

Attende Capitel.

Tillad mig, kjære Læser! at fortælle dig en Historie.Eberhard Gerner var en ung Læge, hvis Anseelse daglig voxede og vilde have sikret ham en uafhængig



300

Stilling, om han endog ikke havde været i Besiddelse afen Formue, der havde sat ham istand til at dyrke sin Videnskab con amore uden at modtage nogen fast Ansættelse. Kundskabsrig, formuende, var Gerner desuden smuknok til at sætte de fleste Damehjerter i Bevægelse, og doghvilede der et næsten barsk Alvor over det blege, interesfante Ansigt; hans hvide Pande havde allerede mere endeen Rynke furet. De mørfe, brændende Øine med detdybe Blik kunde skyde Lyn, der vidnede om heftige Lidenskaber; men sjeldent oplyste nogen Glædesstraale dette Ansigt, og skede det, da lignede den snarere Octobersolensmatte Glimt paa et Høstlandskab, end Ungdommens freidige Munterhed. Der behøvedes ikke ret megen Skarpsindighed til at gjætte, at Gerner, i Besiddelse af alle udvortes Betingelser for Lykke, var ulykketig. Hans Kammerater, der, trods hans lidenskabelige Charakteer og hansfrastødende Væsen, elskede og ærede ham, fordi han midtiblandt tusinde Bizarrerier gav slaaende Beviser paa etædelt Sind, og fordi han i Kundskaber og Dygtighed stodover dem Alle, søgte forgjæves at udforske ham. Hantilbageviste enhver saadan Indtrængen i hans private Forholde med Stolthed, og ingen Vens medlidende Øie hviledenogensinde paa Saaret i hans Sjæl.
Eberhard Gerners Ulykke begyndte med hans Fodsel,der kostede hans Moder hendes Helbred og inden nogenTids Forløb Livet. Hans Fader giftede sig snart igjen;men det moderløse Barn fandt i den nye Moder en Pla-



301

geaand, der gjorde hans Barndom mørk og glædetom deelsved det smaaligste Tyrannie, deels derved, at hun ved tusinde Midler vidste at fravende ham hans Faders Kjærlighed. Endelig kom han bort fra Hjemmet, først i enSkole og i sit svttende Aar til Universitetet. Her høstedehan Laurbær, her vandt han Seire, der banede ham Veientil hans Faders Hjerte; men ak! da han ilede hjem forat glæde sig ved hans Kjærlighed, fandt han kun hansLig! Med Smertens Bitterhed i Hjertet forlod han Hjemmet og gjennemstreifede Norges Fjeldegne for at botanisereeller snarere for at søge at glemme sin Sorg; da førteham Skjæbnen imøde en ung Pige, der snart blev hansSjæls Ideal, og hvem han elskede med sin Charakteershele stormende Heftighed. Hun syntes ikke at være hamugunstig; hun undveg ham ikke, hun havde altid et mildtBlik, et ventigt Ord for den smukke unge Mand, og Gerner bad om hendes Haand og Hjerte med Visheden omat være elsket. Han var falden i en Coquettes Haand,der havde leget med hans Uerfarenhed og spottede hansKjærlighed.
Med disse bitre Erindringer forlod Gerner sit Fødeland og tilbragte flere Aar udenlands, fornemmelig beskjæftiget med at studere sin Videnskab, men ogsaa med at iagttage den menneskelige Charakteer i dens tusinde Nuancer.Men han gik til dette sidste Studium med forudfattedeMeninger, grundede paa dyrtkøbte Erfaringer, og Resultatetblev Mistro til Menneskerne i Almindelighed, en dyb For-



302

agt for Menneskenaturen, som den unge Forsker kun undtagelsesviis fandt god, kort en Livsanskuelse, som stempledeGerner til en Menneskefiende, medens mere end een ædelHandling gav ham Ret til Menneskevennens skjønne Navn.
Efter fem Aars Fraværelse vendte han tilbage til sitFødeland og havde neppe med Udmærkelse erhvervet sigRet til at practisere, førend man anmodede ham om atforetage en Reise til en af Oplandets Egne, hvor en ødelæggende Epidemie var udbrudt. Han modtog Tilbudet,fordi han lovede sig nye Erfaringer i sin Videnskab ogdrog som en Frelsens Engel om imellem Bønderne, sattesit Liv hver Dag paa Spil og gav med rund Haand,hvor Fattigdommen lagde sin Byrde ved Siden af Sygdommens. Da var han lykkelig; thi Armodens Veilsignelsehavde han ikke lært at foragte.
I den Bygd, hvor Gerner kjæmpede mod Epidemien,boede Capitain Carlson med sin Familie. Den ungeLæge havde paa Reiser et Par Gange besøgt Borgaas,Capitainens Gaard, og i denne og hans Kone fundet hyggelige, gjæstfrie Mennesker. Pludselig blev han kaldt didsom Læge; Capitainens eneste Datter, Julie, der havdetilbragt et Par Maaneder i den nærmeste Kjøbstad, varnogle Dage i Forveien kommen hjem og folte sig angreben af en alvorlig Upasselighed, som syntes at bebude nogetVærre. Julie var udstyret med at Ungdommens og Skjønhedens Ynde; hun var skjøn selv Ä hun laa hensjunken paa Sygeleiet; men uimodstaaelig, da dhed



303

Glands atter straalede fra de herlige Øine, fra de rødmende Kinder. Gerner pleiede hende trofast, men da hans Anstrengelser endelig seirede over den farlige Sygdom, da varhan selv bleven den Lidende, da følte han Kjærligheden ial dens Styrke, folte, at han elskede Julie tiltrods for sitMenneskehad, elskede hende til Raserie, maaskee just fordialt Andet var ham ligegvldigt.
Greben af den heftigste Lidenskab, kunde han ikkelægge Skjul paa sine Følelser; de udtalte sig i hans heleVæsen og bleve saaledes snart ikke nogen Hemmelighed forJulies Forældre. Capitainen, en Mand af strenge Grundsætninger, udbad sig ved første Leilighed en Samtale medGerner; han dulgte ham ikke, at han troede at have bemærket hans Lidenskab, men besvor ham tillige at bekjæmpe og opgive den, thi hans Datter havde allerede i et ParAar været forlovet med en Nærbeslægtet, en Lieutenant,der var opdragen i Capitainens Huus og nu befandt sigpaa en Udenlandsreise.
Gerner indsaa, at Faderen havde Ret; men Kjærligheden slog ud sine Flammevinger i hans Sjæl, og hanblev døv for den kolde Besindigheds Tale. Skjæbnen, derhavde forfulgt ham fra hans Barndom, gjort hans Livøde og mørkt og forviist al Ungdommens Poesie fra hansBarm, skyldte ham en Erstatning; her, ved hendes Bryst,skulde han finde den eller for evig opgive Haabet om Lykke.Derfor kjæmpede han med al Fortvivlelsens og Kjærlighedens Kraft om Julies Hjerte med hendes fraværende Barn-



304

domsven, og – han seirede, thi hans Elskede var ung,letsindig og fandfelig; og – «les absents ont tort.» DaGerners Bønner og Forestillinger Intet formaaede overForældrenes Begreber om et Løftes Hellighed, overtalte hansin Elskede til Flugt. I en afsidesliggende Egn, langtfra Julies Hjem, bleve de viede; her levede de nogle Maaneder det saligste Liv, glemmende Himmel og Jord for deres Kjærlighed; her omgav Gerner sin unge Hustru medal Smagens og Rigdommens Glands; her var han forførste Gang lvkkelig. Og Julie?... Ak! da den førsteRuus var forbi, da Eftertanken vendte tilbage, da allehendes og Gerners Breve til Forældrene ei kunde forsonedem, «fordi hun havde bragt Skjændsel over deres Huus,over deres Navn», da hun snart erfarede, at de Gamledybt savnede den tabte Datter, som de dog nægtede atgjensee, da hun lært at kjende Gerners heftige Charakteer;da begreb hun, at hun havde handlet Uret, og Billedet afhendes førgende Foræidre, af hendes Barndomsven traadteforstyrrende og nagende imellem hende og Gerner. Hunblev alvorlig og tungsindig; hendes Mand overraskede hende flere Gange, medens hun bukkede under for sin Sorg,og da han forgjæves søgte at trøste hende, kom det snarttil stormende Scener, til Bebreidelser, der hos ham opvakteog nærede rasende Skinsyge mod den fraværende Elsker,mod Alt, hvad der truede hans Kjærligheds Fred.Saaledes svandt nogle Uger; da erholdt Julie Underretning om, at hendes Moder var bleven alvorlig syg, og

*



305

den bitreste Anger greb ved Tanken om, at hun maaskeealdrig skulde gjensee den elskede Moder, hendes Sjæl. Detvar en Høstaften, og Gerner var fraværende. Da traadteen Fremmed ind ad Tøren; Julie udstødte et Skrig; hunhavde gjenkjendt sin Barndomsven, sin Forlovede, Landberg! Jeg vil ikke skildre den Scene, fom nu fulgte;alle slumrende Minder vaktes i hendes Sjæl ved hansStemme, som hun havde elsket; og da han med vemodig

Sorg omtalte de svundne Dage, hvert ubetydeligt Træk

fra den Tid, da de elskede hinanden, da han skildrede hendes Forældres Kummer, det øde Hjem og den syge Moder, der længedes efter sit Barn; ak! da brast den ungeKvindes Hjerte, da glemte hun Alt og græd bitre Smertestaarer ved Landbergs Bryst. I dette Øieblik floi Døren op, og Gerner stod bleg og stum af Raserie for dem;med hans lidenskabelige Charakteer blev en Forklaring umulig, han vilde Intet høre, men udfordrede Landberg paaLiv og Død. Duellen fandt Sted, og Gerners Kuglesaarede Lieutenanten saa farligt, at endog hans Modstander ansag det for usandsynligt, at han kunde reddes. Selvmaatte han tænke paa Flugt, hvis han ikke vilde udsættefig for Lovens Straf. For sidste Gang vendte han tilbage tit sit Hjem og besvor Julie at folge ham; han vilde glemme Alt, hvis hun vilde give ham dette Beviis paa.* han kastede sig for hendes Fødder og samledø, al Fortvivlelsens Veltalenhed i sine brændende Bønner.Men Julie gøs tilbage for den Tanke, at følge den Mand,Norske Noveller 1ll' Bd. 20



306

der havde dræbt hendes Ungdomsven og nu vilde førehende langt bort fra Hjemmet, hvor hun skulde efterladeen døende Moder, en forgbetynget Fader, – og Gernerbad forgjæves. Da traadte det vildeste Raserie i Kjærlighedens Sted; troløs og falsk kaldte han den Kvinde, hanhavde elsket og tilbedet, og uden at ændse hendes Jammer,hendes Smerte, forlod han hende for bestandig, i det hanerklærede hende, at hun aldrig skulde gjensee ham.
Et Bytte for den mørkeste Fortvivlelse, drog Julietil sine Forældres Huus; men ak! hendes Moder havdeendnu neppe Kraft til at tilgive og velsigne hende, og faaDage efter hendes Ankomst knælede hun med AngerensFurier i Hjertet ved den Eiskedes Dødsleie.... NogleMaaneder efter denne rædsomme Catastrophe fødte hun etBarn; men selv Louises Smiil kunde ikke trøste hendeeller tage Sorgens Byrde fra hendes Faders Hoved; selvEfterretningen om, at Landberg efter haarde Lidelser varfrelst kunde ikke bringe hende til at glemme det Svundne.Længe afslog hun alle Landbergs Bønner om at skjænkeham sin Haand; hun vedblev at betragte sig som Gerners Hustru og gjorde tusinde Forsøg paa at skaffe sigEfterretninger fra ham; men stedse forgjæves: den ulykkelige Mand havde afbrudt al Forbindelse med sit Fødelandog tilbragte sit Liv snart i Indien, snart i America elleri Africa, beskjæftiget med at studere Naturens Underværker, i det Haab at glemme Alt, hvad der havde bundet hamtil Menneskerne. Saaledes hensvandt ti Aar; Louises ar



307

der døde, og hun stod ene og forladt med sit Barn; daopfyldte hun endelig Landbergs Ønske og blev hans Hustru, thi hun følte, at Louise behøvede en Beskytter, hunfølte, at hendes eget Liv var afsluttet, og at Jorden ingenLykke mere eiede for dette brustne Hjerte.
Snart hvilede hun ved Siden af de elskede Forældre;men førend hun døde, havde hun fortalt Louise sit LivsHistorie; hun havde Intet skjult hende, og nu besvor hunhende ved Alt, hvad der er Mennesket helligst, at opfyldehendes sidste Bøn: «Jeg har rakt Landberg min Haandfor at fifre dig, mit elskede Barn! en Beskvtter», sagdeden Døende; «men jeg har altid betragtet mig som dinFaders Hustru. En Ahnelse, et svagt Haab tilhvidskermig, at han ei er død; at han maaskee engang vil mindes sit Fædreland, sin Hustru, at han vil vende tilbagefor at fege Spor af hende, han forlod. O Louise! jegbesværger dig, siig ham, hvor høit jeg har elsket ham, ogat jeg aldrig var ham trolss!... Hans Kjærlighed varmit Livs korte Solskinsdag;... den lange Emertens Nat,Aar fulde af bitter Anger have straffet mig, fordi jeg glemtemine Forældre, fordi jeg var døv mod deres Bønner, modderes advarende Røst. Der er ingen Velsignelse i denKjærlighed, som trodser Barnets helligste Pligt, som riverDatteren bort fra dem, der skjænkede hende mere end Livet, der gave hende Livets Liv, deres helligste Kjærlighed.Mit Varn! saa sandt du haaber at gjensee din Moderhisset, saa sandt min sidste Befaling er dig hellig, saa an
20*



308

vend alle de Midler, der staae til din Raadighed, for atfinde din Fader; og lykkes det dig, o tilsværg mig da, atdu aldrig vil bortgive din Haand uden hans Samtykke!Skulde du være bestemt til at staae faderløs, som du snartvil vorde moderlss, – Guds Villie skee! men sværg mig,at du, hvis du ei finder din Fader, ikke vil skjænke nogenMand din Tro, førend du er bleven tyve Aar gammel.»
Det tolvaarsgamle Barn knælede hulkende ved sinModers Seng og svor den Eed, hun affordrede hende. Atden var og blev hende hellig, vide mine Læsere, der vistnokallerede i Gerner have gjenkjendt den menneskefiendske Ritter, og i Louise Landberg hans Datter.

Nittende Capitel.

Det var nogle Dage efter det sidste Forhør, at detsolblanke Veir lokkede mig ud af det Gribske Huus for atnyde den friffe Luft og i Eensomhed glæde mig over athave gjenvundet et ærligt Navn og ved Hvidtfeldts Medvirkning have forskaffet Fries en ikke ganske ubetydelig Arv,som Grib hidtil havde tilbageholdt, men som han nu, skræmmet ved vore Trudsler og med den friske Erindring om



309

Skrimmings Skjæbne for Øine, skyndte sig at udbetale.Jeg tog da Vandringsstaven i Haand, sværmede den heleDag om i Skov og Mark og paa Fjeldene og lagde henimod Aften Hjemveien om Borgedalshuset. I det Øieblik jeg standsede for at see, om ikke Ritter skulde vise sig,stod hans sorte Tjener ved min Side og indbød mig til attræde indenfor, da Herren ønskede at tale med mig.
Noget forundret opfyldte jeg hans Anmodning. Ritter kom mig imøde, trykkede min Haand og lykønskede migsaa varmt og inderligt til min Frikjendelse, at jeg meduforstilt Forbauselse modtog dette Beviis paa hans Interesse for mig. Nu som fkør forskede han efter de ubetydeligste Omstændigheder; men de ironiske Bemærkninger udebleve, og ligefom der svævede Emiil paa hans Læber, varder faderlig Velvillie og Deeltagelse i hvert af hans Ord.
«Du har vundet Seier», sagde han tilsidst, «og hvadder er endnu mere værd end Seieren, du har fortjent atvinde den; thi du er en brav, en retskaffen ung Mand; ognaar du forft har udstaaet dine Proveaar, naar Overmodet, Utaalmodigheden og andre Ungdommens Attributer have forladt dig, vil der blive adskilligt Godt tilbage. TakGud for denne Prøvelse! den vil gjøre dig til en Mand,og det vil sige Noget i vore Etraaiunferdage.... Fortæl mig nu om dine Planer for Fremtiden!»
«For Øieblikket indskrænke de sig til Ønsket om atkomme i en anden Stilling: Grib og hans Færd er bleven mig saa forhadt, at jeg ret indelig længes efter at for-



310

lade ham. Rigtignok har Hr. Rambach tilbudt mig enPost som Reisende for hans Huus.»...
«Saa? et Slags Probenreuterbestilling; men dertilføler du rimeligviis intet decideret Talent? Det skulde more mig at høre, hvilken Carrière behager dig bedst.»
«Landlivet, Hr. Ritter! At staae i Spidsen for en
g betydelig Landeiendom, hvormed en eller andenSlags Fabrikvirksomhed var forenet, har altid været mineØOnskers Maal. Men jeg veed godt, at det er Ungdomsdrømme, som ikke kunne realiseres.»
«Og hvis du nu eiede en Sum, som var tilstrækkelig til at forvandle din Drøm til Virkeligted, vilde du altsaa kjøbe dig en Landeiendom og begynde at erperimentereefter Alverdens Theorier?»
«Sikkert ikke; jeg vilde først lære Landbruget practisk, først i Sverrig, Danmark eller Tvdskland uddannemig i dette Fag, prøve de Forfatteres Meningec, jeg harraadspurgt, kort»....
«Jeg forstaaer dig: du vilde handle som en besindigMand. Dog, den Tid, den Sorg.... En attendantvil maaskee en liden Forfriskning bekomme dig vel efterdin Marsch.»
Med disse Ord aabnede han Døren til et Sideværelse, og – Louise stod for mig!l.... Maalløs afForbauselse, skjælvende af den saligste Glæde betragtede jegdenne yndige Skikkelse. der smilende og med en dyb Rødme hilsede mig.



311

«Har De ikke et Ord for Deres Veninde?» hvidskedehun endelig.
«Jeg vover neppe at tale», svarede jeg; «jeg frygterfor at see Dem forsvinde, som Feen i Eventyret. O Jomfru Louise! jeg har savnet Dem dvybt.»...
«Og for at adsprede Dem foretaget en Udenlandsreise, har jeg hørt», sagde Louise smilende. «Men sæt Demnu ned og lader os sladre, medens Fader aabner Dem enFlaske Tokaier, hvoraf han ikke gjør lidet Væsen.»
«Deres Fader!» raabte jeg. En Forklaring fulgte;men først senere, da jeg havde lært Ritter eller Gernerbedre at kjende, da jeg havde vundet hans Tillid, erfaredejeg, hvad jeg i forrige Capitel har meddeelt. At flygtehavde egentlig ikke været Louises Hensigt; men de Rygter, der vare udspredte om hendes Forhold til mig, havdebragt hende til Fortvivlelse; hos Ritter, der indgod hendeen hende selv uforklarlig Tillid, havde hun søgt Raad ogTrøst, og en Meddelelse om hendes personlige Forholdemaatte saaledes føre Datteren i Faderens Arme.
«Kom igjen imorgen, Hagbarth», sagde Gerner, davi skiltes ad; «vi have meget at tale om, og jeg vil derfor herefter give min sorte Borgvægter Ordre til at nedlade Vindebroen, saasnart du giver Løsenet.»
Fra denne Time af blev jeg en daglig Gjæst i Gerners Huus. Jeg lærte at agte og elske Louises Fader medalle hans Feil og Egenheder; jeg vovede endelig at tilstaaeham, at jeg elskede hans Datter.



312

«Ec du ogsaa vis paa hendes Hjerte?» spurgte hanmed mildt Alvor, da den vigtige Tilstaaelse var kommenover mine Læber.
«Jeg tør kun haabe», svarede jeg.
«Saa skaf dig jo før jo hellere Vished i Sagen.Du vil finde Louise i Sideværelset.»
Men da jeg, salig i Bevidstheden om at være elsket,vendte tilbage med den rødmende Pige ved min Haand,da velsignede den gamle Mand os rørt og trykkede os medungdommelig Heftighed til sit Hjerte. «Jeg giver dig detBedste, jeg eier», sagde han; «den Skat, jeg nys har fundet, fundet ved din Hjælp, lægget jeg i din Haand. Gjørhende lykkelig! Elsk hende, ikke med vild Lidenskabelighed,ikke med Skinsygens mistænkelige Ømhed, men med densande Kjærlighed, som har et Hjerte for den Eiskedes Feilog Tillid til hendes Tro, hendes Ære! Gjør hende lykkelig, og hendes arme Moder, som døde miskjendt og forladt og dog bevarede mig sin Kjærlighed, vil velsigne Eder,som jeg velsigner Eder.»
«O Fader!» hvidskede Louise; «Hagbarth er saa god– jeg veed, at han vil elske mig med alle mine Feil, ogjeg har mange, mange Feil. Hvor ofte har han ikke taaltmine Luner.»...
«Og for at være desto sikrere paa, at han fremdelesvil bære over med dem», tilføiede Faderen, «vil du efterhaanden ganske aflægge dem; ikke sandt, mit Barn?»
«Det lover jeg dig, Fader! det lover jeg eder Begge»,



313

svarede hun med Smiil og Taarer i de herlige Øine. «Ojeg føler det; jeg har været egensindig, lunet, kort jeg harværet et forfjælet Barn, og hvis Hagbarth vilde, kundehan fortælle mere end eet Træk af min Uelskværdighed....Ak, jeg har savnet en Moders kjærlige Øie; det kunde hverken min Stedfader, saa god han end var, og endnu mindre min forskruede Gouvernante erstatte mig.»
«Og nu da du har skriftet dine Synder i Almindelighed – jeg formoder, at Hagbarth forbeholder sigalle Details – nu vil jeg tale et Par Ord om EdersFremtid, kjære Børn! I ere Begge unge, og et ParAars Forlovelse kan saaledes kun modne Jer for Livet,afslibe Jer de skarpe Kanter og bringe Klarhed i JeresSjæle, Besindighed i Jeres Villie. Du, kjære Hagbarth,har Lyst til Landlivet, og onsker at lære Landoeconomienpractisk; det er en fornuftig Plan, som jeg gierne vil understøtte. Vil du altsaa følge mit Raad, saa løsriver dudig jo før jo hellere fra dine Forholde her og iler freidigud i Verden for at søge Kundskaber og gjøre Erfaringer.Ved at lære Fremmede at kjende vil du ogsaa kaste etdybere, et fifrere Blik ind i dit eget Jeg. – Naar du datør fremstille dig som en complet Agronom, naar du hargjort dig bekjendt med Fabrikdrift, saadan som den passerfor vort Fødelands Eiendommeligheder, saa ville vi see osom efter en eller anden smuk og hyggelig Plet, hvor vikunne opslaae vort Paulun, hvor du kan bygge din Arneog indføre Louise som din Hustru.»



314

Denne Plan, saa fornuftig den end var, vilde rigtignok ikke ret behage de to Elskende, og en Taare skjalvi Louises Øine, da der blev Tale om den snare Skilsmesse; men Gerner var i denne Henseende urokkelig, ogved roligere Overlæg maatte ogsaa jeg erkjende, at hanhavde Ret.
Men da vi om Aftenen sadde ene i den hyggeligeDagligstue, ja da begyndte det hemmelige Skriftemaal.Tusinde smaa Træk fra vort Samliv bleve opfriskede ogcommenterede; men langst dvælede vi dog ved vore Tvistigheder, ved den gjensidige Skinsyge, der som oftest havdeforanlediget dem.
«Hvor var det muligt, at du undertiden kunde behandle mig saa hardt?» spurgte jeg blandt Andet Louise. «Oghvad var det for en Dame, som spøgede i dit Hoved, ogom hvem du engang paastod, at der skulde eristere en Hemmelighed imellem hende og mig?»
«Du maa ikke gaae for strengt irette med mig, Hagbarth! Jeg havde min onde Aand ved min Side, og hun varmere end een Gang Skyld i mit slette Lune. Saravar det, som snart bildte mig ind, at du elskede hende,– og naar du erindrer Scenen i Comptoiret, vil du indrømme, at jeg kunde have nogen Grund til at troe hende– snart at du tilbad Fanny Helmark. Nu, da duhar ffildret mig hendes Forhold til dig, hendes snedige Fordreielser af Sandheden, Alle beregnede paa at gjøre migmistænkelig i dine Øine og dig i mine, nu er Alt mig



315

klart: Sara havde selv forliebet sig i dit glatte Ansigt, ogsmuk som hun er, haabede hun ved at holde os i Schachmod hinanden tilsidst at naae sine Hensigter, haabede, atdu, kjed af mit vrantne Væsen, skulde kaste dig i hendesArme.»
«Ja, du har Ret, kjære Louise; hun har intrigueretsom en fransk Kammerjomfru fra «Regentens» Dage, menGud skee Lov! uden Held. Det skulde imidlertid gjøre migondt, om hun ikke skulde have en eller anden Trøst i Baghaanden, f. Ex. en Eisker.»
«Var du kun rolig; hun har allerede sikret sig, hvisjeg ikke tager Feil; i det mindste havde gamle Marthe altid meget at tale om «Renden paa Dørene af unge Mandfolk, Hvidsken i Thusmørke, Spadseren i Maaneskin» ogandre fine Hentydninger.... Ak, vi sidde her og tale omsligegyldige Ting, som om jeg ikke snart skulde miste dig,som om der ikke forestod mig tunge, eensomme Dage, dajeg ingen anden Trøst vil have end Erindringen.»...
«Og Haabet, de Elskendes gode Engel, og Taalmodigheden, Engelens ydmyge Barn», raabte jeg. «O minElskede, vi ville stille os under deres Fane med Tillid, medfreidigt Ungdomsmod. Jeg vil ikke længer sværme ogklage, jeg vil arbeide og under en fremmed Himmel hverDag, hver Time tænke paa Arbeidets Løn, som venter migi Hjemmet. Og du?»
«Jeg, o jeg vil forsøge at være ligesaa fornuftig somdu; men love det tør jeg ikke, thi mit syttenaaes Hjerte har



316

endnu ikke lært Resignation, og... ja rynk nu ikke Panden, Hagbarth! ellers vil jeg hverken øve mig i Landhuusholdning eller Taalmodighed, og du vil gjenfinde mig endnu mindre elskværdig, end du forlader mig.... Men derkommer Fader igjennem Haven, og saa sandt jeg lever!han medbringer Hvidtfeldt!»
«Derfor er jeg ham dobbelt taknemmelig; Hvidtfeldthar trofast deelt mine Sorger; Ingen har større Ret endhan til at dele min Lykke.»

Ved en af Norges smukkeste Indsøer, i en venligDal, hæver sig imellem lysgrønne Agre, Haver og Løvskov en hvid Bvgning, der feer ret stadselig ud med sinemange Vinduer, sin Altan og sine grønne Persiennes.Terrainet er bølgefermigt, og Udsigten byder dig tusindeAfverlinger: den blinkende, gyngende Sø med sine Øsmaragder, de hvide Mure af et Par smukke, ærværdige Kirker, maleriske Aase og Høie i blaaviolet Skyslør, og i Baggrunden den mørke Naaleskov, der staaer som en alvorligSkildvagt omkring Fjeldenes imponerende Kjæmpemure.Træd ind i det hvide Huus, og du vil finde store, lyse oghyggelige Værelser i landlig Stiil; du vil finde et ret godtBibliothek, et udmærket Pianoforte og, hvad du maaskeehist og her savner, venlige Ansigter, Lykke og Fred.
3I Havestuen sadde paa en smuk Eftermiddag omtrent to Aar efter min Bortreise Louise og Hagbarth bøiede



317

over en Samling af Kobberstik, en Erindring fra Udenlandsreisen. Da lagde to Par Hænder sig pludselig overderes Øine, og en forstilt Stemme hvidskede: «Gjæt engang!» – Det er Jomfru Annette fra Præstegaarden!» raabte Louise leende. «Og min Mand er Præsten», tilføiede jeg.«Fehlgeschossen!» lød en bekjendt Stemme, og i etØieblik laa Hvidtfeidt i mine, og Fanny i Louises Armeunder Udraab af Forbauselse og Glæde.«Men saa siig mig dog» – «Er det virkelig Jer?»– «Hvilken Overraskelse!»» – «I ahnede altsaa Intet?»– «Min kjære, kjære Fanny!» – «Hvidtfeldt! min for

træffelige Ven!» – «Vær hilset, hæderværdige Agronom!»

Da endelig den første Glædesstorm var over, sagde

Hvidtfeldt: «For at du ikke skal troe, at du huser et Par

Rømlinger og frygte for at faae Lensmanden paa Halsen,udbeder jeg mig Ordet for at forestille Jer Fanny som minHustru og mig selv som constitueret Foged her i Districtetmed lovende Udsigter til at opnaae en virkelig Fogeds Værdighed, naar jeg først har faaet bragt en Masse Regnskaber i Orden og faaet Restancelisterne reducerede til detmindst mulige Omfang.»
«Og herom har du ikke skrevet et Ord!» udbrød jeg,

da vi havde lykønsket vore Venner.

x«Nei, men af meget gode Grunde. Jeg blev nemlig constitueret for kort Tid siden, gift for endnu kortereTid siden, og til Syvende og Sidst vilde vi overraske Jer.Har jeg ikke opnaaet min Hensigt?»



318

«Og dine Svigerforældre»... sagde jeg og førte hamud i Haven.
«Mine Svigerforældre gjorde tapper Modstand, denRetfærdighed skylder man dem. Men da Bruunfeldt tilsidst fandt, at Caroline vidste at sætte langt større Priispaa ham og Plutus's Gaver end Fanny, og lagde sitHjerte for hendes Fodder, da jeg beviste soleklart, at jegvar af Adel, og da endelig den frygtelige Magt, som kaldes «hele Byen», efterhaanden gik over til den Mening, atder i Grunden Intet var at udsætte paa en Forbindelseimellem Fanny og mig; saa blev Forlovelsen tilsidst officieltdeclareret og feteret, og omsider bortfjernede min Ansættelseenhver Hindring for at kalde Fanny Min. Saaledes triumpherer endelig den gode Sag langsomt, men sikkert, ogdu seer her lyslevende for dig den lykkeligste constituerede Foged i de forenede Riger. Om du er lykkelig, behøver jegikke forft at spørge: det kan man læse sig til i dine ogLouises Øine, i dit Huus, ja det forekommer mig endog,som om din agronomiske Frakke talede for Sagen, saadantet bucolisk-muntert Sving har den.»
«Ja, min Venl jeg har naaet mine dristige ØnskersMaal; men kunde Noget forøge min Taknemmelighed modForsvnet, saa maatte det være Visheden om, at ogsaa du,der har staaet saa trofast ved min Side, i Storm som iMagsveir, er kommen velbeholden i Havn. Du bliverdog, som jeg haaber, ret længe her?»
«Saa længe som muligt, det vil sige otte Dage; thi







otbiblioteket

i



Ved kgl. resolution af 14de oktober 1880overladt Tromsø kommunale bibliothek fra den

i opløste ,,Senjens provincialbogsamling.*





