



ontrølloren

ellerEv entyr vpag Landet,Vaudeville i een AktafNolf Olsen.

(Opført første Gang paa Christiania Theaterden 26de December 1848.)

Ê -»Christiania.

A. Th. Nissens Forlag.

1849.



Persøner:

SemNroprictærrt Hr. Jørgensen.Madam Sem, hans Kone.......... Mad. Jørgensen.i ith.
Amalie ereg Vørz SmithPeter – Rosenkilde.ogden ..... Hr. Giebelhausen.Bjerkerod, Kapitain og g Oleiondehef ..... -– Rosenkilde.Jens, Gaardskarl hos Sem........ «- Hagen.
lm, Student – Rasmussen.e fra Christiania itSøren Blæst, reisende CExtrasteieer mith.

Handlingen foregaar i Christiania Opland. Den begynder efter Middagog ender om Aftenen.



lSkuepladsen forestiller en aaben Plads udenfor Sems Vaaningshus,omgivet af Træer. Tilhøire (for Tilskuerne) Vaaningshuset; tilvenstre iForgrunden et tæt Lysthus; i Mellemgrunden tilvenstre et Udhus, hvisGavl vender mod Tilskuerne. I Gavlen et Vindu. Bag Huset gaar etGitter med Port i over Scenen, hvorved Landeveien betegnes. I Forgrunden udenfor Vaaningshuset et Bord og en Bænk. I Baggrunden Landskab.

første Scene.Peter og Amalie (sidde ved Bordet tilhøire.)Amalie syer. Peter læfer.Amalie.Hvad er det for en Bog, du der læser i, Peter?Peter.
Jo, det skal jeg sige dig. Det er en Bog, som Fa'erhavde med sig hjem fra Christiania sidst, da du var medham. Den hedder «Norsk Folkekalender for 1848." Jeglæser her Noget om den ny Landfarsot.
Amalie. «ngst)
Om Cholera?
Peter. (med Latter)
Mei, bliv ikke bange! Det er om Amerikaraseriet. Herstaar: aæser) «Som saamange Andre er ogsaa Peer iKnipa for nogen Tid siden reist til Amerika, det nye Canaans Land, i det visse Haab, der at svømme i Melk ogHonning – – Sin Ven og Tremænning Dagfin Daaserud fik han ogsaa lokket til Canaans Land, og med hansKone traf det sig saaledes, at hun i den Tid havde enmærkværdig deilig Drøm, hvori det bares hende for, at hunsad paa en grøn og deilig Eng og trak sine Hoser af, hvor
1*



4

paa hun lagde dem ved Siden af sig. Strar opvorte tomægtige Træer, der bugnede under Vegten af de fineste Silkehoser, som endogsaa kunde stoppe sig selv –»Amalie.Aa fy, det er jo noget gyseligt Vrøvl –Peter.
Ja, der kan du se, Malle, hvorledes det gaar tili Amerika. Der behøver man hverken at gaa i Skole ellerkjøbe Bøger, for Altsammen vorer paa Træerne.
Amalie.
Ja, det kan saamæn gjerne være, men jeg vil alligevelheller være her hjemme.
Peter.
Det kan jeg nok tænke. Siden du var i Hovedstadener du bleven saa gyselig patriotisk.
Amalie. me et Suk)
Ja, der levede vi rigtignok godt. Man kan let blivepatriotisk, naar man har været dernede. Tænk dig, jeg varpaa Komedie tre Gange efter hverandre, og jeg var engangpaa Bal i Dramatiken med Onkel Johannes, som nu endelig er bleven Medlem der, efter at være falden igjennemved 3 Voteringer, hvorover han var yderlig opbragt. Nei,du kan ikke forestille dig hvad det er morsomt at værepaa Komedie. O Gud, jeg saa en Opera!
Peter. forbauset)
Nei! – Hvad hedte den, Amalie?
Amalie.
Lad mig se! Ja, det var Hertugen af O de Cologne.Nei, hvad de kan fynge, de Mennesker! Og saa er der enSkuespiller, som hedder Hagen, du! O Gud, hvad han kanvære morsom –



5

Peter.Men det var vel i Dramatiken du traf denne hersenslapsede Student, som du ved nok?Amalie. (med et Suk)Lad os ikke tale derom –Peter.Han sa'e jo han vilde gjøre en Fodtur herop i Sommer– men jeg skal Fanden..... læse den StudenterhaneTexten, hvis han gjør dig Fortræd, Malle!Amalie.Fy Peter, vær nu ordentlig –

Anden Scene.

De Forrige. Mad. Sem.Madamen (fommer fra Huset med et Kaffebrædt.)

Mel. Fredm. Ep, No. 69.4

Madamen.Se, her kommer jeg med Kanden,Vi skal Kaffe drikke.Herligt smage skal min Mand denunder Himlens Blaa!Malle, kom nu! Vil du ikkehjælpe mig at retteKopperne, og Fløden sættePaa sin Plads, se saa!
Alle.

Deiligt det eri grønne Træers Skyggeat nyde hersin Kop i landlig Hygge!Peter. (idet han snapper et Stykke Sukker)Her er Sukker!



6Madamen.Fy, jeg ser dig!At du ei gene'er dig!Nei dog, Malle, hør jeg be'er digIløden her skal staa!.Madamen.Tys! Jer Faer, I kan vel skjønnenyder Middagsluren.Snart han kommer i det Grønneog vil Kaffe ha'e.Malle, vær nu ei saa sturen!Amalie.Nu er Alt jo færdigt.Kanden staar jo der ærværdigtsom en Bisp, Mama!Alle.Deiligt det eri grønne Træers Skyggeat nyde hersin Kop i landlig Hygge!Madamen. ttil Peter, der vil op i Fløden)Fy da, Peter!Peter.Nu, hvad gjør jeg?Madamen.Ja, hvis du blot rør' dig!Vogt dig, at jeg snart ei smør' dig!Malle, det var bra!Madamen.Se saa! Nu er det godt. Har du sendt Jens tilPostaabneriet efter Aviserne, Malle?

Amalie.Ja, kjere Mo'er, han er gaaet for en god Stund fiden.



Madamen.
Sid nu ikke der og grav i Bøgerne, Peter. Naar duskal læse, saa læser du ikke, saa flyver du om i Mark ogEng, men naar du ikke skal læse, saa læser du.
Peter.Moer, kanske jeg skal gaa ind og vække Faer?Madamen.
Ja du kan probere paa, din uartige Knegt! Nu hardin stakkels Faer siddet og arbeidet og strævet i hele Dagfor din Skyld og vor Skyld, og saa kan han saamæn noktrænge til en liden Lur ovenpaa Maden.
Peter.Ja, saa vil jeg gaa ud og møde Jens, naar han kom

mer fra Postaabneriet.(Gaar gjennem Baggrunden.)

Tredie Scene.De Forrige uden Peter.

Madamen.
Jeg synes for Gud den Gut bliver slemmere og slemmere for hvert Aar, han bliver ældre. Han løber op ogbliver stor, uden at lære Noget. Jeg har saa ofte talt medmin Mand om at vi skulde sende ham ind til Christianiapaa en Skole. Men det er nu saa kostbart, at vi ikke harRaad dertil. Derfor har da endelig min Mand bestemt sigtil at faa en Huslærer herop, og han skal have 2 Dalerom Maaneden og Alting i Huset, det bar vi bekjendtgjort iChristiania Telligenssedler. O Gud, Malle, hvad det skalblive nydeligt, at faa en saadan Huslærer herop til os.Han skal saamæn faa bo paa Gulstuen.



8

Amalie.
Ja saa kan jeg ikke længere have Rødstuen, som er vedSiden af –
Madamen.
Aa, hvad er nu det for noget Snak. En Huslærergjør dig da vel sagtens ikke noget Ondt, du kan saamænhave godt af at fippe dig lidt op, for her paa Landet bliveI unge Piger saa keitede og klodsede. Nei, i min Ungdom,da var der rigtignok en anden Skik paa Damerne –men derfor har jeg ofte nok sagt til min Mand at du skuldeopholde dig nogle Aar i Christiania for at faa Skik paadig.
Amalie.O, det vil jeg saa inderlig gjerne, kjere Moer.Madamen.
Rei, vil man høre! du har Lyst dertil. Hvad vildu da bestille der?
Amalie.
Aa, det kunde være godt, som du siger, at fiffe siglidt op – og saa vilde jeg gaa paa Komedie –
Madamen.
Nu har der bestemt været en Snushane efter dig.Ja, ja, min Pige, det skader ikke, naar du kun bærer digklogt ad.

djerde Scene.De Forrige. Sem (kommer fra Huset med en Pibe i Munden)

Sem. (strækker sigNaa, Moer, lae os nu faa Kaffen. (sætter fi Hardu sendt Jens efter Aviserne?



9

Madamen. (kijænker Kaffe)
Ja, han er saamæn gaaet forgen halv Time fiden, og
nu har jeg sendt Peter for at skynde paa ham.Sem.
Gid Fanden flytte hans dovne Lægge! Aviserne skuldejeg egentlig have efter Maden paa Sengen, naar jeg fordøier –Madamen.
Ja, det kan jeg nok forstaa, at de da maa smagebedst.Sem . (dvrikker)
Ja, Moer, det bør du nu ikke uleilige dig med atgruble over, for det er Noget, som du alligevel inte forstaar. Aviser, ser du, det er Noget, som Fruentimmerinte maa befatte sig med.
Madamen.
Ja, men vi maa dog faa Lov til at læse Bekjendtgjørelserne, ved jeg.
Sem.
Neigu, maa I ikke nei! Bekjendtgjørelferne? Deter en vigtig Del af Literaturen, og læse I først dem,saa springe I nok snart over Stregen og læfe detAndet med. Men hvad var det jeg skulde sagt, idager det jo jeg kan vente Brev fra denne grosmægtige Hr.Grosserer Holm, som har opsagt sine Penge i min Gaard;jeg vilde rigtig ønske, han maatte give Taal – thi paadenne Tid er det forbandet vanskeligt
Amalie.
Grosserer Holm?
Sem. iforundret)
Ja vel, ja! Aha, nu erindrer jeg det. Det var enBrodersøn af denne Pengepuger, som gik og rendte efter



10

dig dernede i Christiania ivaares – men det siger jeg dig,lad den Fugl flyve, min Tøs, det bliver der min SalighedIntet af.Madamen.Men se der kommer Jens og Peter.

Sem. «reiser fig)Aa, Død og Plage! Aviserne!

dente Scene.De Forrige. Fens Peter. (Den LoraeF Aviser gMel. Fredm. Ep. Nr. 18,1

Jens. (kommer løbende)Her jeg Aviserne bringer,voldsomt jeg fløi som paa Vinger,Sveden, den staar af hver Finger,Blodet for Ørene ringer.
Sem.

Hid med Aviserne her i min Haand!med Rigstiden' og med Morgenbladet!De skal forfriske min søvnige Aand
og virke som Krydder i Fadet!

Madamen.Vak nu med al Kaffedrikken!Nu skal gaa glat Politiken,jeg efter Nyhedsrubrikenføler en formelig Stikken.Sem.Men, hvordan er det? Jeg savner et Blad!Vor Oplandsavis, den findes ikke.Madamen.Gid han paa Bloksbjerg den Bogtrykker sad!Du strar bør en Stevning ham skikke.



11

3.
Sem.
Gud ved, jeg er ikke kræsen,
men man mig tager ved Næsen –
Skjøndt jeg betaler min Læsen,
faar jeg dog aldrig det Væsen.
Jo, Politiken den narrer os godt.Madamen.
Men Nyheder er' dog holdne Vare.

m.Ja, hvis man ferske bekommer dem blot.Alle.

Hvis ei, kan man Pengene spare.

t t Blad i læser,Sem.  e an ngekled  tastaBordet og holder paa dem medArmen.)Udenlandske Efterretninger – officiel Artikel – omPengetrangen

føger at tage et Blad bortMadamen. nder sn Arm)

Lad nu mig ogsaa faa se lidt i Bladene, kjere Sem.Sem.
Du faar Fanden heller. Fruentimmer skulle ikke læseAviser, har jeg sagt. I ere forstyrrede nok før, om ikkePolitiken skal gjøre Eder endnu galere. Pas du dinSpinderok og din Kaffekande. Det er jo ikke længere endto Dage siden, du faldt i Afmagt over noget forfærdeligtVrøvl i Oplandstidenden, som du trode skulde sigte tilmig. Du erindrer nok det Stykke med Overskrift «Denrasende Proprietær» og med Underskrift «en Ven af Stilfærdighed og gode Sæder» – ««æfsides Gid Fanden havdealle Avisskrivere! «øity Nei, Mutter, Elisabeth Truchs'sKogebog bør være din Avis. Den falder du ikke i Afmagt over.



12Madamen.Rei, gode Nils, nu er du rigtig urimelig. Det erjo Noget, som Præsten lærer os, at din Ære ogsaa skalvære min – Spørg du kun Kapellanen.

Sem. aæser i et Brev)
Her er Brev fra den gamle Holm. Død og Plage,han vil med al Magt have Pengene og det strar – Gidhan sad paa Bloksbjerg.
Peter. chemmeligt til Amalie
Han er kommet, Amalie. Jeg talte med ham nede paaPostaabneriet; han bad mig levere dig dette. Der kan duse, jeg er ikke saa gal, (everer hende en Billet), men det sigerjeg dig –
Amalie.
Tys! (ikker Billetten til sig Vil Faer have en Kop
Kaffe til?Sem. (læsende)
Ja, skjænk mig en og fæt den derhenne i Lysthuset.Der vil jeg læse mine Aviser i uforstyrret landlig Ro. Deter dog en af Landlivets Behageligheder, at man kan indrette sig som man vil. Stop min Pibe, Peter! Betvy ynar

Jens. er har holdt sig i Baggrunden)Turde jeg spørge Husbond om der var mere at udrette? For jeg vilde nok gjerne, ska jeg fige en...(Amalie bringer en Kop Kaffe hen i Lysthuset.)Sem.Hvad vil du, Klodrian?Jens.Ja, ser 'en, jeg vilde nok gjerne ha'e mig en litenMiddagslur, ska jeg fige 'en  for naar En ha' fløiet



13

om saa hele Dagen, saa kan nok Husbond selv skjønne, Entrænger tilSem.Skal du nu igjen sove? Du gjør jo ikke Andet, endsove.Jens.Nei, det var et Snak! Kors bevares! Har No'enhørt saadant forunderligt Prat, at Folk inte skulde sove;he! he! Sover n inte sjøl, kan hænde?

Sem.Aa, gaa og sov Pokker ivold, din Slamp! Men vogtdig, at jeg ikke kommer med Krabasken og vækker dig.

lJens gaar ind i Huset tilvenstre.)

Sjette Scene.De Forrige uden Jens. Peter.

Der har faaet fat i en Avis,Madamen. g p har læst i, skriger

O, Gud, hvad ser jeg! Oh! Oh! Jeg daaner –(daaner) Oh!Peter. (kommer tilbage med Piben.)Hvad er paafærde?Amalie. liler ti)Vand! Eau de Co)

(De gaa ire i Huset og fomme tilbage, Amglie med Eaue Cologne og Peter med en Karaffe)

SemJa, se der har vi m Ru har hun faaet fatpaa en Avis igjen, og saa daaner hun. (er i Bladet) Hunhar siddet og læst i Morgenbladets Bekjendtgjørelser. Hvadkan hun have seet der, som har bragt hende til at daane?Hvorledes har du det, Mutter?



14

Madamen.Oh! Jeg dør – af – af – Glæde.Sem.Det var som Pokker, af lutter Glæde?Madamen.

Tænk dig, kjere Mand, der er udsendt 16 Løver rundtom i Landet som Brændevinskontrollører. O Gud, hvordet dog er ædelmodigt af Departementet! Det er Hovedstadens allerfineste og allersødeste unge Herrer; de skulle reiseom til alle Kanter og overalt føre med sig den fineste Levemaade. Nei, hvor det skal blive deiligt! Jo, vi faa bestemt en eller to herop til os. Men hvad er det, du harstænket mig over med, Peter? Det er afskyligt.
Peter.
Det er koldt Vand, kjere Moer!
Madamen.
Koldt Vand? Kan din uartige Knegt ikke lugte, at det
er Brændevin – Du er ret en kaad Dreng er du.Peter.
Hvor skulde jeg vide det? Jeg tog en Karaffel indepaa Bordet – og her kan du se, det ser ud som rentVand. Det maa være de 16 Kontrollører, der staa iForbindelse med overnaturlige Magter.
Sem.Ha, ha, ha! Det er en Satans Gut.Madamen. (tørrer fig)
Glæd dig, Amalie! Ak hvilken Lykke at faa et Paraf disse deilige unge Mennesker herop! O Gud, 16 Løver!Det skal være af de nydeligste unge Mennesker i hele Christiania.



15

Mel. Studentens glada lif.1.Nei, Intet med en Laps,nei, Intet med en Laps, Laps, Lapsi Verden lignes kan –Han er den rette Smagens Mandyndigt
fyndigt, Fallerallala!Og aldrig drikker sig en Snapsden nydelige Laps.

2.Han dandser som en Vind,han dandser som en Vind, Vind, Vindog svæver hen i Lyst.Da sukker hvert et Pigebrystyndigtsyndigt, Fallerallala!MensFertet hopper glad omkapsselv den lette Laps.
3.
Men Kjelligfed dog bedst,Men Kjerlighed dog bedst, bedst, bedstaf Alt trakterer han –Hver Dame sætter han i Brandyndigtkyndigt, Fallerallala!Den Pige derfor bør ha'e Klaps,som elsker ei en Laps.

Sem.
Lapse og Brændevinskontrollører! er i Bladet Ja,her staar det min Salighed! Hovedstadens Lapse skullereise om og inkvirere efter Smugbrænding. Ja, er ikke detet uhyre Skridt fremad paa Kulturens Vei, vil jeg herefterlade mig kalde Mads istedet for Nils. Spørgsmaalet om



16

Iødernes Erpedition ind i Landet og om Ministrenes indi Storthinget er for Intet at agte ved Siden af dette. Thidet bliver bare med Snak Aar ud og Aar ind om det Andet; men Brændevinskontrollens Problem er løst øieblikkeligt og med Kraft. Kunde det gaa saa let og godt og støtmed Spørgsmaalet om et Centralseminarium og om høiereUndervisningsanstalter paa Landet, vare vi hjulpne! Aha,nu skal man se, at de paaberaabe sig disse Brændevinsjægere som et Bevis paa, at der er gjort Meget for Landdistrikternes Ophjælpning og Undervisning. De føre medsig fine Sæder, haha.Madamen.
Amalie, du skal øieblikkelig komme og hjælpe mig atgjøre istand Gulstuen og Blaastuen, om vi skulde faaFremmede.
Sem.
Og hør, Moer, se saa at finde fat paa Brændevinskjedlen med Tilbehør, som vi brugte til Julebrygget, og sætden ind i det Aflukke du ved oppe i Skorstensmuren.Det kan aldrig skade at være forsigtig.

Madamen. (høist forbauset)
Gjemme den, saa at Ingen kan finde den? Nei, detgaar for vidt. Jeg vil tage baade Kjedlen og Maskevarmeren og lade dem slaa op paa Gavlen her, for at de sødeunge Mennesker kunne se, at vi netop ville have demtil os.
Sem.
Jeg mener du bliver gal, Kone, med dine «søde ungeMennesker!» Tænker du, at jeg vil betale mig arm paaMulkter og Brændevinsskat for at du kan klusse med dine



17

føde unge Mennesker? Kommer en saadan Laps af Snushane hid, vrikker jeg Halsen om paa ham, og det gjør jegmed dig ogsaa, hvis du ikke skaffer Kjedlen bort.
Peter.Jeg skal nok gjemme Kjedlen, Faer! Lad mig kun

gaa!Sem.Du bliver her, Dreng; du har Intet at raisonere omhvad dine Forældre tale sammen. – Det bliver nok bedstjeg gaar selb. Dog hør Peter, gaa ind og kald paaJens! Det er min Salighed ikke Tid at sove nu.

(Sem, Madamen og Amalie gaa ind tilhøire.)

Syvende Scene.Peter. (alene)

Vække den Syvsover! Ja, det er intet let Arbeide;Dertil udfordres idetmindste en halv Time. Og jeg maanødvendigvis se at faa tale lidt med Amalie, tbi hvis jegikke tager meget feil, saa er den unge Mand jeg traf nedeved Postaabneriet netop hendes Student, som er kommetherop fra Hovedstaden. Eller kanske det skulde være enKontrollør, som har iført sig en Andens Skikkelse, for paadenne Maade at kunne snuse des bedre efter – – hahaba,hvilke Løier! I ethvert Tilfælde kunde jeg ikke lade være atgive Amalie Brevet. O, hvor jeg længes efter at se hvaddette vil blive til! Men se der kommer den ækle Foged!Hvor han ser opsat og geskjæftig ud! Han har bestemt
2



18

ogsaa faaet Nyheder med Posten. Jeg vil have Øinenemed mig. (sober ind tilvenstre

Ottende Scene.Fogden. (fommer fra Baggrunden)
Her gjælder det at være diplomatisk, at vise Finhedog Konduite. For den juridiske Embedsmand er det denallervigtigste Egenskab at have en fin Næse. Lad mig nuse! Departementet har skrevet til mig, at tager et Brevog læser)dets Opmærksomhed er bleven henvendt paa den her iEgnen stedfindende megen Smugbrænding, og at det derforhar fundet det passende at hidsende nogle unge Mænd somKontrollører – og at man tjenstligst skulde anmode Hr.Fogden om at yde dem al mulig Bistand. Ja, det erklart, at det her gjælder noget Ualmindeligt, noget ganskeOverordentligt – kan jeg her bistaa Departementet paa enfin og diplomatisk Maade, er jeg vis paa at blive Amtmand, eller kanske Statsr... hem, desuden kan jeg forhøie min Skyds og Diæt ved at reise om med denne Kontrolfør. Haha. Saa Kontrollen nu skal gaae ud over Bønderne og Proprietærerne. Vor Herre ved, de ere kjephøie nok til at fortjene det, disse Demokrater!

Mel. Fredm. Sanger Nr. 7.k.Fogden paa Landet føler sig stor,faderligt rygter han Bygdens Affærer,Skriveren drukner sig i sit Kontor,mens kritisk en Fogd spankulerer.Dagligt man yder ham Veneration,



19

bringer ham Alt hvad ham maa behage.Een Ting alene Hr. Fogden kan plage,og det er af Kassen en Visitation.2
Amtmanden vistnok sætte man maahøist i Distriktet, det aldrig jeg negter.Dog kan Hr. Fogden ham lettelig naa,naar kun diplomatisk han fegter.Dagligt han sætter i CirkulationAlt hvad den Høivelbaarne behager,derved han undgaar hvad selv ham ei smagerjeg mener af Kassen en Visitation. –
(Holm viser sig i Baggrunden)

Men for at komme tilbage til dette Anliggende, hvadskal jeg gjøre? Paa den ene Side Pligten, Ærgjerrigheden,mine høie Overordnedes Befaling – og paa den anden densøde Elskov, Kjerlighedens Trylleri og – Proprietærensfede Gaard. Vel er Dyden min Kjeledægge, men denlille Malle er ogsaa min Kjeledægge. O, det er enforbandet Situation. Paa den ene Side den deiligt smilende Malle, paa den anden – (1aar sig for Panden) Proprietærens Brændevinskjedel, hvis usalige Tilværelse ogBrug er mig bekjendt! Ha, jeg maa anvende List, en diplomatisk List. gaar ind i Huset tilhøtre)

NMiende Scene.Holm.
Ja saa! Saa Amalie er hans Kjeledægge! Saa denGripominus ønsker at faa Del i Proprietærens Gaard!Nu, det er dog altid en Opdagelse; den Rival vil det velikke falde mig vanskeligt at beseire, tænker jeg. – Det eraltsaa her hun bor; hvor her er smukt! Netop saaledes
2*



20

havde jeg tænkt mig det landlige Sted, hvor hun dvæ

lede. Histog overgiver

i Birkelunden vandrer hun i Aftenskumringensig til Erindringen; og paa disse rige Marker

deltager hun i Høstarbeidernes naive Glæde! Ja her er

smukt!

Mel.

Nær Maidaago lokje. (Norsk Folkevise.)Mens dristigt Fjeldet hæversig over Engens rige Pragt,i Kildevældet bæveren venlig Stemmes Magt.Og i det Fjerne Taager gaa,der favnes mildt af Himlens Blaa,hvor høie Graner staa.Her kan i Drøm dig dyssedet søde Suk fra Skov og Li,og Huldren kan dig kyssei saligt Trylleri.Her kan du vandre mangen Gangog høre Trostens Aftensang,naar Dagen blier dig lang.

3:Snart Solens Glands fortroligtbag Birkelunden daler ned,mens Egnen slumrer roligti stille Aftenfred.O Norges Land! Hvor er du smukt,med Fjelde og med Skove lukt,med rige Markers Frugt!

Men nu er det ikke Tid at være sentimental. Hvadskal jeg gribe til for sikrest at naa min Hensigt? Det eneste Middel til at undgaa min Onkels Overhæng er at for-



21

maa Amalie til et hemmeligt Egteskab. Lykkelgviis kjenderIngen mig her paa Gaarden. Naar jeg blot kunde faaen Samtale med Amalie. Ser sig om Det ser ud som omman her har havt det meget hyggeligt. Kaffe, Aviser, Breveog (fer vaa Karaffen) fy for Pokker Brændevin. (tager etBiad og læser Men hvad ser jeg? Proprietær Sem averterer efter en Huslærer, der kan tiltræde sin Post strar.Jeg vil melde mig son Huslærer – det er altid en Maadeat introducere sig paa. Men der er Nogen. (kluler sig i Løvyytten tilvensre) Aha, det ev Amalie.

Tiende Feene.Holm. Amalie.

Amalie. ikommer fra Huset tilhøireJens! Jens!Holm. li Løvhytten)Ja!Amalie.Hvad skal det betyde? Er der Nogen derinde?»Holm. ltræder fremIstedetfor Jens faar du tage tiltakke med Men;.Amalie.Du her? Saa det virkelig er dig!Holm.
Min egen Amalie! Du ser jeg tilsidesætter Alt fordin Skyld. Jeg kunde ikke længere holde det ud i Christiania. Der snakker man nu kun om den franske Republik,det slesvigholstenske Spørgsmaal, det malmøske Spørgsmaal,dei komunistisk-socialistiske Spørgsmaal, Spørgsmaalet om



22

Pengetrangen og Cholera, samt Spørgsmaalet om Gavnligheden af Brændevinets totale Afskaffelse som Drik. DisseSager interessere ikke en Forelsket. Jeg tog derfor Fodenpaa Rakken og Randselen paa Ryggen, og vandrede hid tildig. Og du har, faaet mit Brev, som jeg sendte dig medden smukke Dreng, der er din Broder?Amalie.Ja, jeg har. Men jeg synes den Plan, du skriver om,er saa befynderlig. iHolm.Det er den eneste Udvei. Min Onkel truer endog medat berøve mig al Arv efter ham, hvis jeg ikke strar egteren tredsindst ig rig Br insbrænderenke, han harudseet til mig. Den eneste Maade, at faa denne Sag endtpaa, er at vi hemmeligt gifte os, da vil Enhver nok bagefter vide at finde sig i hvad der er skeet. Min Onkel holder igrunden af mig, og jeg er ham næsten uundværlig ihans Forretninger.

Amalie.Nei, det gaar ikke an. Derpaa kan jeg ikke indlademig.Holm.Det er den simpleste Sag af Verden. Kapellanen heri Sognet er min Ven og han klapper os sammen i en halvTime.Amalie.Kunde han ikke lade sig nøie med et Kvarteer? LangeVielsestaler ere saa kjedelige.Holm.Han anser en haly Time aldeles nødvendig til en



23

grundig Vielse. Hans almindelige Taler vare i 3 Timer. idrmalie in»Jeg bliver ved hvad jeg har sagt Det gaar ikke anuden mine Forældres Samtykke.Holm. hl
Du ved, at din Fader lever i et uforsonligt Fiendskab med min Onkel, og at der iffe er Samtykke at ventefra hans Side. Da han imidlertid aldrig har seet mig,vil jeg præsentere mig for ham som vordende Huslærer.Det kunde maaske begunstige vor Plan. Jeg vil iaften Kl.10 have en Vogn i Beredskab hernede bag Birkelunden ogjeg venter da at træffe dig i Haven ved Veien. O Amalie! Ingen Betænkeligheder! Jeg har jo dit Løfte, det gavdu mig hin uforglemmelige Aften paa Ladegaardsøen.

Melodi g F. A. Reiøsiger.

4Erindrer du, paa LadegaardsøenJeg mødte dig en Dag i April?Vaaren var kommet. Fjernt over Søenen sagte Luftning bebuded' dens Smil.

2.Du med din Broder gik der alene,jeg førte dig bort mellem Parkens Træ'r.Hjertet var fuldt. I dit Blik, det rene,læste jeg at du havde mig kjer.
3.
Begge.du migO av med et elskende Hjertesjeg vig gav med et elskende Hf



24

det Løfte, som evigt er min Trøst,

Løftet, som tidligt nok lærteei før med Livet kan blive løst.

Holm.Du samtykker altsaa?
Amalie.Nei, det har jeg ikke sagt.
Holm.Saa adiø!
Amalie.Hvor vil du hen?

Holm.
Jeg vil gaa til Amerika og blive Præst hos de norskeUdvandrere. Naar jeg da har ruineret min Kjerlighed, viljeg komme tilbage og gifte mig med den gamle Brændevinsbrænderenke, saa kan du imidlertid gifte dig med Fogdenher.
Amalie.
Det er endda en Trøst, at der i Amerika vorer Silkestrømper paa Træerne.
Holm.
Adiø! (gaar mod Baggrunden.)
Amalie.
Hør, Menz! Til hvad Klokkeslet var det jeg kuldevære her iaften?
Holm. Wurtigt)
Du giver efter? Viktoria! Ja saaledes skal det være!Kl. 10 ville vi mødes her. GBlæst viser sig i Baggrunden.)



25

Amalie.
Jeg faar vel frelse dig fra Amerika og Brændevinsbrænderenken. Men apropos om Brændevin, ved du hvaden Brændevinskontrollør er for et Dyr?
Holm.
Det vil du bestemt snart faa at vide. Thi tager jegikke meget feil, saa jeg et saadant Væsen hernede paaSkydsskafferstedet (er ud i Baggrunden) Ja, sandt for Gud,der har vi ham lyslevende.
Amalie. orskrækket)Hvad siger du? Aa, Gud hjælpe os! Jeg maa strar

ind til Faer. (gaar ind tilhøire.)Holm.Og jeg vil til mit Logis for at tage de fornødne Forholdsregler. (løber ud tilvenstre)

Ellevte Scene.Jens. Strax efter Blæst.

ven Fr;rks.paa.)
Jeg synes der var No'en, som raabte paa mig –hvad monstro der nu kan være paa Færde? Jeg har sguinte faat sove rektig ut endnu. (gaar frem til Bordet) Nei da!Se her har En baade Aviser og Kaffe og Brændevin. Aa,hutetu, Brændevin. (ser paa Karaffen) Ja, saagu trur jeg,jeg faa ba mig en Taar; – de ha' vel inte sat det herfor Andet, end for at det skal drekkes, kan jeg tru. (kjænker ien Kaffekop og drikter Egte Trondhjemsk! Men En maa ha'to Bein aa gaa paa, derfor maa jeg ta' mig en til.



26

ritter igjen Hu, det er ordentlig liksom det rører Sjælaom i Livet paa En. Alle go' Ting er tre, siger man ogsaa. Ja veit du hvad, Jens, du lever inte hver Dag saales – derfor drek, mens du kan, min Søn! Da jeg tjenteher ner i Bygda hos Jokum Hansen, saa smagte jeg aledri en Dram, for han skulde nu være i Maateligheita,han, maatru – men det er bare no'et Sludder, Alt detteMaateligheitskrammet; inte vil jeg gjøre mig kostbar, naarder flyger stegte Duer ind i Munden paa mig.  FiegteJeg sku au ha' Lyst taa jifte mei, sa'n,Naar jeg fandt ei Jente rektig grei, sa'nSlik ho' inte vildeLaate vont og illeAnten saa jeg drekker, eller ei, fan.lidet han skjænker i en Kop)Skjenk en Dram, sa'nFaa mei Skam, sa'nTa'r di mange slike Guta fram, sa'n. (rikkker)goHvad bestiller du her, Slyngel? Geser Kopverne) Fy forPokker! Staar han her og drikker Brændevin?Jens. forvirret)Nei, det er Kaffe –Blæst.Ved han, hvem jeg er?Jens. «viger tilbage)Rei det veit jeg regtignok inte.

; i en latterlig moderneBlæst. gr ergg med en aarp

Jo, her maa man sige, jeg er n lige op i det.



27

Her drikker man saagar Brændevin ude paa Gaardspladsentil Kaffen. Dette er Forvorpenheden i dens affkyligsteSkikkelse! Hvilken Gift for Nationen, denne rædsommeAkvavit. (afside» Men jeg faar dog smage paa den, jeg hargjort en lang Tur idag – vrikker) A, den smagte som enegte Mossianer! Ja, det er mærkværdigt, at man kan præparere en saadan Essens heroppe mellem disse Klipper.Jeg har ikke smagt Mage dertil, siden jeg var paa Moss.(tit Jen Hør Slubbert! Hvorfra er dette Brændevin kommet, svar strar og uden Omsvøb, eller – Han jngam medJens. cravende)Spurgte han mig om Noet?Blæst.Vil du øieblikkelig svare paa hvad stg j jporger om, dinfordrukne Dillettant! Hvad er du for en Karl?Jens. («som frHvad er da I for en Karl?Blæst. tgtigJeg reiser i Departementets Ærinde, mit Navn erBlæst.

Jens.
Hvad befales? Bæst? Ja, I ser da ogsaa ut som et– Nok sagt, haha!
Blæst.
Hvilken Uforskammenhed mod en Mand, Feg feijet i etoffentligt Anliggende! Men Grovheder er nu altid dens Løn,der opofrer sig for det gemene Bedste 5
Jens. (drukken) 7Hvad siger I, Bedste? – Ja, ja, I skal inte blive



28

vred derfor, haha! Regtignok har I et rart Navn, men manskal inte skue Hunden paa Haarene, og hikker – Navnetskjæmmer – Ingen.
Blæst.
Nei, med det Bæst er der intet Udkomme. Pak digvæk, Faer, og sov Rusen ud, saa skulle vi senere tales ved.Mel. Af Fra Diavolo. «Paa Bjerget dybt i Skoven.»
1Blæst.Vor Industries Produkter ]Man her med Grund ei dadle kan,Det overalt man lugter –her staar en Bacchi Mand.Man let sig informererom hele Stedets Trylleri:Husfliden her florererprægtigt i læau de vie.Vistnok er det en herlig Mirtur,den gyder Liv selv i Kvægets Natur –Jens. (glad smilende)

Bræandevin!Blæst. lvredt)Brændevin!Jens. (som før)Brændevin!2

Bl æst. (tit Jens)Først farver den din Næse
saa bliver du om Kinden rød,
og dine Toner hæse,
da er du ikke sød.
Saa kommer det til Maven,
du faar en gyselig Kolik –
og du ser ud som Graven,



29

Rydmen fra Næsen gik.Vogt dig! Da tager Pesten dig fatog slagter dig som en Hund eller Kat!Jens. iforbausetCholera?Blæst. istærkt gjentagende)Cholera!Jens. lgrædende)Cholera3.Blæst.Men jeg har Krig erklæretMod Bacchus og hans Paradis,Krigsstyr garanterethar man naturligvis. 35;Med Svard i Haand jeg dragerfra Gaard til Gaard og skriver Skat;hver Brændevinsbedragertaer jeg i Nakken fat!Vogt dig! Om du i Fængsel maa gaa,hvad tror du saa til din Trøst du vil faa?Jens. (sukkendeVand og Brød?Blæst. stærkt)Vand og Brød!Jens. (grædende)Vand og Brød.(gaar ind i Huset litnster

CTolvte Scene.

Bl æst. (aleneBlest. a r t keen Lenegd huik at pynte fig)

Ens Toilette bliver aldeles ved denne Rei-



30sen paa Brændevinsjagt. Mine Mustacher og mit Haarere fulde af Støv – mine Permissioner ere tilsmudsede –aa, jeg er ganske stiv i Lenderne af den Humpen og Skumpen paa disse forbandede Skydskjærrer. Det er ogsaa fatalt, at man ikke skal have sig en Kariol; min Ven Kammerherre Gundersen lovede mig ganske bestemt at skaffe migen, men formodentlig er han bleven vred over, at han ikkeselv fik en Brændevinskontrollørpost og derfor har han ikkevillet lade sin Kariol gaa i den Tjeneste. Foruden Kammerherren og mig var der 5 Kopister, 5 Fuldmægtiger og 7 Løitnanter, der søgte den Post, jeg fik – men mine glimrende Bekjendtskaber, mit personlige Forhold til Ministeren gav demalle en lang Næse. Lad mig nu se! (han tager en Cigar fremog tænder) At være Brændevinskontrollor, er en reen Finantsoperation. Foruden min Gage som Extraskriver paa Prøve,har jeg Skyds for een og en halv Hest, hvilket med den migtilkommende Andel af Mulkterne for den Smugbrænding,jeg kan opspore, vil udgjøre mindst eirka 60–70 Spd. omMaaneden. Med denne Gehalt kan jeg allerede holde migmine Kreditorer fra Livet; det kommer kun an paa at opsnuse saa mange ulovlige Redskaber som muligt, og at havegode Spioner, thi det er deraf man skal blive rig. (ser sig om)Her paa denne Gaard lader til i mange Henseender atvære ganske fortræffeligt. Jeg har forvisset mig om atman her er uberettiget til at brænde Brændevin. Jagtensynes saaledes at ville give et godt Udbytte, og jeg hardesuden opdaget, at» her er et elskende Par, der skalhave et Rendevou;. – Saadanne smaa Eventyr paaJagten ere allerkjereste. Jeg maa bestemt blande migi den Sag. Jeg løber af med Elskerinden, naar jeg harvisiteret Huset her – hahaha! Det saa ud til at være en



31
yderst pikant lille Tingest.  Det var Kl. 10 tror jeg,Bortførelsen skulde gaa for sig – nu – jeg arrangerer enHusinkvisition til Kl. 9 og optræder som landlig Don JuanKl. 10. pperligt! Men der maa dog vel være Folk her– man har sagt mig, at Disktriktets Foged skulde være attræffe her. Ganker paa Døren tilhøire) Det lader til at Ingener hjemme. Heida! Er her Nogen?

CTrettende Scene.Blæst. Peter.

Peter. (fommer fra Huset tilvenftre)Hvorfor gjør De en saa forfærdelig Spektakel?

Blæst.
Aa, jeg beder om Forladelse, min Gut. Jeg skuldetale enten med Distriktets Foged eller med Eieren af Gaarden her. Vil du ikke nok hjælpe mig til at træffe en afdem? Du ser ud til at være en flink lille Krabat.

Peter.Hvad Tid har jeg drukket Dus med Dem? «asffides)Det er bestemt en Brændevinskontrollør.

Blæst.Faar man ikke Lov at sige du til dig, min Bedste?Ru vel, saa kan man sige De. Tør man spørge, med hvemman har den Ære? hø

Peter. (studs)Og tør jeg spørge med hvem jeg har den Ære?



32

Blæst.
Haha! Det er paa min Sjel en kjek lille Mand.Men jeg begriber ikke, hvorfor vi skulle være Uvenner.lafsides Jeg kan have megen Nytte af den lille Person.chøi Hør, min Dreng, vær nu ikke egensindig, men lados tale alvorligt og fornuftigt sammen. Fortæl mig lidtom Gaarden her, om Avlingen, om hvad I bestille o. s. v.Du skal ikke gjøre det omsonst. Se her, vil du have enCigar? Du røger vel allerede?
Peter.
Gudbevares! Det har jeg lært for længe siden. (tænderhos Blæs) Men om jeg vilde sige Dem hvad De spørger om,vil saa De fortælle mig hvem De er og hvad Deres Ærinde er.
Blæst. (afsides)
Denne Forsigtighed begynder at blive mig mistænkelig.chøity Naturligvis, hvorfor skulde jeg lægge Dølgsmaal derpaa. Jeg er Jurist – jeg reiser omkring for at bese mig– Eieren af Gaarden her skal have en smuk Datter –
Peter. (aifires)
Mon han skulde have talt med Amalie? høih Nei
virkelig? Saa De allerede har gjort den Opdagelse?

Blæst.Hører De da ikke til paa Gaarden her?

Peter.
Jovist, jeg er nylig kommet hertil for at faa Undervisning i Landbrug, da jeg ingen Vei kunde komme paa Latinskolen.
Blæst.
Hvorfra er du da?



33

Peter.Jeg er en Søn af Kjøbmand Hansen paa Lillehammer.

Blæst.
Naa, ja da bør vi være gode Venner, thi KjøbmandHansen er min specielle Ven. Men jeg har ikke vidst athan havde saa store Børn?
Peter.Jo, jeg er den ældste, jeg har faret længe tiljøs –Blæst.Men jeg synes du sagde, du havde gaaet paa Latintinskolen?Peter.Senere gik jeg paa Latinskolen i Christiania –Blæst.
Et godt Hus, et meget godt Hus hos Kjøbmand Hansen. Den gamle Tante var især en virkelig fin Dame, atfige forsaavidt man kan være fin paa Lillehammer.

Peter.O, hun er saa snil, saa god. (afides» Gid han sadpaa Bloksbjerg med samt hele den hansenske Familie!

Blæst.Men hun er jo død for mange Aar siden –Peter. orvirretJa, jeg mente, at hvis hun havde levet, havde hunværet meget snild –Blæst.Altsaa, min unge Hr Hansen, du kan ikke give mig nogen Oplysning om Familien paa Gaarden her?3



34

Peter.Jeg kjender kun Proprietær Sem og hans Kone.Blæst.
Men hvem er da den smukke unge Pige, jeg saa her,og som skal have et Stevnemøde iaften – eller maaske endog lade sig bortføre, haha!
Peter. afsides)
Hvad hører jeg? høi Det maa have været en af
Kaptein Bjerkerods Døtre, thi han har 10 Pigebørn.

Blæst.
Hvad for Noget? Bor her en Kaptein i Nærheden,
som har 10 vorne Døtre?Peter.
Ja, de 6 ere vorne. Er der da noget Forunderligtderi?Blæst. imed LatterNei, jeg finder det tvertimod overordentlig behageligt. «afsidee» Man maa tilstaa, at denne Egn tilbyder en iflere Henseender magelss Tumleplads for mine Talenter.thøit) Men det lader til, at man her sætter Pris paa Bacchi Gaver. Ved du, om dette Brændevin er lavet her paaGaarden?
Peter.
Nei, derom ved jeg Intet at fortælle Dem. Men jeg
i skaffe Dem Proprietæren eller Madamen i Tale.

lløber ind tilhøire)

djortende Srene.Blæst. laleneJeg er altsaa stødt paa: for det Første, et kilsynela-



35dende meget rigt Aiy for min Brændevinsjagt, for detAndet, et h lighedsfuldt R z, og for det Tredie,en national Kaptein med 10 ugifte Døtre – haha! Det erAlt hvad man kan forlange, naar man reiser paa Eventyr.Men hvad dette Rendevouz angaar, da tror jeg, jeg straxfaar blande mig aktivt ind deri, hvis jeg skal haabe nogetResultat for mig felv. Jeg vil afsende en billet doux tilElskerinden i Elskerens Navn og underrette hende om, atBortførelsen maa finde Sted Kl. 9 istedetfor Kl. 10. Jeggider ikke træffe sammen med denne Hyrde af en Elsker, jegkunde blive nødt til at rende ham en Kaarde gjennem Livet.Men se der! Formodentlig Stedets Herskerinde.

FfFemtende Scene.Blæst. Madam Sem. kommer fra Huset tilhøire)

Blæst. «fsidesDet ser ud til at være en egte Proprietærkone. (høit)Aha! Det er mig en Ære at gjøre en saa smuk Dames Bekjendtskab. Det er formodentlig Madam Sem.

Madamen.
Æren bliver min. De er os ubeskrivelig velkommen, ungeHerre! affive) O Gud, hvad det klæder bham godt, detlange, sorte Haar, og saa de søde smaa Knebelsbarter! Ja,dette er bestemt en af de egte.

Blæst. llavsetDet vilde være mig særdeles behageligt, Madam, omjeg var Dem velkommen. Jeg trode paa en Reise her iEgnen at burde gjøre Deres Mand en Visit; hans Husskal være meget gjæstfrit. Men apropos! De ser ud til at8



36

have konserveret Dem overordentlig godt. De er vel neppeover tredive Aar? «affides» Hun ser ud til at være treds.

Madamen.
Jo, det er jeg da rigtignok. Jeg har saamæn alleredede Halvtreds paa Bagen. Men jeg tror nok, at jeg harkonverseret mig meget godt alligevel; jeg har altid havten stærk Helbred. cafsidesy Man hører strax, at det er en galant Mand! Det er sgu noget Andet, end at tale med Semog Kapteinen.
Blæst.
Har De havt mange Børn?

Madamen.Aa ja! Den Velsignelse har jeg saamæn havt Nok af.Jeg har tilforladeligt havt 7 Barselsenge, og de gik megetgodt alle 7, naar jeg undtager den 6te, thi da var jeg megetdaarlig. –Blæst.De har altsaa havt 7 Børn?Madamen.Nei, jeg har havt 8, men Vorherre har delt med osog taget de 6 til sig.Blæst.Hvorledes? Otte?Madamen.Ja, en Gang havde jeg Tvillinger.Blæst.Naa, jeg beder om Forladelse. Men har De ingen Døtre ilive?



37Madamen.

Jo een, og det er saamæn en flink Pige, der vil kommetil at gjøre sin Mand Ære og Gavn.

Blæst.
Og hun er her hos Dem?
Madamen.
Ja vist er hun saa. Ifjor Vinter var hun lidt nede iChristiania med min Mand, men siden den Tid har hun været hjemme, og nu ville vi holde hende her indtil vi kunnefaa en Mand til hende.

Blæst.Og har De ikke allerede grundet Haab om at have fundet en Elsker til hende?Madamen.O, skulde det være muligt? Har De seet hende? Ja,hun har saamæn vakre Øine og en deilig Postyr. ffives) OGud, hvor Amalie vil blive henrykt!

Blæst.Misforstaa mig ikke, kjere Madam! Jeg spørger, om Deres Datter ikke allerede har en Elsker.Madamen.Nei, De kan saamæn være ganske rolig, hun har saamæn slet ingen.Blæst.Er De ganske sikker derpaa?Madamen.Ganske og aldeles. Vær De kun rolig. De skal bare se.



38Blæst. (med Latter)Nu, det skulde virkelig være mig en sand Fornøielse. –

Madamen.
Men hvad skal vi nu finde paa at more Dem med under Deres Ophold her? Spiller De Kort, saa skal Deiaften faa Dem en L'hombre med Fogden, Kaptein Bjerkerod og min Mand. Synes De derimod bedre om at dandse,saa kan vi bede Kapteinens Døtre herop til en lille Pikkenif og saa kan Amalie synge til, thi Instrument have vi ikke.De og Fogden kunne da være Chapoer, og de andre
Pigebørn kunne dandse sammen indbyrdes. Hvad synes De?

Blæst.
Ja, det vilde jeg synes bedst om, thi Dands skal jegsige Dem er mit Element. I Vinter gik jeg og flere Andre af den elegante Verden paa Dandseskole hos Anna Sippelius for at lære Mazurka, Krakovienne og Polka. OPolka parisienne! Hvilken gudommelig Dands! Vil De seen lille Prøve. (begynder at dandse)

Madamen. «efsides)O Gud, hvad det er for en sød ung Mand.

Blæst. wandser)Mel. Polka af Franz Abt.

Se, min Bedste, se paa mig!Herligt kan jeg Polka dandse!Saadan først man svinger sigsagte denne Vei.
Foden frem jeg sætter smukt,lytter til Musikens Flugt,
op jeg hæver
mig og svæver



39nedad saa i Takt paa Taa.Charmant, Madam!Men det er Skam,at De skal staaog se derpaa.De frygtsom eimaa være, nei!Træd De kun frem,jeg fører Dem!(Madamen føger paa en latterlig Maade at dandse med)Begge.Prægtigt saa! Det gaar jo herligtDandsen os forener kjerligt.Hvilken Lyst,ß ved Deres Brystat glemme hersit Livs Besvær.Blest.Vent nu lidt! Jeg hid mig svinger,medens De paa Taktens Vingerflygter sagte hen –Se, nu igjenjeg har Dem i min Arm med Lyst!

Sextende Scene.

De Forrige. Sem og Fogden. , fSiden Amalie.Sem.
Se saa! Nu er hun min Salighed oppe at dandse paasine gamle Dage. Det er da Fanden til Kjerring! Hvadsynes De, Foged?
Fogden.Aa, jeg synes saamæn det er ganske morsomt, Hr. Sem.



40

De kjender Ordsproget: den er god at lokke som efter vilboppe, haha!Sem.
Haha! Ja det var saamæn et sandt Ord, det. Mankunde ellers ogsaa sige: det er vanskeligt at holde paaden Høne, som ude vil verpe, eller: Ungdommen raser, sa'Kjerringa, hun hoppede over et Halmstraa.
Fogden.Haha! Ja, det er meget sandt.Madamen. tti Blæft)
Maa jeg forestille Dem min Mand, Proprietær Sem.(til Sem) Og det er en ung Herre fra Christiania, som vildehilse paa os. Ja, hvad er det nu De hedder?
Blæst.Mit Navn er Kopist Blæst.Madamen. «igttg)Altsaa, min Mand, maa jeg forestille dig Hr. KopistPest.Blæst.Jeg beder om Forladelse, mit Navn er Blæst.Madamen.
Altsaa, kjere Mand, Kopist Blæst.
Sem. (ukkende, derpaa til Fogden)
Og jeg synes Gud forlade mig, han sa', han hedteHest. Hvad siger De, Foged?
Fogden.
Aa, det er et noget usædvanligt Navn, men det er ellers
ganske nationalt, tror jeg.Sem.Blæst? Det kan saamæn gjerne være, haha! «il Blæ)



41

Naa, saa De kommer fra Hovedstaden? De reiser kanskefor at bese Dem? Ja, det er en deilig Egn, vi bo iheroppe. tit Madamen) Men, Moer, vil du ikke skaffe vækdisse Sager af Bordet her, og faa os ud lidt Eftersvæl tildette kopierende Medlem af Samfundet; han trænger vistovenpaa Reisen.
adgmen s;; af Bordet og kommer ind igjen med
Amalie og en Tjenesteyige, der hjælpe hende at bringe
en ny Besætning ind)
Blæst.
O, De er altfor artig. Jeg har rigtignok havt enbesværlig Reise. Men paa den anden Side har EgnensSkjønhed virkelig holdt mig skadesløs. «ned Eftertry) Jegreiser, som De sagde for at befe mig. «fsides med et Blikvaa Amalie Ah! der har vi Elskerinden; hun er nydelig!
Fogden. (til Blæst)
Min Herre er fra Christiania? For os paa Landet erdet altid en sand Rekreation, engang imellem at træffe Folkfra Hovedstaden. Vi leve i en Slags aandelig Afsperring.

Sem.
Nei, ved De hvad, Foged, nu vrøvler De. Hvad taler De om Afslutning og Afsperring? Have vi ikke Aviser og Bøger, hvoraf vi kunne se hvad der foregaar? Jegforetrækker langt at bo her fremfor at bo i Hovedstaden.Nu bor jeg 40 Mile fra Christiania, og endda hører jegikke Andet, end Hovedstadsvrøvl i mange Dage efter at Posten er kommet. Vor Herre ved, hvorledes det vil gaa,naar Jernbanen kommer istand; da vil jeg formodentligdrukne i bare Christianiavrøvl.
Fogden. il Blæs)Min Ven her er – som De kan se – et Stykke af



42

en Original. Med ham skal De ikke regne det saa nøie;han har nu saa sine egne Meninger.Sem.
Ja, tal De kun! Hvad jeg siger er saagu ganske rigtigt. Da Efterretningen om den franske Revolution indløbtil Christiania, vidste vi det heroppe Dagen efter. De kanerindre, Foged, jeg vilde have Dem til at drikke et Glas forRepubliken samme Aften, men De vilde ikke, hvad?
Fogden.
Nei, De maa undskylde, jeg er virkelig ingen Repu
blikaner. Jeg hader Raahedens Herredømme.Sem.
Ja, det har jeg nu hørt mange Gange. Men sig mignu Foged, hvorledes tror De det til Slutning vil gaa meddet, som De kalder Telligens eller Diplomati eller Byrokrati, eller hvad det er? Det ser daarligt ud med alt detgammeldags Jur nuomstunder, haha!
Fogden. «vred)
Jeg har een Gang for alle sagt Dem, Hr. Sem, at
jeg aldeles ikke ønsker at politisere med Dem.Sem. (med Latter)
Ja, se der har vi det!
Blæst. æi Fogden)
Som jeg mærker, er Hr. Fogden ingen Demokrat. Hr.Foged, der har De min Haand.
Fo gd en. (fagte, idet han tager hamtilside)
Tør jeg spørge om Hr. Kopisten ikke reiser som Brændevinskontrollør?
Blæst. «fsides)Funtus! Men stille! Man maa bære sig fint ad. (tit Sem)



»

43

Altsaa Hr. Sem, De lever saaledes heroppe i uskyldig land
lig Fred og Ro. De læser Deres Aviser, pløier Deres
Ager, slaar Deres Hø, og holder Dem forresten udenfor
den øvrige Verdens Strid og Larm. Til hvert Maaltid
tager De Deres Dram, og forresten lader De Fem være lige.Sem. (affides)
Det kan man da strarx høre er en egte Brændevinslaps.
Hvorledes skal jeg blive ham kvit?Fogden. «ffsives)Det kan man kalde at gaa diplomatisk tilverks.Sem.
Ja, Høistærede, paa Landet lever man i al Simpelhed. Vore Nydelfer ere faa, men desto større vore Idelser.Men vær saa god at tage Plads. (afsides» Det er da forbandet, nu har de igjen sat ud denne Brændevinskaraffel;det er ligesom de vilde stikke ham Brændevinet lige op iNæsen. (ei Værsgod! Iman sætter sig tilbords)

Syttende Scene.De Forrige. Kaptein Bjerkerod. ommen

Sem.
Ah! Men se der har vi Kapteinen! Naa Kaptein,du kommer da meget beleiligt, rigtig som du var kaldet.Vær saa god at tage Plads. (foreiller ham for Ble KopistBlæst, Kaptein og Divisionschef Bjerkerod.
Vjerterod kepteel.te
Min kjere Hr. Proprietarius, her kommer jeg jo ligeop i Madfadet. Det maa jeg lide. an sætter sig og sviser medGraadighed» Jeg vil med din Tilladelse begynde med en Dram.



44

Sem.
Det var Ret, Kaptein! Tag dig nu en rigtig lang en,
som kan krille i Halsen ligesom en Proppetrækker.Bjerkerod. iet han drikker)
Hvad behager?
Sem. (raaber ham i Øret)
Jeg sa'e, du skal tage dig en rigtig lang en, som enProppetrækker.
Blæst.
Men sig mig, Hr. Sem, paa hvilket Standpunkt befinder Maadeholdssagen sig paa denne Kant af Landet? Erher oprettet en Maadeholds- eller Afholdsforening?
Sem.
Maadehold? Afhold? Aa, det er med Respekt at sige,Altsammen noget forbandet Vrøvl. Vil man da forbydeFolk at drikke sig en Dram? Hvad Pokker skulle vi dadrikke, naar vi ikke skulle have Lov til at drikke vore egne
Produkter? Skal man drikke Vand eller Tyndtøl? TrorI, det er bedre for vore Maver? Hvad komme vore Maver Jer ved? Hvem staar mig inde for at I til Slutningikke ogsaa forbyde os at spise Myseost, og hvoraf skulle visaa leve? Afholdsforeninger? Jo, det Tøieri have vi ogsaahavt heroppe. Man fik min Gaardskarl Jens til at gaaind deri, og man gjorde bam til Formand, men den førsteGang, han skulde lede Forhandlingerne, var han saa drukken, han ikke kunde staa paa Benene, og saa gik det ad Helvede til med hele Foreningen.
Bjerkerod. (svisende)Vel talt, gamle Nils!Fogden. til Sem)Men, Høistærede, De tager ikke Hensyn til Moralite-



45

ten. Deres Jens er et paa Moraliteten yderlig fordærvetMenneske.Sem.Aa, han staar paa mit Bedste, det er Hovedsagen.Fogden.Jeg kjender mangfoldige Exempler paa Brændevinetsrædsomme Indflydelse paa Moraliteten.

Mel. Natrosovpsang.1.Blest.Tilvisse er det Brændevinen Pestilens for Kloden,det gjør os Mennesker til Svin,skjøndt der er Svin paa Moden.Chor:Fanden til Ka'l,han uden Pralhar sagt os det!2.Fogden,Jeg mener, at man vogte børfor Alt Moraliteten,den er som en tillaaset Dørbag Suveræniteten.Chor:Fogden han ergyselig sværi Politik.IFogden.Ja vistnok sig en Republiki Brændevinet skjuler,thi begge jo sit Udspring fikaf Raaheds fæle Huler.



46

Chor:Fogden tilsidsttager sig viften lille Dram.4.Madamen.En Klods til Husets Held fik Banki Lister af sin Kone,men første Gang en Dram han sankhan styrted hendes Throne.Chor:Det var sgu godtat dog den Dotfik Republik.5.Bjerkerod.Men hør nu, Sem, jeg tror bestemt,at Frankrigs Statsforfatningvil blive ynkeligen klemtaf Formuens Beskatning.Chor:Hør hvor han vedprægtig Beskedden Pokkers Mand!6.Sem.Nei vist, min Far, men Russen kanden hele Fryd forspilde –han eier Guld som bare Sandog Krudt som Petersille.Chor:Russen han vilende det Spil,pas I kun paa!



47

1.Bje rkerod. me venr til FogdenHos Tydsken ser det farligt ud,han er forbandet bister,nu lægger dagligt han i LudMinistre og Kopister.Chor:Den Killevinkvar saagu flink,Kapteinens Skaal!1De klinke)8.Sem.I Rusland dog man har Forstand,man Spiritus vurderer;der uden Afgift hos hver Mandden ercellent florerer.Chor:Fanden ivoldmed alskens Toldpaa Brændevin!

9.Sem.Jeg hader alskens Baand og Tvangpaa Landbodrift og Næring.Ja! Hører det ei op en Gang,min Sjel faar Alle Tæring!Chor:Hør, den Krabater Demokrat,Propri'tærens Skaal.(De klinke)Blæst. «fsides til Fogden)Proprietæren er bestemt in culpa, han maa plukkes.



48

Fogden. (sagte til Blæft)Han har brændt i Smug for længere Tid siden. Det

er en egensindig Knegt. (Man gaar  d g Hj bliver

Sem.Men sig mig nu, Hr. Blæst, hvad dette Maadelighedsvrøvl angaar, reiser De kanske om paa Statens Bekostningsom Maadelighedsprædikant?

Blæst.Nei, jeg reiser som Filanthrop.

Sem.Ja saa! Ser en Filanthrop saaledes ud? Men hvormegen aarlig Gehalt har De af den Bestilling?

9 (der har ur beskjæftigetMadamen. meb atvan o)

Aa, kan ikke det være dig ligegyldigt, Ril, hvad Indtægt Hr. Kopisten har af sin Reise? it Blæs) Jeg skal ellerssige Dem, gode Herre, at Brændevinsbrænding saamæn sletikke har været ukjendt i vort Hus, det kan jeg bevidne.

Sem.
Jeg mener Satan plager Kjerringen. Hvad kommerBrændevinet hende ved? Men forresten siger jeg, saa Enhver kan høre derpaa, at om jeg havde brændt Brændevin,saa har jeg gjort det med fuld Ret, og om jeg fremdelesvil lave den Slags Vare i mit Hus, saa anser jeg migdertil fuldkommen berettiget, thi jeg lever i et frit Land ogtaaler ingen Indskrænkninger i den borgerlige Frihed, detsiger jeg.
Blæst.
Men Afgiften, Høistærede!



49

Sem.
Afgiften? Hvem vil betale Afgift? I kunde jo ligesaagjerne tvinge mig til at betale Afgift, naar jeg vil have migen Portion Fløielsgrød om Aftenen.
Blæst. («afsides til Fogden)
Jeg hader at indlade mig i personlige Kjevlerier meddet Slags Mennesker. Jeg vil iaften anstille en Husinkvisition her og venter Deres Bistand – lhøit) Jeg anbefaler mig.
Madamen. «aar hen til Blæs)
Gud, vil De allerede gaa? Kommer De da ikke igjeniaften, og vil De ikke tale med Malle? «aaber) Malle! Malle!Blæst.
De maa ikke uleilige Dem, bedste Madam! Det vilikke være mig muligt iaften at kunne dandse med Deres Damer. Jeg er næsten banket til Beufsteg af disse forbandedeSkydskjerrer – men imorgen haaber jeg at kunne profitere.
(gaar gjennem Baggrunden)Sem.
Ved du hvad, Moer, det er op i Blæst Altsammen medden Karl.
Madamen.
Aa, du maatte skamme dig, saa du taler om det vakreunge Menneske. Kan nu ikke han være ligesaa god som duog Andre, fordi han hedder Blæst?
Sem.Jeg tror, min Sjel, du bliver forliebt paa dine gamleDage, Mutter, haha!Madamen.Nei, Rils, nu er du rigtig en gammel Laps.4



50

Sem.
Hahaha! Er nu jeg ogsaa en Laps? Ja saa har dujo al Grund til at være tilfreds, thi du sværmer jo barefor Lapse.
Madamen. «vred)
Aa, jeg sværmer ikke for gamle Lapse. Men bi dukun, det skal saagu ikke lykkes dig at jage det unge Menneske bort.
Sem.
Jeg skal vrikke Halsen om paa ham, skal jeg, til Trodsfor alle gamle forliebte Narre og al Verdsens Dehrtemeneter og Byrokrater og Kopister.
» Madamen. livrig)
Du er en Grobion og en gammel Drommedar, er du.
lgaar ind i Huset tilhøire)

Attende Scene.Sem. Fogden. Kaptein Bjerkerod.Fogden. «afsides)Jeg mener det agtbare gamle Egtepar kommer op atslaas, haha! Her maa man være diplomatisk.Bjerkerod. (svisende)Død og Plage, Nils, hvad du ser lang ud i Ansigtet.Sem, (gaar op og ned)Lad mig være! Det er nogle forbandede Historier, erdet.Fogden. Itager Sem under Armen)Hør, Høistærede, jeg skal sige Dem Noget, der er afhøieste Vigtighed for Dem, hvis De vil love mig een Ting.Sem.Nu da?



51

Fogden.
Vil De love mig den lille Malle tilegte, skal jegsige Dem det.
Sem.
Aa, det er en skidt Betingelse, Foged. De faar gjøreHaneben for Tøsen, thi for mig kan hun tage hvem hunvil, kun ingen Brændevinslaps.
Fogden.De siger altsaa Ja?Sem.Ja, hvis De selv kan skaffe Dem hende.Fogden.
Nu vel! Man vil iaften foretage en Husinkvisition hosDem efter Brændevinsapparater. Vær paa Deres Post ogstol paa mig. (gaar gjennem Baggrunden)
Sem. er efter ham)
Den gamle Ræv, den Lurendreier! Jo, jeg kjender hamsom et vrængt Skind. Nu gaar han lige hen til Brændevinsjægeren og fortæller ham, hvor han indbilder sig jeghar gjemt Kjedlen. Men den ler bedst, som ler sidst, minFar!

Nittende Scene.Sem. Bjerkerod.Bjerkerod. (reifer sig og kommer frem)Tak for Mad, Nils!Sem.Naa, er du nu god og mæt, Kaptein?Bjerkerod.Ja saamæn er jeg saa. Men hvordan er det med dig,4*



52gamle Nils? Du fer saa spansk ud. Snak fra Leveren, minGut!Sem.Aa, det er noget forbandet Sludder Altsammen.Bjerkerod. oter det høtre Øre til)Hvad behager?Sem. laffides)
NMu er det den eneste Ven jeg under disse fortrykteOmstændigheder kan lide paa, og saa har han ulykkeligvisen Skavank i det venstre re, saa han er halv døv. (riger tilKapteinen) Jeg sagde, det bare var noget Sludder, Kaptein.
Bjerkerod.
Ja, men jeg sludrer, Gud fordomme mig, ikke. Jegvil høre paa den, som tør sige Saadant til Kaptein og Divisionschef Mikkel Bjerkerod. Ingen skal negte mig, at duhar Noget paa Leveren. Derfor siger jeg: Skyd Ballast oglet Skrotten, det er nu mit Valgsprog.
Sem.
Ja, ja! Det kan nu være godt nok, og jeg skal se tilat følge dit Raad, thi du er min eneste sande Ven. Saavid, at jeg til imorgen maa skaffe 2000 Spd. kontant, derere opsagte i min Gaard, at her er kommet en Brændevinslaps herop, som vil gjennemrode mit Hus, og at min Konehar sat sig paa Bagbenene.
Bjerkerod. % har holdt det høire Øre
Og over det Snaus taber du Koncepterne?
Sem.
Ja, jeg har aldrig oplevet saa besværlige Tider. Derer næsten ikke Penge at faa i Landet. Bladene vrimle afEfterretninger om Opbud og Fallitter. Selve Banken skal



53

staa paa Afgrundens Rand. Og dertil kommer nu hvad
jeg bestandig har sagt, at alt Saadant stedse gaar ud over
Landdistrikterne.Bjerkerod.
Særdeles godt sagt, Nils! Ellers skulde jeg gjerne selvhave laant dig Pengene, hvis jeg ikke paa Søndag skuldehave Fadderstads for min ellevte Datter, og det letter Pungen, forstaar du.
Sem.
Du har store Fortjenester af det smukke Kjøn, Kaptein. Elleve Døtre! Hvorledes finder du paa Ravne til allede Unger?
Bjerkerod.
Aa jeg gaar altid min egen Vei, som du ved. Jegkalder ikke som Andre mine Poder op efter Mennesker ogDyr, men efter Begivenheder og Omstændigheder. Det sidste Pigebarn skal saaledes hedde Grinoline, for det Førstehun gjorde, da hun kom til Verden, var at grine, ogDramine skal hun hedde, fordi det Første, jeg gjorde, dajeg saa, at ogsaa den ellevte var en Datter, var at tagemig en Dram. igaar hen og drikker en Dram)
Sem.
Ved du hvad, Bjerkerod, jeg synes du paa denMaade ogsaa burde kalde hende Kontrolline til Amindelseom denne Begivenhed med Brændevinslapsen.
Bjerkerod.
Lad gaa! Saa kan vi til hverdags kalde hende Lineeller Mine efter Behag. Men hvad nu anbelanger denneChristianiafyr, saa skal du ikke være bange for den Spirrevip. Jeg føler Kraft til at nedsable en hel Hær af Brændevinskontrollører.



54

Sem.
Det er Pokker til Karl, denne Kaptein! Han lader
sig ikke skrræmme af Nogenting.Bjerkerod.
Hvad behager?
Sem. (ffriger ham i Øret)
Jeg sa'e, De er en mærkværdig Mand, som aldrig lader Dem skræmme af Noget.
Bjerkerod.Potz Sapperment! En Militær maa ikke være bange.Sem.
Ja, jeg har sagt, man burde havt mange saadanneKarle som Kapteinen nede i Slesvig for at skræmme Preusferne.
Bjerkerod.
Hvad behager?
Sem. (skriger ham i Øret)
Kapteinen burde været med i Slesvig for at skræmmePreusserne.
Bjerkerod.
Aa vis, vas! Jeg er glad for jeg ikke kom med i denKrig, hvor man stod bag Gjerder og Hække og kastede Kugler paa hinanden. Nei, jeg maa frem med Bajonetten ellerSabelen, ser du.
Sem.
Men jeg synes Kapteinen talte om at føge Afsked den
gang Udkommanderingen skulde ske.

Bjerkerod.Gjorde jeg det, ja saa? Ja, det var fordi jeg anede,



55

det bare vilde gaa op i Vrøvl Altsammen. Men hvad nudenne Brændevinsjæger angaar, saa kan jeg fortælle dig, at

han mangler B igelse, det har Lensmanden sagt mig.; Sem.Ja hvad skal det bjælpe til?Bjerkerod.

For Satan, saa kan vi ta'e ham ved Vingebenet, dahan mangler al Ret til at gjennemrode Folks Huse.Sem.Det var en skjøn Opdagelse, Kaptein.Bjerkerod.Jeg stiller mig i Spidsen, vi drage uden videre henog tage ham til Fange.Sem.Men en saadan Karl har Pistoler og Kaardestok.Bjerkerod.Ja saa faar du gaa i Spidsen, Nils! Thi du ved, jeghar ikke Pistoler.Sem.Naa saa, Kaptein! Ja, det skal ikke komme an paa.Jeg synes dog vi helst burde bruge List. For at ikke denLurendreier af en Foged skal gjøre os Optøier, ville vitage ham med, og lægge os paa Lur her i Lysthuset, naarFyren begynder paa sine Kjeltringstreger.Bjerkerod.Javel! Fogden skal jeg tage paa min Samvittighed.



56

CTyvende Scene.De Forrige. Holm.

Holm. ikommer hurtig fra Baggr.
Ah! Det er formodentlig Hr. Proprietær Sem?
Sem.
Ja, hvad staar til Tjeneste? «fsides» Det skulde vel
ikke være en ditto Snushane?Holm.
Jeg har seet af Aviserne, at Hr. Proprietæren ønskeren Huslærer. Jeg er Student med bedste Charakter tilbegge Examina og havde tænkt at melde mig til Posten.
Sem.Ja, min Kone har rigtignok averteret efter en Huslærer, men Lønnen kan ikke blive stor i disse trange Tider.Holm.Jeg ser mest paa en blid Omgang.Sem.
Saa. Ja, men jeg kan kun byde 2 Spd. om Maaneden og Alting i Huset.
Holm.
Det er dog altid Noget.
Bjerkerod.
Men hør, Nils, hvormeget betaler du din Gaardskarl
om Aaret?Sem.
Han har sgu 3 Spd. om Maaneden og Alting frit iHuset. tit Solm) Det er min Ven, Kaptein og Divisionschef Bjerkerod. (Kapteinen og Holm bukke for hinanden) Men hvader Deres Navn?



57Holm.Mit Navn er Hansen.Bjerkerod.
Det er mig en Fornsøielse, Hr. Student Hansen, atgjøre Deres personlige Bekjendtskab. Nu, hvad siger mani Christiania om Vaabenstilstanden med Tydsken?
Holm.
Aa, jeg tror man er vel tilfreds med, at det tog denEnde. Forresten har der grasseret en Sygdom i Christiania, som dog nu er bleven noget mildere.
Sem.
Ja saa! Hvad er det for en Sygdom, Hr. Hansen?Holm.
Den kaldes Skandinavia Morbus.Sem.
Naa. Ja, den ere vi da fri for heroppe. Her erevi gjennemnorske og have hverken Skandinaver eller andreIvrere, Gudskelov.
Bjerkerod.Hvad gdgSem. (skriger ham i Øret)
Jeg sa'e, at vi heroppe hverken har Skandinaver ellerandre Ivrere. (til Holm) Jeg skal sige Dem, denne udmærkede Militær har en Skavank i det venstre Ore.
Bjerkerod.
Ja, men jeg er en Jvrer. Jeg ivrer gyseligt modalle Brændevinskontrollører.
Sem. (afsides til Kapteinen)
Tys! Han der kunde ogsaa være en Kontrollør.



58

Holm.
Ja, da er jeg ogsaa en Ivrer. Tdi jeg har altid troet,man burde overlade Brændevinet til Maadeholdsprædikanterne.
Bjerkerod.
Ja, men saa blev der ikke stor Afsætning for Brændevinsbrænderne. De maa ellers undskylde, jeg har sidenKrigen 1814 været noget tunghør.
Sem.
Hvorledes var nu den Historie med Døvheden paa det
venstre Øre, Kaptein»Bjerkerod.
Jo, det skal jeg sige Jer. Dengang vare vi, som Ivide, Uvenner med Svensken. Jeg var dengang Løitnant,og fik en mørk Nat det hædrende Hverv af min Oberst aterobre en Lade, hvori 2000 Svensker havde indkvarteret sig.
Holm.Det maa have været en rummelig Lade.Bjerkerod.Ja, den var ikke af de mindste.Sem.
Men jeg synes, Kapteinen engang fortalte, der kun
var 200 Svensker i Laden.Bjerkerod.
Ja saa maa de have formeret sig siden, thi der var min
Salighed 2000. Men nu skal I høre. gaar ov og ned)Mel. Fredm. Ep. Nr. 38.

Først jeg i Linie med Kunst min lille Trop opstiller,
svinger min Sabel og raaber: Retter Jer!Drumdiderumdum! Her frem med Pib'ren, strar han spiller!Piber og Trommer maa ikke mangle her!



59

Tamburen dundrer,
Jeg i Spidsen fører an,
Alle beundrer
den tapre Mand.Alle.
Tamburen dundrer
Han i Spidsen o. s. v.
2

Derpaa med Anstand jeg stryger mig om Knebelsbarten,raaber: en Kile her strar I danne skal!Drumdiderumdum! Vor Falanr drive skal paa FartenDjevle og Trolde og Svensker uden Tal!
Prægtigt Soldater!
Den Manoøver var sgu god.
Tapre Krabater!
Snart vanker Blod!
Alle.
Af de Soldater
Den Manøver var sgu god
For de Krabater o. s. v.
3

Fremad, nu fremad i Mørket gaar det over Marken,Trommen er dæmpet og Piben gi'er ei Lyd.Drumdiderumdum! For Satan, hvad er det for SparkenStille som Mus maa vi liste os mod Syd.
Der ligger Laden,
hvori Svensken har sig gjemt,
til ham er Raden
at blive klemt.
Alle.
Der ligger Laden o. s. v.Tappert med Bajonetterne mod Ladedørenstorme vi fremad og raabe kjekt Hurra!Drumdiderumdum! Et Knald som stopped alle Ørenpludselig kaster Enhver hvor han kom fra.
Laden var fløien



60

op i mange Stumper smaa,nøgen stod Høien,hvor før den laa.
lle.Laden var fløien o. s. v.
5.

Selv jeg med Sværdet i Haanden ad den anden Sidekastet blev voldsomt som Prop af en Kanon.Drumdiderumdum! Paa Marken jeg kom ned itide,
sænked min Sabel og raabte saa: Pardon!
Svensken var hevnet,
Laden den var fyldt med Krudt,
derfor den revned'
og gik kaput.Alle.
Svensken var hevnet o. s. v.Sem.
Men Kaptein, der skulde vel ikke have været en Dørpaa den anden Side, som I bleve jagede ud af?
Bjerkerod.
Slidder Sladder! Laden sprang i Luften, og siden denTid har jeg været døv paa det venstre Øre.
Sæm.
Det er en kuriøs Historie, den. it s Men, Hr.Hansen, hvad Deres Andragende angaar, maa jeg først talemed min Kone.
æ Holm.Jeg vil strax gjøre hende min Opvartning.Sem.
Nei, det gaar ikke an. (afsides» Hun bliver vist helgalfaar hun se to saadanne unge Mennesker paa een Dag, sidenhun allerede er halvgal. Gøit) Jeg vil sige Dem rent udhvad der er iveien. Jeg skal idag have en Brændevinsinkvisition i mit Hus, og da kan jeg ikke tage mod Nogen.



blHolm.
Hvad hører jeg? Det er formodentlig denne reisendeBlæst hernede paa Skydsskiftet, der vil beføge Dem.(sagte ti Sem) Men jeg skal sige Dem noget Mere om dennePerson. Jeg har tilfældigvis hørt, at han tænker paa atbortføre Deres Datter.
Sem.Bortføre Malle! Og det paa Brændevinsjagt! Nei,jeg ved til Slutning hverken op eller ned.Holm. «ivrig)De maa gribe Forholdsregler derimod.Sem.Ja, hvad skal jeg gjøre?Bjerkerod.
Nu, NRils, nu ser du igjen bøs ud. Hvad er paafærde?
Sem.
Aa du, det er Ingenting. Kom du kun herop igjenom en halv Times Tid og tag Fogden med dig.
Bjerkerod. (aar ham paa Skuldren)Javel, Rils, nu skal jeg gaa lige hen til den Liren

dreier. (gaar ud gjennem Baggr)Sem.Og jeg maa ind og se efter Affærerne. Undskyld, Hr.Hansen. (gaar ind i Huset tilhøire

Een og tyvende Scene.Holm. Derefter Blæst.Holm.Det ser broget ud. Jeg er bange for at jeg maa forandre Tiden til vort Møde iaften, siden denne Mosjø Blæst



62

har faaet nys om Sagen. Naar jeg blot kunde træffe Nogen her, skulde jeg skrive til Amalie og fastsætte Tiden tilKl. 9. fkriver paa et Stykke Papir, som han tager ud af sin Tegnebog)Men for Pokker der har vi jo den vindige Person selv; hvadmon han vil? ckjuler sig i Løvhytten)B læst.  f iaia fra Baggr.Jeg skulde have denne Billet, hvori jeg ombestemmerTiden, praktiseret til Elskerinden, samt denne her til denunge Hansen, som jeg vil bede være mig bebjælpelig ved Visitationen. Det begynder at blive mørkt, og jeg maa snart tage

 ;; r. (gaar bag Huset tilvenstre og kommer tilfat paa mine Forretninger. bage hergen Scenen og mørfere)

To og tyvende Srene.

Blæst. Jens. Holm. (kjult)

Blæst. (sagte)Du maa strarx besørge disse Breve, dette til JomfruSem og dette til den unge Hansen. Du leverer dem beggehemmeligt til Vedkommende selv. Der har du for din

Umag. (giver ham Penge)
Jens.
Ja, men saa vil 'en vel lobe mig en Ting?
Blæst.
Nu da?Jens.
At jeg skal sleppe for Vand og Brød.Blæst.

Ja, hvis du udretter dit Ærinde godt. Gaa nu! Derbehøves intet Svar.



63

Jens.Men haa er det sor en Hansen, som skal ha'e det eneBrevet? Bor han her?Blæst.Javist! Han er nyligt kommen hertil. Du vil træffeham inde i Huset. Gaa nu!

(Jens gaar ind tilhøire, Blæst ar en Stund og ser efterbam og gaar derpaa ud i Bag

re og tyvende Scene.Holm. Derefter Jens.H olm. ikommer frem)
Det er fatalt, jeg ikke kan faa vide, hvilken Tid denuforskammede Person har bestemt for sin Indblanding i mineAnliggender. Førend Kl. 9 kan jeg ikke vel bestemme Tiden. Hvad skal jeg gjøre? Jeg er bange for det Hele gaaroverstyr for dette Menneskes Skyld. Noget maa gjøres.
Jens. ikommer tilbage
Jo, det gik regtignok fælt godt med det ene af disseBrevene. Jeg traf Jomfruen saaledes for sig selv, og saatog hu det, hu nok skjønte var til sig. Men da sku' di set!Fyst blev hu rød' saa blev hu bleik, ja det var regtigmorosamt. Saa sa'e hu, Jesu Christe, Jensefar, hor ha'edu faat dette fra? Men saa var jeg fælt fuul, for jeg sa'e:der kom en liten Fogel flygende med det. Men 'en Hansenkjendte hun inte.
Holm.Spørger du efter en Hansen? Det er mig.Jens. (tager Huen af)Nei det var regtig umanerlig heldig, det. Værsgod!

lgiver ham Brevet)



b4Holm. (læser ubenpaa)Landbrugselev Hansen. Hvad skal det sige? Jeg maadog se hvad det er for Historier! (brækker og læser Breve) EnHerr Hansen anmodes om at møde her Kl. 8. Hvad skalAlt dette betyde? Jeg forstaar ikke et Ord deraf.

ire og tyvende Søene.De Forrige. Peter. ommer fra Huset tilhøire)Peter.
Ah! Se der har vi jo Hr. Huslæreren. Nu, hvorledes gaar det med Deres Hjertesanliggende? Har DeHjerteklap?
Holm.
O Peter! Du kommer atter som min Frelser. Se her!
vifer ham Bresey Hvad skulle vi gjøre?

(læser og beser Brevet, og slaarPeter. br  Lanten

Jo, det er fine Hoveder disse en keee, man sender paa Folk! Man behøver ikke at lægge Snarer for dem,det gjøre de selb. De bide paa Krogen uden Madding.Haha! Landbrugselev Hansen!

Holm.Ja hvad er det for et Menneske?Peter.Det er mig.Holm.Dig? Hedder du Hansen?Peter.Ja! Saa tror idetmindste denne Blæst fra Christiania.Holm.

Og din Fader tror, at jeg hedder Hansen.



65

Peter.
Men det passer jo prægtigt. Det er udmærkede Løier.Jeg opdagede, at Hr. Kontrolløren havde Lyst til at brugemig som Spion; men istedet derfor fik jeg Lyst til at udspionere ham, og jeg fik da rigtignok ogsaa vide omtrent Althvad jeg vilde. Han har hørt Deres Aftale med Amalie oghan vil forstyrre Eders Sammenkomst. Nu vil han have migtil at møde her Kl. 8, formodentlig for at jeg skal føre hamom i Husene efter Brændevinskjedler  (tit Jeus) Hør, Jens!Hvis den Mand, der har givet dig det Brev, skulde kommetilbage her iaften, saa siger du ham fra Hr. Hansen, somher staar, at han ikke selv kunde indfinde sig, men at hansender dig i sit Sted. Du følger da den fremmede Mand,bvis han skulde ville se sig om her i Husene, og spørgerhan efter Brændevinskjedler og andet saadant Rageri, sigerdu ham, at der nok staar noget saadant Tøieri oppe paaLoftet der.

Holm. (sagte til Peter)Men er det ikke uforsigtigt?

Peter.Tys nei! Lad mig kun! it Jens) Naar du gjør somjeg har sagt, Jens, vil du af Hr. Hansen her faa godeDrikkepenge.

Holm.Ja, det skal sandelig ikke mangle, min Ven!Jens.Fa saa Fan ska jeg inte gjøre akkurat som

han Peter bar sagt.(gaar ind tilvenstre

5



66dem ag tyvende cene.De Forrige. (uden Jens.)Peter.
Det ser ellers morkt ud for Dem og Deres Kjerlighed,Hr. Holm. De ser, at Kontrollørerne fra Christiania ikkealene kontrollere Bacchus, men ogsaa Amor.
Holm.
Ja, du har Ret. Jeg ser nu med Forfærdelse hvad
jeg har indladt mig paa. Vi maa opgive det Hele.Peter.
De vil opgive det Hele? Fy De maatte skamme Dem!
Er Deres Kjerlighed da ikke større?Holm.
Gud ved, jeg elsker Amalie høiere end mit Liv. Menjeg vil føge at vinde hende ved Taalmodighed og Udholdenhed. –
Peter.
Aa, det kommer der Intet udaf.Holm.
O, du er for ung til at vide hvad Kjerlighed er.Peter.
Tror De? Men om jeg nu alligevel vidste det?

Mel. Tydsk Folkevise.

Amor er en væbnet Gud,der paa Felttog drager:overalt han sender ud
Fryd og bitre Klager.Daare vil han med sit Smil,



67
saare vil han med sin Pil –Tro mig, jeg ham kjender.
Har han dig i Hjertet skudt,
skjøndt du var armeret,
da er Freden med ham brudt,
Krig er etableret.
Vogt dig da! Bed om Pardon,
og slut ftrar en Konvention! –
Tro mig, jeg ham kjender.
Holm.
Jeg er bange for, Peter, at hvis jeg skal være dinHuslærer, bliver det i mange Stykker dig, der kommer tilat lære mig.
Peter.
Ja, stort Andet end Græsk og Latin vil De neppe kunnelære mig. Og hvad Latinen angaar, vil jeg foreslaa Dem,at vi læse Ovids «Kunsten at elske.» Men hvorledes er detnu De staar? De hænger med Hovedet som en Skolegut,der skal sidde efter. Er Deres Opfindelsesevne da gaaetaldeles istaa?

(giver ham en Billet, som hanHolm. harr af Tegnebogen)

Se her!Peter. læser den)De vil bestemme Tiden til Kl. 92 Men De har joallerede sendt en saadan Underretning til Amalie.Holm.Rei vist! Har hun faaet en saadan, da er det fra denneNar af en Kopist.Peter.Aha! Nu ved jeg Alt hvad jeg vil vide. I have begge5*



68to fastsat Tiden til Kl. 9 og saa komme I formodentlig opat slaas om Amalie, hahaha! Nei, I ere nogle udmærkedeElskere.Holm.Hvad siger du? Den Anden har ogsaa fastsat Tidentil Kl. 9?Peter.Der er Amalie. Spørg hende selv.

Sex og tyvende Scene.De Forrige. Amalie. ra Huset

Amalie.
O, er du der, min Ven! Jo mere jeg tænker over dinPlan, des farligere forekommer den mig. Der er saamegenSpektakel inde i Huset. Faer og Moer ere oppe at skjendes om, hvor Brændevinskjedlen skal gjemmes henne, daman venter En, som skal inspicere. Moder vil, at den skalsættes midt oppe paa Loftet, medens Faer vil have dengjemt et andet Sted. Gud ved hvorledes dette vil ende?Hvorfor tror du, at Kl. 9 er en bedre Tid, end Kl. 10,som du har skrevet mig til»
Holm.
Men det har jeg ikke skrevet.
Peter.
Nei, Malle, du har to Elskere. Den sidste Billet er
fra den anden, men derfor skal du ikke være bange.

Amalie.O Gud, hvad har jeg indladt mig paa! Vi ere op-



69

dagede, kompromitterede. Der kan du se, Holm, hvortildu har forledet mig.Holm.
Kjere Amalie! Fat Mod! Vi skulle nok finde paa en
Udvei, hvis du kun elsker mig.Amalie.
O! Elsker dig!
Peter.
Nu er det ikke Tid til at lamentere. Hør, Hr. Holm,elsker De virkelig min Søster af Deres inderste Hjerte?Svar mig oprigtigt!
Holm.
Kan du tvivle derpaa?

Peter.Og du, Amalie? Du kan heller ikke leve uden ham?Amalie.Nei, Peter, jeg tror det ikke. Men hvad er din Hensigt»

Peter.Saa kan I faa hinanden. Jeg vil frelse Jer.Amalie og Holm.Du!Peter.Ja, jeg! Men paa een Betingelse.Amalie og Holm.Og det er?Peter.At du, Amalie, giver mig Nøglen til it Klædesskab.



70

Amalie.Den kan du gjerne faa. Men hvad er da din Hensigt?Peter.
Lad mig om det! Ville I stole paa mig, skulle I blivegifte inden Aften; ville I ikke, kunne I seile Eders egenSø.
Amalie.
Ja, vi ville stole paa dig! Du vil ikke bedrage os.
Jeg ved, du holder af mig.Holm.
Kjere Peter, du synes ar være vor Kjerligheds Skytsengel. Dig mødte jeg først her paa disse Kanter, duhar allerede een Gang hjulpet mig. Men tal! Hvad skullevi gjøre?
Peter.
De, Hr. Holm, behager at indfinde Dem her ved Huset Kl. 9 og du ligeledes, Amalie. Da maa De have enVogn i Beredskab og strax reise til Præsten. I skulle ikkebryde Eder det Mindste om hvad der foregaar inde i ellerudenfor Huset. Jeg skal sørge derfor.
Holm.
Det er dristigt. Men naar jeg ret overtænker Sagen,bliver der ingen anden Udvei. At faa Amalie afsted førKl. 9 er umuligt, da det nu er for sent, og efter Kl. 9gaar det heller ikke an, da man ikke kan vide, hvorlængedenne Kontrollør vil holde paa at husere her. Altsaa, vilægge vor Kjerligbed i dine Hænder!
Peter.Det er godt, skynder Jer nu afsted!

(Amalie gaar ind i Huset tilhøire og Holm ud i Baggr.



Uu

Syv og tyvende Scene.Peter. Strax derefter Fogden.

Peter. «alene)
O! Det var et udmærket Indfald, jeg der fik. Detskal blive herlige Løier. Der er ikke Tvivl om, at det maalykkes.
Fogden. (kommer fra Baggr.
Ah! Det er jo den lille Peter. Naa, hvad gaar duher og spekulerer paa, hvad?Peter.
Behøver jeg at aflægge Dem Regnskab desangaaende?
Fogden.
Nei, Gudbevares! Det var kun saa et Spørgsmaal.
Men har du nylig seet Amalie, min Gut?Peter.
Nei, jeg har ikke. Og jeg tror ikke heller De kannære synderligt Haab om at faa se hende, thi hun skal iaften bortføres til Christiania af Kopist Blæst.
Fogden.
Vorherre forbarme sig! Hvad siger du? Skal Mallebortføres?
Peter. limpertinent)
Ja, Hr. Foged! Og De faar en lang Næse, haha!
lløber ud bag Huset tilhøire)Fogden. «(alene
Den uforskammede Knegt! Men det er jo nogle forskrækkelige Historier! Nu maa vel Kapteinen snart være her!Hem! Vi skulle nok sætte en Pind for den Bortførelse, tænker jeg. Jeg skal ikke slippe Personen et Hieblik af Oinene.



72Jeg har underrettet ham om, at Kjedlen er at finde paaLoftet, og den maa han have til Reisepenge, saa uden den

kan han ikke fare afsted med Malle. Ganker vaa ved Huset tilhøire)Hr. Sem! Hr. Sem!

Otte og tyvende Søene.Fogden. Sem. Kaptein Bjerkerod.

Sem. (fommer frem i et Vindu)Hvem der? Nu skal jeg strar komme ned.

(fommer langfomt fra BagBjerkerod. gru  hriCadel der

Se, der har vi allerede en Gripominus! Hvem der?Naa! Det er vor Bundsforvandt, Hr. Fogden. God Aften! Naa, har De Ondt isinde, Foged?
Fogden.
Jeg holder med Proprietæren. Men vi maa skynde os!

Sem. kkgnen Gt u ag Huset med en

Ru, det er godt at I ere samlede. er har jeg enFlaske kold Punsch, som vi skulle styrke os paa i vort Baghold. (De gaa ind i Lysthuset)

Ni og tyvende Søene.

De Forrige. vi svshusey Blæst. Jens.Blæst. (fommer forfigtig fra Baggr)Her er Ingen.

Jens. (kommer fra Huset tilvenstre med, Ra Lygte og gaar frem paa

Aa, er det inte ham, hvad han hedder, Blæst eller Bæst– ja, jeg skulde sige 'en fra 'en Hansen, at han inte kunde



73

komme fjøl, men at jeg skulde vise 'en omkring hvis det vardet, 'en vilde. –Blæst. (hurtigtHør, er du drukken?Jens.Nei, jeg er rektig liksaa ædru, som jeg kom fra MoersLiv.Blæst.Men er du vis paa, at du ikke allerede dengang vardrukken?Jens. (med Latter)Ja, det er jeg da regtignok.Blæst.Ved du hvor Proprietærens Brændevinskjedel er atfinde?Jens.Ja, det veit jeg nok.Blæst.

Kom og vis mig den! Lader os gaa ind Bagveien.(De gaa ud bag Huset tilhøire)

Tredivte Scene.Sem. Fogden. Bjerkerod. a Lvnhuset Siden Peter.Se m. dtitter Hovedet frem)Se saa! Nu gaar det for sig. Bare ban nu ikke træffer Mutter derinde og hun slaar sig rabalsk.Fogden. eifer fig med et fyldt GlasHr. Kaptein! Paa et lykkeligt Udfald af Erpeditionen!



74

Bjerterodulvet og u sthuderved, at r vipper opidet Fogren rei
Jeg maa ie Dem, Hr. Foged, at det er uforskam
met Opførsel. De bærer Dem ad som en Lømmel!Fogden.
Jeg kan sandelig ikke gjøre ved, at De ikke kan holdeBallancen. De faar selv passe hvormeget De drikker.
(han kommer frem af Lysthuset)Bjerkerod.
Drikker? Hvad rager det Dem? De er, min Sjel, enTølper er De. Husk paa, at De har med en Militær atbestille!
Fogden.De er en Mand uden al Dannelse.

Sem.
Tys! Tys! Ere I blevne gale? Vi maa være stillesom Mus. Hør nu, Kaptein, vær nu fornuftig. Det vargjort af Vanvare.
Bjerkerod. «(hivig)
Hvad behager?
Sem.
Det er da ogsaa fordømt med det Menneske, som ikkekan høre! til Kavteinen) Vi maa være stille som Mus. Derer allerede Nogen. Wragler ol ayer Kapteinen med

err som Amalie, kommerP eter. af Huset i og gaar frem

Nu maa de snart være her! Jeg hørte dem nyligt oppepaa Loftet. (ovdager dem i Lysthuset) Jo, ganske rigtigt; deere paa Post, akkurat som jeg havde ventet.



q5Een og tredivte Scene.

De Forrige. Blæst. Jens. (De tø sidste komme daf.

tilhøire, medBlæst. ckommer fr i Forgrunden)Fangsten var ikke ilde. Jeg har fundet et Instrument,der uimodsigeligt tyder hen paa Brændevinsbrænding. (er Peter)Ah, men hvor hun er akkurat! Bort med Bacchus! Amorvinker mig!

Melodi af F. A. Reissiger.

Blæst. (tit PeterElskede, kom! O se mine Blikkeluende vildt gjennem Mørket af Fryd –Kom i min Favn, o, geneer dig ikke!Alt er saa stille, her høres ei Lyd.

Jens. (afsides)Hvad mon han begynder paa?Skal jeg her paa Vagt da staa?

Sem. li Lysthuset)Jo, han Karl er for sin Hat.

Peter.Bedste, du maa dig dog moderere,vogt du dig kun for Ildebrand i Blæst!Hvorfor vil du dig her echaufere?Hjælp faar du hverken fra Ost eller Vest.Fogden. « Lysthuset)Munden bruger han sgu glat.Bjerkerod. lgesaa;Han forføre Malle vil.Lad mig, Nils! Jeg hugger til,



76To og tredivte Scene.

De Forrige. Amalie og Holm. pig,Poss

Amalie og Holm. «Mel. fra lode Scene)Timen er kommen. Taus er nu Lunden,Fuglevrimlen tier i de mørke Træ'r.Hvor saligt at flygte i Aftenstundentil Livets Lykke med den, man har kjer!

Blæst. (Melodien fra forrige Scene)Elskede, kom! O geneer dig ikke,kom lad os ile til Lundens Træ'r!Smeltes du ei af brændende Blikke,skal du dog føle hvor det banker her.

Peter. (afsides, modstræbende)Hvad mon han vil? Jeg følger ham ikke,skjøndt jeg længes efter Lundens Træ'r.Jeg maa le af hans smægtende Blikke,Tys, vore Bundsforvandte jeg ser.

Sem.Tys, Kaptein, er du da gal?æ Overumples skal den Ka'lJens.Mon jeg længe her skal staa?Fogden.Sem! Han vil med Malle gaa!

Sem.Tys! Vi vil os liste fremsagteligt og fange dem. -

(Idet Blæsi vil føre Peter med fig, komme de Tre frem af Lysthuset oggribe ham. Fogden løber efter Peter, der flygter for ham rundt Scenen



77indtil han endelig løber ind i Huset. Amalie og Holm ile ud i Baggrundenefierat Nedenstaaende er sunget.)Alle.Afsted! Afsted! Afsted!Bort nu med hurtige Fjed!Amalie og Holm. (i Baggrunden)Elskede kom! Jeg flyer med digKjerligheds himmelske Vei!De Andre. (i Forgrunden)Stop Kammerat, gjør Modstand ei!De kommer dog ingen Vei.

Tre og tredivte Scene.De Forrige, uden Amalie og Holm.

Fogden.Nei, jeg faar aldrig fat paa den Taske. Men hvorledes er det med Dem, Hr. Blæst?

Blæst.
Det vil være forgjeves, at de bruge Vold, mine Herrer, thi Proprietær Sem er greben i ulovlig Brændevinsbrænden. Her er et Roør, der kan bevises at være et Mæskerør. itager Røret fra Jens)

Sem. (befer Røret)
Skal det være et Mæskerør? (almindelig Latter) Jeg synes De selv ser ud som et Maskerør; ialtfald ved jeg ikkehvad et Mæskerør er. Dette her er jo et Stykke af engammel Tagrende. Ja, der ser man hvad det er for Folk,som reise ud paa Brændevinskontrol! De forstaa sig ikkemere paa det Væsen, end Katten paa Muskat.



78

Bjerkerod. (ftitter Sabelen i Skeden)Hahaha! Det er Ret, Nils! Maal ham Skjeppen fuld!Det er bestialsk!Blæst.Jeg appellerer til Hr. Fogden. Hvad siger De omdette Rør?Fogden. (forlegen)Jeg tror De har taget Feil, Hr. Blæst! Det er vist engammel Tagrende.Sem. (tager Blæst under Armen)Kom nu, Faer, nu skal De min Salighed sættes under Laas og Lukke, for nu har vi havt Nok af Dem. Komog hjælp, Kaptein!

jerker ltrækker Sabelen, men holBjerkerod. der sig bag de Andre)

Fremad! Herind med ham, den Spion!Blæst.Hjælp!Fogden.Men, mine Herrer, med hvilken Ret lægge I Haandpaa denne Mand?

Sem.Han har jo ingen Bemyndigelse, Faer! Det er en renEventyrer, som sniger sig om i Folks Huse uden mindsteRet.

Blæst. lafsidesFordømt! Gøiy Min Fuldmagt er ved en Feiltagelsekommet bort, men den vil arrivere om nogle Dage.



79

Fogden.Au! Au! Det var en forbandet Omstændighed! Hanhar ingen Fuldmagt.

fire og tredivte Scene.De Forrige. Madamen. Peter. liagvettaeMadamen. (hlese UtfeichezMen Rils! Hvad er det, I foretage Eder med detunge Menneske, med min Kjeledægge? O, jeg falder i Afmagt.

lidet han fører Blæst ind i HusetSem cenine og lukker Døren La

Nei, Mutter, nu er det ligesaa godt du stikker Pibe iSæk, thi nu har du tabt –Madamen. (til Jens, der kommer frem)Jens! Viste du ikke Herren op paa Loftet, som jegbefalede dig, da I gik ind?Jens.Jo, det gjorde jeg regtig det.

Mel. Af Aprilsnarrene. (Die Wiener in Berlin.)1.Jens.Strar jeg førte hamfra den gamle Tramop paa Løftet der,hvor kun Skrammel er.De Andre.Nu, hvordan gik det saa der?



80

Skynd dig, fortæl os kun Meer!Jensemand, fortæl!

ens.Hør da!

De Andre.Nu vel!

Jens.En gammel Gryde der stod.Flur han befalte mig: rod!Prøv om den ikke lugter, Jens,af Finkelessens!Jeg sagde: kjere Hr. Blæst,det vist I selv lugter bedst,og saa var Gryden i et Vipfor hans Næsetip.

Madamen. «ffides) Chor.Det jeg ei Hahaha!kan begribe, nei! Hahaha!Nei, nei, nei, nei, nei! Hahaha!I den Krog Hahaha!sattes Kjedlen dog. Hahaha!Nei, det jeg begriber ei! Hahaha!
2.Jens.

Jeg derpaa min Fantførte ad den Kant,
hvor der Bøtter staarmellem gamle Saa'r.

De Andre.Nu, hvordan gik det saa der?Skynd dig, fortæl os kun Meer!Jensemand, fortæl!



81

Jens.Hør da!

De Andre.Nu vel!Jens.
En gammel Smørholk der stod.Atter befalte han: rod!Se hvad den skjuler i sig, Jens!Au! den er jo lens!Jeg sagde: kjere Kopist,lens bli'er I selv nok tilsidst!Men her er et fordægtigt Rør,det I tage bør!

Madamen. (afsides) Chor.Det jeg ei Hahaha!kan begribe, nei! Hahaha!Nei, nei, nei, nei, nei! Hahaha!Man har vist Hahaha!brugt en nedrig List! Hahaha!Nei, det jeg begriber ei. Hahaha!

Jens. (til Sem)
Ja, for jeg ska' sige en, Husbond, jeg skjønte nok, at
inte den Fanten var kommet hit for det Gode.Sem.
Haha! Det var godt, Jens! itil Kapteinen) Jeg havdenarret min Kone og gjemt Kjedlen ved Peters Hjælp oppei Skorstensmuren.
Bjerkerod.
Haha!
Madamen. tit Peter)
Men hvad har du bestilt hernede? Hvorfor har du ikkeværet inde som jeg befalede dig?
6



82

Peter.Jeg har været inde hele Tiden, Moer!Madamen.AMu lyver du igjen, din uartige Gut! Men hvor erAmalie? Hun har jo heller ikke været inde.Sem.Ja, hvor blev Malle af?Fogden.Hun er inde i Huset. Jeg saa hende selv løbe derind.Peter.Er De vis derpaa, Hr. Foged? Det skulde vel ikkehave været Nissen, De saa løbe ind i Huset?

an Fogden.Hold Mund, Knegt!

Fem og tredivte Scene.De Forrige. Amalie og Holm.  Ni f Bag,

Amalie. iter til SemTilgivelse, kjere Fader! it Madamen) Tilgivelse, Moder.Sem. (forbauset)Hvad er paafærde? Tal!Holm. (træder frem)Ogsaa jeg er nødt til at bede om Deres Tilgivelse.Under Deres Ophold i Christiania stdste Gang stiftede jeg



83

Bekjendtskab med Deres Datter Amalie og vi forlovede oshemmeligt. Men paa Grund af Fiendskabet mellem Demog min Onkel, Grosserer Holm, vovede jeg ikke at anmodeom Deres Samtykke. Nu havde min Onkel bestemt, at jegstrar skulde giftes med en rig Brændevinsbrænderenke, ogdet eneste Middel til at undgaa dette, var at reise herop ogovertale Amalie til at samtykke i, at vi hemmeligt bleveviede af Præsten her i Sognet, der er min Ven. Dette ernu skeet og Amalie er min Kone. Men hos Prasten erholdt jeg ligeledes den glædelige Efterretning, at Brændevinsbrænderenken i disse Dage pludselig er hensovet, og atmin Onkel nu vil give sit Samtykke til, at jeg egter DeresDatter samt antage mig som Associé i sit Handelshus.

Sem.
Jo det er nette Historier. De hedder altsaa ikke Hansen, men Holm, og De har understaaet Dem til at forføremin Datter til at gifte sig med Dem. Fanden ivold medJer! Egteskabet er ugyldigt uden Forældrenes Samtykke.

Madamen.Ja mit Samtykke har De saamæn, Hr. Holm, thi jeghar altid sagt, at Amalie vilde faa en ung vakker Mand fraHovedstaden. til sm Vær nu rimelig, kjere Mand!

Sem.
Lad mig være! Skal vor Datter gifte sig med enSlægtning af den Mand, der har været min Uven i mangeAar? Det skal aldrig ske.
Madamen.
Men du hører jo, at Grosserer Holm har givet sit
Samtykke.



84

Amalie.
Kjere Fader!
Holm.
Jeg kan forevise Dem det Brev, min Onkel har skrevet til Kapellanen, da han havde en tnei om, at jeg varreist hid.
Bjerkerod.
Raa, gamle Rils! Nu skal du engang holde op atvære bøs. Lad det Gamle være glemt! Skyd Ballast,Faer, og let Skrotten! Det er jo en pen ung Mand, somdu Intet kan udsætte paa.
Sem.Kommer nu du ogsaa og vil overtale mig, Kaptein!

Bjerkerod.
Nu er du jo bleven kvit Kontrolløren og din Konestaar ikke længere paa Bagbenene. Du skal derfor giveefter.
Sem.
Ja, men Pengene, som jeg skal ud med imorgen tilGrossereren?
Holm.
Den Sag skal ikke genere Dem. Den kan jeg paatage mig, da jeg nu er Associé i min Onkels Hus.
Sem.Aa ja! Saa lad gaa! I kunne have hinanden!Fogden.
Men hvorledes kan dette være gaaet til? Var det ikke
Jomfru Amalie, som vi fangede her med Kontrolløren?



85

Peter.Nei, Hr. Foged, det var mig, som baade De og Kontrolløren gjorde Kur til.

Sem.Du var forklædt som Amalie? Godt gjort, Peter!Flink Gut!

Holm.Ja, Hr. Sem, af ham kan De vente Dem Meget.Det er ingen Anden, end ham, der har slynget og løstKnuden i denne Dags Begivenheder.

Blæst. viser sig ihnunk i Gavlen,

Det er en uforskammet Behandling. Jeg forlangerat slippes ud! Hr. Foged, skaf mig ud! (Latter)

Fogden. «ned SkuldertrækJeg kan ikke gjøre Andet, end paa en diplomatisk Maadeat indberette Sagen til høiere Vedkommende, min Hr. Kopist!

Slutningssang.Mel. Fredm. Ep. Nr. 82.Chor.
Ser man, hvor let det hænder,at Legen hurtig om sig vender!Dagen nu lystigt ender,Enhver sin Del af Spasen fik.Vistnok at kontrolleremaa for Kopister farligt være,gid vi kun kjendte flere,som drev omkring paa den Trafik!



86

Peter. (til Publikum)Tilsidst nu herog De skal kontrollere!De Dommer vær!

Chor.De nu skal kontrollere,Kontrollen ogsaa er Kritik!– Kontrollen er Kritik.

5sJoined -

Trykt i P. T. Mallings Officin.



Trytfei l.¹g enkelte Steder staar: «Kapitain» og «Kaptain» istedetf.: «Kaptein»Vag 38, Linie 15, f. n. staar: «gudommelig», læs: «guddommelig»41,  7, f. n. staar: ,40 Mile», læs: «10 Mile». 17, – , f. o staar: «raisvnere», læs: ræsonere»









Nontrollørenagf R. Olsen.4









