JON ARA SON.

SYRGFESPIL I 5 AKTAR

UTGATT FRA

Fredrihstad Folkebibliotk

KRISTOFER JANSON.

GEDRSTS4051018

NB Rana

Dep

BJØRGVIN.FORLAGT AV ED. B. GIERTSEN.

1867.



d16 $09

g



Jon Arason.

4746



Diktaren held seg sjølv til Handa all Umskrivt paa Dansk.

" m  "[



.

Perøunarne.

Jon Arason, Biskop av Hole, katolsk.
Are, Lagmann.
Bj ørn, Prest.
Margret, Fosterdotter hans.
Martin, Biskop av Skaalholt, luthersk.
Kaare Oddleivsson, Frende til Biskop Martin.
Dade Gudmundsson, Storhovding paa Vestlandet, giftmed Syster til Biskop Martin.
Jon Bjarnason.
Olav Hjaltason.
Orm Sturleson, Lagmann.
Kristian Skrivar, dansk Styresmann.
Torstein. l unger.
Gunnar.
Ein gamall Bonde.
Eit Kvende.
Lars Mule, dansk Hovding.
Mennerne til Biskop Jon, Martin og Dade Gudmundsson.Bønder.

! Søner hans.

] Prestar.

(Tilburdarne ganga fyre seg paa Island Aar 1549—50.)

vv–





4 ' smm»»

Æyrøte Akt.

Fyrste Scena.

(Stova hjaa Biskop Jon. Paa eine Sida langt fram sit Margret og saumar. Beint burtanfyre sit Are, lesande i ei Bokrulla, Midt imillom, men langtattanfyre sit Björn paa ein Benk og skjefter si ks).Margret(ser burt paa Are).
Nei er dat sant, dei segja, Are, Bro'r min,at Kaare Oddleivson er komen heim?Are(utan at sjaa upp).
Sant er dat, Syster Margret, nord i Fjordendar liggja Kaupmenner fraa Hamborg komne,med deim for Kaare.
Margret.
Korleid's saag han ut?Seg var han væn? var Haaret sterkt og stortog flaumad fritt kringum dat fride Andlit?
(dn Are tegjer).No Are kann du gjerna leggja Boki,du kann no fulla lesa heile Dagen,no maa du svalla liten Grand med meg.

Mpnmvnæenvv



8

Are(lær, kjem burtaat og legg Hondi paa Hovudet aat Margret).So du vil sitja her og drøsa Margretog spyrja ut um Gutarne paa Island,ja agta deg, at inkje Guten kjem.

Margret.Du kann vel inkje undrast du paa detta?du veit me tvau me leikade i Hop,fraa me var smaa, og alt til dess han for.

Are.Og han, han skulde fara burt til Tydsklandog lesa til at verda dugleg Prest,og so, so tek han Sverdet, tumlar segfraa Bardage til Bardage, og gløymerbaad' deg og Island berre utav Fysnaat verja Trui vaar mot Kjættarskapen.Han stod seg hardla vel hjaa Keisar Karl.

Margret.Men sidstpaa lengtad han, so sagde du,so fekk han Orlog, og no er han heima.Bjørn(speande).Og so, so rek han burt aat Kjættarbispenog preikar Tru i Skaalholt Bispagard.Are(til Björ).No? byrjar Bjørnen murra? vel du veit,at Biskop Martin Frende er til Kaare,og Frende er ei alltid Frende verst.(Til Margret).No skal du høyra, korleid's han saag ut.



14

9

Høg sat han dar paa Hesten, Kaapa flaumadnedetter Akslerna og gjøymde Sadlen,eit digert Sverd hekk paa dan vinstre Sida,og store Sporar klungo paa hans Hæl.Han lagde Henderna i Kross paa Sadlenog saag paa Lidi med slikt varmt eit Auga,at nett dat var, som ynskte han at sugadei gamle Minni med dei gamle Fjelli.Margret(hever sekkt Henderna i Fanget og starar lydande paa Are).Bjørn.Aa statt no inkje dar og drøs med Kvinnfolk,Ein treng um nokot annat no enn Drøsor.Are(snur seg harm).Aa sit no inkje dar og murra Bro'r min,kvat likar” Verk er dat vel du vil gjera?Kannhenda sauma paa dan tjukke Broki,som du lyt hava paa, naar du skal klivadei mange Stig til Skaalholt Biskopsstol?Du fær nog sauma sterkt dan Broki Broder,for eg hev høyrt, dat leitar stygt paa Knei,naar Ein skal krjupa fram so sleip ein Veg.Bjørn.Ja spotta du, dan sidste lær no best,og hjelpte du meg fram til Biskopsstolen,du hjelpte Trui vaar fraa Strid til Siger,dat var vel fulla betre dat enn Drøsor.Are.Kannhenda Broder min, men trur du inkje,at Land og Tru og alt vardt nokot minder,naar inkje Biskopsstolen stakk i augom?



10

Og allerminst skal du meg neisa nokot,for du, du bert kann slaa, men eg kann tenkja,og Tanken er dat, som skal gjera Mannen.Eit vitfullt Hovud og ei trufast Honder myket betre enn tvo tunge Armar.Bjærn.Men naar no nakne Sverdet stend imot deg,so vil du retta Halsen fram kannhendaog taka Hogget. Nei Ein lyt nog slaa,skal nokor Tid Ein tenkja paa at vinna.Du Tankar  Tankar  jau ei fager Kaapafyr' Ein, som helst vil leta seg i Sengi.Sjaa Fader vaar gjeng bøygd av tunge Tankar,men sjaa um Foten kjem ei Spann frametter.; Margret.Ja her i Morgon var! saag du dat Are!kor bleik hann gjekk  hyss  sjaa dar er han sjølv.

Andre Scena,

(Biskop Jon bjem innjenom Dyri. Han ser bleik, tröytt og nokot pusken ut.

Han nikkar berre aat Sönerne sine og gjeng lagall burt aat Pyri til vinstre).4re.
Du vakjer rettno Helsa fraa deg Fader.Jon.
Han som vil vera Vakar, lyt nog vaka.Are.
Men stendig Vaking gjerer berre svevnug,
og svevnug Mann kann inkje halda Styret.Jon.
Ein fær ei Fred at sova, um Ein vilde.
i Are.Du meiner Danskarne?



11

Jon.
Aa neøi, lat berredei Ulor tuta; dat er verre meddat Nauds

krik, som stig upp fraa Landet, Are.. Are,Men du hev vaksne Søner, Fader. Stydnader god at hava daa, naar Jordi sleipnar.Jon.Sant er dat Ordet Are. Eg hev' tenktdat same suma Tider, men eg ottast.(stend eit Bil og grundar).(Til Margret)Du Margret! gakk du inn i Fruarstova,eg røda vil med Are og med Bjørn.(Margret gjeng).Jon(tek Sönerne sing, ein i kvar Hond).So høyr no Søner mine, Bjørn og Are,no vil eg ganga her med dykk i Samraadtil Landsens Lukka elder og til Falls.De vita, korleid's Saki stend um Dagen,at kvar ein Fot me vunno, no er teken, .og stundom teket er vel endaa meir.I Gaar daa fekk eg atter Skriv fraa Danmark,og Kristian Konung lyser Fader dykkarat vera utlæg fyre Land og Rike,og Domen hever Dade i si Hond.No er eg gamall, dat vil verda tungtat vassa nett som svoltne Ulv um Vetrenigjenom Myr og Skog og Øydemark.Og dat eg segja vil med Gud og Sanning,at fyrr skal Hekla støypa seg i Havet,



fyrr Biskop Jon skal flytja ut fraa Hole;og fyrr skal Himlen falli ned paa Jordi,fyrr Biskop Jon skal rikka paa ein Tytelav Trui si, som Gud og Paven sette;
so fær dat ganga, som dat ganga vil.No tenkte eg

Tridje Scena.(Ein Svein kjem sturtande ian).Sveinen.
Orsaka strenge Herre,men Dade Gudmundsson med Folk og Vaapen,han stemner hit, er lika radt ved Garden.
Jon.
Drag Brui upp! lat Ingen sleppa yver,
set Byrsorna i Vindaugo paaTaarnet,
 --paa minste Teikn, so lat dat brjota aust ß 6 6(Sveinen gjeng).Kvat kann han vilja? byrjar Husmannssonenalt renna Ærender til Bispagarden ?(gjeng burt aat Vindaugat, dar Björn stend og ser).
Bjørn(peikande)..
Sjaa dar, dar kjem han; fjore hundrad Mann
med Sverd og Brynjor fylgja Faret hans,
som Hunden fylgjer etter lyfte Svipa.

Are(ser yver Oksli hans).Dei stadna, . sjaa dar rid han fram aaleine

med Sverdet sekkt; no ropar han aat Vakti.(Dei sjan. Ei Togn).



g .

Jon(fer braadlegt upp og slær i Vindaugakvarmen).Dei kasta Brui yver, svika meg!(opnar Vindaugat og skrik ut)drag Brui upp –!Are(riv honom kring Oksli).Nei Ingen fylgjer Fader,han stig av Hesten, han kjem einsleg hit.Sveinen(kjem).No stender Riddar Dade utanfyre:han sender Bod og Helsing til Bisp Jonog bid seg ut ein Samtale i Einrom.Jon.Dade? med meg?(til Sveinen)godt.(Sveinen gjeng).Are, Bjørn, gakk ut,me rødast alltid lenger ut paa Dagen.(Are, Björn ganga).

Fjorde Scena.(Biskop Jon tet seg i Stolen sin og ris inkje upp, dan Dade GudmundsIsonikjem. Dei sjaa ei Rid pøa kvarandre, sidstpan segjer)Dade.God Morgon Bisp!Jon.Kvat skriva me i Dag,daa Reven kjem i Hola inn til Løven?



14

Dade.Aa! eg hev Tenner med meg Herre Biskop,sjaa her er ei,(han slær paa Sverdet)og utanfyre standaminst fjore hundrad, som kann bita kvast.Og so eg tenkte med meg sjølv kannhenda,at tannlaus Løve er vel inkje faarleg.Jon.(bit seg i Lippa).Han var 'kje tannlaus sidst paa Tinget Dade,daa du og Folket ditt fekk Bank som Gutar.Dade.Eg tykte, gamle Mannen maatte rodnaved Tanken um slikt vesalt Gutarstrik.Jon.Ein Gutar taka maa paa Gutarvis.

Dade.Daa er dat best at byrja med deg sjølv,for du er nett som Guten, kaut og stori gode Dagar, naar dei vonde koma,daa kryp han fulla bleik og rædd i Kraa.Jon.(verdugt, ris upp mot honom).Hev nokor Tid du set meg rædd i Kraa?lat Myrkret koma, eg skal inkje blinka.Naar Gud og heilag Olav stend ved Styret,so lær Ein bert aat Dade Gudmundsson.PDads.Aa heilag Olav Stakkar duger inkje,han hjelpte inkje burt i Nidaros,daa Biskopshuva fall, og Folket skrattad.



15

Jon.Fall Huva dan Tid, sit ho no dess betre,og Dade Gudmundsson skal allerminstfaa rikka henne fraa sitt faste Stelle.

Dade.Ja agta deg min gode Herre Biskop,sit Huva alt for fast, dat kunde henda,at Hovudet gjekk med. Dat tjukknar stygt;til Aust- og Sudlandet er Dansken komen,og Vestlandet er mitt. Dan Tid er ute,daa du med Liv kann leika nett som Brikkor,kvat vil du setja vel mot denne Magt?Jon(sterkt).Eg seter Sannleiken mot denne Magt,og Sannleiken skal sigra, um so Djevlenog Dade trappa nog so hardt i Marki.Dade(dragande paa Akslorna).Vel mogelegt  eg vil ei kjeftast Biskop,med gode Ord eg komen er til Gards.Jon.

Du meiner?

Dade.At dat stend i Dag paa deg,nm du vil vinna, elder du vil tapa.Seg berre no eit Ord, og heile Folketdar vestantil skal sanka seg kring deg,og Dade sjølv skal vera med, forstend seg.Jon(undrande).

Og dette Ordet?



16

Dade.
Bisp! du hev ein Blom,ei fager Rosa gjøymd her inn um Muren,so vænt eit Kvende finst ei her paa Island,eit Andlit, som av Himlen fekk i Gaavaat lysa, varma, tendra Eld og Logei kvart eit Auga, som paa dat fekk skoda.
Jon.Du meiner Margret, Fosterdotter mi?
Dade
(varm).Rett henne Biskop! gjev meg denne Blomen,og ingen Storm skal bleikja raude Bladet,og ingen Fot skal treda fine Stylken,og ingi Sorg skal kvelva Skyer yverdan blaae Himmel, dar slikt Liv maa anda.

Jon
(speande).
Rett sol rett so! du verder rettno heit
som Ungguten paa tjugo, vantad berre,
du skulde havt di Kona med at høyra
paa denne Visa, og so Broder hennar,
han Kjættar-Martin, til at lesa Vigsla.Dade.
Læ berre, læ kvar Mann baad” ung og gamall,
eg skal do lægja høgare kannhenda,
naar ho paa Sadlen sit, gjøymd i min Arm;
for dat eg veit, at denne eine Tanken
han kastar alt aa Sida, skrider sjølv
so byrg som Konungen paa fallne Lik
og stadnar inkje, fyrr han svingar Flagget.



æmnnv 5 ' R

17

Jon.Ja so, ja so, dei maa ei hanga høgtdei Beri ser dat ut til, seg meg berre

xkvat gjerer du med Kona so og Kyrkja?

Dade.Kvat gjerer eg med Kona so og Kyrkja?Eg kastar deim Bisp Jon, eg kastar deim,um so all Verdi hopar att av Fæla.Du kann meg gjeva Skiljebrev, so ereg fri som Fuglen under Himlakvelvet,so fær eg Margret, og du fær min Arm,og Island reinskast skal fraa Kjættartrui.
Jon
(tvingande seg).
Enn nye Trui, som du gav ditt Hjarta?
Dade.Eg gav mit Hjarta? Hjartat mitt er heilt,og heilt eg gav dat og til Ei kannhenda,men Margret heitte ho og aldri Trui.Endaa eg inkje er ein Messeserk,som bleik gjeng kring, skvett Vatn og leser Bøner,nei liva vil eg, njota, suga Fagnad,kvar enn han veks, men do hjaa Kvendi helst,med Brjostet svellande, med Kinni raudleitt,med Augat druknande av Elskhug, Munnenlyft upp til Kyss, og Armen til eit Fangtak.So lat daa Folket slaast um heile Resten,eg Trui hiv til deim og Salmapresten.
Jon
(böygjer seg øu liksom av Fæla)Eg krossar meg ved Ordi dine Riddar,Gud stande hjaa med Heilage og Englar,2

Fredrikootad Follebibli



18

for so eg aldri høyrde nokon tala.No skal du faa mitt Svar: du er ein Niding!sjaa dat er stutt og godt  ein Niding Dade,du seler Land og Fridom, Tru og ra,nett som dat var ein roten, flokutt Høydott ;du kjem med Lokkemat til meg, av didu trur, at alle likjest deg, din Hund,at alle vilja krjupa dillande,dar som dei beste Beini verda slengde.Du Kvendeskræmsel! gakk til Kona di,seg henne dat: eg gjekk til Bispagardenat daara dar eit Kvende, vænt og reint,men ho, ho stygdest ved meg som eit Krek.Dade(speande).Takk fyre Preika Biskop! Røysti hev du;du skulde ellest vera Sidstemannen

at preika fyre meg um Tru og rs,du Biskopen med Viv og fjore Born.

Jon(logn).Dat eg hev gjort, dat gjorde eg med Gud,eg trufast var mot henne, som eg valde,um Kyrkja inkje kunde vigsla Bandet.Men du, som Vigsla fekk, og Lovnad gjorde,du braut som tidast Lovnaden med Synd.Dade.Lat oss ei krangla no,  ja elder nei,seg vil du gjeva Skiljebrev og Margret?Jon.Eg gav deg Svar, vil du dat høyra atter?



19

Dade.Tenk etter vel, verd Brui slengd i Dag,so kjem du aldri, aldri, yver Straumen.Jon.Dar inkje Kyrkja, Log og Rett slaa Bru,dar vil eg helder inkje koma yver.Dade.Enn Landet? alt dat Blod, som flyt? hev inkjealt detta nokor Vigt paa Vaagi Biskop?og Trui, Augnasteinen din, som ellestverd gravlagd; men kannhenda er du nøgd,naar du fær standa som ein Messegntog syngja Salmarne ved Jordarferdi,og tenkja med deg sjølv: no Gudskjelov,ho kom daa kristelegt i Jordi Stakkar.Jon.Gjøym Spotten din og gakk herfraa paa Timen,um inkje gjeng dat inkje Herren betreenn Tenararne no paa Tinget sidst.Dade(lægjande).Du vil meg dengja! ja, ja Herregud,dat vardt ei løgi Regla til dei andre,som gjeng um Hole Biskop.(Aalvorsleg).Vel, eg gjeng,men no eg er din Uvin, hugsa dat,og Kreket skal du sjaa kann ogso stinga.Eg læver fenget Brev fraa Konung Kristian,han lyser atlæg deg og alle dine,dat les eg upp paa Tinget. No  dau bleiknar,endaa er Tid at tenkja etter Biskop.2.



20

Jon.Du trur, at Brevet skræmer meg, nei Riddar,dat kjende eg alt lenge fyrr enn du.Dade.So ryk til Botnar! eg hev varat deg,naar næste Gong me møtast Biskop Jon,so skal eg rista raude Ord kannhenda.(Gjeng, men snur seg paa Purstokken)Endaa ein Gong  eit Skiljebrev og Margret?Jon(logn).Gud berge Vitet ditt og Helsa med,dat Ynsket kann du taka med paa Vegen.(Han snur Ryggen til honom).Dade(gjerer ein harmfull Ryk med Hondi og gjeng).

Femte Scena.Benk og kviler Andlitet i Hondom. Sidstpaa ris han upp og kjem fram).Jon.No heilag Olav maa du greida Saki,for eg, eg skodar inkje nokon Utveg.Nyst havd' eg alt, og no eg hever inkje,nyst var eg Sigrar, no, no er eg fredlaus,og Kjættartrui veks som Klungrarunnen. -Kvat skal eg gjera meir enn dat eg gjorde?Eg skreiv aat Paven,  inkje Svaret atter,dat var som Guten ut paa vide Flata,han skrik og skrik, men Skriket døyr i Lufti.Eg lyfter Sverdet, gjøder rundt med Blod,men inkje skyt dat gule Aks i Staden,men berre Hat og Rop: «sjaa han, han myrder



21

bert til at kuga Island under seg
og lyfta Sonen sin paa Biskopsstolen.*
Eg bøygjer Hovudet og skrider fram
med Hondi linn og knyter Traad paa Traad,
strakst skrika dei: no vil han selja Trui
og oss paa Kaupet med til Konung Kristian.
Alt dat eg gjerer, er dat galet gjort,
kvat skal eg so? kvat kann du meina med meg?
Gjev meg eit Merke til at bera fram
med Kjøt og Blod, med. Likam, svart paa kvitt,
so bles eg av dat alt, av Naud, av Faare,
so stend eg fast som Skjeret ut i Havet,
um Bylgjorna dei skvetta nogso høgt.
Dei hine hava Merke, Danakongen
hev sett sitt Innsigl fast paa deira Gjerd,
og Folket glaapar, bøygjer seg ved Namnet.(Böygjer Kne).
Gjev med slikt Merke heilag Olav Konung,
som sjølv med Sverdet breidde Trui ut,
so er eg stor og sterk, hev breida Aksler
at bera Byrdi, dar ein annan sig,
og skal eg lida, Herre, lat meg lida,
eg glad skal tola alt, Naud, Haad og Faare,
naar berre du fær Siger, Herre Kristus,
og Stolen, som du sette burt i Rom.

(Ein Tenar kjem. Han verd standande, daa han ser Biskopen bidja.

Jon ris up).Jon.Kvat skal du melda?Sveinen.Herre! nokre Mennerfraa Hamborg, som i Gaar kom inn i Hamni,

Biskop



22

dei standa utanfyre, bera Helsningog Brev til Biskop Jon,  sjaa her er Brevet.(Han gjev honom Brevet og gjeng).(Biskop Jon riv Brevet upp og kastar Augat nedetter. Han slagar ali)Jon.Seg drøymer eg, kvat elder er eg vaken?dat er daa inkje mogelegt! fraa Paven!fraa Paven stend her,  Dade lyst i Bann!(starar paa Innsiglet)dat er fraa Paven! Pavens Hond og Innsigl!(Han verd brandt likasom hugrædd, båvgjer seg skjelvande ned og kysser Innsiglet).Eg aldri fyrr hev nokot set fraa Paven,Gud vigje Henderna, Gud vigje Augo,at dei maa sjaa og taka reint i Bladet.(Han les, Augat verd större og stårre, Andlitet ljosare, til Slut slær han ut iein Sigerslaat). gHaa-haa - jau kom no Dade, les paa Tinget

Utlegdar-Brevet ditt sjau tusund Gongjer,eg skal do lægja aat dat heile Skrapet,for detta her, dat skal do krasa deg.(Han klappar i Henderna. Sveinen kjem).
Dat eldast upp i Borgstova og strakst,syn Veg fyr” Mennerne, og benk deim sopaa Heidersplassen næst ved Sætet mitt,lat Mjøden flauma yver Bord og Benkjer,og Ljosi gjera myrke Nott til Dag.Spar inkje nokot, minnest skal dan Stund,dei gjorde Jon til Konung fraa ein Hund.
(Sveinen vil ganga).Nei stadna! ropa Are inn og Bjørn,eg røda vil med deim, no kann du ganga.

(Sveinen gjeng).



*»

Hav Takk du heilag Olav, dat var Merket,no kann eg skyna deg, og du skal sjaa,
at gamle Jon skal vera Teiknet verdug.Eg kjenner meg so sterk i denne Stundsom Fjellet paa sin breide faste Grunn,eg kjenner meg so lett dg glad um Bringa, 40som Helgarklokka, naar ho Jol skal ringja.No skal eg ganga paa som Stormen gjeng,og kløyva alt, som deg i Vegen heng,
skal vada gjenom Sverd og Eld og Blodat festa Trui, dar som fyrr ho stod,
skal inkje styra rædd i nokor Hamn,
fyrr heile Island siger i din Famn.

Setle Scena.(Are og Björn koma. Biskop Jon gjeng burt imot deim)Jon.Velkomen Are og velkomen Bjørn!no skal me halda fram, dar sidst me slutad,men inkje er eg myrk og veik som fyrr,eg er som vaknad utor Draum og Svevne,sjaa her mitt Vaapen!

(syner Brøvey.Are og Bjørn(undrande).

Kvat? eit Brev fraa Paven!

Jon.Med eiget Innsigl, og han løyser megfraa kvart eit Truskapsband mot nokon Rjættar,han vere Konung elder vere Bisp.Ver glade Søner! no sprett Tanken ut,som laag i meg, med falle, mogne Knuppar,



24

no gjeld dat verma honom upp til Blom.Endaa i Dag skal ganga Snarbod kring,
som stemner alle Prestarne i Hole
at møta meg i Kyrkja visse Dagen;
dar skal eg lesa Brevet, krevja Truskap.
So skal me ganga lika laus paa Martin,
han Kjættaren, i Fella lokka honom
nett no, han er paa Heimsyn strakst her vestpaa Garden Stad.

Are.

Men mange Folk er med,og agta deg, du inkje gjeng i Fella.

Jon
(byrg).Ver logn du Are, Son min, eg skal tynnadei Raderna; høyr no paa dat eg segjer.Naar Martin teken er, so fara metil Tinget, eggja heile Folket uppat strida fyre Fridom og Sankt Olav,so skal me sjaa, um Dansken verd i Landet.

Bjørn.Rett so min Fader, no eg kjenner degfraa gamle Dagar, berre lika paa.Og so, so gløymer du vel inkje megog Biskopsstolen burt i Skaalholt

Jon.
Biskopdat skal du verda Bjørn og ingen annan.Men so eg krev, at baade Søner mineskal fylgja trufast meg, kvarhelst eg gjeng,



25

skal binda Hondi dykkar til mi Hondog binda Livet dykkar til mitt Liv.Bjørn.Dat lovar eg ved Gud og heilag Olav!Are(tegjer og stend aalvorsfall).Jon.No Are? vil du svika Fader din?du tegjer enn og dreg heilt myrk paa Lippa?Are.Nei svika vil eg inkje Fader minmen vara deg, dat vil eg no og alltid.Du trappar Logi, Retten under Fotom,du fell paa fredleg Mann med Vaapn i Hond,du preikar Uppreist mot dan valde Konung,paa slik ein Veg gjeng inkje fagna Mann.

]

Jon.Eg hever inkje koset Konung Kristian;me hava ingen Konung yver oss,(böygjer Hovudet)bert Paven burt i Roma undanteken.Bjørn.Dat likjest Are no at vera rædd.I gode Dagar er han kaut og stor,men naar dei vonde koma, smett han undan.Are(logn).Dan Kvist, som bognar, betre er, enn dansom brest; og Bogen skyter tulla lenger,naar Vidja mjuk er, enn naar ho er stinnEg difyr' bed deg um at fara vart.



26

Jon
(harm).Eg trudde aldri, at eg skulde livtdan Dag, daa eg ved Son min skulde blygjast,eg trudde aldri, at eg skulde sagtat Helga, Morr di, fødde laake Søner.Dn rædde Raadar, gakk du inn i Kleven,dar hanga nokre Kvendeklæde endaa,sveip deim ikring deg, Stakken høver bestdar Kvendehjartat siter veikt i Brjostet.
Are
(bit seg i Lippa. Etter eit Bil).
Sjaa dar er Hondi mi, eg fylgjer Fader,for inkje skal du segja, eg er rædd;men hugsa dat, at Hjartat ei er medpaa alle dine Vegjer, og um henderat Vald gjeng i ditt Far, so fylgjer eg

fylgjer-deg med Varing og med Bæn.

(Han gjev Hondi aat Biskop Jon, Björn legg øi til).Jon(sterkt).So vere knytt daa Bandet millom oss,Hemn raake honom, som vil Bandet løysa! –Men no til Gaman gilde Søner mine,no skal me signa Eiden med ein Bikari Lag med Sendemennerne fraa Paven.(Dei ganga, Biskop Jon og Björn fyrst, Are seint etter).

Sceneskifte.Stova paa Garden Stad. Eit Bord stend dukat med alt Slag Mat. Ei stor Krusmed Öl stend paa Bordet. Kaare Od dleivsson styd seg uppimot Vindaugakvarmen, Biskop Martin sit endaa ved Bordet. Tei er midt inne i ein

Samtale.



27

Sjaunde Scena.Martin.Du hever no fortalt meg myket Kaare,men ein Ting hev eg endaa inkje greidt,korleides du tok Lauthertrui.Kaare.
Jaher er so mangt at spyrja, mangt at svara,Ein kann ei alltid halda beine Traaden.Du veit, at eg var med ved Keisarhoveti Leik og Gaman som i Strid og Slag,dar som dei sette meg, dar stod eg ogso,og Landsens Uvin han var ogso min.
Eg kjende inkje daa dan nye Trui,men havde berre høyrt, dat var eit Paafunnat riva Gud og Pave, Folk og Keisari Dyet ned og setja Vald i Staden.So for eg daa fraa Baiern og til Bøhmen,fraa Bøhmen og til Saksen, rundt ikring,slo Kjættarne og takkad Gud fyr' Sigren.Men Miihlbergdagen kom, og so kom Hemnen,me vunno vel, men eg laag atter saaradmidt i ein Hop av daude, kalde Lik.Eg kjøydest mest, eg stunde etter Vatn,daa kom ein Riddar framum, saag meg rettamin Arm or Hopen som til Bøn um Hjelp.Han grov meg ut, han sette med i Sadlenog flaug so fram lik Vinden yver Heidi.
Martin.Og Namnet hans?
Kaare.
Dat veit eg inkje sjølv,

8



28

ein Kjættar var han, men han lærde megat elska Kjættarnamnet som mitt Liv.Martin.Og so?Kaare,.Han bar meg aat eit Sjukehus,dar laag eg langa Tider millom Raderav bleike, særde Folk fraa Kjættarheri.Eg ankad meg og velte meg i Sengi,for Saaret brann, og inkje vilde kjøla,eg murrad Bøner alle dei eg fannog skalv av Rædsla fyre Skirslar-Elden.Men dei, dei laago kyrre, kjøvde Verkenmed Salmasong og baado under Sukkar,at Gud deim skulde taka inn til seg.Eg saag dat, eg dan myrke burt i Sengi,eg harmadest, men do dat tok kring Hjartat)-1s0-undarlegt,-at-aldri eg vardt launasMartin. ;So vardt du truande?Kaare.Ä Daa Saaret batnad,daa vardt eg sjuk fyr' Aalvore kannhenda,sjuk etter Trui, som eg slo og bannad,sjuk etter rett at kasta langt ifraa megHov, Keisar, Pave, alle gamle Minne,sjuk etter Øyi mi med Segner, Songar.Martin,.So kom du heim?Kaare.Dei trudde meg fyr' daaenhjaa Keisaren, og eg strauk nord til Hamborg



29

og gjekk paa Skipet dar med Kaupmonnom.Og no, no er eg buen til at stridafyr' Trui mi med same sterke Hond,som fyrr eg lyfte fegen imot henne. .No kann du lita paa meg Frende Biskop,og, ettersom eg høyrer, tarv du Hjelp.Martin.Ja Biskop Jon er faarleg, ein Dag mjukog sleisk, ein annan hard og byrg og traassug.Han er innpaa Ein, naar Ein minst dat trur,og aldri kann Ein leggja seg i Trygge.Kaare.Men seg meg Frende, eit eg hev ei høyrt,han havde seg ei Fosterdotter, Margret,korleides liver ho, min Barnavin ?Biskop Martin vil til at svara, dan Ein höyrer Stank utanfyre, Hurdi gjeng upp,og inn treda tvo Hermenner med Margret millom seg).

Aattande Seena.

Dan eine.Me koma med ei Veiden, Herre Biskop,ho hever Brev og Bod fraa Biskop Jon,ho vilde smetta undan.Margret(redd).
Tru meg Herre,dat stend ei nokot faarlegt her i Brevet,kor kann du tru, han ellest sende meg?Min Fader bad meg ganga ned til Sigurdog bidja honom koma upp paa Hole.



Martin(ser skarpt paa henne).Kannhenda kjære Barn, men no paa Island,Ein kann ei tru sin Vin og minst sin Uvin.(Han tek Brevet og les. Handfallen, halvt laagt)Dan gamle Rev, nei so han vil aat Skaalholt,men denne Gong skal Reidet vera fullt.(Til Mennerne)Du Eirik fylg med meg, du Gjeir, finn Gunnar,bid honom samna Mennerne i Hast.(Ut. Mennerne med).

Niande Scena,(Kaare hever all Tidi stadet og set paa Margret. llo stenl med Augosekkte mot Golvet).Kaare(gjeng fram).God Morgon Margret! kjenner du meg atter?

Margret(ser stolet bur).

Kven skuld' eg kjenna vel um inkje deg?

Kaare.4a, Tanken vekser seg so tidt fraa Minni.Margret.Nei Minni veksa med og verda større.Kaare.

So maa dat fulla vera store Bruiimillom oss av Tankar og av Minne.
(Tek Hondi hennar, ho ser bljag mot Jordi).Kor du er vordi fin og fager Margret,(for inkje sant, eg fær deg nemna so)daa sidst eg saag deg, stod du som ei Bjørk,ei liti ei, med Augat upp mot Himlen,



31

med Voni lægjande paa alla Greiner,saag frisk og glad ut i dan blaae Lufti,og alle Fuglar sungo: dat er Dag!Du vilde stiga, stiga, alltid stigaog draga Sky og Stjernor ned i Fanget.No hev du stiget, granne, rake Teinener vorden til eit Tre med lauvrik Kruna,dar fagre Dikt kann tjota millom Lauvet;men ung og varm og tyngd av bljuge Tankar,dat sekkjer stilt sitt Hovud ned mot Jordi.Sjaa paa meg Margret, eg er inkje faarleg,og Himlen ser deg likavel og gledestog drys paa Bjørki mi av Dogg og Sol,so at ho skjelv og glitrar paa kvart Blad.Margret.Ein skynar, du hev voret hjaa ein Keisar,du daarar meg med mjuke, væne Ord.Kaare.Seg maa ei Ordi verda væne vel,naar du er vænare enn alle Ordi?Margret(smilar).So lett og snøgt du kann din Tanke venda.Kaare.Men alltid vender han do um til deg.Margret(ser paa honom).Nei Kaare, du maa inkje røda slikt,so kann slett inkje eg deg kjenna atter.Kaare.Kvat framandt er dat vel du finn i detta?



32

dat at eg tenkjer paa deg? er dat Synd?
dat var do slik eg var i gamle Dagar.Margret.
Men fyrr og no er inkje nett dat same.
Kaare,
Nei dat er Skil, naar smaatt er vordet stort,
for Minni veksa med, so sjølv du sagde.Margret.
Du bind meg fast i mine eigne Ord,
men skynar do so ovgodt dat eg meiner.
Du veit, dat var 'kje Sed paa Island Kaare
at segja væne Ord men liten Sannleik,
og fekk eg sjaa i Hjartaboki di,
so saag eg myket undarlegt kannhenda.
Kaare.
Ja myket undarlegt dat saag du Margret,
no skal eg syna dat du ser i Boki.
Paa fyrste Bladet stend ein liten Gut
og dreg ei Gjenta yver Hump og Hamar,
ho gjeng so vart, ho legg seg inn aat honom
og tryster Armarne kring Halsen fast,
rædd fyr' at gletta  kjenner du dei tvau?
Paa andre Bladet leika dei i Fjøra
og kasta Stein og skiva ut i Sjoen,
ho slær i Hender  kjenner du dei tvau?
Paa tridje Bladet stend ho eismoll att
og starar ut i Havet etter Skipet
med Barnagraaten paa dan fine Kinni.
Paa fjorde Bladet stend han eismall att
og starar burt paa Strondi, dar dei skildest,
ser henne vitta med dan kvite Duken.
Vil du sjaa meir? seg kjenner du dei tvau?



33

Paa alle Blaad han skodar burt aat Islandog tenkjer: «tru ho endaa sit og ventar?»Men paa dat sidste stend han atter heimaog helder henne atter trutt i Hondi,og vonar, at han aldri meir skal sleppa.Margret.Eg høyrer Kaare, du er vorden Skald.Kaare.Ja Skalden han skal nettupp dikta Sannleik.Margret(hjartalegt).Ja er dat sant, at du hev tenkt paa meg,so tenkte eg paa deg vel inkje minder:eg eismol sat so tidt i Fruarstovaog undradest og tenkte: «tru han kjem?korleides ser han ut?* skal tru han kjennestved Island og ved Barndomsvinen sin?skal tru eg blygjast vilde no ved honom?*4So tenkte eg; no er du komen heim,seg blygjest eg? eg veit dat in je rett,for dat er du, og dat er inkje du.Men seg meg Kaare, eg hev høyrt fortelja,dar som du for, skal finnast mangt eit Kvendeso fint som Dag, med Auga nett som Eld,korleides kunde du daa hugsa meg?Kaare.Dat er ein Eld, som lyser, ein som brenn,og Augat deira er som Elden, Margret,som flaumar ut or heitte Brjost aat Berget,han tærer berre, kann ei varma upp.Men liksom Altarljos so klaare, reine,dei trugne Augo dine hava skinet



34

paa Vegen min og vart meg fyre Synd,dei lyste fyr' meg liksom i ei Kyrkja,dar ingi urein Hond seg torer vaaga,men Hjartat bøygjer seg i Bøni audmjuktog lyftest upp av stille Salmasong.Margret(glad).Nei er dat Sanning Kaare? er dat Sanning?Kaare(tek Hondi hennar millom bande sina).So sant, som at eg no deg hever funnet,so sant, som at eg aldri deg vil sleppa.

(I dat same kjem Biskop Martin iun. Margret triv Hondi uil seg).

Tiande Scena.Biskop Martin(ser Margret).No  endaa her? gakk du i Fred mitt Barn,

vend atter heim til Hole, takka Fa/r dinsomange Gongjer fyr' dat gode Brevet,og seg, at Biskop Martin liver vel.(Margret gjeng).Nei hev du nokor Tid høyrt Maken Kaare,dar sender han slik rein og skuldlaus Duvamed Bod um Vald og Draap, og denne Vegen,bert til at ingi Saal skal hava Mistrau.Men venta berre, Skaalholt Bispagardskal hava kvassa Tenner, naar han kjem.Dat Biskopsdømet slepper eg ei viljugt,Lidi er fager Kaare, Garden væn.Kaare(som all Tidi hever stadet i Tankar og set etter Margrel)Væn sagde du? — ja ho, ho var vel væn,



35

som Sol um Dag, som Stjerneskin um Notti,so rein som Doggi paa ein skuldlaus Morgon,fyrr Foten endaa hever trappat Graset;dat slo eit Hjarta i dat Brjostet Frende,som inkje vegast kann i Sylv og Gaull.Martin(ser forbinad pas honom og kjem burtil).Kven røder du um?  cg, eg meinte Skaalholt.(Lylier varande Fingren)Hyss! agta deg, at inkje Hjartat Kaarei Fylge gjeng med slike Tankar ofta,du hugsar vel, at ho er Katolik.Kaare(ser ned. Eiter eit Bil).Ja dat er sant, ho hev ei onnor Tru,dat minntest eg vel tidt, men no i sidstoeg gløymde dat. Du hever Rett kannhenda;men er dat inkje undarlegt, at Kyrkjaskal skilja dar, som Hjarto vil isaman?

Martin.Seg Kaare, beint og opet, hev du Hugat byggja Tak og hysa ved ditt Brjostdat Liv, som Lygn og Ovtru hava bundet ?

Kaare.So Lygn og Ovtru skulde bundet henne?nei Biskop! nei! dat er umogelegt!Dar Gud hev reist so væn ein Tempelbygnad,dar kann han inkje stengja Ljoset ute,og ho vil taka visst dan nye Trui,naar berre Ein vil læra henne betre.No hev ho funnet Meisteren kannhenda.
3.



36

Martin.Og denne Meister, dat skal vera du?Kaare.Rett eg min Frende Biskop! dat var stødtmin Draum paa Vegen hegat, og kannhendadat Verk skal verka meir enn alla Preikorog alle Konungsbod og danske Sverd.Martin(smilande).Du hever goda Voner til deg sjølv;men kom og set deg ned og gløym no detta.Kaare.Nei Biskop, eg vil ganga, du hev slengtslik Uro i mi Saal, eg kann ei sitja.Farvel, Farvel; no stend min Tanke fast,no fekk eg og mi Sending her paa Island.

Ellevte ScenaMartin(eine, ser etter honom).Dar gjeng han, frid og fager, ung og varm,Krist gjere Lukka daa til Ferdi di! -(mot Himmelen).Og no eg takka maa deg Gud og Fader,at du heldt Hondi yver meg i Dag,og lagde Uvinstanken breid, vidopen.So lat meg alltid, kvat som henda skal, "faa kjenna, at du stend meg stødt ved Sidaog liver Sannleiken, som fast eg trur.(Dat verd höyrt Staak og Styr og Smell av Vaapn utanfyre. Manin stend oglyder).



37

Tolvte Scena.Biskop Jon(ropar utanfyre).Rett so! rett so! no kringum Huset Gutar!igjenom Dyri Bjørn! hogg honom ned!sjaa so dei hava skal dat Kjættarhundar,lat Ingen sleppa ut, so gjeng eg sjølvat søkja Bispen.(Hardi verd upprivi, og Biskop Jon kjem stigande inn med Sverd ved Sida).No  God Morgon Biskop !du ventade vel inkje slik ein Gjest.Eg havde ogso tenkt meg burt til Skaalholt,men so paa Vegen fekk eg andre Tankar,eg lengtad so at lydast inn til deg.(Gjeng burt aat Bordet, triv Ölkrusi og set fyre Munnen),Orsaka, men eg var so hardla tyrst,Ølet var godt, og mange Takk fyr' Skjenken.Martin.Kvat er di Ærend? mannsterk kjemer du,seg vil du bruka Vald i framand Gard ?Jon.Vald imot deg, slik heilag Kyrkjemann,nei dat er Synd at bruka Naal mot Fluga.Martin.Um da vil krevja nokot, gakk til Tinget.Jon.Paa Tinget skal eg koma, ver du trygg,men andre Ting eg vilde her i Dag.Eg tenkte, at du kunde hava Hugat sjaa deg litetvetta um paa Hole,og so eg vilde bidja deg sjaa inn um.Kannhenda Sengi verd deg nokot stutt,



38

og Halmen nokot hard at liggja paa,og Maten nokot klen mot Skaalholtbordet,men Kyrkja veit du preikar Bot og Fasta.Martin. ⁷Du vil meg slæpa burt som annan Tjov?Jon(sterkt og nalvorslegt, retter seg upp til kalle Högdi .Ja eg vil setja Stenge no fyr' detta.I langa Tider hever Lygnartruino etet kring seg nett som eitrat Saar,skal Kroppen verda heil, so lyt Ein skjera.Du er min Fange Biskop, stutt og godt.Martin.Eg ser dat vel, du hev meg i ditt Vald,men detta Jon, dat skal deg verda dyrt.Jon.Dat kann me alltid rødast um.

(Ropar )

No Bjarneog Gudmund, bitt no denne Mannen trufast,lat honom inkje slita seg paa Vegen.
So skal vel Folket glaapa daa og segja:sjaa dar kjem Kyrkja du og Biskop Jonmed Lauthertrui som ein Kalv paa Kjerra. –Farvel Bisp Martin, vel møtt næste Stemnal(gjens).(Mennerne leggja Lekkjor kring Hender og Föter paa Biskop Martin).Martin(ser upp mot Himmelen).Du ser paa detta Gud, og du vil hemna!

(Duken felb.



Andre Akten.

Fyrste Scena.(Stova hjaa Biskop Jon. Jon sit paa eine Sida, Are beint burtanfyre. Biskop Martin i ein grov Kyrtel, med Lekkjor kring Henderna, stend midtmillom, snudd imot Jon. Nøn er bardla bleik. Biskop Jon ser byrg og spottande paa honom, Are aalvorsfull. Um ei Rid segjer)Martin.Du let meg kalla Biskop, sjaa her er eg.Jon.Eg let deg kalla Kjættar til at spyrja,um Hugen din er mykt no sidan sidst?Martin.Dat fyrr eg svarad, vil eg alltid svara.Jon.Sjølv um so Føda di vardt tvifaldt laak?sjølv um so Sengi di vardt tvifaldt hard?sjølv um so Lekkja gnog seg inn i Rjøtet?Martin.Anden er sterk, um Kjøtet enn er veikt.Jon.Du er dan største Hardhaus, eg hev kjent.Martin.All Sannleik gjev og Magt at vera hard.



40

Jon
(harm).Ja Sannleik vel, men aldri svarte Lygn,og her er Hemnen yver deg og Lygni.Du er i Valdet mitt, eg kann deg pina,eg kann deg drepa, um eg so dat vil.Ditt Folk darburt i Skaalholt dat er lametav Støkk og Rædsla yver denne Gjerd.Du ser at alt er tapat; Luthertruiho svagar som ein liten Baat paa Havet,naar Bylgjor frøsande seg kvelva yver,og Stormen Salmen kveder yver Gravi.

Martin(logn).Naar Herren er um Bord, me korkje ræddastfyr” deg held Paven, Bylgjor elder Storm;me vekkja honom upp, som dar paa Skipetdei-gjorde rædde L i

han stiller Stormen, alt verd Fred og Ljos.Jon(speande).Ja dat er leidt, at Herren din er somnad,du fær nog ropa lenge fyrr han svarar,di fyr' ein Kjættar er dat langt til Himlen;med minder du eit Trollord hever lært,som galdrar honom fram, kor hardt han søv.Martin(varmt).Du hever Rett, eit Trollord hava me,eit Trollord, som maa verka, naar dat nemnest,dat same Trollord daa og no og stendigt,dat rædde Rop: «hjelp! hjelp!l me ganga underl!*



Jon(aalvorslegt).nMe ganga under;* ja dat er nog sant,men korleid's kann dat vera onnorleides?Seg trur du daa, at han kann vona Hjelp,som støyter um dat Gud og Petrus bygde,som preikar Uppreist imot Kristi Verja,sem velter heile Templen yver seg?Du ser no, kor dat gjeng; men høyr paa meg,sver av di Tru, og du skal verda fri,skal sitja ved mitt Bord som kjærast Gjest,skal faa min Takk og Signing ifraa Paven.So skal me fara Landet rundt me tvo,skal grøda kvart eit Saar, som Striden slo,skal vigja Kyrkjor, lesa atter Messa,og Sky av Røykelse og Bøn og Songskal sviva takkande og glad mot Himlen.(Han tek Hondi aat Martin).Høyr paa meg Broder Martin, dat er Sanning.Martin.Eg takkar deg fyr' Viljen Herre Biskop,men fyrr kann Fjellet lyfta seg fraa Grunnen,fyrr eg kann flytja Foten fraa mi Trau.Jon(harm).Eg tiggar, trugar deg, eg freistar alt;men øs meg inkje upp, dat bid eg deg,og hugsa paa god Karl, eg kann deg tvinga.Martin.Du tvingar Ingen, utan Gud so vil.(Björn kjem inn reiseferdug, gyrd med Sverd).



42

Andre Scena,Bj ørn.No alle Hestar ero sadladeog slita Begslet til at koma stad.(Jon nikkar til honom, Björn gjeng).Jo n.So vel no Biskop, no dat stend um deg,Dom elder Fridom, Dande elder Liv.Du Skuldi ber fyr' Gjerdi mi paa Tinget.Martin.Lat Gud meg døma, utan Viljen hansdu røyver ei eit Haar upp aa mitt Hovud.

(Jon slær i Henderne, tvo Hermenner koma).

Tridje Scena.

Jon.Før Bispen ut! vak yver honom vel

no, medan me er burte, skipar Margret,lyd henne, ingen annan.(Dei ganga med Biskap Martin. Til Are).Denne Kjættar,med honom veit eg inkje nokor Raad,han kann vel snaudt nog lesa ,,Pater noster**).Are(stend upp).Um han kann lesa Bøni veit eg inkje,men eit eg veit, dat er, at han kann lida.Jon(ser pan honom).

Du fylgjer vel til Tinget Are?

) Fader vøør.



43

Are.Jadu veit eg fylgjer, men fyll meg ei Bøn,eg fer til Garden min um nokra Vikor,lat meg faa Bispen med, dar er han trygg,ja myket tryggare enn her paa Hole.Jon.I eit og alt eg litar paa deg Son,du skal faa Bispen, gjeng dat godt paa Tinget.Are.So kom daa Fader, Tinget er min Plass,dar gjeld dat Klokskap, Klokskapen vil sigra.Jon(med Vie).Eg bad so sterkt i Nott  ja me skal sigra.

(Dei vilja ganga; i Dyri måter Margret).

Fjorde Scena.Margret(til I00).So du vil fara fraa meg utan Velfar?Jon(smilande).Eg gjekk nett til at sjax deg no mitt Barn.(Kysser henne).No maa du liva vel og agta Huset.(gjeng).Margret(til Are i Dyri).So maa du koma tidla heim du Are,her er so audslegt her, naar du er burte.(Are nikkar vinlegt, stryk henne paa Kinni og gjeng).



11

Femte Scena,

Margret

(eine. Ho set seg til at sauma).

No fara dei til Tinget, eg er einemed denne Kjættarbispen; undarlegt,han inkje ser so svart og ill ut endaa,og Are segjer, dat er Synd i honom,Synd i ein Kjættar, er dat mogelegt?men Are er no alltid god og blid.

Skal tru at Kaare kjem i Aar til Tinget?skal tru han talar? nei kor undarlegt
at høyra honom tala! nei so mjuk
han var i Maalet daa! eg tykte stundom,dat var som paa ein Sumarsdag paa Marki,alt vermer upp og angar, Fauglar kvitra,Ein kann ei annat daa enn verda glad.

(Ho sit ei Rid, so syng ho).

Ein Riddar og ei Jomfru
dei elskadest so hardt,
han fara laut til framandt Land,ho atter eismol vardt.

Daa kom dat Bod til Hausten,daa Lauvet dat var bleikt,«din Riddar stupte i eit Slag,for Livet hans var feigt.*

Ho tagall gjekk till Klostret,
dar gret ho Kinni raud,
gret ut um Dag, gret ut um Nott,gret aldri Sorgi daud.



45

Han kom med myrke Notti,
ho laag og bad til Gud,
«statt upp! statt upp fin Hildeborg!kom ut og verd mi Brud!»

Ho skvatt fraa Golv, reiv Haaret,«Gud trøyste for eit Liv!No Kyrkja er imillom oss,eg aldri verd ditt Viv!»(Ho sig burt i Draumar. So kvekk ho upp).Uf at eg syng paa slike stygga Visor,nett daa eg tenkte paa slikt ljost eit Minne,men eg fær skunda meg og vera onnugog slengja baade Kaare og hans Visor.(Ho saumar ei Stund, so sig ho burt i Tankar atter. So merkar ho dat oglæ).Ja dat er denne Kaare, som gjeng etter,kvart eg meg snur, han fær no bera Skuldi,um inkje Saumen min verd fin i Dag.

(Kaare er under dat eidste komen stilt inn).

Sette Scena,Kaare.Dan Skuldi er nog lett at hera Margret.Margret(ser seg undrande i Kring, verd stupande raud og nig mot Golvet).Orsaka, men her er ei nokon heima.Kaare.Er Ingen heima daa, naar Alt er heima,og vel du veit, at du fyr' meg er alt.Margret.Nei du maa ganga Kaare, eg er rædd,um nokon saag deg! Fa'r min er paa Tinget.



aKaare(tek Hondi hennar).Kvifyre ottast du? seg er eg verre,enn daa du saag meg sidst hjaa Biskopen?Din Fader er paa Tinget, eg dat veit,nett difyr” kjem eg her til deg aaleineMargre t.Nei Kaare ! nei! eg torer inkje detta.Kaare,.Kvat er dat so, du inkje skulde tora?at berga Fader din fraa ilt og Faare?og difyr” er eg komen her i Dag.Ja tra meg Margret, dat var inkje Elskhug,og inkje dat at sjaa ditt væne Andlitog suga Liv utav ditt trugne Auga,som lokkad meg til Gards, men Steinen liggpaa Velting alt, som trugar med at krasa

1 H. Pjø 15-Fallet

baad* Hole Bispcog psstol i Fallet.Dat stend paa deg, um Steinen skal faa rulla.Margret(hugrædd).Gud trøyste mig, kvat er dat vel, du segjer,du skræmer meg i Hel, kvat meiner du?

KaareJa men du jagar meg fraa Garden Margret?Margretdit innpaa Kaare! sit  kvat meinte du?Kaare

(set seg attved henne).Du veit me liva i ei Urotid,dat gamle dregst med nytt og ut or Stridenskal gova Lufti dar me sidan anda.



47

I Brodden fyre Kjættarne stend Martin,dat veit du og, men Martin, han er fangad.Margret.Ja er dat faarlegt vel fyr Fader minat vera sterkaste, at binda Lygnipaa Hender og paa Føter?Kaare.
Nei dat synestvel vera so, men tru meg, dat er faarlegt.Han Martin stend ei einsleg helder ser du,men han hev Viner, mange, mange Viner,dei hava Magt.
Margret.Men inkje til at lataupp Fangastova veit eg, ho hev Slaa,(lægjande)og eg hev Lykelen i Luma, ser du.Kaare(aalvorslegt).Nett difyr” er eg komen her til deg,for du skal lata upp og løysa Bispen.Margret(forbinad).Eg meiner du er  løysa Bispen?  eg?Kaare.Ja du skal løysa, høyr no paa meg Margret,so kann du betre skyna meg; so tenk degat Ein kom inn i Stova, slo din Faderbeint inn i Andlitet, svivyrde honomog sette Foten paa hans Nakke, vildedu tola detta du og standa kyrr?nei inkje sant? du vilde skrikande



48

paa honom fljuga, riva honom burtmed veike Armar, ropa Vald og Hjelpog samna Folk, til han var vorden løyst.Margret.Dat vilde eg vel hava gjort  men seg meg –Kaare(takande frami).Dei Lutherske dei sat i djupe Freddei vilde inkje nokot ilt mot Farr din,men gjekk til Gjerdi si med audmjuk Ferd;daa braut din Fader inn i Stova deira,slo deira Fader beint i Andlitetog drog i Lekkjor honom burt fraa Garden.No skrika dei, no samna dei seg Hjelp,og tru meg, sterk kann Slaai fulla vera,men av ho skal do ein Gong verda slegi.MargretJoined JoinedJoinedJoined 2.w&é>Du talar mest, som var du sjølv ein kjættar.Kaare(ser ned).Eg talar her lik kvar, som elskar Farr din,han er din Fader Margret, tarv du meire,Margret.Eg tykkjer nog, eg skynar dat du segjer,men Gud vil halda Hondi yver oss.Kaare.Dat vil han Margret, men Ein skal ei ropaUlukka yver seg og sidan klaga.Og tru meg du, eg kom fraa Skaalholt-Leidi,alt Folk er uppøst, sverja Hemn og ilt,dei koma mannsterke til Garden rettno



49

bliokæk

- Os ve daa Jon og alle Søner hans!Men slepp du Bispen no, du slekkjer Elden,dei slengja Sverdet, taka Salmaboki,12 Fader din er bergad utan Blod.Margretc (nær grantande).Nei Kaare, Kaare, seg kvat skal eg gjera,Edu er min Vin, du vil meg raada godt.;; Kaare.CeEg raader deg at gjeva Lykelen,at einaste, som endaa kunde hjelpa.Margret. .Men ingen Mann kann sleppa yver Grefti,fyrr han gjev Namn og syner seg fyr' Vakti.Kaare.Dat skal eg syrgja fyre, i min Klædnad,han ganga stød og fast kann gjenom Vakti.Han verder Kaare, eg verd Biskop Martin.Margret.Og du vil vera her, til Fa'r min kjem?Kaare.Dat vil eg vera Margret, um du vil.⁶ Margret.Nei Kaare, dat er reint umogelegt,i Fangastova du — og so kannhenda,dei gjera ilt paa deg, naar heim dei koma.Kaare.Kor god du er! men alt eg tek paa meg.No skal du høyra, kvat din Farr vil segja.Fyrst verd han harmraud, trappar hardt i Golvet,so stend han nokot, tenkjer, ser og grundar,4



50

so gjev han Hondi, segjer aalvorslegt:«vel er du Unggut du, men endaa klaarsynt.»Margret.Seg trur du, han vil gjera detta Kaare?Kaare.Dat vil han visst, eg lider ingi Naud.Margret.Eg skjelv og ræddast, so eg snaudt kann mæla,men kom daa  her  nei, nei, eg kann dat inkje.IKaare(tek banda Henderna hennar).Margret! eg bid, eg tiggar deg, so høyr,eg kann ei tola sjaa deg hugsprengd, eineimillom Lik og Brandar, Brøder fallnei Logar Garden, Fa'r din slæpt med Trugsmaalpåa Svilli fram.Margret(gjöymer Augo sine).

Nei haldt do att i Kaare !eg trur, du kjøver meg, eg skal deg lyda;men seg meg no, du vil vel inkje narrameg stakkars Vækja, som hev litet Skyn ?seg kann eg tru deg?  nei tilgjev meg no,eg meinte inkje so eg vil deg tru,du er min Vin,  dat er du  inkje sant?og so du stridde ned i Tydskland, vardevaar gode Tru i mange, mange Aar,og so du er dan same, varm i Hjartatfyr” Gud og Heilage og Pavadom ?
Kaare(måter inkje Augo hennar)Ja  dat er sant, eg stridde ned i Tydsklandfyr' Pavatrui mange, mange Aar.



.EMargret.So kom daa Kaare  men eg skjelver so,kom denne Veg, du Sankta Mariatilgjev du meg, um veikt eg skulde vægja.Kaare(fylgjer seint etter).Tilgjev meg Herre Krist, at eg maa tegja.

Sceneskifte.(Logberget. Paa baada Sidor Hyttor av Stein, klinta med Leir og Vadmaalyver. Langt attanfyre kann Ein sjan utyver ei naki, vill Urd attmed eit Vatn(Tingvallavatnet). Hopar av Folk sitja utanfyre Hyttorna, rödande saman. Paaeine Sida Biskopsmennerne, paa hi dei Danske, Lutherske og Folket hans Dade.Dade og Jon Bjarnaton sitja langt fram. Beint burtanfyre nokre Folk til Biskop Jon).

Sjaunde Scena.Dade(til Jon Bjarnason).Han er for fjølment denne Gongen Jon,dei liggja fjore hundrad ikring Berget.Jon Bjarnason.So faa me venta, til han verder faament.Dade.Men detta verd kannhenda lenge til.Jon Bjarnason.Aa inkje alt so lenge vonar eg.Dade.Du trur, at dat med Martin var eit Mistak.Jon Bjarnason.Eit Mistak var dat, stort dat var dat og.Ein kjem vel fram, naar Ein vil fara vitlans4



52

burt yver Berg og Staup og høge Knattar,men sidstpaa kjem eit Stup, han ,gjeng i Berg,*framfyr' er Stupet, attanfyre me.Dade.Hardt verd dat do at tegja seg solenge.Jon Bjarnason.Men hardt, dat er vel ei umogelegt,naar Gapen talar, tegjer stødt dan kloke.Dade.Du er dan sløgaste, som eg hev kjent,so hard som Stein, men djup og logn som Vatnet.Du fylgjer Biskop Jon som Skuggen Manneni Prestakyrtel, men med Øks paa Nakken.Jon Bjarnason.Dan Øksi sjølv han slipte aat seg sjølv,dan Gong han gjorde Frenka mi til Fridla.

Ja, og du kunde stendigt hugsa godt.Jon: Bjarnason.At verja Ætti si var stødt ei Æra.Dade(etter eit Bil).Utlegdar-Brevet, skulde dat ei verka,so Folket hans fall fraa, og me vann Slag?Jon Bjarnason.(rister paa Hovudet).Dat er rett som at strjuka paa ein Vegg,han er for sterk til bert ved Stryk at sturta.Dade(tek bonom i Armen).Hyss  tala laagare, dei høyra deg.

(Dei taka frami kvisktande).



53Aattande Scena.

Ein Unggut fraa Biskopshopen.Sjaa Danskarne! dei skvattra nett som Kraakor,skal tru, dei hitta eitkvart paa i Dag?Ein annan.Dei er kje god at hitta nokot paa.Nei saag du Hovdingen, dei kalla'n Mule,ein Staur med nokre Klæde slengd ikring,eg trur, eg honom kunde pusta veg.(Dei andre lægja).Dan fyrste.Dat er daa tregelegt, at slike Slarvarskal hava nokot yver oss at segja.Ein tridje(peikande paa dan andre).Han Nils, som hever slik ei Blaaserøyrhan fær deim blaasa veg.(Dei lægja).Dan andre.Ja bid du Olav,eg trur no Husbond tenkjer nokot slikt,og gjev han seg i Kast med denne Fjødri,so verd dat nokot vel til Dansing daa.Dan fyrste.Ja gjev dat var so vel, daa vardt her Gaman,du skulde voret med, daa Kjættarbispenvardt teken; dat var løget dat kannhenda.Ein gamall Mann.De røda, som de hava Vit til Gutar,de saago gjerna, at kvar Mann paa Islandfekk hakka Augat ut paa Grannen sin.



54

Nei gjeve Gud, at her vardt Fred og Semja,og Folk fekk dyrka Gud, kvar paa si Vis.Ein annan gamall.Seg inkje dat du Gunnar, rette Truidat er no ho, som trur paa Paven ser du,og Rett skal vera Rett, so gjekk dat stendigt.Bjærn(som hever rödt med nokre andre, kjem burtaat. Dei vilja risa).git de  sit de  korleides gjeng dat Gutar,no er de bune, um dat no skal henda,at her verd Basketak.Fyrste Ungguten(glad).Ja bune er me.

Bjørn.Sjaa dat var Rett! me tola inkje myketå Danskar;-um-dei lyfta Nosi,

so skal me syna, me kann ganga paa.(Han gjeng burttil andre).(Are, som under detta er komen ut av si Hytta, og hever set Björn rödamed Folket, gjeng etter).Are(kjem burtaat. Dei risa).Ein Ting dat er, og berre vilde segja,um her verd nokot Ordkast her i Dag,so inkje Sverd! her er lyst heilag Tingfred.(Han gjeng burtaat dei andre). "Ungguten.Eg likar Bjærn!Ein av dei gamle.

Eg likar Are betre.



55

Dan andre gamle., Ja gilde er vel baade Bjørn og Are,men gildaste dat er do Fad'ren lel.

Niande Scena.(Tvo lutherske röda isaman eit Stykke attanfyre).Dan eine.Hev du set Biskop Jon i denne Dag?Dan andre.Nei han hev inkje synt seg fyre nokon.Fyrste.Eg skal ei neita, at han er ein Ovkarl.Andre.Godt ser han ut, men Skinet daarar mange.Fyrste.Eg rødde nett med ein av Danskarne,som kom tett attmed, daa i Gaar han talad;han sagde meg, at Beini skolvo mest,og Hjartat hamrad, berr' han lyfte Hondi.Andre.Ja Skade er dat, at slikt godt eit Emne,skal sorglaus ganga seg so reint paa Villstraaog fara so uvyrdet, som han gjerer.Fyrste.Dei segja, me i Dag faa Bot fyr' Bispenhev du høyrt nokot?Andre.
Eg hev inkje høyrt,men Straffi kjem  hyss  sjaa dar er han sjølv.(Biskop Jon i fullt Skrud tred fram or Hytta si. Han ser aalvorsleg og
vyrdsam u).



56

Tiande Scena,Dade(kviskrar til Jon Esarnason).Han hev ei klædt seg nett i Syrgeplagg.Jon Bjarnaso n.Nei Syrgeplagget er dat, me skal sauma.

Ellevte Scena.

(Biskop Jon röder med Are, dei andre skoda med Age paa honom.

Lagman

nen, Orm Stiurleson, tred fram midt paa Logberget, dei andre skipa seg, som

dei vilja, Dade og Danskarne beint imod Biskop Jon og Sönerne hans).

Orm Sturles on.Tinget er sett, og Dade Gudmundssonvil bera upp eit Klag mot Biskop Jon.
Dade(tred fram).
De gode Menner, komne langvegsfraa,de veit, eg brukar inkje mange Ord,og difyr' vil eg røda beint og stutt.Bisp Jon og eg, me kunde hava mangtat røda um, for han hev dengt mitt Fylgeog teket Veapn og Klæde reint ifraa deim,og han hev herjat tri av mine Gardardar vestantil og freistat med dan fjorde,men maatte snu so lavøyrt som ein Hund.Do detta vil eg inkje kjæftast um,dat gjeng so upp og ned med oss i Verdi.Men her i Dag er dat ein høgare,som talar gjenom meg, han heiter Konung.Ja Kristian, vaar eine, valde Konunghan bid meg her med eiget Brev og Innsiglat lysa utlæg fyre Land og Rike

(tek Rul!a fram og syner henne)



57

Biskop Jon Arason, som dar du ser;
(peikar paa Biskopen)og Hemn og Straff skal raaka kvar dan Mannen,som vaagar hysa honom, fylgja honomja berre røyra honom nokor Tid. 1
(Ropar)
Utlæg er Biskop Jon fyr' Land og Rike !
Orm Sturleson
aek uppørler)
utlæg er Biskop Jon fyr' Land og Rike!
(Folk stara med skremde Augo paa Biskopen, sjan paa kvarandre og byrjadraga seg undan. Biskop Jon stend med sekkt Hovud, no lyfter han datseint).
Biskop Jon(logn).
Naar Mann er dømd, so kann han fulla krevjaat høyra Klagemaali fraa sin Domar.

Dade.Dat skal du høyra strakst Jon Arason.

: Du sende Sendemenner med di Fullmagt

aat Konung Kristian til at sverja Truskap.Dan Eiden din du hever aldri haldet.
Han krev sin Skatt, du greider honom inkje,han sender Bod paa Bod, at du skal haldadeg kyrr; du berre lyfter Hovudet
og fer so traassug fram paa gamle Visi.Han bider deg at liva nya Trui,
du svarar med at brenna og at herja
og falla yver verjelause Mann,
som Konungen gav Brev og Vigsla sjølv.Alt detta hev du gjort Jon Arason,
og tarv du Vitne, at eg segjer Sanning,



so stend her Ein, dan danske Styresmannen,(peikar paa Lars Maule)han Skatten krever i sin Konungs Namn.Bjørn((red fram med ein fall Pung i Hondi, uppöst av Harm).Dar hev du Skatten veike, danske Hund,no kann du smaka paa islendske Pengar!
(Uan hiv Pungen lukt i Syni paa honom Laurits. Han fell attyver i Uvit,Folk styrma i Hop. Skrik og Staak. Danskarne draga Sverd og fara inn paa(Biskopsmennerne).
Orm Sturleson.
(stend upp og ropar)
Dat er lyst Tingfred, Staden her er heilag,Ein Niding kvar, som bryter honom no !(daa dat stillast etter kvart).Jon Arason vil tala fyre seg.Biskop Jon tred seinlega upp paa Steinen, stend dar likasom og grundar,ser so upp mot Himmelen og skodar sidstpaa lenge utyver alt Folket. Ende

lega byrjar han logn).
on.Her stend, islendske Menner, dykkar BiskopJon Arason  nei inkje Biskop lenger,men Jon, ein utlæg, fatik, gamall Mann;vel ein Gong smurd med Vigsla ifraa Kyrkja,men no nedriven ifraa Biskopsstolenav danske Konungen og danske Folk,alt medan Lyden hans stod hjaa og tagde.Men bitt meg Hender, Føter, um de vilja,mi Tunga skal de inkje kunna binda,og ho skal verda kvass, for Ein skal kvessa,som heiter Gud, han liver skuldlaus Mann.Dat var ei Tid paa Island, longo sidan,daa kvar Mann vilde eiga seg og sitt,



59

daa Folk dei tok kvarandre traust i Hondiog saag kvarandre beint og fast i Auga,
av di at kvar var fri og inkje Stavkarl.
Daa sette Fad'ren Guten upp aa Knei
og sa' til honom: ,,høyr no Guten min;
eit vil eg segja deg, som du maa hugsa,
du er ein Fridomsmann og inkje Træl.*
Alt fraa dan Tid, daa Landet laag i Jøklar,og fyrste Røyk steig upp fraa timbrad Stova,flaug Fridomsanden fjellsterk yver Landet.Og Fridomen song same sterke Kvæde,
fraa Egil reiste Nidstong mot Kong Firik,fraa Gisle døydde sundflengd men med Song,fraa Logar sleikte etter Bergtorshvall,
til Olav feste Krossen upp aa Strondi.
Daa var dat Tid at liva! Saga ritad
i Boki deira Namn, og Vit og Kvæde,
dat spratt som Gneistar, kvitrade som Fauglar,dat vardt til Kvardagsplagg og Daudalak
Daa kunde Ransmann koma her til Øyi –dei draapo honom, brende Skipet hans;
daa kunde nokon vaaga til at leggja
i Skatt og Skuld  dei rivo honom sund,for frie Menner vaaro dei og Herrar.
So stod dat Islandsmenner  stend dat endaa?seg elder er han sloknad Fridomselden?
er Songen daaen? snikjer Folket seg
som gamalt Kvende hostande ikring ?
Eg skulde tru dat mest, slikt som eg ser.Her koma Ransmenner, som vilja kuga
oss under seg, men Folket samnast inkje,dei drepa inkje Tjoven, brenna Skipet,



60

nei gjøyma seg, dat kunna dei til Gagnsog bjoda Peningar, men inkje Sverd.So koma nokre, vilja hengja kring ossei Kaapa ny, med Stas og Gull og Gliter,ei skakkkjøyrd Tru, ein Munk hev funnet paa;og Folket undrast, ser paa denne Stasenog kysser Hondi takkande fyr' Gaava.Seg elder er dat inkje sant kannhenda?Her stend dan danske Styresmannen, krevsin Skatt og Skuld til danske Konung Kristian -kvat Rett hev danske Konungen til Skatt?Island hev aldri koset Konung Kristian,hev aldri voret Vott paa Noregs Hond,som fylgjer med paa Kaupet, skal eg tru.Nei dei er Ran smenner og inkje annat,dat skal eg kveda, til eg stig i Gravi.Dei senda Folk herupp, me inkje skyna,mmMan Didrik Fut, Klaus Mervitæ tydske Farsar.
som fara kring med Herjing og med Vald.Hava dei Rett til detta, maa eg spyrja?Enn ryker Tufterna av Vidøy Klanster,dat som dei brende, ,Hemn!* dat ropar «Hemn!»Dei hava svivyrdt Kyrkja, Biskop Ogmund,dan beste Mannen, som drog Pust paa Island,sjaa honom bundo dei; halvnaken, blind,dei rivo honom ut ein vatskald Morgon,
( og sende honom hædande til Danmark.Hava dei Rett til detta, maa eg spyrja?Dei koma her med Lekkjor i kvar Hond,gudlause Salmar føra dei i Munnen,paa Foten Jarnhæl, til at hrasa sund.Korlenge skal me tola detta Brøder?



61

me ero livande – so livandesom Mannen stynjande paa Sottarsengi,um nokra Stunder dreg han sidste Sukken.Her stend eg Biskopen av Gud og Paveneg segjer beint: eg toler dat ei lenger!kven vil no svara so som Biskop Jon?Biskopsmennerne(som andlause have lydt etter Talen, springa upp, triva Vaapn og vilja styrmainn pas Dansken med Ropet):Me svara alle so! ned, ned med Dansken!Are(sprett upp og ropar).Kvar som grip Vaapen er ein utlæg Mann,ein Uvin baad' av Biskopen og Logi! (Dei stadna, Biskopen gjerer Teikn til, at han vil tala vidare, dei draga segundan, nokre murrande og hotande aat Danskarne, andre stadgande) :Hyss — hyss dar Gutar! Biskop Jon vil tala!Jon. fEg tenkte mest, dat vilde ganga so,endaa er Merg og Bein i mine Gutar,do her paa Tinget lyt me halda Fred.Men denne Lagmannen? kvat skal me gjeramed honom vel, han hever lyst meg utlæg,eg kann ei bruka honom. Nei eg tenkjerat Are, Sonen min, er betre Lagmann,han kann meg lysa fri; vil de som eg,me kjosa Are her til Lagmann strakst.Biskopsmennerne(hvande og skrikande og svingande med Hjelmom og Huvom).Ja, ja, lat Are vera Lagmann! Are!(Dei andre skoda paa kvarandre, men tora inkje röyva seg).Jon.Are er vald til Lagmann, eg er fri!



62

Orm Sturleson.

Men eg, eg segjer nei, for eg er vald

med Log og Rett til Lagmann dette Ting.Jon.Folket er Log, og Folket dat kys Are,er dat ei so?Biskopsmennerne.Jan, jau, so er dat fulla.Nokre.Burt med Orm Sturleson!Andre.Ja burt med honom!

Orm Starleson(ha).Eg gjeng fraa Sessen, og eg gjeng fraa Tinget,

uil on)

men denne Dagen skal du trega Biskop !(til Folket)

Kven som ei brjota vil med Log og Retthan fylgje meg!

(Han «jevø.

, ein heil Hop fylgjer honom. Dade ser spyrjande pas Jon Bjarnason, men denne gjev Teikn til at bida. Are er imedan troden fram paaLagmannsplassen).
Biskop Jon(tek frami).
Og so eit Ord til Skilnad.Modløysa, Veikleik spanar seg lik Lekkjakring heile Island; kven vil løysa henno?Eg vil datNei, eg hev funnet Mannen, inkje Kristian

erna, men eg verd for liten.

dan danske Konung med dan rande Kruna



63

men Himmelskonungen dar burt i Rom.Han hever høyrt dat rædde Hjartarop, ghan hever skodat Folket kavandelik Mannen, slengd imillom Brim og Dragsug,han retter Hondi ut og bergar oss.Sjaa Brøder, sjaa, her hever eg i Hondiei Rulla stor og tung, Innsiglet herdat er fraa Paven, alt i Hop fraa Paven.(Folk trengja seg kringumj.
De skal faa lesa dat, kvart bidigt Ord,eg hever sett dat um i dykkar Maal,og Are skifter ut, gakk bort til honom.(Are slengjer ut Umskrivterna millom Folket, dei slaast um at koma seg fram,
nokre av Lyden til Dade med).Ja lat oss takka Gud fyr' denne Dag,som gjev oss Fridom, Fedraland og Tru,som sprengjer Lekkjorna og turkar Graaten.For her, her stend dat skilet, Paven tekerdat heile Island i si Magt og Verja,so no er Ingen Herre utan me.Og vaagar nokon murra, eg hev Laasat setja fyre Munnen, eg hev Reipat binda Hunden med til Hundahuset,so kann han standa dar og gjøya ut.
(Folk lægja).
For her, her stend dat, kvar Mann kann dat sjaa,at Biskop Jon skal lysa Kyrkjebannpaa alle deim, som inkje lyda honom.Og her stend Fin, som fyrst og fremst lyt nemnast,ei Padda, som vil pusta seg til Ukse,ein vesall Husmannsson, som leikar Karl,som seler Landet burt til Landsens Uvin



64

og sting so Pengarne i eigi Luma.Darburte stend han, Dade er hans Namn.(Dade fær liksom ein Rykk, men verd so standande, berre smilar. Folk glaspapaa honow)Jon
(tek frami, snudd mot Dade).Du Dade Gudmundsson, i Pavens Namn,i heilag Petri Namn eg lyser degi Kyrkjebann,  forbannad vere du,forbannad vere kvar, som deg vil fylgja,forbannat Huset, dar du tred paa Stokken,forbannad Steinen, som deg unner Krvila,forbannad Kjelda, som di Tunga læskar,forbannat alt, di Hond kann naa og røyva!(Mangt av Folket hans Dade hopar att og ser twvihugat og rædt paa kvarandre).
Jon(mot Mennerne sine).
Men Fred og Signing kvile stødt paa dykker,som velja Fridom i dan gamle Stovaog inkje Trældom i dei danske Salar.Fred yver dykker alle no og stendigt,Fred yver Hus og Heim og kt og rke!

(Han stig ned ifran Steinen. Folket hans er mest utor seg, nokre ropa:

Biskop Jont* andre trengja seg fram til at röyva ved Kaapa hans. Folkfraa Dade ganga yver. Jon held mildt ifran seg med Hondom. Dade stendpaa same Stellet, Jon Bjarnas on kjem burtaat og kviskrar honom i Öyrat).

Tolvte Scena.

Jon Bjarnas on.No, biter Bannet?D ade.Inkje dat eg veit,men Sinnet biter, so eg mest lyt skrika.



65

Jon Bjarnason.Og Talen tykjer du ?. Dade.Var slik som reiv.Jon Bjarnason.Ja dat var godt, solenge dat stod paa.Dade.Men so?Jon Bjarnason.Verd Vatnet lognt, daa fiska me.Dade.Han jagar Fisken.Jon Bjarnason.Ja mot oss, som fanga.Dade.Kvat skal me gjera?Jon Bjarnason.Berre snu og ganga.(Dei röda nokte Ord seg imillom, so nokre Ord til dei danske Hovdingarne.Sidsipaa farn Dade, Jon Bjarnason og Danskarne hurt. Tvo Menner, ein gamallog ein ung, drygia, dan gamle vil draga dan unge med seg, men han striderimoi).Trettande Scena.Dan unge.Nei høyr no Fader min, dat nyttar inkje,eg vil til Bispen, um eg so skal steinast.Dan gamle.Seg er du vorden galen Sonen min,du tena Bispen! veit du han er Kjættar.Son en.Kjættar og inkje Kjættar, skil meg inkje,han er ein Karl, som dat er verdt at tena:han talad so, at Hjartat skvaft i Brjostet.⁶

5



66

Faderen.Men du, du tenar Dade, hugsa dat.Sonen.
Eg hev ei selt meg, um enn Fa'r min hev dat;eg tenar honom, eg hev Hug at tena.
. Faderen,.Men høyr daa
Sonen.Nei! no vil eg inkje høyra,eg vil til Bispen; slepp meg segjer eg.
(Han slit seg laus, Faderen varar honom med Hondi og gjeng sorgall burt.Dat er Rõra millom Biskopsmonnom. Ein ser Danskarne fara burt, sprett uppog ropør:)
Nei sjaa, dar fara Danskarne og Dade,
kom, etter deim!
(Dei vilja stad, dan Are, som hever rödt med Fader sin, verd var ved dat oggjev honom eit Teikn).

Biskop Jon(ropa.Nei stadna segjer eg!korlenge skal eg bidja vel um detta?inkje eit Sverd skal verda dreget her.(Mennerne standa misnögde og breida seg smaait um Senn utyver heile Tilet.)Are.Eg ser Folk fara, er her nokon no,som hever meir at segja?(daa Alle tegja).Inkje ein,so er Tingstemna ferdug denne Gong.(Tred ned fraa Logberget).(Dat verd Staak og Röra millom deim, som standa lengst att. Ein Bonde trengjer seg reint andsloppen fram likatil Bispen. Uan stend i Fyrstningi berre og

pustar, Biskopen bisnar paa honom, dei andre setja Kvarv um.)



67

Fjortande Scena.Jon.No Bonde  hev du reint mist Vit og Mæle.Bonden(stotande).Tenk Herre  Martin  Biskopen  er laus!(Biskop Jon stend som fjettrad eit Bil, so riv han Biskopshuva av seg og kastarhenne i Golvet).Biskop Jon.Lygn i din Hals! Bisp Martin er paa Hole.Bonden.Nei Herre, tra meg; eg hev sjølv dat set,han endaa klædd var nett som Riddar Kaare.Jon.Kvar saag du honom, skunda deg og seg.Bonden.Tett attmed Vindaadal, dar skal han verai nokre Dagar, til han fær sendt Bodtil sine Menner um at verja seg.Han torer inkje fara no aaleine,daa Vegen utrygg erJon(braadt).Upp alle Menner!no ut med Sverdet, lat dat syngja so,at desse Kjættarhundar ein Gong tegja,spar inkje nokon, eg, eg gjeng i Brodden.Bjørn.No kjenner eg deg atter Fader min.Are(triv honom i Armen).Men hugsa paa dat Ord, som nyst du sagde,«inkje eit Sverd skal verda dreget her.*5.



65Jon.Nei Are, dat skal Gud og kvar Mann vita,eg vilde Fred, dei tvinga meg til Strid.Are.Men Log og Rett –Jon.her helder inkje Bondi,du skal faa Iljartat Arc, Bjørn fær IIondi.(Til Mennerne)kom mine Menner, fylgje dykkar Biskop!

(Hlan gjeng. Mennerne hunnde etter).

(Duken fell.



Tridje Akten.

Fyrste Scena.
(Ein uppkastad Moldhakke attmed Hole Bispagard. Innanfyre Bakken kann Ein sjandat övste av Bispagarden og dat håge Taarnet. -Ei stor jarnølegi Dyr förer inntil Garden. Folk med Spadar og Grev arbeida trottugt pan Bakken. Biskop Joni ein grov Arbeidskyrtel stend nokot framfyre studd mot ein Spade og skodar
pøa Arbeidet. Ender og daa blaftrar eit raudt Skin fram av nokot, som brenn
langt burte).Biskop Jon.
Dat lagar seg, dat stig fyr” kvar ein Dag,
snart stiga me so høgt, at me kann skoda
med Herskarauga yver heile Island.
Ja denne Grunnen skal meg lyfta upp
so høgt, at Folk skal kjeika Hovudet
berr' til at skoda Borda paa mi Kaapa.
Dat er do undarlegt, at herska soleids,
dat brenn i Aadrom liksom med ei Freisting,
min Hug han tyrster etter Svaladrikkan,
han drikk og drikk, men han verd aldri utyrst.
' (Eiter eit Bil).
No er eg Herre vel, men inkje rett.
Dei Danske ero rekne, deira Reid
eg hever svidet av, so dei skal sleppaat taka Svevnen fraa meg meir um Notti.
Men Dade Gudmundsson er atter endaa,



70

naar han skal liva, fær eg inkje Fred.Do Husmannssonen er vel inkje faarleg,Bisp Martin hev eg, Dade verd dan næste.So er eg eine her paa Island atter, –eg eine, heile Landet som eit Barn,sveipt, i si Vogga; eg, eg treder Meiden,eg kann dat vekkja, kann dat svæva inn.Igjenom Hole Dyr gjeng heile Island;kvar Raad, kvar Tanke, kvar ein Sukk og Viljemaa gjenom meg fyrr han kann verda Gjerd.No stend du nær ved Draumen Jon, som fyldedin Ungdomshug og vardt din Manndoms Skugge,no skal du herska, skoda alt djupt underog hava berre Himlataket yver.(Eldsskinet verd sterkare, Ein höyrer Dun og Skrik langt burte).Jon(ser ut).No? er dat Bjørn, som røykjer danske Rever?

han er som Hunden, fær han Tev av Dyret,han stadnar inkje, fyrr dat er i Gapet.

Andre Scena,

(Ein böyrer Staak ug raa Laatt utanfyre).Eit Kvende(skrikande).Slepp meg! so slepp meg! er dat inkje nog,at du drap Barnet mitt? kvat hev eg gjort ?Ei Mannsrøyst.Slepp henne Karl, du ellest smakar Staven.(Ein höyrer nokre Slag, so Laatt og Skrik myket nærre, og inn spring ei Konamed eit litet Barn paa Armen, med Klædi sunddengde og Haaret utyver Akslom.I andre Hondi held ho ein gamall Mann med Stav. Ho ser Biskopen og lyg

lika paa honom).



71

Kvendet.Sjaa dar, dar stend han, Mordaren – din Tjov!du vil vel riva denne og ifraa meg,(syner Barnet)men eg skal halda fast solenge, ser du,til Blodet spretter ut fraa Naglarotom.(Bister honom i Armen).Gjev meg min Son igjen,  no  høyrer du -dei honom skumpade so fast aa Sida,at Hovudet vardt krast mot kvasse Steinen,gjev honom atter, eg hev inkje fleir.Kvat hev eg gjort deg Lygnarbiskop, du,eg tok i Stova nokre stakkars Menner,som baado meg um Mat og Hus til Notti;men daa dei komo nett som ville Vargar,og Bjørn, han Sonen din, eg saag i Brodden,dei sette Eld paa Stova «danske Reverdei skulde røykjast,* sagde dei, dei draapo,dei draapo Mannen min, som vilde verja.(Ho legg Hovudet ned i Armarne og gret sterkt. Dan gamle Mannen freistarat sladga Graaten hennar).Jon(med skjelvande Mele).Gakk inn paa Garden min, du skal faa Pengar,di Stova verda bygd, dat lovar eg.Kvendet(reiser Hovudet og set i ein Laatt).«Du skal faa Pengar!» nei no lyt eg lægja,Pengar fyr' Mann og Barn, – haa  haa  haa  haa –kor mange Skillingar er Son din verd,han Blodhunden, so skal eg hogga honomein Lid um Lid isund. «Du skal faa Pengar!»kom sel meg Sonen din, eg honom kauper.



72Dan gamle Mannen(vil draga henne buri).Kom Dotter mi! kom lat oss ganga, kom!Kvendet(let seg draga, men snur seg hotande mot Jon).Dat kjem ein Domadag du Biskop Jon,daa vil eg klaga, eg og mine Søner!

Tridje Feena.Jon
(eine. Han stend lenge myrk, so segjer han).
Dat vekser Graat paa Vegen din no Jon -(kastar Hovudet upp)
men lat dat veksa; hev Ein ein Gong byrjat,so fær Ein halda fram, til dat er Slut.Og skulde Hjartat stundom verda veikt,og Vegen sprengd med Graat og Barnablod,so fær ein lata Augat atter, treda

med Foten var, men tagall skrida framum.

Fjorde Scena,

(Ein gamal! Bonde hjem. llan verd standande og mæler Biskopen med Augom.Sidstpaa segjer han):Bonden.Gakk inn du Karl, og seg eg søkjer Bispen!Jon(ser skarpt pan honom).Kvat vil du Bonde? eg er Biskop Jon.Bonden(kjem nærre, stryk Huva av).Orsaka strenge Herre, men eg heverno inkje nett fylgt med i Tidi ser du,eg visste inkje, Klædnaden var umsnudd,



73

at Biskopskaapa var ein Arbeidskyrtel,og Biskopsstaven var eit digert Sverd.Jon(bit seg i Lippa; logni).Her er 'kje Tid at halda Preikor gamle,dat gjelder no som fyrr med NehemiasMurskjeid i eine Hondi, Sverd i hi.Bonden.Aa ja! dat er vel so, men inkje rettarenn eg kann hugsa var dat paa ein Tempeldan Mannen bygde,  er dat ogso likt?geg elder er dat denne Tempelkvelving,du byggjer til Guds Æra du, maavita,ein Gard med Taarn og Mur og Skjotehol?Jon(sterk)Ja til Guds Æra, gamle; Kyrkja vaarmaa standa botnarfast i desse Tider,daa myrka Magter lyfta Hovudet.Bonden.Dat er vel so, men heima dar i Bygdidei drøste um at Biskop Jon av Holehev bygt seg nett eit Taarn som dat ved Babel.Jon.Du sveiper Tanken inn i Klutar Bonde,men trur du inkje, eg ser Eggi under?er misnøgd du, so gakk til heilag Olav,han er min Hovding, eg ein lydug Tenar.Bonden.nDat var ein Mann, han stal, til han vardt rik,men so, so heldt eg upp,* sa' Tjoven Stakkar,han reint forsnakkad seg; og dat er lett



74

at skulda heilag Olav, tykjer eg,naar han er daaen fyre lengesidan.

Jon

(ovharm, lyfter Hondi, men Bonden ser honom fast og lognt inn i Augo.

let Hondi siga).
Du takka kann ditt graae Hovud Bonde,at du fær sleppa, seg di rend snøgt,eg ellest let deg reka ifraa Garden.

Bonden
(retter seg upp; byrs).Aa dat hev inkje Braadhast Biskop Jon,eg gjeng no inkje, fyrr eg hever talat,og likar du dat inkje dult og flokutt,so skal du faa dat her med beine Ord.Me Bønder her paa Nordlandet, me havahøyrt gjetet Ferdi di i desse Dagar,me lika honom inkje, ser du vel.

Ein Biskop tykkja me skal styra Kyrkja,men inkje fara kring med Vald og Herjingbert til at auka paa si eigi Magt.
Seg kvat du vil, men so du gjerer Jon,du set ei Grima paa deg, fin og heilag,men under brenn eit girugt Røvarauga,
og skal dat vara lenge, vil me gangakvart Mannaliv til Dade Gudmundsson.Dat var vel greide Ord? no skal eg ganga.

Jon.Gakk du, og seg til dine Brøder alle,at ganga dei til Dade Gudmundsson,so skal eg setja Foten so paa Nakken,at dei skal krjupa, tigga Naade av meg.



75

Bonden.Godt  dau er Biskop, eg er bert ein Bonde,men hugsa mine Ord verd Tider vonda.(gjeng).

Femte Scena.Jon
(eine. Han stend lenge tankefull og ser etter Bonden).«Dei drøste um, at Biskop Jon av Holehev bygt seg nett eit Taarn som dat ved Babel.*Kvat meinte han? stend du ved Babel Jon?Dar reiste og eit Taarn seg upp mot Himlenmed høge Spir; men Gud han slo dat ned.Var detta Varsel varande med Fingren?seg elder Skræmor til at støkkja meg? –Men kann eg hjelpa daa, at heilag Olavmaa lyfta meg, til sjølv at verda lyft?og Kyrkjenamnet skriv eg daa paa Bringa,paa Hovud og paa Fot, paa Hug og Hond.(Han stend grundande. Dyri til Borgtunet verd opuad, og ut kjem Are, buen
til Herferd).

Setle Scena.Are,Um me skal gjesta Dade, som me tenkte,so faa me skunda oss og fara stad.Jon(ser laust burt og berre nikkar som i Tankar. So murrar han som fyre segsjölv).yMen hugsa mine Ord, verd Tider vonda»(han set brandlegt Spaden i Jordi og sleng Moldi burtetter)eg kastar Jord paa Ordi dine Bonde!(han snur og gjeng seint upptil Dyri).



76

Are(som ser paa honom).Du gjeng so seint min Fader?Jon(kastar Hovudet upp mot honom, transsugt).Men eg gjeng!(Han slig med fste Slig yver Stokken, Are fylgjer).

Sceneskifte.

Sjaunde Scena,
(Stova hjaa Dade Gudmundsson. Las. Mennerne sitja kring Bordet, som erfallt av Mat og Drykk. Bollen gjeng rundt og Pratet er i fall Gong).Dade(ris upp).
Gjev Ljod godt Folk! eg vil fortelja nokot.(Dat verd maau um Senn Togn).Vel er dat so, at Gaman dreg isaman,

men Aalvorsord kann og vel finna Jord,og sant at segja var dat Aalvore,
som drog somyket Folk til meg i Kveld.Dat er nyst komet Bod fraa Skaalholtleidi,at dat stend galet, Danskarne paa Flugt,Bisp Martin atter fangad, skal me drygja,so kjem vel Radi og til oss kannhenda.Sjaa difyr' lyt me gjera nokot strakst.
No hev eg samraadt meg med gilde Menner,Jon Bjarnason og fleire, alle raada
til strakst at ganga laus paa Biskop Jon,men reint aaleine kann eg inkje ganga.Vil de difyre møta meg med Hestar
og Folk paa Snoksdal no i Vika snøggast,so skal me reinska Landet vonar eg,



77

og tena Kongen, ja – og tena Pengar.No ventar eg paa Svar, og drik imedan.(Han drikk or Bollen. Dei andre sjan paa kvarandre ei Stund, sidstpan ris)ein gamall Mann.Ja dat er myket vel, alt dat du segjer,men Gjetordet dat kann so ofta ljuga,og fyrr me gjera nokot, vil me sjaa.Dade.Du Eirik er no alltid treg og traa,du er av deim, som tru at inkje Slagkann gjera vondt, med minder du verd slegen.Er inkje andre her, som vilja svara?Ein. (seinlega).Eg tykjer mest, han Eirik hever Rett.Ein annan.Eg held paa Eirik.Ein tridje.Gjerer likaso,han Biskop Jon hev aldri gjort meg ilt.Dade(harm).Men gjeld daa inkje Konungsbod, Kong Kristianhev bedet meg at gripa Biskop Jon.Eirik.Men Konungen hev inkje bedet oss,um da vil gjera dat, so gjer dat du.Dade.Eg er forbinad, hava og de høyrtkorleides han i Skaalholt bar seg aat ?korleides rundt han fer med Vald og Herjing?Du Torstein seinast kom fraa Skaalholtleidi,du lyt fortelja, lyde paa no Folk.



78

Aattande Scena.
(Torstein vil til at fortelja. I dat same bankar dat sterkt paa Dyri, og inn kjemein Mann i ei sid Kaapa og med Hatten nedyver Öyro. Dade ris upp).Mannen(slengjer Kaapa og Hat og segjer).
No Gudskjelov, at atter eg er her!
Dade
(gjeng imo).Kvat? Olav Hjaltason! kor bleik du er,kor mager du er vorden, Klædi flengdeog vaate, Lippa turr, ditt Auga sjukt -kvat skal dat tyda? kom og tak ein Sess.Hit med ein Bikar Menner! kveik deg no.(Han set Bikaren fyre Munnen hans, Olav drikk. So sit han kyrr eit Bil, reinttröytt. So reis han atter upp).
Olav.Takk skal du hava Dade Gudmundsson,dat gjorde godt;  men eg lyt atter stad.

4

D
Kvart skal du ganga, og kvar kjem du fraa?Olav.
Eg kjem fraa Fjellet, dar eg hever vankat
i Kyld og Snjo, i Myr og Øydemark.
Eg hever gjøymt meg nett som skræmde Tjoven
med Stein til Seng og Hauken til min Bro'r.

Dade.Kven var, som rak deg daa?Olav.Jon Arason.Dade.Din beste Vin?Olav.

Ja fyrr, men inkje no.Eg preikade mot Ovtru, og han gat dat,



han stemnde Folk isaman, alle Prestar,men dei, dei talade so godt mi Sak,
at Biskopen tok hugvarm Huva av
og takkade sin Gud, at inkje eg
slik ovgod Mann var fallen, som han sagde.Men eg kann inkje kuga Sannleiken
med Biskopsrørsla og med fagre Ord,
eg preikade som fyrr mot Avgudsdyrkingmot Bøn til Jomfrui og Heilage.
Daa skifte Pipa Laat, og kvæsande
som Villdyr kom han med ei Horg av Prestar,dei dømde meg fraa Embættet, dei støyttemeg ut or Kyrkja, so eg skamslo Foten.

Dade.Og so?Olav.
So laut eg strjuka radt til Fjellsslik som eg stod eg gjekk, dar hev eg livtso som ein liva kann, naar inkje Matog Folk kann finnast, og no er eg her.

Dade.Og no  no lyt du stadna ner ei Stundog kvila deg og styrkja deg til Ferdi,mitt Hus er opet fyr' kvar Ferdamann.Olav.Takk skal du hava Dade Gudmundsson,men eg lyt stad, eg torer inkje bida,dei lura etter meg ved kvart eit Gjerde,og aldri fær dan trøytte Foten Krvila,fyrr han i Danmark stend, hjaa Konungen.Dit etlar eg meg, vil du laana so



80meg Folk og Hest eit Stykke bert paa Vegen,so gjev du meir enn baade Hus og Rvila.

Dade.
Dat skal du faa, men hev dat slik ei Braadhast ?Olav.
Fyrr Notti kjem eg maa alt vera langt.Dade.

So vil eg inkje meinka deg, du Leivdu sadle Øykjerne, tak tjugo Mennerog fylg med Presten her, so langt han vil.(Leiv gjeng).Olav.Takk Dade Gudmundsson, og liv so vel.(Dei handtakas).Dade.Takk sjølv, og helsa Konungen fraa megog seg, at næste Gong eg sender Bod,er dat med sjølve Biskop Jon i Lekkjor.

(Etter at Olav er gjengen).
No sjaa de Folk, so ber Bisp Jon seg aatmed sine eigne Prestar; no kann Torsteinfortelja Resten, seg so, de vil bida.
Torstein.Aa dat er inkje stort at masa um.De vita dat vel fyrr, at Skaalholt Garder teken reint, at gamle Biskop Gissurer slengd fraa Kyrkjegarden ut, og Kyrkjaer vigd paa nytt og skvett med Vigslevatn.No hev han set seg sjølv til Skaalholt Biskop,og radt fraa Vidøy og til Helgafellhan faret hever, jagat alle Danskar,vigt Kyrkjor og snutt alt paa gamle Visi.Dei segja, at han snart seg etlar hegat.



;

Dade.Ver viss, han kjem, han er som Gneisten radt,fyrst tek han Akset, sidstpaa heile Aakren.No nett me hava Pust, for burt i Hole* han endaa sit i Mak og Blodet sygav sidste Fluga, som han fekk i Veven.

Niande Scena,(Dat verd braadlegt höyrt Staak,, Rop, og Sverdslag ute paa Tunet).Fleire Ræyster.Hjelp! Hjelp! til Vaapen!(Alle Nennerne i Stova hava sprunget upp og lyda andlause, nokre trivaSverd og Öks).Biskop Jon(ropønde utanfyre).Sprengje Dyri Gutar!Bryt paa! bryt paa!(Dei höyra eit forfæølande Brak, som av ei Dyr, som sturtar inn og Trakk avhuande Folk, som koma nærre og nærre).Dade.Bisp Jon so sant eg liver!

jenom Vindaugat. Nokre

(Han gierer eit Sett yver Benken og spring radt u
fylgja, andre tumla seg rædde ikring, andre styrma til Dyri, og atter andre krjupn
upp i og under Sengjarumet. I dat same verd Dyri upprivi,  og inn stig Jon,
Are, Björn og Mennerne deira. Jon er klædd ul Herlerd med Sverd i Hondog uppöst av Bardagen. Nokre vilja leggja imot).

Tiande Scena.Jon(ropar).Gjøym Sverdet! Øksi veg! dat nyttar inkje,me er so mange fleir,  men kvar er Dade?(han fer med Augat rundt Stova).



82

Han er her inkje?(trappar i Golvet)no so sant eg liver,. Dade er sloppen burt! ut atter Menner,leite med kvar ein Stein, kvar Runn, kvart Gjerde,kven honom finn, han fær ein diger Gullring.(Nokre Menner at; til Gjestene bans Dade).God Kveld! God Kveld!(ser Bordet og lær).Na? er her Gjestabod ?dat nøvde heppet, g her vantar Gjesterhenda og? og Husbonden, som rømer!dat var 'kje ærugt gjort av honom dat,men han og Ææra var no aldri Viner.Ja  ja  er Maten lagad, er dat Syndum inkje han skal verda eten; ogvil inkje Dade vera Husbond her,

so færreg tja Bisl p Ion i Staden

So — kom no Gutar, Ferdi ho var lang,men Magen han er svang, og hever Dadeumakat oss dan lange Vegen hit,so skal han ogso gjeva Matarbit.(Dei setja seg lægjande og rödande til Bords, Biskop Jon i Högsætet. Mennerne hans Dade verda standande tvihugade).Jon(tit deim).Kom og tak Sess godt Folk! ved Matarbordet,dar ere alle Viner er dat sagt,lat Drykk og Gaman kveikja Hugen upp,so vil eg tøma no ein Velkomstbikar.(Mennerne hans Dade taka Sess i Breidd med dei hine. Jon ris upp, retter

Hornet burt imot Are, som skjenkjer i).



83

Jon.Dat fyrste Hornet, som eg her vil tøma,skal vera fyre Monnom mine; deimeg hava trufast fylgt og balat hardt,men jamvel vil dei fylgja enn og bala.No lovar eg, at kvar skal faa ein Saud,naar no me koma heim til Hole atter.Og skulde nokon koma seg til Skades,so skal eg syrgja fyre Ekkja eg.Du Gunnar, du var Basen lel i Dag,dar hever du ein Armring.(Han stryk ein Ring fran Armen og gjev ein av Mennerne).Gunnar(ris og tek imot)Takk og Æra!(lennerne böygja seg fram til at sjan paa Kingen).Nokre av deim.Ja er dat nokon givmild, er dat Husbond!Ein.Ei Skaal fyr' Biskop Jon!Ein annan.Og Are med!Ein tridje.Og Bjørn han er 'kje burte skuld' eg meina.Alle.Mennerne hans Dade og).Ja live Biskop Jon og Søner hans!Jon.Og dat var sant, naar no me hava etet,so kann de stinga kvar sitt Fat i Luma.(Mennerne lægja, dat verd Fagnad og Rop. I dat same kjem Björn inn).

21



84

Ellevte Scena.Bjørn.Me hava leitat, kvar ein kunde leita,men ingen Dade kann me finna fram,eg ottast, han er stroken; fljote Folener løyst fraa Stallen; eg vardt kjeid og leidav denne Leitingi, eg treng ein Bikar.(Ein Mann retter honom ein Eikar og ban drikk).Jon.Dat gjerer inkjevetta, heile Islanddat er no mitt, og Dade Husmannssonhan gjerer inkje stort til elder fraa.Ein Bikar fyre Island fritt og reinskat!(Dei drikka).Men dat er sant, eg hever gløymt mi Skyldaat takka Husbonden fyr' Mat og Skjenk,no skal han faa ei Visa, lyd no etter.

(Han verd slandande ei Ridmed Hørnet i UHongi og ver ut fyrø ses.so byrjar  (han).Dat var seg han Dade dan Smaaguten kaut,han skulde no syna, han inkje var blaut;men dat er vandt at renna paa Skid um Sumaren,

So sprang han paa Tunet og fann seg ei Fjøl,so slo han ikring, so han skræmde seg sjølv,for dat er vandt at renna paa Skid om Sumaren.

So skreik han og bles i eit Tutehorn,dei danske kom rennand' som Høns etter Korn,men dat er vandt at renna paa Skid um Sumaren.

So fingo dei Tak i ein dugande Prest,for Martin han sputtad paa Kyrkja som best,men dat er vandt at renna paa Skid um Sumaren..



55

Bisp Jon stod paa Muren so blid og so tyd,«vælkomne! velkomne no Smaaborn try»!men dat er vandt at renna paa Skid om Sumaren.

Dan eine han stuvade ned i ein Sæekk,dan andre han dengde, dan tridje smatt vekk,for dat er vandt at renna paa Skid um Sumaren.

Kvarhelst han er avkomen, inkje eg veit,
av Maten i minsto han inkje verd feit,for dat er vandt at renna paa Skid um Sumaren.(Under Songen hava Mennerne under Sengi stunget Hovudi fram, og lydt etter
no ser Jon deim).Jon(ægjande).Nei, nei, sjaa dar! nei trur eg inkje Rottasting Nosi fram, no daa ho kjenner Icsket.Hei  fram med deim og drage i no Gutar!Mennerne spretta under Rop og ILaatt burt aat Sengi og druga deim fram.

Under detta

fell Duken.

)S ræIrschegA5



fjorde Aktren.

Fyrste Scena,

Ein aud og vill Plass. Store Steinar ero slengde ikring. Her og kvar veksanokra Smaabjörker og andre Runnar. Lengst attantil Snjofjell. Framantil paseine Sida ein stor mosevaksen Stein, paa hi ein Stuv lagd yver nokre Steinartil Benk. Dat er Skoddevedr. Dade Gudmundsson og Jon Bjarnasonsitja pan Stuven, bande klædde i graae Kyrtlar og med Hettor yver Hovudet.

Dade.

Og du er viss paa, han kjem denne Vegen?Jon Bjarnason.
So visst som Vegen er dan baagaste
men lettaste at smetta uset fram,
og at han gjester Saudafell i Dag,
dat er so visst, som at eg heiter Jon.
Ein fredleg Ferdamann gjeng store Vegen,
men Røvaren tek Øydemark og Fjell.
Dade.
Og du er viss paa, at han gjeng i Fella?Jon Bjarnason.
Dat veit eg inkje, eit eg berre veit,
at Agnet er dar, og at han er svolten ,
so var dat Under um han inkje beit.



8

( Dade.Ja dat er sant, men Biskop Jon er sleip,han smyg som Aalen burt imillom Fingrom.Jon Bjarnason.Er Aalateina god, so sit han nog,og naar me leggja oss imillom Steinomog sveipa godt oss inn i Kyrtlom vaare,so lyt han hava meir enn Mannaaugo,u1m han kann skilja Folk fraa Stein i Skodda.Dade.Ja, du er sløg, og god var Raadi Jon.Jon Bjarnason.Sløgar' var Himmelen, han gav meg Raadi,han vev eit Syrgeflor kring Biskop Jon.Dade.Eg kann mest inkje tru dat. Skam at segjaso er eg vorden modlaus paa dat sidste,og vinn eg inkje, verd eg reint ein Stavkarl.Ja du kann tru dat Jon, dat kostar Pengar;eg maatte lova kvar ein Mann, som fylgde,at skifta likt alt Herfang, som me gjorde,at kosta Lækjar, um dei vordo særdeog syrgja fyre Ekkja og fyr' Borni,um Mannen fell; so trege vaaro dei.Jon Bjarnason(hædande).Er dat, Ein strider fyre, kjært som Livet,so gjeld ei Livet stort enn segja Gullet,men Riddar Dade held nog fast paa Livetog fast paa Gullet og, hev Ordet Rett.Dade.Seg ottast du, at du skal faa for litet?



88

ver logn, ver logn, din verd dan største Lut,du hever tenat tru med Ord og Gjerd,og ingi Tenesta skal verda ulønt.
Jon Bjarnason
(ris upp harm).
Baud eg meg fram som Tenar, Riddar Dade?Sleng Gull til Leigesveinen, ei til meg.Du trur, at eg vil fylgja paa din Vegog kara saman Gull og Magt og Ææra?du tek i Mist, eg hev min eigen Veg,meir høg enn din, so høg i mine Tankar,som Biskop Jon er høgare enn du.Han er min Uvin, han er ogsaa din,dat er vaar Vinskap, dat og inkje meir,fell han i Dag, so er Vinskapen ute.Ja hugsa dat, god Riddar, du er Dade,eg er Jon Bjarnason, tvo skilde Menner,som-bert-handtakast paa dan same Vigvoll

(gjeng.)

åndre Scena.Dade(eine, ris upp).Dar vardt han tykkjen, eg lyt vera var,han er meg myket dyrare enn Gaull,men han er byrg og stingande som Netla.Hev fyrst eg vunnet, kann han gjerna springa.(Han gjeng upp aa ein Haug lengst att og skodar ut. Um eit Bil kjem hanfram atter).Eg skodar inkjevetta, han verd lenge,men kjem han berre, kjem han alltid tidsnog.(etter eit Bil).Enn um eg skulde vinna; med eit Slag



89

faa krasa honom, so var Vegen ruddtil høgste Magti, ,Husmannssonen* nemndsom rikaste og megtugaste Hovding,dat svimrar fyre Tanken(Han höyrer Fet attanfyre seg, han snur seg ikring).kven er dat?

Margret er komi inn, men stadnar rædd, daa ho ser Dade.

Tridje Scena.Dade(kjem undrande burtaa).Seg ser eg rett? du Margret her hjaa meg?Er Duva flogi fraa si trygge Tuvaat bera Bod til Hauken upp i Fjellet?(han legg Anmen kring Midja hennar). .Margret(rædd og bidjande).Nei gjer meg inkje nokot Riddar Dade,eg skal til Torun, til mi Syster Torun,eg fylgde Fader min ei Stund paa Vegen,no er eg eine, lat meg no faa ganga.(Ho vil vrida seg fran honom).Dade.Nei kjære Barn, so gjeng dat ei i Verdi,seg trur du Ørnen, som fraa høgste Tindenhev skodat vesle Lambet ned i Dalen,vel ræddast Hyrdingsstav held spyr um Lov?Han tek dat i si sterke, kvasse Kloog ber dat klikkande til Reidet sitt.Du vesle Lamb med bljuge, kvite Saali,du er i Reidet mitt, og korkje Fa'r dinheld Bjørn og Are jaga meg med Staven.



90

Margret(harm).Slepp meg, so slepp meg, burt med Hondi, Riddar,eg skrik um Hjelp –Dade(ær).Skrik kjære Barn, skrik berre!Steinen er tagall, lær aat dine Skrik,og Bjørkastuvarne, dei rædde Vitne,dei krjupa skjelvande fraa Stein til Steinog fletta Lauv til Gjerde kring oss tvau.(ser paa Margret, som fanfengt freistar at slita seg laus).Kor du er fager, no her i min Arm,Harmen til Kinnerna hev drivet Rosor,Dei vreide Augnakast dei fljuga fljotesom Pil fraa Bogastrengen, Hjartat hamrarsom hjaa dan skræmde Hjort imillom Runnom,

og Brjostet svell og sig, so Sylgja darrar,og raude Lippa byd meg varmt ein Kyss.
(Vil kyssa henne).
Margret
(böygjer Andlitet burt og ver seg med Hondi).
Du skal dat inkje, aldrig hev eg kysstenn nokon framand Mann, og inkje duskal vera fyrste bjelp meg! bjelp meg! Vald!

Fjorde Scena.Kaare(kjem springande inn etter Ropet; daa han ser Dade dreg høn Sverdet og ferfram).Slepp henne Riddar, annars høgg eg til!(Dade slepp Margret, og ho kastar seg i Armarne hans kaare).



91

Dade
(speande).Ah - Riddar Kaare  vaart utlendske Narr.God Morgon Riddar! sjaa dat høvde heppet,ei liti Ferd i Skogen svale Morgonat veida Rjupor, lura att um Steinen,so spretta fram so snøgt som Rjupa karrar,eit Sverd, eit Rop og nokre ville Læte,og Rjupa flagsar særd, med trøytta Vengjor,inn til ditt Brjost og kviler nogso nøgd.God Morgon Turtelduvor, eg skal ganga,no faa de kurla kjælet her paa Steinen,alt medan eg ber Bod til Biskop Jon.Og segja skal eg: høyr du stride Kappe,som sel di Æra fyr' katolske Trui,du hev ei Dotter, fager, dat forstend seg,og truande som Ingen, dat forstend seg,men som finn ingen Stad so god til Kvila,som uti Armom aat dan verste Kjættar.
(Han böygjer seg djupt fyre deim og gjeng).

Femte Scena.(Kaare, som inkje hever lydt stort etter Ordi hans Dade, hover latet Sverdetsitt falla, sleget baade Armar kring Margret og ser pas henne. Uo, som heveratet Augo alter og berre kvilt Hovudet upp imot Kaare, vaknar likasom ved
dei sidste Ordi).
Kaare(som freistar at leida henne burt aat Stuven).
Kom, set deg Margret, enn du kulsar, skjelvsom Ospi skjelv i Vinden, ottast inkje,no er han burte, eg er hjaa deg no.
Margret.Ja du er hjaa meg, Kaare, dat er sant;



92

men høyrde du dat Ordet, som han sagde?
eg veit ei, um eg drøymer helder vakjer,
men er eg vaki, gjev dat var ein Draum,
seg høyrde du dat Ordet, som han sagde?Kaare.
Nei Margret! nei! hjaa deg eg inkje ser
og inkje høyrer, inkje hugsar meir,
men var dat stygt dat Ordet, som han sagde,
so er dat inkje verdt at hugsa lenger.

Margret.Nei Kaare  inkje so;  sjaa meg i Augat,seg var dat sant? han sagde, du var Kjættar.Kaare

(sekkjer fyrst Augo sine mot Jordi, so lyfter ban deim og segjer lognt ogverdugt) :Sant er dat, at eg hev dan nye Trui,nemn meg so Kjættar, um du hever Hug.Margret(stend bleik som fjettrad).Og kvar ein Draum, eg drøymde var ei Lygn?og kvart eit Ord, du sagde, var ei Lygn?og kvar ei Gjerd, du gjorde, var ei Lygn?Og daa du stod i Stova, kviskrad, lokkad,med dine fagre Ord, so var dat Lygn?Og daa du kom heim til meg, galdrad, runadog fekk meg til at løysa Kjættarbispen,Lygn var dat alt i Hop, ja Lygn paa Lygn,og daa eg las i Augo og i Ord,at varmt du elskad meg som ingi Kvinna, –Gud trøyste meg! dat var vel ogso Lygn.(Ho gjöymer Andlitet i Henderna og gret sterkt).Kaare.No kjemer Domen! Margret  høyr meg Margret !



93eg elskar deg, du veit dat; men i Myrkretdu sit som vinleg Stjerna, ser dat ei,av di at du er ljos  kom til meg Margret!Eg vilde draga deg med Elskhug, detta ?dat er mi Synd, kannhenda var dat ilit.Men um dau visste, korleid's Hjartat brann,kvar Gong eg maatte tala, maatte tegjaMargret
(lognt, skodande ut fyre seg likasom dröymande).Eg trur deg Kaare, men du tok i Mist.Kannhenda Mannen skifta kann si Tru

som annat Klædeplagg,  dat kann ei Kvendet.

(varmare, il Kaare).Seg kann du svika deim, som sette Kvarvkringum di Vogga, varde deg i Striden,som saato vakande ved kvar di Krvila,som graata no, daa du hev fallet fraa?(hugvarm, ser upp mot Himmelen).Du heilage Gudsmoder, du som sitdaruppe millom Heilage og Englar,tilgjev du honom, at han hev deg sviket,tak naadug honom, naar han no kjem atter.(Nær kviskrande, spennande Iienderna yver Brjostet).Og ver so meg i denne tunge Freisting.Kaare(ser pan henne eit Bil; so tek han eine Hondi hennar.)Margret, du elskar meg, so sagde du;men Elskhug bind i Hop, dat veit du fulla;so glæym no dat eg sagde, dat du sagde,og sekk deg ned i all din varme Elskhug.I Heimen min dar er dat godt og kyrt,dar bragar Elden vermande paa Aaren,dar skal du stella, spreida Fred og Ljos.

8



94

So skal eg sitja lange Vetrakveldenfortelja gamla Sogor, alt eg saagav framandt Land, av framand Skikk og Sed,og so fortelja um dan nye Trui,skal opna Augat ditt, so dat kann skodaradt inn i Himmelrikets opne Salar.Og tyktest Himlen fyrr deg skir og blaa,no myket blaaare, og var han rikav Heilage og Englar, skal du blindastav all dan Rikdomen, du no fær skoda,for du skal skoda vaar trifaldug Gudso megtug, at du skjelv, so skinande,at Heilage og Englar verda bleike.Margret
(med nær brestande Mele).Nei Kaare, nei, gjøym dine fagre Ord,dan Tid er gjengi, daa eg sat og lydde

paa dine Ord nett som paa Song i Lufti.Eg skal dat ganga ved, eg hev deg elskatso høgt som Kvende elska kann ein Mann,kannhenda visste eg dat inkje fyrr,no veit eg dat, naar eg maa riva sund.Eg gjekk dar eismol burt paa Bispagardenog vov ditt Andlit inn i mine Tankar,og drøymde, du var Riddaren eg saag.Eg mistok Kaare, alt var bert ein Draum,du, du er inkje Mannen, som eg tenkte,di Saal er veiknad, blaut ho gav seg yver,no leikar du med bleike Barnaminne.
(Etter eit Bil sterkt, starande inn i Augo bans).Og do  kvifyre veiknade du Kaare?eg skulde haldet fast som Bork um Treet,



95

skuld' gjevet Livet, um dat kunde hjelpa,kvifyre kund' eg inkje lita paa deg?kvifyre bleiknade du fyr' meg Kaare?(giöymer Andlitet i Henderna og gret).Kaare.Hyss Margret  inkje graat  dat alt i Hopkann endaa verda godt, naar Sorgi batnar.Margret.Og trur du Sorgi batnar? nei i Dager lagt eit Gap imillom oss tvau Kaare,som aldri fyllest. Eg er inkje Barn,fyrr var eg Barn, ja radt til denne Morgon,saag Livet lægjande med ljose Liter,no hev du vakt meg, eg er vaksi vordi,vaksi i Hug og vaksi til at sjaamin Livslit han er kalde, graae Skodda.Kaare.Men Soli sprengja kann igjenom Skodda.Margret.,Ja Himmelsoli vera skal mitt Ljos.⁶ Kaare.Men Soli kastar Straalarne paa Jordi.(Daa Margret inkje svarar, men berre sit og ser ut fyre seg)Kvat ser du etter Margret? seg meg dat?Margret.Eg tenkjer paa ei gomol Visa Kaare,som tidt du song, eg tidare kannhenda;eg kunde aldri skyna dat, kvifyredan Visa rann meg stødt i Hugen, naareg tenkte paa deg,  no eg kann dat skyna.Kaare.Du meiner um ein Riddar og ei Jomfru.



Margret.Rett henne Kaare, er ho inkje lystug?(aagt som fyre seg sjölv)«no Kyrkja er imillom oss,eg aldri verd ditt Vir  * -Huf — her verd kaldt, eg fær nog reisa meg.(Ho ris upp).Kaare.

Kvart skal du ganga?Margret.Ganga, sagde du?Eg gjeng nog heim  aa nei, til Torun trur egdat var eg skulde ganga,  Syster Torun.(Daa Karre vil fylgja)Nei  nei! du, du verd her, eg gjeng aaleine, –fraa no av gjeng eg alla Tider eine.Kaare.Gakk inkje endaa Margret, høyr eit Ord.

Margret(snur Hovudet fran honom).Dat er so dimt, dat er visst seint paa Kveld.God Nott, god Nott, Gud gjeve deg sin Fred.(Vil ganga).Kaare(held hennar eine Hond).Du Margret, Barndomsvinen min, dan fyrsteog sidste, som eg nokor Tid kann elska.Seg kann Du skiljast so ifraa meg, inkjeeit vinlegt Ord, eit Augnakast, eit Teikn?Margret(stend ei Stund med burtsnutt Hovud, so snur ho seg braadt mot bonom, irysterbande Henderna hans inn mot Barmen sin og segjer med brestande Mæle):Farvel, Farvel, Takk Kaare, Takk fyr' alt.

(Ho riv seg brandt laus og gjeng snögt).



97

Sette Scena.Kaare(stend atter som fjettrad og ser eiter henne. So sansar han seg og ropar).Høyr Margret  Margret! nei ho gjeng, ho gjeng,aa Herre Jesus! er du do so streng!(Han gjöymer Andlitet med Hondom og sig ned framfyre Sleinen, soleides at

han er gjöymd fyre alle, som treda fram paa Tilet, set av Anskodararne.)

Sjannde Scena,Dat verd braadt blaaset i Lurar utanfyre. Ein höyrer Skrik og Brak av einBardage. Nokre ropa: ,Hemn yver Biskop Jon!*, andre: ,fram Menner fram!» Striden dreg seg lenger burt, og Braket dovnar. Kaare heverreist Hovudet og lyder etter. Etter eit Bil koma Biskop Jon og Are flyande inn. Biskopen er i fullt Skrud med ei raud Kanpa hangande fraa Oksli,Are i ei blas.Are(triv Fader sin i Armen).Kom denne Veg min Fader, her er Hestar!Jon.Eg flyr aat Kyrkja –Are.Eg flyr lenger nordpaaog samnar Menner.Jo n.Hugsa try Slag opna.Are.Paa Kyrkjelemmen — dar tak Kaapa mi,so taka dei i Mist.(Han riv Kaaps" av Jon, slengjer si i Staden, og fer ut.)Jon(etter honom).Nei fri deg sjølv.(().



98Aattande Scena.Kaare(hjem handfallen fram).Bisp Jon paa Flugt!  og Dade - aa, eg skynar –til Kyrkja sagde han, try Slag paa Lemmen.(Stend ei Stund grundande, sv verd Augat hans klasrt som gripet av ein Tanke)No Margret — endaa er du inkje mist.(spring ut).(Eit Bil tomt Tile).

Niande Scena.Jon Bjarnason(uppåst av Bardagen med fleire Menner. an spring upp aa Haugen dar attantil og ser ut).Sjaa dar! dar renn han, – raude Kaapa flygsom Fløy fraa Mastri, nordpaa søkjer han,men Are sud  paa Hestabaket Gutar!lat Are springa, etter Bispen alle, 1

æin Guliring han, som fangar honom fyrst.

(Jon Bjarnason ut, Mennerne huande etter)

Tiande Scena,(Dade Gudmundsson og Mennerne hans med Björn imillom seg. Björn

er bleik, krjupande og skjelvande).

Dade.Seg, kvart for Fader din du bleike Niding?Bjørn.Eg veit dat inkje, nei eg veit dat inkje.Dade.

Veit du dat inkje? Menner hit med Tog!heng honom upp paa Bjørkastuven dar,
so skal me sjaa, um dat verd Ljod i Karlen.Eg kjenner Fader din, han er for god
ein Rev til ei at hava seg eit Smette.



99Bjørn(paa Kne, klengjer seg aøt Kyrtlen hans Dade).Jau eg skal segja  Naade Herre! Naade!so skal eg segja dat, men lova meg –eg hever Kona heima – try smaa Born —dei lita paa meg  Herre spar mitt Liv,eg aldri meir skal triva Vaapni  aldri –men lat meg berre sleppa heim til Garden,so skal eg segja dat,  spar Livet Dade!Dade.Du laake Karl! no kved du onnor Visa,enn sidst paa Tinget, daa du Pungen heivi Naserna paa Dansken,  svara no,um Livet kann me alla Tider røda,eg lovar inkjevetta  no kvart for han?Bjørn.Til Kyrkja trur eg  dar hjaa Torleiv Smid,dat finst ei Løyndargong til Kjellaren,try Slag paa Kyrkjelemmen skulde opna,detta var Teiknet heimanfraa i minstoum galet skulde hendaDade.Fram daa Mennertil Kyrkja! no skal Reven verda røykti eiget Hol; de fjore Menner darskal halda Karlen her; um han slepp burtso hanga de fyrr Nott i høgste Galgen.(Alle u).



100

Sceneskiske.Ellevte Scena,

(Saudafen Kyrkja. Dat er Nott. Maaneh kastar Stranlar inn i Kyrkja, o altligg i ei Dimma. Biskop Jon sit paa Altarsknefallet i fullt Skrud.)

Jon. ,Han drygjer lenge, dat er langt aa Nott,hyss — dar eg høyrde liksom nokot tusla

i Kjellaren  skal tru, at dat er Are? –Nei — ingen Ljod, dat er nog bert dei daude,som lyfta liten Grand paa Kisteloketog sviva fram og sjaa paa deira Biskop.Huf! her er inkje hyggelegt i Kyrkjaved Nattartider; Vinden yl og tytigjenom Sprungorna lik Syrgesalmar,og alle desse gamle, graa Bilæte,dei stara paa meg, kvart eg vil meg venda,Friskt Mod Bisp Jon, du er vel inkje myrkrædd?naar berre Are vilde koma atter!(Han sit grundande. So ris han.)Dat er do undarlegt, at eg skal minnasthin Gongen nett i Nott, men grant eg ser dat.Sjaa dar er Nidaros, eg stend i Kyrkjamed Biskopshuva paa mitt vigde Hovud,og Songen ljomar, Røykelset dat stigi Kvervlar angande mot Loftet upp,Folk bøygja Kne, fram Heidersstemna skrid,daa snaavar eg, og Biskopshava fell,alt tagnar andlaust, men som hole Stormpaa Havet, velt seg fram fraa heile Kyrkjaeit Hav av Røyster rædde, kviskrande :



101

«nei saag du dat! nei saag du dat som hende,Gud berge no Jon Arason til Hole,hans Biskopsdøme visst skal enda braadt.*Og Songen ljomad atter, Stemna skreid,men eg, eg gjekk med Hjartat skjelvandeog bad, at Varslet maatte segja usant.(gripen av Rædsla).Skal tru, at dat var Sanning?(han triv med banda Hender upp til Hovudet).Nei ho sit,ho sit so fast som aldri nokor Tid.Sjaa her du Gissur Einarsson, eg slengdefraa Kyrkjegarden ut, og som no stendog lurar dar ved Stolpen, sjaa, ho sit!Sjaa her de Skuggar alle, som no hotafraa Stol og Trev, som njosna og som kikafraa Vaapenhuset gjenom Lyklaholet,du Ekkja med di Vaabøn og din Graat,du Prest, eg rak, du Kjættarhund, som synerditt rauds Saar og trugar meg med Hemn,sjaa Huva sit! Bisp Jon han liver endaat –naar berre Are vilde koma atter!(sig atter burt i Tankar).Dei toko Bjørn, min gjæve, gilde Gutmen Are han er atter, han er trufast.Enn um han no var fallen? um eg satsom Lik i Live eine her i Kyrkjai Nott, i Morgon, innpaa tridje Dag,og ventade og lydde  Ingen kom.Imedan brunno Krossar, rantest Kyrkjor,og Kjættardomen sette seg til Høgbords,



og Dade Drykkjor heldt i Hole Salarburt stygge Syn –(i dat same bankar dat sterkt tri Gongjer paa Lemmen i Golvet. Biskopen sprettupp og skrik fegen:Haa – haa  sjaa dar er Are!(Han' dreg upp Lemmen, og upp stig Kanre Oddleivsson sveipt i ei Kanpa

med Hetta og med ein Kyndet i Hondi. Biskopen fer att.)

Tolvte Scena.Jon.Kven er, som stig av Grefti myrke Notti ?er Are du?  hans Etterfar kannhenda ?Kaare(som no er komen heilt fram og slepp Lemmen ned atter).

Ein som vil berga deg Bisp Jon.

Jon.

F.

Eg-tykjereg skulde kjenna Maalet. Kven er du?Kaare(slær letta fra).Eg ein Gong fyrr stod Andlit imot Andlitmed deg Bisp Jon, dat var paa Hole Gard,daa heitte eg Bisp Martin, stod i Lekkjor.Jon.Kvat? Kaare Oddleivsson min arge Uvin?Kaare.Som no er vorden Vin; rett gissat Biskop.Jon.Og Skuld til Skiftet ?Kaare.Skuldi heiter Margret.



o

Jon.Du hever huglagt Fosterdotter mi?Kaare.Eg hever huglagt henne Herre Biskop.Men skunda deg; tvo sterke, fljote Folardei standa sadlade ved Kyrkjegrindi,dan eine flyg med deg til Hole, andremed meg til Skaalholt, so me ero skilde,og Myrkret kvile yver denne Nottog yver Gjerdi hennar. No  du tøvrar?Jon.Men kann eg tru deg?Kaare.Du kann tru meg Biskop.Jon.Enn um du berre lokkad meg i Fella?um Menner laago gjøymde utanfyreog sprungo fram og tok meg verjelaus?Kaare.So miste eg mi sidste Von um Margret.Jon.Sant, sant, men Are  nei eg kann dat inkje,no maa eg bida her, til Are kjem.Kaare.Um du skal venta her paa Are, fær dunog venta lenge. Are han er teken;eg saag Jon Bjarnason med mange Mennerat fylgja Faret hans som svoltne Hundar,dei saago Kaapa, trudde dat var du.



104

Jon(gjöymer Augo med Hondom og sig ned paa Knefallet).Bjørn, Are tekne!  vonlaus, sonalaus,

einsleg som kvistad Gron i Vetrastormen !(Kaare ser daaig paa honom. Togn. So sprett Jon braadlega upp og uivKaare kring Armen).Jon.Du skal meg berga Kaare! eg maa ut,korleides dat skal bera til, ja ut –sjaa meg i Augo! er du svikutt?  neidei liggja kyrt innunder Augnakvarmen,og Skallen kvelver seg so ljos og open,og Hondi fyrr hev vitnat, du er trufast,og Margret elskar du, so var ditt Ord.So kom Ulukkeelingar!  eg stenddaa endaa uppreist,  riv burt Søner mine!eg hever fleire atter  Kaare, du –du vera skal min Son, me tvo skal rydja

dan gamle Tufti aat vaar gamle Kyrkjaog anten sigra elder stupa saman.Kom stad! kom stad !Kaare.(stadgande).Men eg hev Vilkor Biskop.Jon.Og desse?Kaare.Fyrst ein dyr og heilag Lovnad,at aldri meir du taka skal til Sverdtil Verjing av katolske Trui her.Jon.(fer harmfall a).Er du ein Kjættar Kaare ?



 105

Kaare.Eg er Kjættar.Jon.Og dat var Kjættarskap og inkje Frendskap,som dreiv deg til at fria Biskop Martin ?Kaare.So var dat.Jon.Og du vil, at eg skal kaupameg laus med Margret, seld til Kjættarviv?Kaare.Eg trur, at ho vil taka nye Trui,naar ho fær betre Skyn -Jon(trappar harmfull i Golvey.Nei aldri! aldri !Burt Kjættar! burt! ditt Auga og di Tungadei ljuga. Kyrkja her er skjemd og flekktbert av ditt Nærvære; Bilæti vreidedei venda Andlitet ifraa deg, rekamed Stygg deg burt fraa deira Heilagdom.Kaare.Og du vil inkje fylgja?(daa Jon snur Ryggen til).Høyr meg Biskop!kvat vil du her? di Sak er tapad no,ditt Folk paa Flugt og Søner lekkjebundne,bert Margret sit og gret i Fruarstovaog bid deg koma. Difyr', kom med meg,far burt herfraa, hjaa tydske Keisarendu kann deg finna Kvild, faa Lov og Magt

Fredrirootad Folkebibliol



og døya fredlegt i di gamle Tru.

Eg fylgjer deg paa Vegen, um da vil.Jon.

Eg kann dat merka, du er mest eit Barnmed Hjartat blautt og veikt og sjukt av Elskhug.Kaare.Tak Hjelp Bisp Jon, tak Hjelp  eg byd, eg bid.Jon.Fraa Kjættarhond eg aldri nokot tek.Kaare.Men korleid's vil du koma ut herfraa?Jon.Dat veit min Gud, um inkje din dat veit.

Kaare.

Ja, so farvel! eg kann ei gjera meir,Gud skode ned i Naade til oss tvo.
(Han stig ned).
Jon(til honom, daa han er halvt nede).
Du unge Mann, som nye Trui fangadmed fagre Ord, kom dat i Hug paa Vegen,dan gamle Kyrkjedyri enn stend opi,og open Hole Gard, mitt Famntak opet,um nokor Tid du vilde skoda inn um.
Kaare.
(nedanifraa).Nei — nei  men helsa Margret og farvel.
(Lemmen fell att, Jon stend og lyder etter honom).



107Trettande Scena.Jon.Hyss  dar han tuslar burt og lenger burt –no staukar han i Løyndargongi  hyss -dar small ei Dyr  enn er dat Tid at ropa.Høyr Hestar gneggja, Hovslag slaa i Marki,dar for han burt  og lenger  alltid lenger -enn høyrer eg  dar gjekk dan sidste Ljod.(Han stend endaa ei Stund likasom lydande, so ser tan seg ikring og segjermed eit Rop).No er du eine Jon, dan sidste Bergingdan sende du ifraa deg  eine  eine. –(Sig ned pøa Knefallet. Etter ei lang Togn likøsom klengjande seg fost til einTanke).Kannhenda Are kjem? vel er dat vonlaust,mén do — kannhenda  han er sløg og var,han kunde gjøymt seg, smottet burt ein Stad,kannhenda kjem han – dar er tusund Maatar.(Ein höyrer Stank som av mange Menner i Kjellaren).Hyss  kvat er dat  jau Menner, mange Menner,dei koma hit  kvi verd eg rædd og skjelven ?kven er dat? Are? dat maa vera Are?Dat kjenner ingen Vegen utan honom,han kjem med Fylge til at berga meg.(dan dat i dat same dunkar tri Gongjer paa Lemmen).Eg kjem! eg kjem!(opnande Lemmen).velkomen Are, Son min!(Dade Gudmundsson med Mennerne sine stiga upp, dei sidste med Kyndlar. Dade hever dreget Sverd i Hondi. Biskopen flyr bleik inn am Knefallet,triv eit Mariabilæte i eine og dat heilage Braudet i audre Hondi og retter dethög og vyrdsam ut imot deim. Mennerne hopa att. Sume riva Huvorns elder

Hjelmarne av).



108

Dade(peikande paa Jon).
Sjaa dar! dar stend han, Røvaren, Bisp Jon, -no gripe honom –Jon
(med hög Röyst).Bann paa kvar og ein,som vaagar røyva dykkar vigde Biskop!(Mennerne standa tvihugade, skumpa kvarandre fram, men Ingen nærmar seg.

Dade hever imedan, uset av Biskopen, snikt seg attanfyre honom, no slær bantil Nuva med Sverdet, so Huva fell til Jordi. Piskopen starar paa henne eiStand bugsprengd, so byrja Beini skjelva under honom, Bilætet og dat beilage

Braudet falla utor Hondom hans, og han sjölv stuper aa Gruve yver datMennerne trengja seg fram, falla yver honom med Huing og Slag og slæepa honom burt ifraa Altre).

Duken fell snögt.



Femte Akten.Fyrste Scena,
(Stova paa Snoksdal hjea Dade Gudmundsson. Martin Biskop, Dade, JonBjarnason, Kaare Oddleivsson, Kristian Skrivar og uokre fleiresitja i Samraad. Dei ero midt inne i ein Samtale).Kristian Skrivarbisp).
Nei eg vil segja, so som fyrr eg sagde,at me maa gjøyma Mannen burt, er greidt,men Maaten er dat, som dat skiler etterog her paa Island var vel reine Daarskap.Eg vissar, at eg no i desse Dagar,daa eg maa dragast med at vakta Jon,fær aldri leggja meg i Ro um Kvelden,Upp sprett eg best som er, og synest høyraSkrelling og Laat av Lurar og av Vaapnog vreide Rop: «til Hemn fyr' Biskop Jon!»kven vil aabyrgsla her, at inkje einkvarskjer Strupen yver paa meg no ei Nott?Snart koma Nordlendingarne og til Fisket,dei halda endaa trutt paa Biskop Jon,og faa dei spurt, han sit i Fangahuset,so er dat Karlar til at sprengja Dyri,
og Ve daa Island, Ve kvar Mannen her,



110

naar dei Hemntankar fyrst faa sleppa ut,som Biskop Jon hev klekkt i Myrkret sitt.Martin Biskop.
Sant er dat, Uraad føder alltid Uro,
og Uraad er at gjøyma Bispen her.
Dan reine Trui aldri rett kann botna,
solenge Biskop Jon dreg Pust paa Island.
Dei sjaa paa honom, taka Von fraa honom,
og Namnet hans er likasom ei Bakdyr,
dar ut dei smetta, daa naar alt er stengt.
Difyre set eg fram, at Jon skal fara
dan same Vegen, som Bisp Ogmund for.
Eit Skip kann forda honom ned til Danmark,
so fær vaar Konung gjera dat han vil.Kristian Skrivar.
Og kvat skal Kongen gjera? nigja, krjupa?
og setja honom i dei høge Salar?

og ynskja kvar ein Dag, at han var daaen?kvat?  skal i Fangahus han slengja honom,og øsa Folket upp til Uppstyr? neidat verste me kann gjera Konungen,dat er at. senda Biskop Jon til Danmark.Og kven vil forda honom? inkje eg.Bitt honom enn med tusund digra Lekkjor,han et seg ut paa eikor Visi lel,snu Augat burt eit Augnablink, han trivdeg strakst i Nakken, hiv deg fyre Bord,ja du kann takka til, han inkje borarsund Skipet, so dat søkk med Mann og Maus.(Dei lægja).Kaare Oddleivsson.Ein lyt medgjeva dat, at Jon er faarleg,



kvarhelst han finst, i Danmark elder Island.Difyre tykjer eg, dat var dat beste
at senda honom stad solangt, at han
og Faret hans var nett som stroket burt.Lat honom reisa veg til sine Viner
dar sudpaa, med ein dyr og heilag Lovnad,at aldri meir han koma skal til Island,
so verd hans Saga nett som Stjernerapetdat lyser, brenn og so  so er dat burte.

Dade Gudmundsson.Men eg er rædd, at inkje han vardt burte;me kjenna denne Saga fraa Kong Kristian,han ogsaa for til Vinerne dar sudpaa;men han kjem atter baad' med Skip og Folk.Du kjenner litet Jon, um Du kann tru,han held seg kyrr; han er av Eld og Glod,han tendrar Logar, kvar han berre kjem.Paven og Keisaren dei stydja honom,han gjeng som Pinslarvitne, vekkjer Medhbug,dat verd ei Krossferd som i forne Dagarat riva Øyi vaar av Kjættarhender.Nei vel er Gjøymsla laak, men do eg røysterso som Bisp Martin; han maa ned til Danmark.Jon Bjarnason(som til no hever setet kyrr og lydt etter, ris upp. Dat verd stilt. Han serseg ikring og segjer etter eit Bil med Vig).De vilja Alle gjøyma, Ingen kann.Tvo Ting eg kjenner, som kann gjøymar godt,dan eine heiter Øks, dan andre Jord.(set seg).(Alle sjaa tvihugade og undrande paa kvarandre, Ingen vil taka Ordet. Sidst

pa segjer)



o»

112

Dade(seinlega).Du meinerdon Bjarnason.Dat eg sagde, dat eg meinte.Martin Biskop.Han skulde døyaJon Bjarnason.Ja  han skulde døya.(Dat verd ei Murring rundt ikring. Sume rista paa Hovudet, andre, darimillomKristian Skrivar, gripa girugt Tanken).Kaare.Eg stend handfallen; kann slikt Ord som detteher verda høyrt og inkje kjøvt i Blinket 7Jon Bjarnason.Ja Kaare Oddleivsson, dat verd nog hæyrt.for dat var Løyseordet, som me vonad,som Alle-ynskte,Ingentord gjDe er som Barnet trivlande i Myrkret,skin Ljoset braadt, so verd dat braadlegt rædt,men fram med Sannleiken og slengje Kaapaav vare Ord, som trulaust tekkja Ynsket.

Kristian Skrivar.
Jon Bjarnason hev Rett.
Andre.
Nei! nei!Kaare(til Jon Bjarnason).Eg krevat,høyra faa Jon Biskops Syndargjerd.Jon Bjarnason.
Spyr Kristen Skrivar, han hev visst ei Tavla.



113

Kristian Skrivar(fust).Aa Kaare Oddleivsson du veit dat nog,her nyst han sagde, at fyrr Vaaren kjem,skal ingen dansk Mann draga Pust paa Island,bert dat er nog at døma Jon til Dauden.Jon Bjarnason(likasom fyre seg sjlv).Og so han gjorde Frenka mi til Fridla,dat og er nog at døma Jon til Dauden.Kaare.Men myrda Biskopen, ein vigd av Gud,ein Mann at myrda utan Log og Dom.Nokre.Dat er ukarslegt !Andre., dat er uloglegt!

J

Kaare.Du Frende Martin, hev du ei eit Ord”Nokre.Ja han er Biskop!Andre.Høyr paa Biskop Martin!Martin(som hever stadet og samrøadt seg med Dade, svarar).At Biskopsnamnet vera skal i Vegen,dat kann eg inkje tru, for alt til desshan reine Trui tek, er Biskopsnamnetein Ljod, eit Vetteljos og inkje meir.Men at han hever Uppreist gjort mot Gudog Uppreist imot Konung, dat er viog Daudadom skriv Logi fyre Uppreist.

(Dat verd ei undrande Murring kring um. Nokte skoda paa Kaare, som

eit harmfullt Auga paa MNarin).

hastar



114

Martin(tek frami),
Men endaa Biskop Jon fortente Dauden,so trur eg do, han vera maa dat sidsteme gripa til, for Fred er fyrst, so Sverd.Difyre trur eg, Ein lyt verda sendtil honom no at bjoda honom Valetimillom reine Trui elder Dauden,og gjeve Gud han valde daa dat fyrste.
Nokre.Bispen hev Rett!
Andre.
Eg røyster so som Bispen.
Kaare.Finst dat daa Ingen her, som torer vaagaat røysta mot? fyrr saato de so logneog rødde blidlegt, er no Hugen braadtblodgirug-vorden, Lomb-til reine Villdyr?

Du Dade Gudmundsson, hans arge Uvin,kvat røyster du? kannhenda fær Ein sjaaUvin verd beste Vin i denne Stemna.(MNartin Biskop gjeng burt til Kaare, dreg honom ea Sida og röder med honom).Dade.Eg røyster inkje; eg hev gjort mi Gjerd,dat var paa Konungsbod at fanga Bispen.No er eg ferdug; som ein lydug Tenareg honom gjevet hev til Konungsmannen,(peikar paa Kristian).
han fær no gjera, som dat honom lyster.
Kristian Skri var.Ja og eg leggja vil dat Ordet til,kvar dan, som inkje dømer Jon til Dauden,



115

han er ein Uvin av min Herre Konung,eg Merke bit i honom, eg skal klaga,og han skal bøta, dat skal vera visst.; Fleire.Nei! nei! me vilja lyda Konungen !Martin
(!il kaøre, hågt).Men hugsa Kaare, her dat gjelder meirenn Barnaverk, du vera maa ein Mann,ein Mann maa gjeva burt alt dat, han elskar,naar Gud dat vil, og no han vil dat Kaare.Seg trur du inkje, at dat riv i Hjartat,naar eg, som elskar Fred, maa døma Dauden?eg kann ei annat, torer inkje annat,um Jon slepp ut, so gjeld dat tusund Liv,men fell han fraa, so sigrar Kyrkja vaar.Og tru du meg, naar Kniven sit paa Strupen,so tek han Trui, og vil fyrst han kjenna,so vil han elska henne, takka oss.Tenk Kaare, tenk kor myket betre dettaenn um han for, um so til Heimsens Ende.

Kaare
(uppåst).Nei Frende! Nei! dat er ei myket betre,han aldri Trui tek, eg veit dat eg.
(Slær Neven i Bordet, til alle).Blodhundar ero de, dat segjer eg,Blodhundar kvar og ein, du Biskop med,men eg vil inkje sitja her i Samlageg tvær mi Hond fraa denne treiske Bloddom,og vil her ingen berga, so vil eg.Dat finst no Gud skje Lov vel Menner endaa.



1

som hava Mod og Hjarta, dit gjeng eg,paa Nordlandet er gamalt Folk og trufast.Døme so de Bisp Jon fraa Liv og Æra,eg svarar nei, og eg skal kaupa Svaret.(Han spring ut. Nokre vilja til at fylgja, men verda dregne nedatter av dei hine).Nokre.Han rasar!Andre.Høyrde du?Andre.ErDad e.Aa nei, han lauper etter Bispadottri,dat er dat heile.

an ein Kjættar?

Ein.

Aa, eg kunde skyna,

at Kvinnfolk vaaro med, naar dat galdt Kaare.

Ein annan.

Men um han gjorde Aalvore av Ordi,so var dat faarlegt.Kristian Skrivar.Difyr' set eg fram,at Biskopen skal lida Dauden strakst,um Domen feller so.
(Ropør).
Er Nokon her,som inkje dømer Biskop Jon til Dauden,so rise han !
(Sume vilja til at risa, men daa dei sjaa, at dat inkje kann nyttø, verda deisitjande).Kristian Skrivar(med hög Röyst).Bisp Jon er dømd til Dauden !



Biskop Martin.Men hugsa vel, at fyrst han hever Valet,Bisp Jon kann velja millom Liv og Dande.Jon Bjarnason.Og eg vil bera Bodet fram um Dauden.Biskop Martin.Men eg vil bera Bodet fram um Livet.Ein.Og Sønerne?Kristian Skrivar.Dei fylgja Faderen,dat er som Stuv og Grein, som Kvist og Lauv.Dade Gudmundsson.Og no de gode Menner, tak ein Bikar,de kunna trenga nokot litet Styrhing,og Bordet dukat stend i andre Stova.

(Mennerne takka og risa upp).

Andre Scena,Ein Svein(hjem, tek Dade aa Sida).Her stend eit Kvende utanfyre Husbond,ho krev at vilja røda med deg einskilt,ho hever ventat no innpaa ein Time,men ho vil inkje segja Namn.Dade(til Sveinen).Godt, godt,leid henne inn.(til Mennerne).De maa orsaka meg,



118

men Ein vil røda med meg; strakst eg kjem,mi Husfru treder i min Stad solenge.(Han let upp Dyri fyre Mennerne; dei ganga)

Tridje Scena.Dade(eine).Eit Kvende? hm — kven kann daa detta vera?ei Ekkja vel, som tigga vil um Gaava,(Gjeng att og fram paa Golvet, stadnar og stryk seg med banda Hender yverEnnet).No Dade! er du nøgd? du stend ved Maalet,Bisp Jon er daud og burte, Søner hanser daude, burte, du stend eine atter,Danmark med eine Hond, Island med andre.Dat var mi Fylgja vel, som gjorde detta,. at inkje eg skreiv Dandadomen under.

Dat spyrja Biskopsmennerne og segja kløkkte:«han er oss trufast, honom vil me tena.*
Og Danskarne dei takka meg fyr' Veidni,
og ausa Gaavor paa meg, Gardar, Pengar. -Ja Danskarne dei hava Valdet no,
Bisp Jon er sigen, Island dat sig med,
og eg hev voret med at selja Landet. -–Burt veike Tanke, du som snikjer deg
som Katten lett og stel mi Gleda fraa meg,burt segjer eg, no vil eg lægja, syngja.
Dat er vel detta, som dei kalla Samvit,
eg kjøver deg i Song og Laatt og Drykk,
og Sigerskransen kring mitt Hovud svala
skal Tankarne, som brenna so darinne. -
Og Margret  Margret  Stjerna, som meg leidde



119

igjenom Myrkret; Ord, som kvilde stødt
paa Botnen av mi Gjerd; du væne Kvende,
som gjorde alt mitt Blod til Eld, no er
du fri og verjelaus, og Ingen lyfter
si Hond, um eg deg raner heim ei Nott.
No fyrst du byrjar liva Riddar Dade,
lat Ætti bera Tyngslor, Trælamerke,
eg sit som Herre heima, glad og megtug,
min Vilje styrer, lær aat alle Trugsmaal.
(Eit svariklædt Kvende med Flor fyre Andlitet er komet inn. Daa Dade snur
seg, kjem ho fram, slær Floret fraa Andlitet og kastar seg fyre Föterne hans.Dat er Margrei).

Fjorde Scena.

Dade.Kvat? Margret !Margret.Naade fyre Biskop Jon !Dade.Statt upp, statt upp, dat ei seg samar Kvendetat bøygja Kne fyr' Mannen, og du hugsarnog inkje sidst i Skogen.Margret.Jau eg hugsar -do nei, eg hugsar inkje, alt dat druknari dette eine: Fader min er fangad!Du hever fangat honom, du kann løysa,og eg vil sitja andmjukt bidjandeved Foten din, alt til du segjer Ordet:«han laus skal vera*  seg dat Riddar Dade !c Dade.Ja no  sjaa no  no hever Fløyta skift



120

sin byrge Ljod, no læt ho sutrande;
sjaa no kann Riddar Dade vera god nog,
som fyrr vardt slengd som skitne, svarte Moldklump,
for no – no styrer Dade Brikkorna.
Men vita skal du fagre, veike Kvende,
Dade er inkje veik; di Tid at graata
er mi at lægja, lægja høyrer du.
Du hæver svivyrdt, hedt meg, Fa'r din og
han hever rant og herjat mine Gardar,
sjaa detta alt eg kastar upp "i Vaagi,
og Skaali sig og dømer Dauden Margret.
Margret.
Min Gud og Frelsar! Daude sagde du,
dat er ei sant, dat kann ei vera sant,
du hev do Hjarta du som alle hine,
du er ein Mann, og Mannen han vil hjelpa,
hjelp meg, aa bjelp meg, held mitt Hjarta spring.(Ho tek kring Kaapa bans).

Dade(löyser Henderna hennar).Forseint, forseint, for no er Mannen hard,og sleiske Kvendegraat skal inkje mykja.Margret(med Henderna fyre Andlitei).Eg veit dat nog, eg er so ung og liti,eg kann ei gjera nokot, berre bidja,kvi er eg liti? kvifyr' inkje stor,so stor, at Magti kunde slaa og tvinga?no hev eg berre Bøn og Graat og Bøn,og Bøni hjelper inkje, segjer han.(Ho tek ein Kistel fram under Kaapa si).Her Riddar  her  sjaa her  tak alt eg eig,dat er ei myket, men eg hev ei meir,



121

dat er ein liten Kistel fraa mi Moder.Gud veit, eg hever gjøymt dat godt og trutast,for dat var alt eg ervde ifraa henne,men no  no fær dat ganga, smyg seg framsom rædd og audmjuk Bøn — aa høyr paa henne,ei Bøn um Naade fyre Biskop Jon.Dade
(opnar Kistelen).
Kvat ser eg!  Gull og Steinar!vilh).Margret høyr,
du fylgjer med som Gaava, inkje sant?so blaasa me til Strid med heile Verdi,Bisp Martin, Kona, Folksens Snakk og Drøsorme kasta deim langt burt, so langt, so langt,at inkje me kann øygna Fjomet lenger.So standa me tvau eine her paa Høgdi,dan sterke Fjellluft suga me, og tidnadan kalde Snjo med Anden av vaar Elskhug.Daa skal me liva, Sumarsdagen farakring Berg og Vidder, veida Rev og Reinog fylgja Rjupa paa dei gyllte Snjofjell,og Vetrakvelden sitja varmt i Stova,og lata Song og Kvæde, tusund Ljoslysa og ljoma yver heile Dalenog bera Bod um Dade og hans Viv.
Margret.Nei Riddar, spar meg no og spotta inkje,kvat vil du med meg i dit ljose Stova?ein folnad Kvist, ein Songfugl utan Songar.
Dade.
Du traassar meg, endaa du ser og veit,du kviv som vesall Fluga millom Fingrom.



122

Eg kann deg taka Margret, hugsa dat,ja deg og Kistelen, kann taka alt,
Bisp Jon og Sæner, alt er i mi Hond.Men verd du mi, godviljugt fylgjer meg,so skal eg opna Fangadyri stilt
ei regnfall Nott.

Femte Scena.Jon Bjarnason(stend i dat same paa Stokken med ein full Bikar i Hondi).Me venta Riddar Dade.Eg og Bisp Martin vilja fara straksttil Biskop Jon; men ynskte fyrst at tømaein Bikar her til Skilnad og til Takk.

(gjeng).(Margret klengjer seg med eit Skrik ten inn til Kaspa bans Dade).Margret.Aa Naade! Naa - mDade

(riv seg stynjande laus).Forseint, forseint  no kjem eg.(Margret held att i Laapa, Dade slepp henne og styrmer u.

Setle Scena,(Margret ligg samansigi som i Uvit yver Kaapa høns Dade. Lang Togn).Margret(likasom vaknende).Kvar er eg  seg  jau dat var sant  han gjekk(slær hugsprengd Henderna mot Andlitet)han gjekk – han gjekk, og alt, og alt er ute.(Ho sig atter saman, men sprett upp um eit Bil raakad av ein Tanke og stararpaa Kaapa hans Dade).Kaapa hans Dade  dar  dar ligg hans Hatt –



vi 1

123

enn um eg kunde – nei  eg kann dat inkje.Kvi er eg Kvende, inkje Mann – aa Gud!eg treng so saart nett no at vera Mann.Men Sigurd  Torun  nei for langt, langt burte,dat nyttar inkje, eg, eg er aaleine.Enn um eg vaagad,  hugsa dat gjeld Fa'r din -Gud um eg vaagad!  Herre gjev meg Styrking,og naar dat veike Hjartat skjelv og darrar,daa maa du standa hjaa og herda dat,og daa, naar Skammi driv mitt Blod til Kinni,daa maa du kviskra: hugsa dat gjeld Farr din.
(Ho ris upp. Med fast Avgjerd).Eg vaagar dat  dat kome, dat som vil.

(Ho triv Hatten og Kaspa hans Dade under si eigi Kaapa og gjeng).

Sceneskifte.

Sjaunde Scena.(Fangastova, eit audt, myrkt Rom, med ein Glugg övst uppunder Taket. Ei Kolaheng ned ifraa Loftet. Paa eine Sida ein Kvilebenk, paa hi eit Bord med nokregamla Böker. Tett allmed dar ei Fotskor med Krusifiks framfyre. Biskop Joni ein grov Kyrtel stend paa Golvet.)

Biskop Jon.

Dat er alt Nott, dei true Væktarar,Smaastjernorna, dei blakkra ned paa oss,paa Hole Gard, paa mine tekne Søner.
Ja Søner mine, Gud veit, kor dei liva,
dei hava neitat meg at sjaa deim meir,
men Tankarne dei møtast kyrre Notti,handtakast med eit Ord, og dat er Hemn. -Kor undarlegt, Naturi preikar Fred
men Menneskjorna Hemn; do sterke Villdyr,



124

som sprang i Skogen, frøser Hemn og Hat,naar dat verd sett i Grindabur, og her
her hev eg rotnat Dagar etter Dagar.
Eg kjenner dat paa Ond, paa Saal, paa Likam,kor alt verd slakt og saart og tungt og trøytt,men venta bert, til Løven sprengjer Buret,daa skal du sjaa  Ve dan, som Bykset gjeld.Her hev do silrat Tanke etter Tanke,
Ord etter Ord her i dat tronge Rom,
som Bekkjer silra etter harde Fjellet
og hava samnat seg til Hemn, til Hemn,
snart fyssar, flaumar dat som Elv um Vaaren.Dei vaaga inkje røyva meg, mitt Hovud
dat heilage, dat vigde, ottast dei,
so vil dei veikna meg, haa  haa  haa  haa –d ei veikna meg.  Fyrr Jol eg stend i Hole!so kann dei sjaa, um eg er vorden veik.
M t-eg maa, ut, ut, paa eikor Vis;

M geg hever bankat rundt kring heile Veggen,men han er sterk, og Væktararne vaka. –(Ser upp paa eine Veggen).Eg stend og ser paa denne Naglen her,han sting seg fram so diger og so trufastog synest segja: eg skal berga deg!(Han stig upp aa Benken, tek eit Tak kring Naglen og riv i med ein sterkRykk. Naglen fer utor, Mur og Stein rapa ned med honom, og Jon tumlar nedpaa Benken med Naglen i Hondi. Han stend eit Bil og ser seg stolet ikring,so lylter han Naglen).Min Frelsarmann! du skal meg hogga framtil Biskopsstolen atter, Notti myrk,ho gjøymer Flugti med si tette Kaapa.Farvel daa Fangarum, liv, Søner, vel,



no skal eg opna Fangadvri snart,

dat gjeng til Livet.

(Han stig upp aa Benben og vil til at hogga).

Aattande Scena,

Jon Bjarnason(stend pøa Stokken. Med djup Røys.Nei til Dauden Jon!Biskop Jon

(tumlar ned ifraa Benken).

Eg sviken er! kven er du? er du Vin?Jon Bjarnason.Eg er Jon Bjarnason, ein velkjend Mann,eg kjem med Liksalm og med DanudalakBiskop Jon

(starar paa honom rædd).

Kvat meiner du?Jon Bjarnason.At du er dømd til Danden,

Bisp Jon og baade Søner dømd' til Dauden,rifta.

i Nott du hever atter til atBiskop Jon(stend eit Bil trollslegen. So spring han braadt inn paa Jon Bjarnason og trivhonom med banda Hender kring Strupen).

r myrder deg  dau ly.

Dat er ei sant!  edei vil ei drepa meg, dei kann dat inkje,seg, eg er Biskop, seg at eg er vigd
Jon Bjarnason
(held honom sraa segl,Slepp meg Bisp Jon, dat minste Teikn fraa megkann fylla Stova med herklædde Menner.
(Biskop Jon sig saman paa Benken).



126

Til Dauden er du dæmd, di eigi Ferd,Kyrkja og Konung ero Domarar.(Lang Togn. lon Bjarnason stend og starar paa Biskop Jon, som sit samankrökt paa Benken).Biskop Jon(lyfter Hovudet og triv i Kyrtlen aat Jon Bjarnason. Bidjande).Jon! ein Gong var me Viner, hugsa dat.: Jon Bjarnason.Me vaaro Viner ja, men er og varer ei dat same. "Biskop Jon.Men me leikad saman.Jon Bjarnason.Fyrr leikad me med Fred og toma Hender,no leika me med Ufred og med Sverd,sjaa dat er Skilet.Biskop Jon(skjelvande).Jon! bid fyr' meg Jon!Jon Bjarnason.Lat Andre bidja, eg, eg vil dat ei,for dat var eg, som fekk deg daudadømd.Biskop Jon.Gud! er dat sant! men Helga, hugsa Helga!Jon Bjarnason.Nett henne minntest eg, daa eg deg dømde.(Biskop Jon sig alter ned paa Benken, og sit tagall, med Hovudet böygdt ned

mot Knei. Jon Ejarnason ser dasig paa honom eit langt Bil, so tred han framog legg Hondi paa Oksli hans).Jon Bjarnason.No Biskop Jon er endelega komidan Stund, eg tyrste etter Aar fyr' Aar,at gjera Reikneskapen upp med deg.



127

Du var min Vin, so sagde du, sant, sant, –kven braut Vinskapen?  Gud skal vita dat,eg kunde haldet fast til Livsens Ende.Du visste, at eg havde huglagt Helga,du saag dat, og eg sagde deg dat og.So stal du henne fraa meg -- hennar Hjartaog hennar Æra med,  du stal dat Jon.Og meir  du kom med Kyrkjelogi fram,du synte klaart fyr' alle, at eg syndadmot Logi, um eg henne tok til Viv,av di at eg var Prest, og ho mi Frenka,so tok du henne sjølv  til Biskopsfridla. -Dat brann i meg, vaar Ætt var rein og flekklaus,alt fraa ho sette Tjeld paa Islandsøyi,no var ho flekkt, og skjemd min Ættarskjold.Daa vardt eg Uvin Jon, eg lovad dyrt,at aldri eg meg skulde unna Krvila,fyrr eg var hemnd, og tti vaar var reinskad. -No skal du døya, no er Syndi sonad,vil no du vera Vinen min som fyrr?Biskop Jon(utan at skoda upp).
Dei stakkars Borni mine, Torun  Margret -
Jon Bjarnason.Du skal ei ottast Jon, for same Blinket,som du er fallen, treder eg i Staden.Og um dei fara vil til Heimsens Ende,eg fylgjer med; og um dei lida Naud,eg hjelper deim; og um dei verda sjuke,eg siter vakande ved Sengiarbardenog huggar deim og gjev deim Helsedrykk.



128

Biskop Jon
(uan at skoda upp).Takk! Takk!
Jon Bjarnason.Farvel daa Biskop Jon !min Barndomsvin, eit Handtak no som fyrr,Gud vere med deg paa dan sidste Ferdi.(Gjeng).

Viande Scena,Biskop Jon(eine. Han sit likasom döyvd utan at röyva seg. Sidstan koslar ban seg framog skrik).No døya  døya  nei eg kann dat inkjeJon  Jon -Ein Mann av Vakti.Du ropade? seg var dat nokot ?

Biskop Jon.So? ropad eg — nei, nei, eg vil ei nokot,gakk burt! gakk burt!(Mannen gjeng ).Men døya – dæ.mi Synd  dat Blod, som flaut, altsaman – alt –eg kann ei døya  hjelp meg Herre -

(sig paa Kne).

l'ader,du Fader vaar  du som — du som  ma leidoss inkje ut i Freisting  Riket ditt,og Magti  Æra –(spring upp)nei  eg kann ei bidja.Eg falla  Kyrkja  Fridom  Pave  Iru



129

nei – nei  dat er umogelegt, dat kvilerpaa mina Aksler alt, eg kann ei døya.Og alt eg stridde fyre – no eg skuldefyrst byrja grøda, Landet er eit Saar, ddeg slo dat Saaret  Gud lat meg n.Kven bergar Kyrkja? Ingen,  Kjættardomenfær sigra  Gud eg kann daa inkje døya.Mitt Liv er fulla ditt, mitt Liv er ditt! "du kann ei spotta med deg sjølv, eg veit?Gud berge meg!  Sankt Olav!  Nei, han laug -–ei Nott er atter  Gud lat meg daa 1esa,ja lat meg lesa, lesa, berre lesa.(Han slengjer seg ned paa Fotskori framfyre Krusiliksen, opnar skjelvande eiBok, og les. Ein höyrer berje ein murrande Tune, sidstpaa verd Tonenlognare og Ein höyrer Ord).Dei døydde alle, men fraa deira Blodsprang Kjelda ut, som vatnad tyrste Kyrkja,og deira Blod var Saadet, som let bryddaeit Hav av gule Aks i Øydemarki -(han ser upp fraa Boki undrande og tenkjande).Dei døydde alle  Polykarpus, Simon,Ignatius, Laurentius  dei alle,og deira Blod var Kjelda og var Saad,og Verket, dat som inkje Livet gjorde,dat gjorde Dauden  Sigren dat var Dauden!(Han spring upp fran Golvet, sterk og glad)Du og skal døya Jon!  Gud! denne Tanke -seg er dat mogelegt  han er so sæl,at eg kann inkje tru dat, Brjostet fyllestmed slik ei Gleda, at dat knapt kann and,eg skodar lika inn i Himmelen.Eg døya skal, men fraa mitt ringe Blodskal springa Kjelda, som skal vatna Island,



130

og yver Grefti mi skal Templen reisast,dar du skal bu i Ande og i Sannleik.
Takk Gud, min Gud, no er eg fri og løyst,kvar Otte stroken er fraa veike Brjostet,og eg er barnaglad og eg er sæl.
So dat var dat du vilde?  kor eg mistok,mitt heile Liv var Mistak  eg, eg truddeeg skulde liva til at berga Kyrkja,
men at eg skulde døya? undarlegt –
at liva til at kunna døya,  Livet
eit inkje, Dauden alt  kor undarlegt,møn so, so var dat, no eg ser dat greidt,eg øygner Fingren din i kvart eit Drag;og alt dat Blod, som flaut, og all dan Naud,og all Ulukka, du let strøyma paa meg,
dat var di Svipa, som du lyfte mot megbert til at driva meg i Dauden, - Gudtilgjev, at eg slo Svipa burt, og traassug

paa Livet peikad, sekkte byrg meg ned
i Draum um Magt og ra, styrmde framlik Villdyr, gret og bad og slo og striddebert til at skoda Fingren din i Myrkret,men Dauden — nei kven kunde tenkja dat?Eg hever aldri kjent slik sæl ei Kjensla
alt sidan eg var Barn, dat er, som stod egog starad ut ein fager Sumarskveld,
daa alt er kyrt men varmt og reint og ljost,og dimme Draumar, mjuke Minne leggjaseg kring mit Brjost og hulla væne Tonar.All Sorg og Strid er gløymd, mi Saal er tvegi,eg kunde graata som eit litet Barn.



Ei Nott er atter – lange, lange Tid!Statt hjaa meg Gud i denne lange Nottog gjev meg Tolmæde – kor undarlegt,ei Nott, ei vesall Nott, so skal eg skodaGud Fader, Englarne, dei heilage,
skal fljuga millom Sol og ljosa Stjernor.Gud vere Lov og Takk at eg skal døya.

Tiande Scena,Biskop Martin(kjem inn, stend eit Bil og ser paa Jon, so tred han fram).Du vakjer endaa Biskop?Jon(snur seg mot honom).Ja eg vakjer.Eg hever Kola kveikt, for enn i NottBradgumen koma skal, som hentar meg.Martin.Du veit daa alt?Jon.

g veit dat.
Martin
(undrande).
Ræddast inkjefyr Reikneskapen ?Jon.Berr' ein Kjættar ræddast.
Ein truande han kjenner, og han veit,at Syndi sonad er, Skuldbrevet sundflengt.
Martin.Enn um du no fekk Livet?gs



2

Jon(gripande dat).Livet sa' du,kann du meg bjoda Livet?Martin.Ja eg kann,Fridom og Liv.Jon.Korleides ?Martin.Paa dan Vilkor,at du skal taka Livsens Tru.Jon.Haa  haa –eg kjenner desse Tilbod.Martin.Lær aat deim ?

men naar dei draga deg til Rettarstaden,daa lær du inkje.
Jon.
Nei daa syng eg daa.

r

Martin
(handfallen).Du syng? -
(Han tek Biskop Jon i Armen. Varmt og serkt)Men ser du inkje, Broder Biskop,Guds Fingerpeik i detta? Sidst me røddeststod eg i Lekkjor, du som strenge Domar,no er mi Kyrkja fri, men di er bundi.Jon(lognt, med lyft Hovud og lysande Andlit).
Eg ser Guds Fingerpeik i detta Martin.



Martin(ser undrande paa honom Etier ei Togn).Men hugsa Søner dine? deira Liv?Jon.

Um dei meg svika, er eg atter sjølv.

(fyre seg sjölv).

Eg drep ei Voni, er dat Teikn til Liv.. (gjeng burt aat).Jon  Biskop Jon  Gud! eg kann inkje berga.(Etter eit Bil).Kann nokon Ting eg gjera fyre deg?(Jon sverer inkje)Farvel, Bisp Jon! Gud gledje Saali di!

(Gjeng).

Ellevte Scena,Jon(uan at skoda upp).Amen !Letter eit Bil, ser upp).No Gud skje Lov, at han gjekk burt,her vardt so trongt, so kjøvande, at mesteg inkje kunde pusta, Hjartat bivrad,daa naar han nemnde Liv –kor veik, kor vesallei Menneskja do er, ho syg. ho klengjerseg fast til dette ringe, stutte Livet,som gjøymde dat Ærinlegleik av Sæla.Og Freistingi ho fylgjer trutt, ho stendved Stupet lokkande med milde Andlitog kviskrar inn i Dauden Galdraordi:



«kom hit, eg bergar deg, men denne vVegen» –Eg hever sigrat denne Gong  skal trudat var dan sidste? Notti myrk og svarthev endaa Tid at klekkja svarte Tankar,til ¹jo hjem og ber meg inn i Ljos.Skal tru, at Svevnen koma vil  eg freistar,kannhenda Draumar taka meg i F ang.(Legg seg paa ¹enken).

Tolvle Scena.
(Dyri verd opnad aat Fangastov, og inn ired Nargret i Kaapa hans, Dade. Hoser seg vart ikring, til Dyri vel er lati atier, so spriag ho fram og sig nedved Hovudgjerdi aat Jon).
Margret.
Aa Gud! no er eg her! min Fad.r! Fader!
Jon

(lyfter seg fran leget og starar handfellen pan henne).

Kvat ser eg? Margret sveipt i Riddarkaapa ?

men seg korleides ?g

g dat inkje veit,
eit veit eg berre, dei ¹⁰ drepa deg,
sjaa her er Hatt og Kaapa, tak de  fiak.Jon.
Men seg meg?  er dat Kaarc? han du veit?

Nei, nei! han sveik meg, daa han sveik vaar Tru, rød ei um honom.

no er han burte  r(klengjande seg til honom" likasom rædd)
No hev eg berre eit at liva fyrc,
og dat er du, deg maa dei inkje taka.
Aa Gud! korleides kann eg liva, anda,



185naar inkje dn er meir,  kom difyr, kom,kom skunda deg, fyrr dat verd altfor seint.Jon(tek Andlitet hennar millom Hondum og kysser enne).Gud signe deg  eg kann dat inkje Margret.MargretWidjande).Du segjer inkje sant, du vil ei gjerameg so ulukkeleg, ei sant, du vil ei?eg hever lidet so, bert til at komatil deg ei Stund; eg hever graatet, stridt,eg hever kugat Skammi, Blygsla, alt,gjort dat, som inkje samar seg eit Kvende,no vil du jaga meg, kann segja kaldt :gakk du aaleine, eg vil inkje ganga.Jon.Gud veit, eg vil, mitt Kjøt er laakt og veikt,men han daruppe segjer, eg skal døya.Margret.Nei tru dat inkje! dat er berre Svik,Svik av ditt eiget Hjarta; Nattarmyrkretog han, som bur i Myrkret, hava aletdei Tankarne bert til at fanga deg.Lyd inkje paa deim, men lyd helder paadat rædde Bønarrop fraa kvar ein Manni Hole Biskopsdøme, dar dei standaheimlause, styreslause, Ingen veit,kvat han skal gjera, Kjættararne trengja,dei ropa paa sin Hovding, paa sin Biskop,han er dar inkje  Armarne dei retta,han vil ei koma, Kjættararne hun,og Folket ottast og fell fraa si Tru.



8

Du maa deg berga Fader  jau du maa -kvat nyttar Dauden deg? du maa deg berga -og tenk paa alle heima, Sigurd, Torun,og tenk paa Dade, som vil taka meg.Jon
(hugrædd, stryk seg yver Andlitet).Gud halde meg! nei dat var inkje Svik,dat var for sterkt, for stort, for sælt til dat.Kvat nyttar Danden? Jesns Kristus do,Apostlarne og Pinslarvitni alledei maatte døya, eg skal og faa døy.Dat gjeng ein Blodstraum gjenom heile Kyrkjaraud, varm og svellande, dat er Livaadri,dar høyrer Hjartaslaget du, fraa henneLivsdropar ganga til dan sjuke Likam.Gud Margret! er dat inkje stort og sælt,eg skal faa hella Blodet mitt i Straumen?
Margret

(halvt løag).Kannhenda  ja dat er visst rett og sant,

: VTisst rett og sant, dat er nog berre eg,

som inkje skynar alt, og vel er dat,
for Vitet sprang, dan Stund eg kunde skyna. -
No hev eg jordat alle mina Voner,
og alle Ynske, alle kjære Tankar,
no gjeng du burt, kvart skal eg so meg venda?Jon.
Til Himlen Margret, dar du slepp at tigga
som frosen Stavkarl att um Rikmanns-Dyri,
dar sit eg rettno, darifraa eg ser deg
og bid Guds Moder senda deg sin Fred.
So  ver no glad!  sjaa meg, kor glad eg er;
kvat gret du fyre, at din Fader stuper



»»Pmpppp»

187

med Song paa Lippa som dei gamle Feder?med heidrat Namn som Minnestein paa Gravi ?Og hugsa du er Hovdingsdotter  homaa kunna lida, bita seg i Tungaog kjøva Verk og Taaror med ein Smil.Margret.Ja du hev Rett, eg skal meg gjera hard,og so fyr' Himlen liva, han er vid,han hever Rom til alle mine Tankar.Eg ganga vil i Kloster, lesa, bidja,og verd eg reki darifraa kannhenda,so vil eg vanka eine paa min Fotsolangt, solangt til eg kann finna Fred.Jon.Nei Margret! eine skal du inkje vanka,eg hev ein Vin, han trutt vil fylgja deg,Jon Bjarnason, du kjenner honom vel,som hatad meg, som fekk meg daudadæmt,han er min Vin, og han er sterk og trufast,han liver deg mot Dade, mot deim alle.(Ei Togn. Biskopen stryk henne pas Haaret, Margret sit kvilande i sine Tanker).Margret(utan at skoda upp).Du Fader min, seg trur du, dat er Syndat bidja fyr' ein Kjættar? trur du slik einkann verda sæl ved Fyrebøn og Bot?Jon.Eg trur dat Margret, Bøni verkar alt,dei heilage dei bidja stødt fyr oss,dei hava Magt at blidka Domarhjartat.; .Margret.Aa Gud! so vil eg bidja, bidja stendigt

Ik s11

T



138

um Morgon, Middag, Kveld, vil aldri trøytna,vil lyfta honom upp og leggja honomframfyre Føterne aat Gud i Bøniog inkje sleppa honom, fyrr han signar.Og eg vil fasta, eg vil kaupa Vaksljosvil binda Krans til Sankta Maria,seg trur du inkje daa eg bergar Kaare?Jon.» Og so, so maa du inkje gløyma meg,maa lata Messor lesa, manga Messor.Margret.Ja eg skal kaupa Messor, manga, manga,fyr' deg og honom og -! $ Jon.Takk Margret, Takk,men no du ganga lyt, dat lid med Tidi,og eg maa hava skartleg Kyrtel paa

naar eg skal sitja uppaa BMargret.Ja eg vil ganga, eg er glad og sæl,Gud signe deg min Fader fyre alt.(Ho iryster Hondi hans, gjeng seinlega burtetter, so enur ho seg braadt, kastarseg kring Halsen hans og brest i Graat).Gud signe deg min Fader fyre alt,ja eg skal lata lesa manga Messor.

(Ho riv seg laus og gjeng snögt ut. Biskopen ser etter henne lenge).

Trettande Scena.Jon.

Dar gjekk ho  Margret! kjære Barn, farvel –(han krostar Henderna mot Hovudet).No Gud  no maa du inkje freista lenger,



13

for eg er veik, og dat er langt til Morgon.(Stend ei Stund grundande. Halvt langt).«Enn um dat no var Svik!*(högt og i Rædsla).Gud! Helvit'stanken,ho kastad ut i Saali mi, han ligghan brenn, riv honom ut, riv ut, riv ut!Gud send meg Trøyst, eg ellest gjeng til Botnar.(Ein Straale av dan rennande Soli fell inngjenom Gluggen).Kvat ser eg, Soli  dat er Morgon alt,Ljoskyndlen kveikt, som meg skal lysa heim?Takk Gud! no er kvart Myrker kvorvet burt,no er eg sterk, mi Ljostid ho er komi.

Fjortande Scena.(Staak. Mange Menner med Are millom seg homa innAre.God Morgon Fader! eg er komen herat segja deg Farvel.

Mennerne weda at).

Jon.Du ogso Are -Du ogso  budo inkje de.

g dei Livet.
Are.Dei budo Livet, men eg tok dat inkje:mot Viljen min eg fylgde deg i Livet,med Viljen vil eg fylgja deg i Dauden.
Jon.Og Bjørn ?
Are.
Han bad meg helsa, ei han torde
sajaa Augo dine meir, dat gnog i Hjartat,



140

at han deg sveik til Dade Gudmundston.No stend han hjaa sin Domar.Jon.So han angrad ?i Rædsla spring dat tidt or Munnen Ord,Ein sidan angrar. Fekk han inkje Livetfyr' slik ei Gjerd?Are.Han kunde faa dat, menhan vilde sona no ved Dauden, sa” han.Jon(fegen).Nei so han sagde dat?  han vilde sona. -Eg visste nog, at inkje Bjørn var rædd.(Han stend eit Bil; so retter han Hondi fram mot Are).Tilgjev meg Are! eg hev gjort deg Urett,du trufast var  eg trudde du var veik. Ee brukte ein Gong Spitord mot deg Are,

tilgjevr meg dat, eg hever gjort deg Urett.Are.
Du mistok, slikt kann henda beste Mannen,
no er eg glad, at eg kann døya med deg.Jon.
I Livet trufast og i Dauden trufast,
dat er ditt Fribrev upp til Himnarike,
no veit eg fyrst, kor rik eg hever voret,
eg er do byrg, at slik ein Son eg aatte.

Du Are ottast inkje Dauden, veit eg?

Are.Nei inkje meir enn du, med Gleda gjeng egfraa Leiken no.



141

Jon.
Ja inkje sant? med Gleda;eg vardt so gamall no, eg trong um kvila.So maa du døya vyrdsleg Sonen min.
Are.Ja eg skal dæya vyrdsleg.Jon.Inkje blinka,naar Hogget kjem.

Are.Nei eg skal inkje blinka.Jon.Og inkje vrida deg paa Stabben helder.Are.Nei eg skal liggja kyrr.Jon.

So er eg glad,so maa du reida Sess paa Himmelsbenken,og segja dat, at eg kjem braadlegt etter.
Are.Dat skal eg Fader.Jon.So farvel min Son.Are.Og Takk fyr' alt imillom os.Jon.Fyr' alt -men Skyrta di, ho skiti er og krullad.Are.Eg bad deim laana meg ei Skyrta Fader,men Biskopsfrui, Systeri til Dade,

vvmv



142

ho svarad nei; ,rein nog var Skyrta fulla,naar dat var Jordi til at fli seg fyre.*Jon.
Are, dei hata oss, men lat deim dat,me tvo er sterkare enn alle dei,og me skal faa ei Kaapa snart i Gaavavel finare, enn Biskopsfrui saumar.
(Han tek baade Henderna hanø).Eg kann ei sleppa deg, eg kann ei mettamitt Auga paa deg  eg hev aldri set,du var so fager fyrr  so breid og raustleg,med Klokskap kvilande i logne Augo,og Storleike paa høge, klaare Skallen,stor Synd, at slik ein Likam alt skal folna.

Farvel min $o e vel møtt i  ere Heimen.Are.

Farvel min gilde Va'r, velkomernetter:

(Gjeng med Mennere).

Femtande Scena,(Jon verd standande midt paa Golvet med lyft Andlio.Jon.No gjeng han millom Folkahopen, blidlegthan helsar deim  dei hopa att og tegja.Kor dat er kyrt, han bøygjer Kne,  han bid –no legg han Hovudet paa Stabben  høyr -(Slær Henderna mot Anilitet).Gud vere hjaa deg Are Jonsson no.(Uppgld).Sjaa Himmelsdyri opi er, dei risa



 wvn v» » t)øé

143

fraa Benkjerne dei heilage, dei standai langa Rader til at fagna honom«velkomen Are Jonsson, tak ein Sess!»

Sekstande Scena.(Kristian Skrivar med mange Menner treda inn).Kristian Skrivar.No Biskop Jon! han ventar han darute.(Biskopen læist inkje höyra dat, berre snur seg lognt ikring og segjer til einav Mennerne).Jon.Du Gunnar, seg korleides døydde Are?han bad vel ei um Livet? gjorde han?Gunnar.Dei budo honom Livet til dat sidstehan svarad nei.Jon.Godt var dat svarat Are.Gunnar,Han gjekk so mild og logn, og daa han komtil Stubben fram, han stadnad bert eit Bil,«Er detta Sessen Herre?* sa' han laagt.Men Kristen Skrivar, som stod bjaa, han mistokog svarad ja! Vreid vardt daa Are, byrgsitt Hovad upp han lyfte. «Tvi din Prakkar!»so sagde han, ,,kvat Tid vardt du min Herre?eg rødde med min Gud.»Jon.Godt var dat svarat,(til Kristian Skrivar).godt Kristen Skrivar!(til Gunnar).Meir – fortel meg meir.



kus

Gunnar.dSo gjekk han rundt i Kvarvet, bad deim alleBisp Martin, Dade, at tilgjeva seg,um nokor Tid han havde gjort deim Urett.Jon.Dat liktest honom, han var mild og god.Gunnar.So gav han Hatten sin, dan dyre, finetil Rettaren, bad honom hogga godtog lagde Hovudet paa Stabben kyrt;dat fall med fyrste Hoggst, men fraa Hopendat kom ei Murring, alle signad honom,men Kvende sprungo stad og gjøymde seg,og Menner snudde Augat burt og greto.Jon(turkar nokra Taaror burt med Hondi)Ja han var vinsæl var han, Are, Son min.(Han stend som fyrr og ser ut i Lanhi).

Kristian Skrivar.No fær du koma Biskop! ⁶Nokre Menner.Hyss  ver logn,Biskopen kveda vil.Andre.Hyss  lyde, lyde.Biskop Jon.Lyde, lyde logne,no vil Gamlen syngja,endaa ein Gong veldugtveike Viljen yngja,Skaldagaava sprettaSprytorna dei sidste,kasta Laatt og Løgeyver dat han miste.



145

Langt og rikt var Livet,mangt eg fekk i Eiga,høge Drotten gav megSegar, Sinar seiga,Gods og Gull og Æra,Viv med kvite Armar,Døtter tvo med Stjernorunder Augnakvarmar.

Og han gav meg Søner,sterke, staute, gilde,
Fylking frid ikring meg
fast han skapa vilde,
Fylking imot Lygni,
som skaut fram ved Gjerdom,mot dei skygge Augo
og dei lutte Herdom.

Upp eg stod, kring breideBrjost eg Brynja slengde,mine Søner trauste
trufast kring meg trengde,daa vardt Leik, fraa Gardengol dan raude Hane,
Kvendet skreik og skræmdestfraa sin Husbonds Bane.

No er Leiken ute,bleike Vangar raude,Søner mine gjævekalde er og daude;saart dat var at missa,saart gret Døtter mina,medan danske Hundarflengja meg og flina.

I!



146

No er Leiken ute, -

nei, no skal han byrja,

Biskop Jon skal inkje

veik og vonlaus syrgja,fraa mitt Blod dat varme

skal ei Kjelda springa,som skal gjeva Island

)

Mod og Magt i Bringa.

Ja eg ser dat skilet,eg i Mold skal niga,

men fraa Oska frigjord

Fridomsfuglen stiga,

Segn og Song skal sprettanett som Blom um Vaaren,

Minnet mitt skal liva

Ætt paa Ætt ved Aaren.

 *No mi Saal med Sæla

er av Songen tvegi,Himmeldyri ser egvidt paa Gap er slegi,

kom no Folk og tak meg,

eg skal stupa verdugt,Saga mi er ute,

Kvædet mitt er ferdugt.

(Daa kKvædet er ute, skrid han med lyft Hovuduigjenom Hopen, som gjev Rom fyre honom.var halvt med).

Duken fell.

og Henderna som il SigningAlle siga i Kne, Kristian Skri-



Tydingslista.
aabyrgsla, gaa i Borgen for.
Aare, m. Arne,
Avgjerd, f. Beslutning.
Bardage, m. Slag.
blidka, formilde.
bogna, bøie sig i Form af en Bue.
braga, lyse, flamme, blusse.
Brodd, m. Braad, Spids. 2) det fremste af noget (iBrodden).
brydda, spire, komme op, især om Græs og Korn.
buen, færdig, beredt.
byrg, stolt.
daaig, medlidende, medynksom.
Drøsa, f. Sladderhistorie.
Dy, n. Dynd, Søle.
eismall, m. eismol, f. enlig, alene.
Etterfar, n. Gjenfærd.
fagna, dygtig og agtværdig, som man kan stole paa ialt. Ein fagna Mann, en Dannemand.
Far, n. Spor.

mrmemannv*



fegen, glad.
fjettrad, fasttryllet af Forbauselse.Fjom, n. Fnug, Støvgran.
flina, fnise, le  flira.
Fløy, f. Vimpel.
folna, visne, falme.
forda, transportere.
Fotskor, f. Skammel.
frid, skjøn.
Fylgja, f. Skytsaand.
gova, dampe, ryge.
Grima, f. Maske.
grøda, helbrede.
handfallen, forbauset.
Heimsyn, Visitats,
hopa, vige, retirere, trække sig tilbage.Hurd, f. Dør.

hæda, spotte, haane.
Kappe, m. Kjæmpe.
karra, snaddre, om Rypernes Stemme.
Kistel, m. en liden Kasse.
kjosa, (kys, kaus, kosen), vælge, kaare.
kjøva, kvæle.
kløkt, rørt.
Kola, f. Lampe.
Krossferd, f.. Korstog.
Kvarv, n. Kreds, Ring. setja Kvarv um, omringe,stille sig i Kreds omkring.
kverva, (kverv, kvarv, kvorven), hvirvle. 2) forsvinde,komme af Syne.
Kvervel, m. Hvirvel.
kviva, (kviv, kveiv, kviven), surre.



pu p»

Kyndel, m. Fakkel.
kyrr, stille, rolig.
liva (langt i), beskytte; forskjelligt fra liva (aabent 1);at leve.
Livaadr, f. Pulsaare.
logn, rolig.
njosna, speide.
ottast, frygte.
Otte, m. Frygt.
Pinslarvitne, n. Martyr.
reka (rek rak reken), fordrive.
runa, hexe,
røysta, stemme.
Saad, n. Udsæd.
Sege, m. Mauskel.
skartleg, pyntet, prægtig, om Klæder.
Skirslareld, m. Skjærsild.
Smette, n. Smuthul.
snaava, snuble,
spea, spotte.
stadga, standse, stoppe.
stauka, gaa tungt, især om gamle Folk med Stok.
stinn, stiv.
Stjern erap, n. Stjerneskud.
Stygg, m. Afsky, Modbydelighed.
Svill, f. Grundstokken i en Tømmervæg, saaledes og
saa Dørtærskel.
svæva, dysse i Søvn.
særd, saaret.
Tein, m. Ungstamme,
Tile, n. Fjælegulv, Scene (Biåhne).
tjota, (tyt, taut, toten), suse.



Togn, f. Pause.
traust, fast, sikker, stærk.Træv, n. Galleri, Pulpitur i en Rirke.tøvra, nøle.
uppglødd, begeistret.
Uppreist, Oprør.
Utlegd, f. Landsforvisning.utlæg, fredløs.
Vaabøn, f. Forbandelse.
Vaag, f. Vægtskaal.
Vange, m. Kind.
Veidn, f. Fangst.
Vigvoll, m. Kampplads.
Von, f. Haab.
vægja, give efter.
yngja, forynge.
ærug, ærlig.
øsa (upp), opægge, ophidse. -











I6FREDRIKSSTADFOLKEBIBLIOTEK

""BeskblEs BOKEN i la
tagerens besiddelse, uten atbeskadigelsen kan henregnes tilstitage, betaler lanntageren denpantørte skade etter bibliotekarens



