Smaakoæde

av

Henrik Krohn.

ÆcC3Kristiansands Folkæebibliotæs

Rjorgvin.Hjaa Edv. B. Gjertsen.1867.





Til Geørg Grieg

Eg minnest tidt dan fyrste Gong eg komat helsa paa deg i ditt stilla Rom.
Du sat og las i gilde Konungsspegel,
og attved laag dan Saga um han Ggil.

«Fyr deg, som millom Bondaborn er alen
og van at bruka rette, norske Talen,
dat Maal, som Gud paa Fedra Tunga lagde,maa vera lett at lesa,» so du sagde.

So synte du paa Boki fram paa Bord.Eg tykte dat var undarlege Ord,
men tok til lesa; næstan kjøvd av Graateg kjendest glad ved heimelege Laat.



4Du lærde meg paa Saga Augat festa,– næst Livsens Bok, fyr Nordmenner dat bestadu hjelpte meg at Fotafeste finna,so at paa heimleg Grunn eg kunde vinna.

Din Kjærleik til dei Gamle fyrst dat var,som leidde meg i retta Fotafar.
Eg difyr byrjar litla Versa-Rad
med Takk aat deg i dette fyrsta Kvad.



Ivar Aasen.

fræge Mann av Bondastand!Nettupp du oss kunde gjegnaog um beste Arven hegna,fria trælkat Fosterland.

At du elskar Folket ditt
og ditt Land med Fjell og Dalar,høyreft paa kvart Ord du talar,skin or milda Augat ditt.

All din ypparlege Dugoffrar du aat Fedralandet.Til at loysa Framandbandetstend din Tanke og din Hug.

Og du starvar utan Staak.Med dan retta Mannamildealltid fara fram du vilde;
gjeng so Vegen utan Braak.



6

Men du stig so stødt og beintimot stride Faavits-Straumen
og mot høge Fordoms-Flaumen,at du vinna maa um seint.

Hav daa Takk, som atter gav
meg dat slengda Barnamaalet;no dat skin som bjarta Staalet,du hev gnikat Rusti av.

Gjeve Gud deg Traatt og Toltil ditt Land at lenge gagna;smaatt um Senn skal Dansken tagna,giva Rom vaart Bondamaal.
Fremst millom frilyndte
Flokkarne gakk du;
gilde og gjævaste
Guten i Noreg!
Fegne i Faret
me fylgja deg etter,
aukast i Evle
lik ofsaleg Skrida.



Mitt Heinland.Eg ser detta Landet, eit undarlegt Land,med snaudaste Øyar kring steinutta Strand,med Brim og med Brot yver svikfulle Bodar,med Fjellgarden myrk, som mot Nordhavet skodar.

Eg kjenner vel Landet, dar ufysen Vind
driv Skodda fraa Havet kring snjotakte Tind,eit Land fullt med Joklar og naknaste Øydor,med Skridor og Urd og med skoglausa Snøydor.

Eg smyg inn i Fjorden; eit fagrare Landvisst aldri eg saag med si grønklædda Strand,med skogfulla Lid upp um blømande Vollarog raudgylte Brid' kringum blaaande Kollar.



8

Sjaa her er dat fagert, kjenn her er dat mildt,her inne Smaabylgjorna skvala so stilt,
so leikande upp etter Strandi dei gletta,
og glitrande Perlor paa Sanden dei skvetta.

Snøgt Baaten min sigler um bjartgrøna Nes,han ruggar so lint medan Havgula blæs,
og tvert yver blenkjande Viki han figer.
Av Baat paa dan mjukaste Grassvord eg ftiger.

Aat Dalen med Fysna meg Hugen min dreg;dat er fulla Fagnad at ferdast slik Veg,
at kroka seg fram millom angande Blomar
og flengja seg ned attved Fossen, som ljomar.

Ja her er dat Hugnad at kvila og sjaa
langt ut yver Dalen med Sumarplagg paa,at hevja si Syn yver Skogen som strekkjeraat Fjellet seg npp millom siklande Bekkjer.

Eg drøoymande skodar um Rindar og Lid,men upp yver Fjellbruni Angat mitt skrid,ja høgre en Ørnar kring Tindarne fara,
eg radt inn i ljosblaae Himmel lyt stara.



9

Mitt Heimland! Din Dal med sin blømande Vollog Fjellet med Bridar kring blaaande Koll,
dat alt til mitt Hjarta so undarlegt talar
og lyfter min Hug yver Fjell, yver Dalar.

Ja Noreg, du er vel eit underfullt Land,so stort og so fagert fraa Fjell og til Strand;men dat er mi Von, at meg ein Gong skal hysaein Heimstad, som fagrare endaa vil lysa.



4 Svalskuggen.

t liggja og kvila ein Sumardag
i Svalskuggen nede ved Fjordenimillom Blomar av alle Slag,
som pryda dan grasgrodde Svorden,alt fraa dan glimande Balderbraatil blaasygde Minneblomarne smaa,dat er vel ei blømande Fysna.

At liggja og anda paa droplutta Tuft,naar Bylgjor mot Strenderna skvala,og draga inn i seg dan reinaste Luft,imedan deg Vindguster svala
og føtafte Angen ikringum deg slær
fraa blømande Engi, dar Moshumla fer,dat er vel dan skiraste Fysna.



il

At liggja og lyda paa Fuglar som syng
i lauvfulle Skog og i Vider,
fraa litle Steindolp i blømande Lyng
til Svarttrast og Gauk kringum Lider,
at høyra kor Skvalen paa Fjørestein
kann laata i Samljod med Fuglom paa Grein,dat er vel ei leikande Fysna.

At liggja og anda og lyda og sjaa,
dar lauvfulla Bjørkjer deg liva,
og Hovudet millom dei dubbande Straa,med' Fivreldi kringum deg sviva,
at skoda igjenom dat blakrande Blad
i Himmelen upp fraa din blomprydde Stad,dat er vel ei underfull Fysna.



Øumarkvelden paa Fjellet.

Nutar og Tindar,Kollar og RindarKveldsoli kransar med raudgylta Render.Giddande Baaror,glitrande Gaarorleika so lint imot Fjellvatnets Strender.

Utyver Stupetser eg i DjupetStorelvi fram undan Lauvskogen strøyma,framaat seg kasta,lengtande hasta,at ned i Fanget aat Fjorden seg gøyma.

Sylvkvite FossarFjellsida krossar,Govet dat siger so sagta med Draatten.



Smaabekkjer lulla,Elvarne bulla,ljoda i Samspil som leikande Slaatten.

Kveldsroden giddarpaa Votn og Vidder,Bridarne liggja i gullrauda Glima,Rjupor paa Heidisøkja aat Reidi,Fjelli i Syndi seg sveipa i Dima.

Upp ser eg glida,sagteleg skridaburte fraa Selet Røyk gjenom Ljoren;blakrande Eldeni dimme Kveldensender sitt Ljos gjenom Dyri fraa Aaren.

Soli mun siga,Skuggarne stiga,snart dei seg heilt yver Fjellgarden strekkja;eg sit og drøymer,Dagsstrævet gløymer,Kveldsfreden ljuvt seg i Saali mun sekkja.



Ferdasøong.Naar som Skuggarne falla i Dalar,best dat høver at taka paa Ferd,for naar Kveldskjølen Panna di svalar,myket fljotare Foten deg ber.

Og naar Fuglarne Kveldvisa syngjaog i Takt til ditt Fotslag dei slaa,daa di Skreppa deg mindre vil tyngja,fram til Kvilet du lettar' vil naa.

Naar or Dalamid Skuggarne stigerog naar Skardljoset lyser i Lid,medan Soli bak Fjellbruni figer,ja daa er dat dan fagraste Tid.



Kvar dan Liten paa Aasar og Heiderer so væn naar dat lider mot Kveld,Moen fint yver Fjelli seg breider
og so skirblaatt er Himmelens Tjeld.

Og daa er dat so godt upp aa Bakkenat faa liggja og kvila seg ut
med si Skreppa til Stød under Nakkenog fyr Augo dan solgylte Nut.



dyrr og etter Dagfet.

No Sol er sigi, kvorvi Dagsens Glima,og Fjell i Nord alt dylja seg i Dima,men yver Tind i Himnaleitet svart
ei brandgul Dagsmeit lyser endaa bjart;i sidsta Ljos, som gyller alle Haugar,dei øystre Fjell seg laugar.

Men Kveldingi ho aukar, Dagset skrider,
dat myrka Skugg seg dreg um alla Lider.Kvar Fugl i Skogen tagnar, berre no og daaein surrande Tordivel fyker til og fraa.
Naar han seg gjenom stilla Lufti svinger
lik Strengjalaat dat klinger.
Og Natti fljott sin døkke Bunad breider

ut yver Fjord og Dal og alla Heider,med' Fossen, som seg velter yver høga Brot,



17

sin undarlege, djupe Kveldssalm synger aat,og Stjerna gjenom Bjørkelauvet tireraat meg, som sit og stirer.

Sjaa dar, upp yver Fjellets myrka Render
i Aust, kor Himlens blaae Lit seg vender.
Eit gullgult Ljos alt meir seg breider ut.
No Maanen renner blank upp yver høge Nut;med vinlegt Auga ser han ned i Dalen
fraa skire Himmelsalen.

So lint han paa dat blakka Nattplagg letterog paa dan sovande Naturi gletter,
paa gule Aakrar og paa grønan Bø,
paa Skog og Lider og paa snjolagd Hø;
so stilt han fer i Natti fram og smiler
so ljuvt aat alt, som kviler.

Alt hogare og høgare han skrider.
Hans Auga sidstpaa yver Fjorden glider
og stadnar dar som Vatnet djupast er,
og daa han her sitt eiget Bilæt' ser,
bak letta Sky han bljugt sitt Andlit gøymerno Ljoset atter strøymer.



Paa Mosahaugen.

Her gjerer dat godt
i Hug og i Skrott
at liggja og kvila seg ut;
her legg eg min Stav
og gløymer so av
mitt Stræv og mi daglega Sut.

So heit Soli skin
og Ylrøyken fin
seg stryk imot Berg inn i Dal.Paa mosgrodda Seng
ved blømande Eng
eg sjølv ligg i Skuggen so sval.



49I dubbande Straafyk Fivreldi smaaog flagsa fraa Blom og til Blom;og Kjøotmøysi kvatfyk heimatt med Mataat Ungen i orlitla Rom.

Ei Engspretta slær,
og Moshumla fer
og surrar paa angande Leid.Hoyr Orren sitt Spil!
og Gauken han gjel
so lystugt fraa skogklædda Heid.

Og fram paa ein Nut
sit hugheile Gut
og syng so dat ljomar i Lid.Kvart Augat mitt sviv
er Gaman og Liv
fraa Strand og til glimande Brid'

Men Høgaft paa Fjell
som fagraste Tjeld
ligg Himmelen kvelvd yver Jord;21



og her kann eg sjaahom skinande blaajeg spegla i blentjande Fjord.

Ja Fagnad og Fred
maa sekkja seg ned
i Hugen slik glitrande Dag.Eg kviler meg ut
og gløymer all Sut
og synger med Fuglen i Lag.



Dan sidsta UAtsyn yver Darnaheimen.

Min væne Barnaheim so Kjær,no lyt eg draga burt fraa deg!Um aldri eg deg atter ser,daa ovtung verd min Veg.

Som liten Gut kring Haugen darmed liti Syster mi eg sprang;men kvilde eg naar trøytt eg var,daa sat ho paa mitt Fang.

So ofta i hitt Bakkahallpaa haale Ski eg foor av Stad;eg ofta staup, men naar eg fall,upp spratt eg lika glad.

Eg endaa hugsar fyrste Gongor Elvar-Hylen dar eg drogein Auride med nya Stong;av Gaman høgt eg log.



2

Eg minnest grant dan Dag han Fareg fylgde med mi Byrsa kaut;
eg tyktest vera vaksen Kar,
daa fyrste Fugl eg skaut.

Dan Dag fraa Prest eg sloppen vareg hastad' heim med snare Steg,just her dei saato Mor og Far
og ventad' trutt paa meg.

«Dan fremste Gut paa Kyrkjogolv!»eg ropad' upp til deim og log;
min Fader smilte, Mor mi skolv,
i Graaten ut ho slo.

No er eg utan Far og Morog utan nokon Stad at bu,eg inkje veit paa vida Jordlvart eg meg no skal snu.

Aa Heimen min, du er so kjær,og endaa lyt eg burt fraa deg;um aldri eg deg atter ser,
daa verd vel tungt kvart Steg.



Vetteren mot Sumaren.Fidste Kvelden, daa eg her paa Riset stod,glimo Fjelli vænt i heita Aftanglod.Moen laag so mjuk og lett fraa Fjord til Heid,Elvar gingo kvita millom grøna Breidd,friska Lanvet uppaa Bjørki hekk,glade Fenaden i Aasen gjekk,Bjollor klungo leikande med Elvar-Ljomen,Ange stod av Skogen og av litle Blomen,Fjorden laag lik Spegel i ei Raama frid,krotad vænt med blomprydd Haug og skoglendt

Lid.

Fagrast er dat visst dan milde Sumartid,men sjaa Vetteren er ogso hardla frid.Fredlegt alt ligg sveipt i Snjoens skire Feld,Stjernor blenkja vinlegt ned fraa Himmeltjeld,



24

medan Maanen blidlegt upp um Fjellet skrid.Stillt dat er i kring um Aas og Lid.
No stend Skogen utan grøna Lauv i Limet,men paa Greinom glitrar sterkt dat fina Rimet.Elvi her inn under blanke Is seg gøymer,
dar lik Sylvet rennande ho atter stroymer.

Naar eg no i logna Stova stiga skal,
kjem dat meg i Hug ein Sumarkvelden sval,daa eg etter Solarglad i Sælet sat.
Inn um Dyri steig ho Anna blid og kvat,baud meg ferska Mjolk or Koppen rein og fin,medan Bukken stakk um Dyr sitt Hovud inn.Burt paa Aaren Gryta hekk med feite Rjomen,etlad meg, som kvilde burt paa Sengjartromen.Lystugt Logen paa dan væna Gjenta lyste,gjorde litla Romet kos'legt, som meg hyste.

Men ein Vetterkveld dat er og godt at stiga inni dan varma Stova her til Grannen min,og paa Benken setja seg i gjestmildt Hus,
drikka Fagnad-Drykken or dat krotad' Krus,
sjaa paa Borni, som med glade Laatt
leika seg paa Golv og takast smaatt,



25tala med ho Mor um Stev og gamla Segnerog med Husbond um dei Ting som Bygdi gjegner,sjaa paa Gjentor, som paa Ulli annsamt spinna,og kor Gutar hævt med Øks og Knivar vinna.

Ja fager er vel Sumaren med friska, grøna Bladog Blomar paa Vollen,
men frisk og væn er Vetteren i skirkvite Ladfraa Strandi og til Kollen.
So leikande er Livet, som aat Høgfjellet lokkarein fager Sumardag,
men huglegt d'er i Stova, naar glade Folkseg flokkarein Vetterkveld i Lag.
Ja huglegt er dat jamt i min kjære norske Heim,
so fagert og so friskt og so fritt fyr Sott og
Sveim.Eg difyr inkje byta vil med nokot annat Land,men liva glad paa Fedratuft og halda dan i Stand.



%

Søtokkholm.(Utsyn ifraa Mosebakke.)

Stor og raudleitt Soli glader,smiler under letta Sky,
som lik gylda Perlaraderhenger yver fagre By.

Sjo og Land og grøne Skogenlauga seg i Purpurbad,
som fraa gylde Himmels Bogenstrøymer yver Konungs Stad.

Ut or Aftanroden flyterLjoset som ein Logaflaum,Straalarne seg allstad bryterifraa Kyrkjospir og Straum.



27

Millom Norr og Søder skriderMælarn glitrande og ljos,
blank som braadnat Sylv han gliderut igjenom fagre Os.

Prydde Hus kring Holm og Strenderkoma stigande or Kav,
men sjaa kor dei atter vender,
spegla seg i bjarta Hav.

Hogst i rauda Solarglimariser staute Konungsheim,
blenkjer gjenom letta Dimaut or Stadens Toko-Eim.

Men med kvart som Soli glider,aukast Fagerleik og Fred.
Staak verd slilt; naar Dagen lider,Mannen legg sitt Yrke ned.

Glada Folket stroøymer samanifraa Dagsens Stræv og Strid,lokkande til Leik og Gaman
er vel Kvelden sval og frid.



28

Lette Eimbaat snøgt seg skundaryver Sjo og gjenom Sund
med dat glada Folk, som stundarut til Djurgaͤrds svale Lund.

Dessimillom Tonar svinga
upp med Vindens lette Drag,ljuvt i kyrre Kvelden klingaSong og Spil fraa Gamanlag.

Soli siger, Sylvsjo strøymergjenom gylde Mannaheim; –Er eg vaken elder drøymer
eg um einkvar Huldraheim?



20

Paa 17de Mai 1864.

Endaa som i gamla TiderNoreg ligg med grøna Liderkringum djup og fager Fjord.Urøyvd' standa Berg og Kollar,enn som fyrr paa grøne VollarBlom i Livd av Fjellet gror.

Enn i Dal og ut paa Øyar
sterke Gutar, væna Møyar
renna upp or Fedra Rot.
Og paa Fjell, kring Fiord, i Dalarbaade ung og gamall talar
Fedra Maal med retta Grjot.



Men sjaa burt i Rikmannshallarog i Konungssalen svallar
paa eit framandt Maal kvar Mann.Og um Bonden sjøolv fær møtafram paa Tinget, Log at bøta,
han sitt Maal ei nytta kann.

Aldri kann dat rett seg høva,at dat danska Maal skal kjøvadat som Nordmann fekk i Arv.Hava framandt Maal i Kyrkjakann ei Von og Trui styrkja,er mot Folksens kristne Tarv.

Ei dat ritast maa i Saga,Etterslægti maa ei klaga:«Nordmann gløymde Maalet sitt!»Lat oss fylla Eidsvoll-Berket,kasta sidsta Trældomsmerket,
daa fyrst Noregs Folk er fritt.



Paa 17de Mai 1867.

Vaaren drygjer, enn ligg kalde Snjoenyver Aas og Lid og alt aat Sjoen.I dan snaude Skogen Fuglen kurensit og frys so tagall og so sturen.

Hardt han lengtar etter Vaar og Sumar,etter Lauv paa Greinom, Gras og Blomar. –Daa med eitt han Hals og Hovud retter,breider Vengja ut og upp seg letter.

Burt han fyk, han kann ei lenger bida,
Voni glapp og Fagnad vardt til Kvida.
Ifraa Snjo og snaude Skog han stundarog aat annan betre Heim seg skundar.



32

Men dan milda Soli høgre skrider,skin so bjart og varmt med kvart ho glider,sender fagre Vaar aat alla Veider,Lauvsprett, Gras og Blom kring alla Heider.

Og i Skogen er dat Liv og Heppa.Kvar dan Fugl, som Voni ei mun sleppa,syng og trillar paa dan gamle Maaten;Lyst og Fagnad er i kvar dan Laaten.

Bonden tagall sit i Noregs Dalar,høyrer Folk um Fridoms-Soli talar,vonar dar han sit ved Fedra-Aarenat han og ein Gong skal kjenna Baaren.

Lengtande han sit ved Fjord og Lider.Tri og femti kalde Vetrar skrider.
Daa han upp seg retter, Voni kastar,braadt han burt fraa Fedratufti hastar.

Men imedan Bondens Voner siga,Eidsvoll-Soli ftødt vil hogre stiga.Ho dei milde Straalar ut skal senda,som til Sumar Vetteren skal venda.



33Soli danska Toka burt skal tvinga,som seg lagde kringum Landsens Bringa.Sagafræet fritt skal gro og blømatil kvar Nordmanns Pryde, Lyst og Søma.

Sæl er Bonden, som ei Voni miste,han, som sat paa Tufti til dat sidste.Glad han paa sitt løysta Mæle talar,kjenner fagre Vaar i Noregs Dalar.



Parnasøng paa 17de Mai.

Kom Birta, Sigrid, Olav og Knut,kom lat oss leika og syngja.
I Dag dat høver at ganga ut
med Glederop so dat skal dynja.For denne Dagen, sa' Far og Mor,han vardt dan beste fyr Fosterjord:Dat Trælaband,
som batt vaart Land,
vardt køyst av Menner paa Tinge.

Dei gamle tenkja med Sorg og Sut,alt Folk or Landet skal strøvma;men vesla Gjenta og vesle Gut
vil aldri Heimen sin gløyma.



FaSlik fager Fjord og slik Bjørkelid,slik Leikvoll visstnog dat inkje bidpaa heila Jord;nei, med eit Ord,flit fager Heim verd aldri funnen.

Og fulla ein Gong me veksa tilog verda sterke og store;
daa Vit og Armar me bruka vilso best som Federne gjorde.
Me halda Arven i retta Stand,me auka Lombi og rydja Land;me halda fram
og utan Skam
me nytta Maalet vaart eiget.



6

Til Ungguta-Samlaget «Hugin».

Litla Fylking, unge norske Gutar,alle som av friske Eldhug brennatil at upp i Andens Rike renna:Upp fraa Lægdi til dei høge Nutar!

Stemn du fram med Ungdoms Mod i Bringa!Er daa Sannleik Staven, som deg styder,naar med Andens Sverd du Vegen ryder,
daa alt lenger fram du skal deg tvinga.

Men um rette Siger du skal fanga,Merket ditt i Høgdi maa du lyfta,Nordmannskapen framfyr «Hugin» syfta;utan høver dat ei deg at ganga.



37Sjaa paa Njaal og Snorre, Øyvind, Egil,og paa alt, som Noregs Sogor gøyma,sjaa dei store, høge Tankar strøymaut fraa norske Hugens bjarte Spegel.

Litla Fylking utav norske Gutar!Norsk i Maal og Tanke maa du veraog av gode, gamle Fedrom læra,
skal du naa upp til dei høge Nutar.



38

Borgund Kyrkja.

Millom høge Fjell paa grøne Vollenligg dan myrka Kyrkja, bygd av Stav,retter Spirar yver Dølens Grav;vesall ser du ut mot digre Kollen.

Men du veld, at sterkt mitt Hjarta bankar,fagra Minne fraa dan forna Tid!
Bod du ber, at midt i all sin Stridhadde mine Feder fagre Tankar.

Aalvorsamt du ned til Ætti talarmed ditt væna, heimelega Snid,manar henne vera norsk i Sed,som dat høver Folk i nørske Dalar.



Litla Kyrkja, du kann Tjodi læra,
at ho atter verda maa seg sjølv;
difyr me kvar Stav, kvar Spon, kvar Fjølverja maa og halda deg i Æra.

Attved digre Stav eg stend og drøymermeg i Framtid inn, daa enn ein GongHerrens Ord og Folksens Salmasong
paa vaart eiget Maal i Kyrkja strøymer.



40

Ved Nedrivingi av Stedje Stavkyrkja.

Kvat vil de Bønder vel med Jarnstaur, Øks ogStenger
her inn i Herrens vigda Tempelhus?
«Me tilsagd' er at riva dat i Grus;
Storfolket sa', dat kann ei standa lenger.»

Og som til Herferd alle Mann til Vaapni trivaog søkja so i Tak og Torn sin Stad;
fraa tidleg Morgon og til Solarglad
dei paa dat fagra Minnet slaa og riva.

De inkje leidast faa, de turva hage vinna;um enn dat vanflitt er fraa Golv til Raust,dat stend daa seigt, dei gamle bygde traust,og fagert med, dat skal de her faa finna.

;



k

Dei riva, freista syngja aat paa gamla Maalet,men ei til Hogg paa staute Kyrkjostav
vil Songen laata, strakst han tagnar av,
og tagall Bonden brukar Hoggestaalet.

Men aalvorsamt han til sin Felagsmann vedSida
sitt Hovud rister, segjer laagt, men stødt:
«Eg trur at Kyrkja kunde voret bøtt;
med Riving hadde voret best at bida.»

Og millom Bygdarfolket ganga same Ordi.Dei hava som ei løynleg Kjensla av,
at detta er at grava eigi Grav,
at jamna fagra Fedraverk med Jordi.

Men endaa var her ingen, som fyr Folket tyddedat fagra Minne og dess retta Verd,
som ber slikt Bod um gudkjær Fedragjerd.
Og Folket riv, for – Storfolket dat lydde.

Ja laust dat gjeng, alt Tornet byrjar halla,dei annsamt bruka baade Øks og Sag.Høyr Dunen av dat tunga Hamarslag!Snart skal dan sidste Spon og Staven falla.



Sjaa rausta Stavverk, sjaa kor allting hoversaman,
so drygt og digert, men so fint og lett;
slikt Jammaal allstad ifraa Topp til Stett.
Slikt Verk laut vera Folksens besta Gaman.

Men annat Vitne dat vanfarna Hus mun bera.Med Øksarhogg dei skjemde Durastav,og raka Sulor skamlaust sagad' av, –for Storfolket i eigne Baas laut vera!

So Kyrkja stod, eit tungsamt Bilæt' gjenom Tidipaa norska Folksens skjemda Tjodarliv,
heilt vanskøytt med dei stygge Hogg og Niv:eit Blad utav dan Saga, som er skridi.

Og no? Hev ingen enn synt Hug at Huset verja,og bøta dat, som sundt og rivet er?
Eg veit dat ei, eg berre hugsjuk ser,
at alle Mann paa Kyrkja annsamt berja.

Dei kvila lyt og yver stauta Byggverk undrast,med' Sveiten dryper ned paa same Pall,
som Dropen fraa dei gamle Feder fall,
daa Gud dei reiste dat, som no skal sundrast.



Og millom Braket, som ut yver Bygdi læter,seg blandar undarleg og sutfull Klang.Storklokka klinger som til Likferdsang,
ho firast ned, fær Støytt og liksom græter.

So Minne etter Minne ned i Mold dei sekkja.Som Danding Folket gjeng paa eigen Grav,sitt Upphav og sitt Liv dat gløymer av.
Vil ingen dat or Draugasvevnen vekkja?



Ein Draum.

Eg drøymde eg upp aa eit Drakaskip gjekk
og glodde so forviten ut yver Dekk.
Tett inn med ei Bryggja eg tykte dat laag,ein stormannsleg By eg dar framfyr meg saag.Og attast paa Dekket tri Menner dat stod
i Skinet fraa Nord av dan fagraste Glod.Dei heldo kvarandre i Handi dei tvo
og starade smilande nord yver Sjo.
Ja Draumar kann taka eit undarlegt Far.Som norske Sjomenner klædde dei var,
men Klædi dei bar var av finaste Ull,
paa Hattarne hadde dei Namni av Gull,
og Dølen eg las paa dan eine so grant,
men Ivar dat glimad' paa Maken fyr sant.Dan tridje han bar seg med konungsleg Bragd,i Handi aat honom var Styrvolen lagd.
Paa ljoslokkutt Hovud sat Sylvhjelmen bjart.I randlita Kyrtel med gullsaumat Skart



45

han stod, hadde Kross paa si Bringa so breid.Eg saag han var før styra Skipet paa Leid.Men best som dat var, daa dat byrjade spela,dat Mylnargut var, som sat med si Fela
i Mastri so annsamt og brukte si Hand;
daa strøymde dat Folk yver Langskipets Rand.Dat let ifraa Fela med fagraste Ljom;
di meire han spelad', dess fleire dat kom;
paa Gjentor og Gutar eg saag inkje Tal,
eg ottadest Draken sku' verda for smal.
Daa Mannen i Kyrtelen ropad «lat gaa,»
og Dølen og Ivar tok frami ,fet fraa!»Og Toget vardt losnat, som Langskipet batt,daa Gjentor og Gutar dei slog i eit Skratt.Men Skipet dat stemnde si Leid imot Nord,og radlegt men stødt utor Hamni dat foor.Daa snøgt framum Husi og Stræte me drog,so saag eg at Mannen ved Styret og log,
og Fela hans Audun fekk vænaste Laat,
so væn at av Fysna eg slo ut i Graat.
Dat gjekk framum By'n so dat fossad' um Stamn,paa Laani dan sidsta dar las eg eit Namn,med store Bokstavar dat stod Kaupenhamn.



Prev til heune, som røktade Hagen min.

Medan eg fraa Heimen vankar,heimatt fara mine Tankar.
Dar ei Gjenta eg kann sjaagrava Jordi, raka, saa,
planta Blom med Handi linn,til ho sjølv fær Blom paa Kinn.

Medan du med smaae Henderplantar, saar og Moldi vender,ei daa berr' i svarta Jord
skal du sjaa at Saadet gror,men og djupt or Hjartaromskaut dat fram ein liten Blom.

Detta Blad dat vil deg læra,
fvat Slag Blom dat Saad kann bera,som or Vinarhjartat rann.
«Liti Takksemd» heiter han.
Honom tak som vesall Takk
fyr ditt Stræv og alt ditt Trakk.



47

Helsing aat ein hæv Gardbrukar i Zogndal.

Du med Aldersmerket kringum Skallen,men med Ungdoms Mod i Augat bjarta!Naar eg atter ser deg her paa Pallen,verd eg glad i Hug og varm um Hjarta.

Du i Lynde og i heila Gjerdi
likjest Sigurd Syr paa Ringarike.Inkje gjekk dat heilt so rangt i Verdi,um her være mange fleire slike.

Jamt ein høyra lyt, vaart Land er magert.Lat deim koma, dei som soleids inna,
sjaa hjaa deg, kor gildt dat veks og fagert,naar ein veit paa retta Gjerd at vinna.

Inkje Sogndøl annan Heim laut leita,naar av deg han berre vilde læra!Inkje me paa utlendskt Grøn laut beita,naar som du me hage vilde vera!



48

Koende-Lagnad.

Eg til gamla Bygdi foor.
Dat so huglegt er at vitjagamle Viner og faa sitja
millom deim ved gjestmildt Bord.

Daa eg inn aat Huset drog,
vardt eg var eit fagert Kvende,ho fraa opna Glas meg kjende.Glad eg vardt, eg saag ho log.

Eg meg skundad' alt eg vann,ho i Hast fraa Glaset rende,men fyrst ei Velkoma sende
mjukt som berre Kvende kann.

Daa eg sprang, dat gjekk ei seint,burt aat Dyri snøgt eg naadde,inkje annat her eg gaadde
en eit Andlit klaart og reint.



Kristiansands Folkebibiiorek

9

Dar ho stod med utrett Arm,
– aldri eg slik Fagnad gløymde –Hjartat ut or Augom strøymde,Handi gav ho meg so varm.

Lægjande ho fyre foor.
Kven dat var, som kom til Garden,ropad' fegen ho til Faren
og i Kjøken ut til Mor.

«Set deg ned no, gamle Vin.»Huglegt let dat varma Ordet.Snøgg ho var at duka Bordet,bera fram baad' Mat og Vin.

Smilande og glad ho gjekk,skipad' inn i gamla Stova.Eg min Lagnad høgt laut lova,som slik Kvende-Fagnad fekk.



50

Ei fager Syn.

Eg skodad' ei ljosleitt Gjenta so fin,dat lyste av henne med fagraste Skin.Dan Moøyi so ofta i Tanken eg fer,so framifraa tekkeleg kvar Gong ho lær.

Men ofta i Augo ei Aalvora laag,

naar djupe og klaare dei burt aat meg saag.

Daa likad' eg henne nog allermest, –kann henda eg daa henne skynad' som best?

Nei inkje so greidt eg segja dat kann,
men dat veit eg visst, at sjeldan eg fannei Kvinna i Livet, som synte so grant,
at Aalvor' og Skjemt kann semjast so sant.

Med di gjenom Aalvora meinlaus du lær,ja, difyre verd du vel alle so kjær.
Gakk soleides fram dine lysande Steg,
daa breider du Kjærleik paa heile din Veg.



51

Lengsel.

Her sit eg so eismall med Lengsel i Bringa,og korkje eg kann elder vil honom tvinga.
Eg aukar min Saknad, eg kann inkje riva
dei Tankar fraa deg, som eg Hjartat laut giva.

So ofta dan Haugen eg atter lyt vitja
ved leikande Elv, dar du helst vilde sitja.
Min Lengsel han dreg meg, han vil infje gløyma;paa Haugen dar kann eg i Fred um deg drøyma.

Her sit eg og miunest dat elskande Vivet:
– ja Kjærleiken din han giv Fysna aat Livet,–her sat eg og heldt deg so trugen i Armen,
og Hovudet kvilde du lint inn aat Barmen.



Eg tykjer so grant eg dei Ordi kann høyra,du kviskrad' so kjærleg og varmt i mitt Øyra.Or Munn og or Auga din Elskhug laut strøyma,flift Minne dat laut eg i Hjartat vel gøyma.

Men midt i min Saknad eg tok til at syngja;dat letter, naar Lengsel paa Hjartat vil tyngja.Eg hugsar og kveder, eg kann deg ei sleppa;
i Einvære minnast dat er no mi Heppa.



53

T)nfhe til ei Ungnøy paa Fødslodagen.

Daa fyrste Gong du Ljoset saag
og utan Sans i Vogga laag,ein Ljossens Engel seg ved Vogga munde dylja,av Herren sett til deg at gjenom Livet fylgja.

Naar seinare paa Livsens Veg
du bilde gjera range Steg,daa visst ei kjærleg Røyst du kunde høyra.Dat var di Fylgja god, som kviskrad' i ditt Øyra.

Men alltid og du hugsa maa,
at Fylgjorna dei ero tvo:dan eina vond fraa Ljossens Engel vil deg riva;ho kann seg og ein fager Englaskapnad giva.

Mitt Ynske er: I Livsens Straumpaa Engel god du give Gaum;daa utan Foten din at støyta skal du gangaog Livsens Kruna, dan som aldri visnar, fanga.



Paa Gravi aat ei Ungmøy.(Ho andadest i Jolahelgi.

Eg vilde so gjerna eit Blad leggja nedpaa litla Hilda si Grav.
No kviler ho godt i sin Jolafred,
for Herren tok, men og Herren gav,og Herrens Namn maa me lova.

Ho gjekk so bljug og so barnsleg stillhjaa Systkin, Fader og Mor;
dei alle so sant henne sakna vil,
men Hugnad dei finna i Herrens Ord,og Herrens Namn vil dei lova.

Ein Gong dei skal henne atter faa sjaaved Naadens lysande Stol,
dar alle dei løyste og ein Gong faahjaa Jesus halda ei æveleg Jol
og Herrens Namn alltid lova.



Hausttankar.

1.Hausten er komen, Blomarne folna,Rannarne raudna og Bjørkjerna gulna,Blodi dei losna og falla fraa Grein,fjuka med Vind yver Moar og Stein,ja dei fjuka.

So mina Voner og skifta og gleppa,losna fraa Roti i Hjartat og sleppa.Ljos verd til Myrkr, dat fasta verd laust,Vonerna fjuka som Vinden um Haust,
ja dei fjuka.

Men sjaa uppaa Greini, dar Bladet var,dar siter ein ørliten Kumar kvar.
Naar Vaaren kjem, or dat litla Fjomdat renner daa baade Blad og Blom.



Og djupt i mitt Hjarta, um Vonerna glatt,dar sat daa eit litet Eiende att.
Dat rann med dei fagraste Blomar og Blad.I Trui dat hever sin rotfaste Stad.

1No Lauvet ligger flitnat yver Mark og yver Haug,– nyst blakrad' dat so fint og so grønt i Solarlaug –og Blodi ligg og morkna i Regn og fæle Stormog gnagast upp til inkjes av Makkar og av Orm.

So gjekk dat tidt i Hugen min med fagraste Von,dat, som eg hadde huglagt, dat vardt til berreTjon.Slikt, som fyr Tanken synte seg so friskt og so bjart,dat morknade lik Lauvet som ligg paa Moldi svart.

Men sjaa i Livd av Bladet, som morknar un
der Tre,dar ligger løynt dat litla, men livsfriska Fræ.Naar Bladet dat er rotnat, hev Fræet fest si Rot,dat haddc just i Lauvfallet besta Grødebot.



So gjekk dat og med meg i mi Sorg og Atteleit,)naar Vanhug og Ank mina Voner gnog og sleitdaa skaut dat fram ein Renning so fager ogso fin,han hadde under Sorgi nettupp beste Grodren sin.

) vugverk.



Jolakvæde.

Du myrkaste Vetter med Storm og med Sujo,med beiskaste Kulde og islagde Sjo,
eg vyrder deg inkje, eg starar so glad
paa Ljoset, som lyser fraa Betlehems Stad.

Dat varmar mitt Hjarta og skiner so bjart,um allting i kring meg er kolande svart;
men Ljoset dat kjem or tvau Augo smaa
fraa Barnet, som ligg i ei Krubba paa Straa.

Eit Under dat er, at ein nyfødd Guttil Gleda kann venda all Heimsens Sut,at han kann giva meg Helsobot
fyr alt, som vil gnaga mi Hjartarot.

Eg bøygjer mitt Kne og skodar beint inni Augo, for Barnet er Frelsaren min,
som Fader i Himmelen sjolv meg gav
at lysa meg fram gjenom Myrkr og Grav.



51)

Eit Haukareid.

Langt fram i ein Dal millom skogklædda Lidereg reikade eingong ved Sumartider.
Som Fiskar eg foor med dan syngjande Elv,som strøymer so fljott fram med lauvfulla Kvelvav Bjørki og Heggen og Ospi, som skjelv
av Fysna i Sumarvinden.

Ja ofta dat endaa kjem meg i Minne,daa fyrste Gongen eg reikad' her inne.Eg gjekk og bisnade fegen og fjaag,
eg tykte at aldri eg vænare saag
en skiftande Dalen, som framfyr meg laagi skinande Sumarsbunad.



60Med Elvi eg foor i dei svalande Guster,no yver ei Glenna og no gjenom Ruster.Daa braadlegt eg kom ut or grønklædda Tjeld,og dar i ei fraudig og blømande Dældlaag ørlitla Stova i smilande Sældinn under tvo hangande Bjorkjer.

Paa Taket voks Blomar paa grønaste Svorden,og fredleg steig Røyken upp gjenom Ljoren.Kring Stova laag rigande Aakrar, men smaa;meir lokkande Bustad eg aldri fekk sjaa.
Men Haukareid dat var Namnet uppaa
dan fredlege Husmannsplassen.

Dat kom som ein Lokk fraa dat upplatna Glaset,og eg lagde Reidskapen fraa meg i Graset.Ein Gamling stod ute og kløyvde paa Ved;
eg helsad', han sende meg atter «Guds Fred!Gakk inn og sjaa du fær setja deg ned
og kvila i smaalaatna Stova.»

Ja Stova var liti, som Gamlingen hyste,men framifraa Hygge av allting dat lyste.Med Eine var straadd' baade Stova og Skot,



61

og reinslegt dat var i dat ringaste Kot.Paa Veggjom dat ogso var kritat med Krotpaa vanlege gamle Maaten.

I Gruva hekk litla Gryta paa Elden,
og blenkjande Linet skein fram under Felden.Ved Sengjar-Stokken sat Katten og mol,men attved sat paa ein Grindastol
ei Kona og trødde sitt Rokkahjol
og hullad' til surrande Laaten.

I blaamaalad Skaap stod dat Blomar av Heggen,og rirskjefte Knivar i Rekkja paa Veggen.
Men burt paa ein liten Kraahjell eg saag,
at Bibel og Postil og Kingo dat laag,
og Bunyans Pilegrimsferd var dar og
i Lag med Saga hans Snorre.

Og Hjonet, som budde paa smaafengne Garden,strakst fagnade vinlegt dan framande Karen.
Ho Mor heitte Anna, og Torarin han,
og inne hjaa deim dan Freden eg fann,
som sæl kann gjera dan laagaste Mann
i trongaste Husmannsstova.



Fraa denne Dagen so jamlegt eg maattepaa nytt vitja Hjonet, som Rotstova aatte.Naar Uro og Dagstrævet gjorde meg leid,aat fredlega Stova paa Haukareid
eg lengtande lagde mi Gongeleid
fram etter dan syngjande Elvi.



Fukarspranget.

I Sygnafylket i Havslo-Gjeldet
kj»m digraste Elvi av snjotakta Fjellet.Fraa Jostedalsbriden ho fossande fer,
og Skumdrivet høgt imot Bergsidom slær;so kipen og vill ho seg skundar,
til Fjorden med Ofse ho stundar.

I Fosfar ho bykser og skriker av Gaman,
og ein Stad, dar Breidderna draga seg saman,ho tvingar seg gjenom dat trongaste Glup
og velter seg ut yver høgaste Stup;
dan Fossen dei «Helvitet» nemna.
Mot Djuvet han hugram mun stemna.

Og paa denne Staden, so Folki fortelja,ein Gong ein Stakar lant Livet sitt selja,ein Danafut, ja dan argaste Skarv,



64

som traatt nøytte paa under Dankongens Slarv;til sjølvraadne Skattar han trugad',med Hardstjorn han Aalmugen kugad'.

Daa Folki til Kongen ein Ærendsvein senda,men ærendalaus han atter laut venda.
I Kongsgards-Tunet tri Dagar han stod,men sidstpaa daa sagde han trøytt og mod:«Eg lyt meg no heimatter vinna,her er ingi Hjelp til at finna.»

Daa stemnde til Møtes han Hillestad-Toredei Menner fraa Bygdi, og tok so til Orde:«No heimatt er komen vaar Sendemann,
og Konungen vil inkje verja fitt Land.
Utan Log, utan Rett maa me vera,
eg Oket ei lenger vil bera!»

Han slo seg i Loven og starade kringum.Likt tenkte og dei, som stodo i Ringom.«Aat Helvitet ned med Dankongens Fut!»so ropad' kvar Mann, so svarad' kvar Gut.Og Øksar mot Spjotom dei slogo;
i Fylking aat Futen dei drogo.



Inn glytter han Haakon, Tenesteguten:
«Sjaa her kjem ein ofsaleg Her etter Futen!»«Hvad siger du Hagen, min kjæreste Ven,
ak hjelp mig, hvor tror du, jeg nu bør fly hen?»«D'er best at aat Fjorden du freistar,
men daa lyt du fjuka som Gneistar.»

Og Futen paa Flog yver Stokk, yver Steinar,og Bønder paa Jag yver Haug, yver Leinar.Paa Stupet han stadnar ved fossande Elv,han skodar ikring seg, av Rædsla han skjelv.Fram Tore med Heren sin hastar,
villt nedunder Elvi seg kastar.

Dei nærma seg fljott og isaman seg draga.Han ser dat, at honom dei ut vilja jaga.Med starande Augo og sprikjande Haarhan fester si Syn paa ei ørliti Skor
paa andra Sida aat Glupet,
men langt, hardla langt ifraa Stupet.

Sjaa Futen i Vonløysa stend i flik Kvida,han ser ingi Raad, han vaagar ei bida,han lagar seg til, eit Tilsprang han tef,

5



6i Elvi han fell, med Straumen han rek,aat Helvitesfoss han mun siga;men Tore og Bønderne tiga.

Dan hugsprengde Stakar i Fjellveggen triver,men hjartalaus Elv atter laus honom river.Høyr øgjeleg Kvin! – Gjenom Glupet han foor,og Helviteshol vardt hans Likkista stor. –
Paa «Futarspranget» stod Tore
og grundade paa kvat han gjorde.



Frartefmeden og Bratten.

I Sogndals-Gjeldet olst dat so mang eindruster Kar
med Heilhug, sterke Armar, dartil paa Foten snar.
Um slike Gutar Folki hava Hugnad at fortelja;

naar du vil lyda paa, so vil eg tvo til Emne velja.

Dan eine baade stor var og sterk og herdebreid,
han endaa lenger var en nokon annan Mannpaa Leid.
Dei sagde meg fyr visst og sant, han fjoreAlner femnde.
Og denne Kjempekaren Folket Svartesmedennemnde.

Dan andre fulla ogso var ein gild og spræker Kar,

so lidug, fast i Holdet, men hardla stutt han var,5



68

vel so halvtridja Aln fraa Solen og til Hatten,og denne fnøtne Guten kallad' BygdarfolketBratten.

Men vaksen vardt og Bratten, alt dat han eivar stor,og daa som namnfræg Gut alt i BygdiSmeden foor.I Skidlaup og som Veidemann han hadde inkjeMaken;han fljotar' svam i Klædom en andre gjorde naken.

Daa Bratten høyrde gjeta dan staute Smeden vaar,han gav seg til at grunda i Hugen helder saar.«Kvi skaptest eg so liten som ein Dvergagut iSkrotten,samstundes som eg dregst med eit Kjempelag iHaatten?»

So saag han etter Svartesmeden, kvar han gjekkog stod.
I Idtrott han og tamde seg paa Landet og paa Sjo.
«No trur eg,» meinte Bratten, «eg ferdug erfraa Læra.»
Fraa denna Stundi Smeden aldri eine kunde vera.



Naar Smeden foor aat Marki med si Byrsayver Herd,daa Bratten skulde plent taka sama Veideferd.Naar Storen seg i Hiten i Elvi skulde kasta,paa sette Timen Smaaen og baketter skulde hasta.

Paa denna Visi jamlegt baade tvo i Lag ein fann,men ingen endaa greidt kunde segja kven som vann.Og visst dat var, at Smaaen med Storenkunde tevla,men Svarten svartsjuk vardt, som ei Brattenkunde evla.

So var dat her ein Vetter, at paa Veide Smeden drog,daa Bratten sjølvsagt jagade, og nett i same Skog.Dat var ein Solftinsdag i dan besta Morgontidi,dei møttest baade tvo upp i dan bratta Kogstadlidi.

Dan Svartesmeden smatt og smaug og tok heiltstore Steg,men vesle Bratten fylgde honom traattugt same Veg.Og naar or einkvar Flokken dan eine skaut ei Rjupa,so lant dat og ei onnor fyr dan andra Byrsa stupa.



dat fauk,
men kvar han enn seg snudde, ved hans Sidahin og strauk.
Han sidstpaa reint som galen foor igjenom Kogstadskardet,
men vesle Bratten fylgde honom beint i sama Faret.

Dat gjeng igjenom Lidi, so at Snjoen fyt og driv,no Smeden skyt og bøygjer seg, ei skoti Rjupa triv.So ber dat ned aat Vatsisen, som dat galdtum Livet,dar krøkjer han paa Skidom og ein «Nol» stenddar skrivet.

Men sjaa dan vesle Bratten du, han held beintsame Veg,
og med dan gilda Byrsa si han ogso nøyter seg.
Or same Flokk som Svartesmed han skaut einFugl i Flugti,
som han i sama Stund med Handi triv i lausa Lukti.

So foor han liksom Elding ut paa Vatnet ifraa Lidog svingar yver snjolagd Is so letteleg paa Skid.



71Daa ftore Svartesmeden etter Faret skulde glotta,so hadde vesle Dvergaguten skrivet Talet aatta.

So var dat og ein annan Gong ved høgstaSumartid,
dei jagad' etter Reven upp i steinlendt Frudalslid.
Dei foor so djerve fram, at Sveiten silade somVatn,
men Reven sløgar' var en baade Svartesmedog Bratten.

At lauga seg i Hiten tykjer ein og kvar er godt,
og Smeden trengde inkje minst at svala svarteSkrott;
men alltid naar som Bratten var med honomuti Laget,
sku' Smeden taka Raader av dat faarlegaste Slaget.

So stemnde han aat Elvi ned, dar Hyljarfossen er,og ovanfyre honom snøgt han utor Klædom fer.So kastar han seg hovudstupa ut i stride Straumen,og sym so Vatnet fossar yver Herd med kviteFlaumen.



72
Men Bratten springer etter og so kipen fer hanfram,
han gjenom Straum og Attebera nett som Kobben svam.
Han lika snøgt som Smeden naadde andre Elvar-Tromen;
her nakne Kroppar Pusten skaut i Takt medFossa-Ljomen.

So fara baade tvo paa sama Tid i Elvi ned,
men denne Gong so greidt ein ser, dat leitarmeir paa Smed;
for daa dan vesle Kobben atter naadde ElvarBarden,
mot stride Straumen balade endaa dan andreKaren.

Han baskade heilt stormannslegt, at symja varhan glup,
men likavel dat bar med honom ned mot Fossastup;
daa nett i sidste Augnablink fekk Bratten Tak iNakken
og hjelpte med ein Rykk dan lange Smeden uppaa Bakken.



73
So var dat og dan tridje Gong, ein lagleg Veidedag
– eg trur dat Vettren etter var – dei baadevar paa Jag.
Dat var i Kjørnesfjellet paa dan andra SidaFjorden
at vesle Dvergaguten foor og skaut i Kapp medStoren.
Dan Dagen var ein sliker Dag, daa Rjupa erheilt spak,
so stillt, at letta Skodda kringum Tindarne ei rak.
Dan hæve Svartesmeden ogso skaut med størstaHeppa:
Naar Kvelden kom, daa Sneiser tvo han taldei si Skreppa.

Paa Kneom attved Sida hans dan vesle Bratt»«laag;
dat var kje fritt han smilte, daa paa Veidi fihan saag.
Han talde seint men høgt, alt til han naadde tiltvo Sneiser,
daa laag dar enn ei Rjupa att og byrg han uppseg reiser.



74

Han saag so burt paa Felagen. Dan Smedenglotte ljott,
han heiv si Skreppa yver Herd og snudde seg so fljott;
so sette han paa Skid av Stad, som Vindenyver Heidi.
Paa Augnablinken Bratten saag du fjuka samaLeidi.

So bar dat med deim baade tvo utyver Brotog Haug
og gjenom Skogaruster, so at Gneist' fyr Augo flaug.
Dat gjekk so hardt, dat spanade paa kvar danSin og Segen,
so bar dat mot eit Gil, var ein Stomn stodmidt i Vegen.

Dan Svg«tesmeden var so harm, at Blod i Aadrom brann;
daa Stomnen han vardt var, i Hugen Uraadhonom rann:
«Han inkje høgre er, han gjeng imillom Beinom mine,
men her skal fanta Bratten visst faa leggjaBeini sine.



75
Han lenge nog kringum i Bygdi hever hædtmitt Namn,
no skal han her faa liggja fyre Ulv og Ørnog Ramn.»
Og stygt han flein, i di han yver Stomnen flaugsom Katten,
so maatte han seg snu og skoda, kor dat gjekkmed Bratten.

Daa Bratten burt aat Stomnen kom, dan Guten var kje sein,
han Foten lyfte ende upp og stod paa eina Bein.
So stødt som andre standa kann paa baade sine Føter
han staut paa eina Sida rann fram yver Stomna-Røter.

Men Smeden, som seg hadde snutt og fyre seg

ci saag,
han rann imot ein Kampestein, som midt i Vegen laag.
So trillad' han i Tunn i Tunn, so Snjoen stodi Driva,

og Skreppa flaug og Huva fauk, men Brokifekk ei Riva.



76
Men knøtne Dvergaguten byrg, han renner likaradt,
og yver kvite Svartesmeden med eit Byks hanskvatt.
So kipen og so snøgt han fyker yver Stokk og Tuva,
og paa hans eine Skidhals dinglad' Smed sirauda Huva.

Til Smeden ropad' han dat Ord: «Dan som avandres Tap
vil fegnast, han lyt vera anten Fante elder Gap.»
Men daa dei sidan raakadest paa Vegen ned vedStrandi,
sa' Smeden: «Du min Meistar er!» og gav soBratten Handi.



3 Aldøhagen.

Upp reis han Torkjel, Raadsmann paa Garden,og slo med sin Stav upp aa Sengjar-Barden.
Høyr Torstein og Gudrun og Per Gjætargut!
Kom rise or Sengi, i Dag maa me ut
og nytta paa Tidi; med' Soli vil skina,
me Eple og Pæror or Greinom lyt tina.

Og Torstein og Gudrun er myket godt snare,i Broki si han, ho i Stakken at fara.
Men Per gnikar Augo, han ser inkje visst
og tek so i Skundingi skamlaust i Mist.
Sjaa Sokken aat Gudrun paa honom er komen;men ho sit og skrattlær paa Sengjar-Tromen.

Med Skjemt og med Mathug sin Aabit dei taka,- naar Mathug ei vantar, maa Maten vel smaka; -so ein etter ein ut or Stovenne fer,
i Brodden han Torkjel, i Enden han Per.



78

So kipne dei alle til Ambodi gripa,ein Stige tek Torstein, og Gudrun ei Kipa.

Du Per, sa' han Torkjel, i Toppen skal kliva,og Epli so varlegt aat Markjenne hiva.
Og Torstein, du her ifraa Stigen din maalint henta fraa Greinom alt dat, du kann naa.Du Gudrun fær sanka og Gutarne gjæta,
at inkje for myket av Alda dei eta.

Han Per var kje fein, lett som Engsprett paaTuva
i Toppen han fer i si raudlita Huva.
Og Gudrun i krotsaumad Brjostduk og Lin,
- fiølo raudleitt som finaste Eplet ho skin,
ho sprikjer ut Fyrklædet med sine Hender.
Men Augnakast ftødt henne Gutarne sender.

So byrjar han Per senda Eple i Vegen,og likaeins Torstein dar burte fraa Stigen.Men Skalkarne greidt hava annat til Mid,en Epli at kasta i Fyrklædet ned.
Dat er fulla uvandt at sjaa naar dei hiva,at Gudrun sitt Hjarta dei hava til Skiva.



ISom tidast han Per henne raakar paa Armen,men Torstein han høver meir jamlegt paa Barmen.Ho skjeller, men Gutarne hiv lika radt,og sidstpaa eit Eple i Barmen dat smattfraa Torstein, men just daa han raakade Drosi,han sjølv fekk eit Eple fraa Per beint paa Nosi.

Daa skvatt han so hardt, at paa Stigen hangletter,
han ragar og bannar, i Graset han detter.
I Toppen sit Peren og griner og lær,
men gløymer av Gaman so av kvar han er.
I Kjæta han slepper sitt Tak upp i Klufti
og dett so fraa Grein og til Grein ned aat Tufti.

Men best som dat er, so han stadnar i Flugti,og ut paa ei Grein verd han hangand' i Lukti.Dat stod ut i Vedret ein Skarv av ein Krok,
so kvass, at han smatt gjenom Guten si Brok.
Dar heng han solenge og spenner og sparkar,
til Broki ho rivnar og han fell til Markar.

Og nede ligg Torstein og kravlar i Graset,- han var inkje endaa paa Fot etter Raset -



80

daa Per han kjem dansande ovan or Greinog detter paa honom so tung som ein Stein.Han Torstein no upp i eit Forsinne fyker,og galen i Luggen paa Peren han ryker.

I Tunn dei seg velta, paa Kneom dei krjupa,men Gudrun ho skrattar so Taarorna drjupa;dess meire dei baska, dess meire ho lær,
han Torstein er fterfaft, men mjukast han Per. –Men Torkjel kjem dar og gjer' Ende paa Gleda;eg difyre hev inkje meir til at kveda.



galav hHenrik Rtohn.





)epotbiblioteket

IIll7691 59 153







