En Samling

Fmaa førtællinger

Skolen.

Pris indbunden  e

Rristiania.I Kommission hos I. Dybwad.Trykt hos H I. Jensøen.

1866.





forord.

Hensigten med denne Samling var fra førft af kun at tilvejebringe endel Fortælli til efter F sen at gjengiv esskriftlig af de slerre Klasser, hvor skriftlige Øvelser i Modersmaalet er begyndte. Senere faldt det mig imidlertid ind, at manmed disse ogsaa kunde forene Fortællinger, passende for Begynderklassen, hvor de benyttes som Taleøvelser og ØPvelser i atgjenfortælle. Ligeledes maa det ansees nok saa hensigtsmæssigtved den mundtlige Undervisning i Geografi at kunneopkvikke denne ved en eller anden mere omstændelig Fortælling omSæder, Skikke, eller Naturbegivenheder, og jeg harderfor ogsaa taget med et Afsnit af saadanne, som jeg kalder geogra
fiske Fortællinger, der baade kan benyttes i sidstnævnte Hensigt, og,hvis man ønsker det, til at gjengives skriftlig. Det samme gjælderFortællingerne om Tyr. Foruden at benyttes til skriftlige Øvelser,vil de maaske kunne tilknyttes den mundtlige Undervisningi Naturhistorie, hvor en Fortælling, der noget saanær karakteriserer Dyret, ikke alene vil hjælpe til at binde Stoffet fastere til Hukommelsen, men ogsas oplive en tør systematisk Beskrivelse. At søgesaadanne Fortællinger hist og her, skaffer baade Umag og Tidsspilde.Jeg tror derfor, at flere Lærere med mig har følt Savnet af enSamling Fortællinger, passende til disse ØDjemed. Heller ikke dennye Læsebog har hjulpet synderlig i denne Henseende, da den endoger sparsommere paa slige Fortællinger end nogen af de ældre forAlmuskolen besiemte Læsebøger, der sandsynligvis snart vil kommetil at fortrænges af den. – Hvad Valget angaar, da har jeg naturligvis føgt ester det, som jeg har troet kunde tiltale Børn mest, ogsom tillige kunde have noget Belærende ved sig. Fremdeles har jeg1*



4

havt et Hensyn, som muligens er bleven Skyld i, at et eller andetellers godt Stykke savnes, og det er, at jeg kun har villet optagekorte Fortællinger, egnede og afpassede omtrentlig til en TimesArbejde. Lange og svære Fortællinger har vi jo nok af. Da jegikke ganske kan opgive den Tanke, at nærværende Samling ogsaamaa kunne egne sig som Læsebog i de lavere Klasser, ogmuligens et eller andet Sted tør blive benyttet dertil, har jeg efteren flink Skolemands Raad tilladt mig at dele Hovedafsnittene imindre Dele for at faa Læsestoffet mere afvekslende, hvilken Afvigelsefra den annonserede Plan jeg haaber de ærede Subskribenter ikkehar noget imod.
Hermed være da dette Forsøg anbefalet til Skolens Venner meddet Ønske, at det – om end kun nogenlunde – maatte svare tilHensigten.
Kristiania, i Juli 1866.

Udgiveren.



Indhold.

dforfællinger af blandet Indhold.

4.

Hvem fik Wolet i .
Gode Raad bør man altid høreLær noget, saa kan du metHunger er den bedste Kok.Het frelste Barn.
Gjetergutten

Gud ser dig overalt.

En kløfingret Gut .. g ⁶ , ; ; ¹ l

Den frygtsomme Gut

. Barnet blandt Ulvene . ;

Renlighed er den bedste Pynt.B.

. Den kjøbte Negerslave

Den partiffe Dommer aekns eninEt I

17. rmie t Fjerde ⁶ ⁶  0118. Mazarin og hant Skrier;19. Turrenne
20. Franklin ;

erne paa Ce eylo

Den tapre Matros i S ved demem

Den lille Dyrplage; sl  Tv

forstandige B

ndene»n herbtivit Hesiesko 2
. Øjerrighed : :«. Den bjælpfomme Gut *»*» *



. Det ig Barn. Den lystne Gut a. De gode Skolekammerater. Ærlighed varer længst.

Tilfredshed

. Et Regnefiykkeau

ven.

. Den Lykkelige uden ShjrLatterlig Fejltagelse

Et godt Indfald

. Melkepotten
. En skjøn MorgenKornaksene.·. a. Menneskeæderen

Den ne hehni

pøgelsetnkn og RøverenEkk

er Fader og ModerSundhed er bedre end ⁷lgdom. Den ili Kjøbmand

Kasabjan

ae en hedning. Den lamme Trane.Noas Due

54.55.56.57.58.59.60.61.62.68.64.65.66.

fabler.4.

Katten i Bondens Skab
Bjørnen og Bien .
Løven og Myggen
Vildsvinet og UlvenÆslets Hovmod i Velstand.
Hunden og dens Skygge
Ræven og Spurvene
Æslet og Tidslerne
Æslet og Ræven
Kraakerne og okruttn
Bonden og Ræv .
Musene..
Ræven og Ravnen



67. Ulven og Trofaft.68. vVe to Haner»« ««

B.
69. Høg over Høg .
70. Solen og Vinden.
71. Den vilde Buk Binotter  ko
72. Haren og Skildpadd .7. Katten o RKxven.
74. Kraaken og Paafuglene A
kß. Ulven og Lammet«
76. Ørnen og Kraaken.
77. Ræven og Hønsene.
8. De lo Spurhe.
-79. Ulven og Killingen.
80. gkrn Dom.
81. De to Rejsende Hjørnen
82. Hunden og Ulve
83. Wusen og
84. Ræven og Storken
85. Vedhuggeren og Merkur

Sagn og Ler

A.86. Niøsen flytter meb ..87. Molboerne og andsvande88. Pigens ested.89. Guldnø90. 1 n hans Hoser91. Pigen (92. Den Hov98. e eer i Strømmen .94. Halmstraaet, Kullet og Vanten95. Bjørnen lærer at fifte .96. Gjertrudsfuglen .97. Kjætten paa Dovre .98. Kongen og Molleren99. Prinsessen paa t h100. Tommeliden .

101. Felgefenden 9*102. Brudekronen i Auninedat.108. Nissen.. ig



HjortTl Tl.8. Bøffeloksen. Hunden I. T.. Hundenes a mod bveinndre 1. UI. ni.

Kivlemøerne.
. Gefion og Syf  TBrage og Idun
.Kong Hading og Kong vSundings wolbroderfab

atl Danske

t. Olaf paa Ringerike

ten Kirke i Sigdal.; Kirke i rnegSlutning  177i Leg. Maristien ed Rjukan
. Manden som skulde ie te
. Gjøgen 1. II. III.

Forkællinger om Dyr.

Sjeldent Venskab mellem Dyr .. Slæten» I««5Papegten.;

 HanAberne g fjsHeste ¹

. Bjørnen
⁶ kpemena *
Løven: 55Brileslangen.nn rer 1

BvÚoaslangen. En nlak ed en  Slange. Krokodi!

. Den hevngjerrige Abe æ. Abernes Spøg med Krokodillen. En liden Abe og en  lbiver. Matrosen og Løvinde
Den taknemmmelige Lede



 ennerinjten eKolumbus Hjemfærd

. Maaneformørfeljer .

. Fangft af vilde Heste

. Bøffeljagt paa Ih ameritas hrarer ] ] ; s0. De vandrende Myrer  »1

Historiske. Ragnhilds Drøm

. Halfdans Drøm.Haralds Frierina
. Ggil Uldserk *
. Cjnar Thambarskelve  1Aøbjørn Selsbane1Kalf Arneseng?«Snorre Sturlasenn«»Peter aicdeniv.Fønikern A5e f Ola .
8. 8

ine Diogenes» Semøostenesedsss. De (v( Lege
.Roms Anlæg . .
Fabricius. pſſ ſ ſ  p. Regulus . . ,æ. Pipin den Lille.
. Trar uf Orleans.

Kolumbus finder Mrin

geografiske il

Fata Morgana agl helling)

Ildkugler (Draken

Kjøretøj i Finmarl ken

 Sneskred i Trondhjems etit.
. Malftrømmen i at tliv.Rjukanfossen. .. Gruber ; 3Jernværk
.Gøta- - TreihættatanalenVarme
Artesiske Brønde.

ilder (Geysir ( €g



10

Jordskjælvet i LissabonSirøtto
 s  );;
. Vesuv
Snestred i Schwe
4. En Skypumpe e Rhin nen
. Vinterstorm de ike Stpper
. Det døde Hav
Dadelpalmen;
. Brødfrugttræet.

Sandorkenen Sahara Ørkenvinden Samum .. En Orkan i [

Golfstrømmen

inli egn  r

Kaktusskog p Buen Ayre

.Kjæmpetræer i Kalifornien. En Præribrand . -.Indbyggerne paa SnatrDajakerne paa BorneOboerne i ;

Lomseggen a. b. c.



1. ortællinger af blandet Indhold. (4).

1. Hvem fik Æblet?
To Gutter sprang omkring og morede sig; dafik de se et Æble liggende langt borte paa Marken.Begge Gutterne løb afsted, alt hvad de orfede,for at faa det. «Mit skal det blive!» raabte denlille Halfdan; «thi jeg springer fortere end du.»Straks var han ogsaa virkelig nogle Skridt foransin Kammerat. Men, hvad skede? – Fordi hanfor afsted i saadan Skynding, med Øjnene fæstedepaa Æblet, saa han ikke en Gren, der laa demi Vejen, men faldt hovedkulds over den. Hvemfik nu Æblet? – Ikke den Raskeste, men denForsigtigste.

2. Gode Raad bør man altid høre.
To Gutter gik en Dag og spadserede i enHave, hvor der foruden Blomster og Frugttræerogsaa var endel Bikuber. Gartneren gav demderfor den Advarsel, at de ikke maatte gaa fornær hen til Bierne, ellers kunde de blive stukneaf dem. «Aldrig har nogen Bi stukket mig!»sagde den ene af Gutterne, og gik dristig hen til



12

Bistaden. Men førend han vidste Ordet af, fikhan et Stik lige i Panden, saa han udstødte etSkrig af Smerte. Ved Skade blev han nu klog.Den anden Gut havde lært Forsigtighed ved atfølge andres Raad. Hvilken af dem maa vel haveværet den Forstandigste?

3. Lær noget, saa kan du noget.
Erik var en liden ustyrlig Gut, som slet ikkehavde Lyst til at lære noget. Han vilde derfornødig gaa i Skole og var heller ikke flittig hjemme.Naar han havde læst eller skrevet et Par Linjer,saa vilde han allerede lukke Bogen igjen. Mender var en anden liden Gut, som hedte Asbjørn.Han havde Lyst til at lære, og vilde saa gjernegaa i Skolen; derfor kunde Asbjørn allerede læseog skrive ret gogdt. Nu kom Erik engang til denlille Asbjørn for at besøge ham, og da han saahans Skrift og hørte, hvorledes han kunde læse,sagde Erik: «Gid jeg ogsaa kunde læse og skrivesaaledes!» – «Ja», sagde Asbjørn, «du maagjøre dig Umag, lærer du nok. Min Fadersiger stedse til mig: «Lær noget, saa kan du noget.»

4. Hunger er den bedste Kok.«Der er altfor lidet Smør i Suppen», sagde

 den lille grætne Olava, og kastede Skeen fra sig.

«Nu vel», sagde Moderen, «iaften skal den blivebedre.» Moderen gik derpaa ud og tog Poteterop, og Olava maatte til Solen gik ned hjælpehende at samle sßoteter og fylde dem i Sække.Ehfter at begge var komne hjem, jatte Moderen



a4frem Aftensmaden. Olava smagte paa den ogsagde: «Det er rigtignok en anden Suppe; den

smager bedre.» Hun tømte ogsaa en fuld Taller

fen rent ud. * Men Moderen smilte og sagde:«Det er netop den samme Suppe, som du lodstaa imiddags. Nu smager den dig bedre, fordidu har arbejdet flittig den hele Eftermiddag; thiArbejde krydrer Maden.» Olava besluttede, athendes Middagsmad skulde smage hende ligesaagodt den næste Dag.

5. Det frelste Barn.
Et lidet Barn stod i Porten, da dets Faderkom kjørende ind med et stort Hølæs. Faderensaa ikke Barnet og vilde kjøre til; en af Hestenehavde allerede stødt Barnet overende, saa at detlaa foran Hjulet; men da blev begge Hestene medet staaende, og Faderen kunde hverken med Pidsken

eller Raaben faa dem af Stedet. Han gik da om

paa den anden Side af Vognen for at se, hvadder kunde være ivejen; og tænk, – med Undrenog Skræk saa han her sit Barn ligge tæt vedHjulet. Endnu fejlede det intet; han tog det op,omfavnede det og bar det ind til sin Kone. MedGlædestaarer i Øjnene sagde han til hende: «Herbringer jeg dig vort Barn, som Gud har givet osanden Gang. En Guds Engel har holdt Hestenetilbage, ellers havde jeg maattet bringe dig det dødt.»

6. Gjetergutten.En Gut gjetede engang Kjør paa en Løkke i Nærheden af en Have. Medens han nu spankulerede omkring



14

blandt sine Kjør, fik han Øje paa et Kirsebærtræ, hvorpaa der hang nogle modne Bær; de skinnede saa røde,og han fik Lyst til at faa dem fat. Han forlod daKjøerne og kravlede op i Træet. Men da Gutten varborte, løb den ene Ko ind i Haven, aad Blomster ogUrter og nedtraadte de øvrige. Gutten blev dette var;ærgerlig herover sprang han ned af Træet, løb hen ogskjeldte og pryglede Dyret ubarmhjertigt. Da kom Faderen, der havde seet alt dette, hen til Gutten, saa alvorlig paa ham og sagde: «Hvem fortjener vel denne Tugtelse, du eller Dyret, som ikke kjender Højre eller Venstre?Har du mindre fulgt din Begjærlighed end Dyret, somdu skulde passe, sin? – og nu straffer du det saa grusomt, glemmende din egen Fornuft og din egen Fejl.»Men Gutten stod skamfuld for sin Faders Aasyn.

7. Sandt Mod.

Ivar gik tilligemed tre andre Gutter i Skole. Detvar en smuk Vinterdag, og der var nylig bleven Ispaa Vandet. «Lad os nu tage vor Kjælke», raabte enaf dem, «og fare ud paa Isen; se, hvor den er blankog glat som et Spejl!» – «Nei», sagde Ivar, «og jegraader eder at blive derfra; kun etpar Nætter har Isenligget, og desuden har min Moder udtrykkelig sagt, atjeg ikke maa gaa ud paa Isen.» – «Du er en Stakker!fy, slig en stor Gut være saa ræd!» skreg Gutterne;men Ivar svarede intet og gik rolig sin Vej, medensde andre løb ud paa Isen med Hujen og Skrigen. Dade var komne et Stykke ud paa Isen, brast den, og denene Gut plumpede igjennem og blev hængende paa Iskanten efter Fingertupperne. De andre Gutter løb nui største Hast tillands og raabte om Hjælp. Nu først



15

løb Ivar til, nærmede sig Hullet i Isen, lagde sig nedpaa Maven, rakte Haanden til ham, der var falden iVandet, og var saa lykkelig at redde ham. Nu kaldtede andre Gutter ham aldrig mere en ræd Stakker, menderimod hed han stedse blandt dem den kjække og modigeIvar, og den reddede Guts Forældre takkede og velsignede ham tusinde Gange.

8. Gud ser dig overalt.

Aksel gik en Dag ind i et Hus for at faa Følgemed en af sine Kammerater i Skolen. Han kom indi Stuen og saa intet Menneske, men derimod en Kurvfuld af dejlige Æbler. «Det er smukke Æbler», tænktehan; «de maa vist smage godt.» Han betragtede demmed større og større Begjærlighed, greb allerede i Kurven og tog et ud. Men straks faldt dog den Tankeham ind, at det maatte han ikke gjøre; thi om end intetMenneske saa ham, saa saa dog den kjære Gud hamHan ser jo alt, hvad der sker. Han lagde derpaa Æbleti Kurven igjen og vilde gaa; men i det samme raabteEn efter ham, at han skulde bie. Herover blev Akselbange, og endnu større blev hans Frygt, da en gammelMand, som havde staaet bag Sengen, traadte frem oggik hen til ham. Men denne tiltalte ham dog megetvenligt og sagde: «Frygt ikke, du er et godt Barn!Jeg mærker, at du har den kjære Gud for Øjnene, ellershavde du nu maaske gjort dig til Tyv for nogle Æbler,som jeg nu vil give dig, og som du nu kan spise medgod Samvittighed.» Herpaa rakte Manden ham nogleÆbler, som han modtog, takkede for dem og gik.

5 A  pttag skt

4G



16

9. En kløfingret Gut.

Rolf havde den stygge Vane at fingre paa alt,hvad han saa. Rolfs Fader var Landhandler i enBygd, nogle Mil fra Kjøbstaden, og maatte saaledesofte rejse derhen i forskjellige Forretninger. Paa ensaadan Byrejse vilde han engang tage med et Par Pistoler, som han allerede i den Hensigt havde ladet oglagt paa Bordet. Han gik derpaa et Øjeblik ind iSideværelset for at hente nogle Sager; men med detsamme Faderen havde lukket Døren efter sig, kom Rolfjust ind. Saasnart han fik Øje paa Pistolerne, tog handen ene i Haanden og begyndte at fingre paa Laasen.Førend han vidste af det, gik Pistolen af, og Skuddettæt forbi hans Hoved. Faderen hørte Knaldet og komi største Angest springende ind. Her stod nu Rolf indhyllet i Krudtrøg og skjælvede over sit hele Legeme afSkræk. Nu først indsaa han, hvor nær han havdeværet ved at berøve sig selv Livet. En anden Ganggreb han fat paa et varmt Strygejern og brændte sineFingre saaledes, at han ikke kunde røre dem i flere Uger,og han maatte udstaa stor Smerte. Herved blev Rolfdog endelig klogere og tog siden efter ikke oftere fatpaa alt, hvad han fik Øje paa.

10. Den frygtsomme Gut.
En taabelig Kone havde et Guttebarn, som hunaltid skræmte med, at en sort Mand skulde komme ogtage ham, naar han ikke var snil. Engang saa denneGut en Skorstensfejer komme ind i Huset. En Fejerhavde han aldrig seet før og blev saa forskrækket, athan løb ind i Kjøkkenet og gjemte sig i en Krog bag



17

Skorstenen. Neppe var han derinde, saa var og densorte Mand der efter ham. I fuld Angest for han udaf Kjøkkenet, ind i en Stue og krøb bag Ovnen; mendet varede ikke længe, saa hørte han den frygtelige Mandtæt ved sig at kradse efter Væggen inde i Skorstenen.I ny Skræk sprang han nu ud af Huset og lige ind iHaven, hvor han gjemte sig bag et Træ og saa medforstyrrede Blik til alle Sider. Ret som det var, fikhan Øje paa den sorte Skikkelse, med det samme denkom op over Skorstenspiben oppe paa Taget. Nu begyndte den stakkers Gut at skrige om Hjælp. Faderenkom og spurgte, hvorfor han skreg saa. Gutten pegedeængstelig op paa Skorstenspiben. Han var nu saa forfærdet, at han ikke kunde mæle et Ord. Faderen lo ogfortalte den lille frygtsomme Gut, hvor liden Aarsaghan havde havt til at være saa forfærdet.

11. Barnet blandt Ulvene.

I en af vore Fjelddale var engang en fattig Enke,som boede ved Kanten af en stor Skog. En Dag varhun gaaet ud i Skogen for at samle Kvisteved, og hunhavde sit eneste lille Barn med sig. Hun satte det frasig paa en Tue og gav det en Kop med lidt Vellingog en Træske i Haanden, for at det kunde spise, medenshun sankede sammen Kvistene. Ret som hun holdt paamed dette Arbejde, hørte hun Barnet raabe den eneGang efter den anden: «Gaa din Vej, eller du skal faa!»Hun skyndte sig hen for at se, hvad der var paafærde,og til sin store Skræk fandt hun Barnet omringet afjefa smaa Ulveunger, der holdt paa at snappe efter detssmaa Hænder; men hver Gang en nærmede sig, slogden Lille ham paa Næsen med sin Træske og raabte:



18

«Gaa din Vej, eller du skal faa!» I sin Forskrækkelseskreg Moderen højt og slog efter Udyrene. Til Lykkehørte en Vedhugger Skriget, sprang til og hjalp hende.Det var ogsaa paa høj Tid, at hun fik Hjælp; thi nukom ogsaa Ulvinden med aabent Gab for at hjælpe sineUnger. Til Moderens store Glæde reddedes Barnet.

12. Renlighed er den bedste Pynt.
Helga vilde gjerne pynte sig, og hun troede, athun var pyntet, naar hun havde kostbare og stadseligeKlæder paa. Derimod forsømte hun at holde baadesig selv og sine Klæder rene. Hendes Klæder blev snarttilsmudsede, fordi hun ikke tog sig iagt, naar hun spiste,drak eller legede. Sjelden vaskede hun endog Ansigt ogHænder. En Dag var hun i Besøg hos sin Moster,hvor der ogsaa var nogle andre Smaapiger. Dissevar kun simpelt klædte; Helga derimod havde hængtpaa sig al sin Stads. Hun troede derfor, at hun varpenere end de andre Børn og lod sig endog mærke dermed. Da sagde Mosteren til hende: «Renlighed er denbedste Pynt. Du min Helga har vel gildere Klæderog mere Pynt end de andre Smaapiger; men alt, hvaddu har paa, er jo tilsmurt; de andre Smaapigers Tøjer rent og net,  og derfor synes jeg, at de er penereend du.» Helga, der ofte gjorde sig til af sin Stads,syntes nu helt ilde om Mosterens Ord og lovede vedsig selv, at hun ikke hastig skulde komme til hende igjen.Men disse Ord havde dog vakt hendes Eftertanke. HverGang, hun siden klædte sig paa, maatte hun tænke paaMosteren, og jo ældre hun blev, desbedre indsaa hun,at hendes Ord dog var sande. Hun lagde siden mere



19

og mere Vind paa Renlighed og Nethed baade i sinPaaklædning og andre Ting.

1I. Fabler. (A).

13. Katten i Bondens Skab.

En Bonde havde engang gjemt en Ost i etSkab; men dette var ikke ganske tæt. Hanmærkede; at der kom Mus derind og gnavede paaOsten. Da fandt han paa det Raad, at sætte enKat i Skabet, for at indjage Musene Skræk ogbeskytte Osten. Som sagt; han satte Katten iSkabet og begav sig derpaa ganske rolig tilsengs.Da han vaagnede den næste Morgen og saa indi sit Skab, fandt han, at Katten havde ædt opden hele Ost paa en Nat. g

14. Bjørnen og Bien.

En Bjørn, der gik og snusede om efter Honning, blev engang stukket af en Bi. Fuld afrgrelse over denne Fornærmelse brød den somrasende ind i Bihaven og kastede overende- allede Bikuber, den traf paa. Denne Voldsomhed ogForstyrrelse opirrede alle Bierne. I tusindvis anfaldt de den og tilredte den saaledes med sineStik, at Hovedet svulmede op, saa den neppekunde se ud gjennem Øjehullerne. Fauld af Vredeog skamfald over at være bleven overvunden afsaa ubetydelige Fiender, maatte den nu tageFlugten, for at redde sig fra rent at blive dræbt.
2*



20

15. Løven og Myggen.
En Løve for engang brølende gjennem Skogen,og alle Dyr flygtede forskrækkede for den. Kunen liden Myg mødte den dristig og udfordrede dentil en Trekamp. Den overmodige Læve blev højligopbragt over en saadan Dristighed af en Myg ogmodtog Udfordringen med Haanlatter; men Myggen fløj raskt ind i dens Næsebor og stak den saavoldsomt, at den fuld af Raseri sønderrev sig medsine Klør. Den kunde paå ingen Maade faa fatpaa sin Modstander, der vedblev at stikke smerteligt, og efter en lang og frugtesløs Anstrengelsemaatte Løven endelig tilstaa, at den var overvunden.

16. Vildsvinet og Ulven.

Et Vildsvin stod og hvæssede sin Tand paaen Eg. ,Hvad gjør du der?» spurgte en Ulv,som gik forbi. ,Jeg sætter mig i Porsvarsstand«,svarede Vildsvinet, ,0m en eller anden Fiendeskulde faa isinde at angribe mig.* «Men», sagdeUlrven, ,,det har du jo ikke nødig, synes mig; thijeg ser slet ikke, at der er nogen Fare paafærde. *Just derfor*, gryntede Vildsvinet, «gjør jeg detnu; thi naar Fienden kommer, er det forsent, —da er der ikke Tid til at hvæsse Tanden, men tilat bruge den.»

17. Æslets Hovmod i Velstand.

Et Æsel fandt engang en stor Skat, der laaskjult under en Drage, som var død af Hunger,fordi den ikke vilde forlade Skatten. slet lod



21

sig derpaa udmeje med kostelige Klæder og Smykker. Alle Dyr og Fugle belo Æslet for denneDaarskab; men en klog Jagthund mente, at intetkunde være fornuftigere gjort, saasom intet andetDyr mere tiltrænger udvortes Stads end Æslet ;«thi»  sagde den – ,man maler Vægge, somer af Træ og Ler, men ikke dem, som er af Marmor. Jeg tog ikke i Betænkning at gjøre detsamme, hyis jeg var et sel.4

18. Hunden og dens Skjgge.

En Hund svømmede engang over en Elv medet Stykke Kjød i Munden. Da Solen skinnede,saa den sin Skygge i Vandet og mente da, at detvar en anden Hund, som ogsaa bar et StykkeKjød. Ikke tilfreds med sit eget, vilde den ogsaatage den andens Kjød; men i det samme den aabnede Munden og snappede efter det, plumpededens eget Kjødstykke i Vandet; og den fik neppeTid til at tænke sig om, førend det var borte.Meget slukøret sagde den ved sig selv: ,,Jeg Daare!dersom jeg havde holdt Maade med min Begjærlighed, da havde det været klogt, og jeg havdehavt nok; men nu maa jeg nøjes med intet.»

19. Ræven og Spurvene.

Flere Spurve bemærkede engang, at en Rærgjorde sig stor Umag for at naa nogle modneDruer, som hang paa en Vinrank. Hans Bestræbelser var imidlertid forgjeves, – han kunde ikkenaa dem. Dette vilde den slue Ræv ikke værebekjendt af, imnen lod som om han slet ikke brød



22

sig om Druerne og raabte: ,De er endnu sure,derfor vil jeg ikke have dem.* Men Spurvenevidste meget godt, hvorledes det hang sammen,og morede sig godt over Ræven, der gik slukøretbort. Rævens Forhold er siden blevet til et Ordgprog. Naar nogen nedsætter eller taler ilde omet Gode, bare fordi han ikke kan faa det, sigerman gjerne: «De er sure, sagde Ræven om Druerne, han kunde ikke naa dem.»

20. Æslet og Tidslerne.

Et Æsel kom engang til en Flod, paa hvisanden Bred det saa nogle store, skjønne Tidsler,som det havde stor Lyst til at spise. Da sletkunde svømme, stod det altsaa til det selv atkomme derhen ; men det var som sædvanlig dovent,og det sagde derfor ved sig selv: ,,Jeg vil vente,indtil Floden er flydt forbi, og imidlertid glædemig ved Synet af de skjønne Tidsler.* Msletventede den hele Dag; men Floden holdt ikke opat flyde. Hvad skulde det nu gjøre? det var nusaa udmattet af Hunger, at det ikke orkede atsvømme over, selv om det vilde. Bedrøvet snegdet sig derfra, for et eller andet Sted at søge siget kummerligt Aftensmaaltid.

21. Æslet og Ræven.

Et Æsel og en Ræv indgik engang Broderskab med hinanden, og lovede saaledes at staahinanden trolig bi i Medgang og Modgang. EnDag, da de fulgtes ad paa Jagt, kom en Løveimod dem, og da de ikke kunde faa Anledning



23

til at undvige, indsaa Ræven straks, hvad dervilde komme ud deraf. Han gik derfor hen tilLøven og tilbød sig at overgive den Æslet, naarden selv kunde blive uskadt: Løven lovede Rævensin Frihed, og denne gik derfor hen og indvikledeslet i nogle Snarer, saa at det ikke kunde kommeaf Stedet. Men da Løven saa Æslet saa vel sikret,tog den først fat paa Ræven og gav sig bagefterilag med Æslet.

22, Kraakerne og Vandkrukken.

To tørstige Kraaker fløj omkring og søgte forgjeves efter Vand; endelig fandt de en Krukke,paa hvis Bund der var noget Vand, men Krukkenvar for høj til, at de kunde naa Bunden. De forsøgte paa at vælte den overende eller at pikkeHul paa den; men al deres Umag var forgjeves,og den ene Kraake fløj mismodig sin Veji Denanden blev tilbage og blev ikke kjed af nye Forsøg,  endelig fik den et Indfald, som lykkedes.I Nærheden af Vandkrukken laa en Mængde Smaastene, hvoraf Kraaken tog en efter den anden ogkastede i Krukken; derved steg Vandet stedsehøjere og højere, og neppe var en halv Timegaaet, førend den betænksomme Kraake fuldkommen havde slukket sin Tørst.

23. Bonden og Rærven.

En Ræv havde i lang Tid gjort en Bondemegen Skade og Fortræd; endelig blev den fanget.Bonden anvendte nu hele sin Tænksomhed for atudfinde en ret eftertrykkelig Hevn. Endelig fik



24

han det Indfald at dyppe Riskviste i Olje, bindedem fast i Rævens Hale og saa tænde Ild i dem.Da dette var gjort, slap han Ræven læs, og denne” for afsted, som om en ond Aand skulde drevetden. Dog for at finde Skjul saa hastig som muligttog den Vejen gjennem Bondens Agre, som juststod modne til Indhøstning, og tændte derved Ildi Kornet, som nedbrændte lige til Roden. Bondenstod nu igjen og vred sine Hænder; thi alt hansHaab om en rig Høst, som han nylig lovede sig,var nu aldeles tilintetgjort.

24. Musene.

Musene kom engang sammen paa et Loft ogholdt Raad om, hvorledes de skulde beskytte sigmod Katten. ,Dertil ved jeg et godt Middel*,sagde en ganske ung Mus; ,,lad os hænge en lidenBjælde paa Katten, saa kan vi altid høre den,førend den kommier, og gjemme os i vore Huller.»Alle Musene glædede sig over dette kloge Indfald,peb og sprang og dansede med hverandre ograabte: ,Nu skal Katten aldrig mere gjøre osnogen Fortræd!»  I en Krog paa Loftet laa deret lidet Halsbaand med en Bjælde paa, som enMops før havde baaret om sin Hals. Alle Musenegav sig til at gnave og havde snart gnavet denløs; men nu spurgtes der: «klyem skal hængeden lille Bjælde paa Katten ?* – Ja, da var derikke en, som turde vove paa det, og alle snegsig ganske sørgmodige tilbage til sine Huller.



25

25. Ræven og Ravnen.

En Ravn havde stjaalet en Ost og satte sigi et højt Træ for at fortære den. En Ræv komluskende forbi, fik Øje paa Ravnen med Osten ogfandt nu paa en Rævestreg for at faa narret Ostenfra den.  ,0 Ravn!» raabte den, «nu har jeg imit hele Liv aldrig seet en Fugl med skjønnereFjer og smukkere Dannelse; ja, havde du en ligesaa skjøn Stemme til at synge med, saa burde dukrones til Konge over alle Fugle.* Den taabeligeRavn blev kry over al denne Ros og vilde nuogsaa lade høre, at den kunde synge smukt; menmed det samme, den aabnede sit Næb, faldt Ostenfra den. Den snedige Ræv opnaaede saaledesfuldkommen Hensigten med sin Smiger. Den grebOsten, fortærede den med et, og lo den enfoldigeRavn ud ovenikjøbet.

26.  Ulven og Trofast.

En Ulv traf engang en Hund udenfor Skogen.Ulven vilde til at tage ham; men Hunden forestillede ham, at han var altfor mager. ,,Du sæer«,sagde Hunden til ham, ,,jeg er ikke andet endSkind og Ben; vent til jeg bliver federe. MinHerres eneste Datter skal giftes imorgen ; jeg kommer til Brylluppet, som varer en hel Uge; du kanda let tænke dig, at jeg ikke kan andet end blivefed.* Ulven troede ham og lod ham gaa sin Vej.En Uges Tid efter kom Ulven for at se, om Hunden nu var skikket til at tages; men Trofast varnu i sin Herres Hus. Han sagde til Ulven gjennem



26

æ, et Gitter: «Bi lidt, min Ven! jeg kommer straks
424% ud; Portneren i Huset og jeg skal være hos digpaa Øjeblikket.* Ulven anede imidlertid Listenog Iuskede afsted, saa fort den kunde.

27. De to Haner.

En Hane med smukke, guldgule Fjer rundtHalsen og henad Siderne var meget kry og indbildsk af denne Stads. Med. dyb Foragt betragtedehan derfor en graa Hane, der ikke havde denmindste Stads paa sig. ,,Usle Kræl4* sagde han,gaa fra mig. Der er intet smukt ved dig, medensjeg straaler som Guld. Du kan vel indse, at detikke er passende for mig at være i Selskab medslig en Tufs, som du.» Knapt havde han udtaltdisse Ord, saa kom Maren Kokkepige med sinKniv i Haanden. Hun greb først den gule, ogsaa den graa, kappede Hovedet af dem og ribbedeFjeren af deres Krop. Da nu Fjerene var borte,fandtes ikke den mindste Forskjel mellem disse toHaner. Hvid var den ene, hvid den anden, ogbrune blev de i Panden.

III. Sagn og Eventyr. (A).

28. Nissen flytter med.
Der var engang en Mand, som boede i et Hus,hvor Nissen drev sin Spøg temmelig vidt. Tilsidstbesluttede Manden, at han vilde flytte hen til et andetHus, saa at Nissen kunde blive alene i det gamle.



27

Han kjørte flere Læs Flyttegods bort, og tilsidst varder kun et Læs tilbage, som mest bestod af tommeBøtter og andet Skrammel. Men da han netop varbleven færdig med at pakke dette Læs og kjørte afsted,saa han Nissens røde Topluve rage op af en Bøtte paaVognen. Han mærkede altsaa, at den hele Flytningvar til ingen Nytte, og blev meget mismodig derover.Men Nissen gav sig til at le hjertelig, stak Hovedetop af Bøtten og sagde: «Vi flytter nok idag vil Viflytter idag vi!»

29. Molbøoerne og Vandspandet.

Engang var der faldt et Spand ned i MolboernesBrønd. Længe grundede de forgjeves paa, hvorledesde skulde faa det op igjen; men endelig hittede de paaRaad. De lagde en Bjælke tvers over Brønden. Nuskulde en med Hænderne holde fast ved Bjælken, enanden holde ham i Benene, denne igjen en tredje ogsaa fremdeles, indtil de naaede Vandet, og den nederstemed en Haand kunde tage Spandet op. Men da denu alle havde hængt sig fast, den ene i den andensBen, begyndte det at gjøre ondt i Hænderne paa denøverste, der holdt om Bjælken. Han raabte da til deandre: «Holder stille, mens jeg spytter i Hænderne!»Derpaa slap han med begge Hænder for at spytte i dem;da faldt de i Vandet allesammen og omkom ynkelig.

30. Pigens Vadested.
En fattig Pige paa Øen Mors kom engang til attjene hos fornemme Folk, der opklædte hende og behandlede hende, som om hun havde været deres eget Barn.Herover blev hun hovmodig og vilde neppe kjende sin



28

fattige Slægt. Paa en Højtidsdag vilde hun dog foret Syns Skyld besøge sine Forældre, og hendes Madmoder forærede hende et Brød, som hun skulde bringemed til sin Moder. For at hun nu ret kunde vise sinefattige Forældre, hvor fin og fornem hun var bleven,tog hun sine bedste Stadsklæder paa og begav sig paaVejen. Undervejs kom hun til et Dige, hvor der varsaa sølet, at hun ikke kunde komme over uden at tilsmudse sine pene Sko. Da tog hun Brødet og lagdedet i Sølen, for at hun kunde træde paa det og kommetørffoet over. Men da hun satte Foden derpaa, sankBrødet, og hun sank med ned i Diget og blev borte.Stedet, hvor dette skede, kaldes endnu Pigens Vadested.

31. Guldnøglen.

Engang ved Vintertid, da der laa tyk Sne paaMarken, skulde en fattig Gut gaa ud i Skogen oghente Ved paa sin Kjælke. Da han havde sanket saameget, som han kunde trække, og læsset det paa sinKjælke, syntes han, at han ikke vilde gaa hjem straks;thi han frøs saa, og Vejen var lang; han vilde derforførst gjøre op Ild og varme sig lidt. Han skrabededa Sneen væk for at faa en liden Flek ryddig til sinIld, og ved dette Arbejde fandt han en liden Guldnøgle. Nu mente han, at hvor der var Nøgle, dermaatte ogsaa være Laas. Han gravede et Hul i Jorden og fandt et Jernskrin. Naar nu bare Nøglenpasser, tænkte han; thi der er vist kostbare Ting iSkrinet. Han ledte og ledte; men der var intet Nøglehul at finde. Endelig opdagede han et, der var saaTioet, at man knapt kunde se det, og heldigvis passedeNøglen dertil. Han drejede Nøglen en Gang om, og



29

nu maa vi vente, til han faar drejet helt om og lukketLaaget op, saa faar vi nok at vide, hvad for dejligeTing, der var i Skrinet.

32. Maolleren og hans Hoser.
En Møller tog engang fine bedste Klæder paa oggik til Byen. Her kom han i Selskab med gode Venner; de gjorde sig lystige med hverandre, og Møllerendrak formeget. Da han skulde gaa hjem, slingrede hanfra den ene Vejkant til den anden, og tilsidst faldt hanom og søvnede ved Kanten af Vejen. Mens han laader og sov, kom der en Tyveknekt farende forbi. Dennehavde kun daarlige Klæder paa Kroppen, og da han saa,at Mølleren havde smukke, hele Hoser paa, trak han demlempelig af ham, gav ham sine egne daarlige paa istedetog gik sin Vej. En Stund efter kom en Bonde kjørendeden samme Vej. Da han saa Mølleren ligge der medBenene helt ud paa Vejen, raabte han til ham, at hanskulde tage sine Ben til sig, ellers kjørte han over dem.Mølleren vaagnede, løftede Hovedet op og saa til Benene.Men han kunde godt huske, at hans egne Hoser havdeværet hele og pene. Da han derfor saa de gamle,fillede Hoser, lagde han sig ganske rolig ned igjen ograabte til Bonden, at han gjerne kunde kjøre frem, detvar ikke hans Ben, som laa der.

33. Pigen og Sødgrøden.
Der var engang en fattig, from Pige; hun boedealene hos fin Moder, og de havde ikke noget at spise.Da gik Barnet ud i Skogen og mødte der en gammelKone, der allerede kjendte hendes Nød og forærede hendeen liden Gryde. Naar hun sagde til den: «Kog, Grydelil!»



30

saa kogte Gryden god, sød Hvedegrød, og naar hunsagde: «Stat stille, Grydelil!» saa holdt den igjen pat koge. Den lille Pige bragte Gryden hjem til sinModer, og nu var al deres Nød og Elendighed forbi;de spiste Sødgrød, saa tidt de vilde. En Dag varDatteren ude; da sagde Moderen: «Kog, Grydelil!»Straks kogte Gryden, og Konen spiste sig mæt; menda hun igjen vilde have Gryden til at holde op medat koge, havde hun glemt Ordene, hun skulde sige tilden. Gryden blev da ved at koge, – Grøden gik opover Bradden af Gryden, men denne blev endnu bestandig ved at koge; Kjøkkenet og hele Huset blev fuldt,– saa Naboens Hus, saa Gaden, som om den vilde kogeGrød til Alverdens Mennesker. Da var der stor Nødpaafærde og gode Raad dyre. Omsider, da der endnukun var et eneste Hus tilbage, kom Pigebarnet hjem,og saasnart hun bare havde sagt det lille Ord: «Statstille, Grydelil!» saa stod Gryden stille og holdt op atkoge; men enhver, som vil ind i Byen, maa æde sigigjennem.

34. Den Hovedløse.

Engang drog Molboerne tidligt om Morgenen udi Skogen for at fælde Træer. Da de havde gjennemhugget Stammen af et Træ saavidt, at det kunde trækkesoverende, huskede de, at de ikke havde taget Reb medtil dette Brug. I denne Forlegenhed blev de med sædvanlig Snartaadighed enige om, at en af dem skuldeklyve op i Træet og lægge sin Hals i en kløftet Gren;de andre skulde da trække ham i Benene og saaledesfaa Træet til at falde. Som sagt, saa gjort. En afdem lagde modig sin Hals i Kløften, og de øvrige



31

begyndte af al Magt at trække ham i Benene. Alligevel mislykkedes denne vel overvejede Plan. Ved et afde første Ryk gik nemlig Hovedet af Manden og blevsiddende i Træet, medens Kroppen faldt ned paa Jorden. Herover blev de meget forundrede; men da herved intet var at gjøre, lagde de den hovedløse Kroppaa en Vogn og kjørte den hjem til Konen. Hendespurgte de nu, om hendes Mand virkelig havde havtHoved med sig, da han gik ud om Morgenen. Førstkunde Konen ikke rigtig svare paa deres Spørgsmaalog ledte efter Hovedet i sin Mands gamle Luve, derhang paa Væggen; men omfider huskede hun dog, athan havde havt det med sig, da han havde søbet Kaalmed det om Morgenen, førend han drog afsted.35. Kjærringen mod Strømmen.
Der var engang en Kjærring, som var saa arg ogegensindig, at hun bestandig modsagde og kivede medalle, som talte til hende, – og ufimelig var hun iAlting. Derfor laa hun i Strid og Kjævleri med alleog især med sin Mand, der var saa ulykkelig at maattevære i Hus med hende. Engang, da de skulde flyttehjem fra Sæteren med Buskapen, kom de til en sletGræsvold tæt ved en Elv. Da sagde Manden: «Herer slaaet»; men Kjærringen sagde straks: «Nej, her erklippet.» Herom opstod en heftig Strid mellem dem,og Kjærringen vilde ikke give sig. Imidlertid skulde deride over Elven, hun foran og han bagefter. DaStriden endnu varede, holdt hun paa at strække sigbagover paa Hesten for at sige sin Mand, at der aldelesikke var slaaet, men klippet, og ret som det var, faldthun af Hesten i Elven. Fordi hun nu i hele sit Liv



32

havde været saa modsat, saa viste sig nu ogsaa det besynderlige Syn, at hun ikke drev med Strømmen nedover, men mod Strømmen opefter Elven. Saalængehun kunde, raabte hun: «Klippet, klippet», – og dahun gik under med Krop og Hoved, rakte hun den eneHaand op over Vandet og klippede med Fingrene, forat vise Manden, at hun endnu vedblev sin Paastand.Siden er hun bestandig bleven kaldt «Kjærringen modStrømmen.»

36. Halmstraaet, Kullet og Bønnen.

Et Halmstraa, et Kul og en Bønne slog engangKompagni sammen for at gjøre en Rejse. De havdealt gjennemrejst flere Lande, da de kom til en Bækuden Bro, som de ikke kunde komme over. Endeligvidste Halmstraaet godt Raad; det lagde sig tversoverfor at lade de andre spadsere over paa sig, først Kullet,saa Bønnen. Kullet gik bredt og langsomt over, Bønnentrippede efter. Men da Kullet kom midt paa Halmstraaet, begyndte det at gløde – og brændte igjennem;Kullet faldt sydende i Vandet og druknede; Halmstraaetflød bort i to Stykker. Bønnen, som endnu var nogetfra Land, da Ulykken hændte, maatte ogsaa efter; menden hjalp sig en Stund ved at svpømme. Dog fik densaameget Vand i sig, at den sprak og drev saa tillandsi den Tilstand. Til Lykke sad der en Skrædder paaBredden og hvilte sig paa sin Vandring, og da han nuhavde Naal og Traad ved Haanden, syede han Bønnensammen igjen, og siden den Tid har alle Bønner en Søm.
Andre fortæller, at Bønnen gik først over Halmstraaetog kom lykkelig over, og saa fra den anden Bred af,hvorledes det gik med Kullet. Men da det midt paa



33

Bækken brændte Straaet over og styrtede sydende ned,lo Bønnen saa stærkt, at den brast. Skrædderen paaBredden syede den nu sammen; men da han bare havdesort Traad, har alle Bønner siden en mørk Søm.

37. Bjørnen lærer at fiske.

Bjørnen mødte engang Ræven, der kom luskendemed et Fiskeknippe, den havde stjaalet. «Hvor har dufaaet det fra?» spurgte Bjørnen. «Jeg har været udeog fisket, Hr. Bjørn!» svarede Ræven. Saa fik Bjørnenogsaa Lyst kil at lære at fiske, og bad Ræven sige ham,hvorledes han skulde bære sig ad. «Det er en simpelKunst for dig», svarede Ræven, «og den er snart lært.Du skal bare gaa ud paa Isen, hugge dig et Hul ogstikke Halen nedi; og saa maa du holde den der bravlænage. Du maa ikke bryde dig om, at det svir lidti den; det er, naar Fisken bider; jo længer du kanholde den der, jo flere Fisk faar du. Og ret som deter, skal du tværrykke op.» Ja, Bjørnen gjorde saa,som Ræven havde sagt. Han holdt Halen længe, længenedi Hullet, til den var vel frosset fast; saa tværrykkedehan den – tværs af, – og nu gaar han der stubrumpet den Dag idag er.
Bjørnen blev nu svært sint paa Ræven for detteSkjelmsstykke, og da de næste Gang mødtes, vilde Bjørnen til at tage ham, – Ræven tilbens, det meste hanorkede, og Bjørnen efter. Ret som det var, smat Ræven ind under en stor Granrod og vilde gjemme sigder, men Bjørnen var saa tæt efter ham, at han grebham i Benet og holdt ham fast. Da skreg Ræven udtil ham: «Slip Granrod og tag fat Rævsfod!» Udenat tænke sig om, slap Bjørnen Rævsfoden og greb fat
3



34

i en Granrod, medens Ræven fik Benet efter sig ogvar frelst.

38. Gjertrudsfuglen.
I de Dage, da Vorherre og St. Peder gik ogvandrede her paa Jorden, kom de engang ind til enKone, som sad og bagede. Hun hed Gjertrud og havdeen rød Luve paa Hovedet. Da de havde gaaet længe,og de begge var sultne, bad Vorherre hende saa vakkertom en Levse at smage paa. Ja, den skulde han da faa;men et bitte lidet Gmne tog hun og kjævlede ud; alligevel blev det saa stort, at det fyldte hele Takken. Nej,saa blev den Levse for stor; den kunde han ikke faa.Hun tog da et mindre Emne; men da hun havde bagetdet ud og bredt det ud paa Takken, blev den Levseogsaa for stor; den kunde han heller ikke faa. TredjeGang tog hun et endda mindre Emne, et bitte, bittelidet et; men ogsaa dengang blev Levsen altfor ftor.«Saa har jeg ikke noget at give jer, jeg da», sagdeGjertrud; «I faar ligesaagodt gaa igjen uden Smagebide, for Levserne bliver allesammen for store.» Dablev den kjærlige Herre vred og sagde: «Fordi du undtemig saa slet, skal du have den Straf, at du skal bliveen Fugl og tage din tørre Føde mellem Bark og Ved,og ikke faa noget at drikke oftere, end hver Gang detregner!» Og neppe havde han sagt det sidste Ord, saablev hun til Gjertrudsfuglen og fløj fra Bagstefjælenop igjennent Skorstenspiben, og endnu den Dag idagkan man se hende flyve omkring med sin røde Luve ogsortflekket over hele Kroppen, efter det at Piben sværtede hende. Hun hakker og pikker bestandig paa Træerne



35

efter Mad og piber mod Regnvejr; thi hun er altidtørst, og da venter hun Drikke.

39. Kjætten paa Dovre.

Der var engang en Mand oppe i Finmarken, somhavde fanget en stor Hvidbjørn; den skulde han gaa tilKongen af Danmark med. Saa traf det fig saaledes,at han kom til Dovrefjeld om Julekvelden, og der gikhan ind i en Stue, hvor der boede en Mand, som hedHalvor. Her bad han, om han kunde faa laant Hustil sig og Hvidbjørnen sin. «Gud hjælpe os saa sandt»,sagde Manden i Stuen, «vi kan nok ikke laane Hustil nogen nu, for hver eneste Julekveld kommer der saafuldt af Trold her, at vi maa flytte ud og ikke harHus over Hovedet selv engang.» «Aa, I kan noklaane mig Hus for det», sagde Manden; «Vjørnen minkan ligge under Ovnen her, og jeg kan vel faa liggeinde i Koven.» Ja, saalænge bad han da, ak han fikLov. Saa flyttede Folkene i Huset ud, og da var dertillavet for Troldene med opdækkede Borde, baade medRisengrød og Ludefisk og Pølse og ellers alt det, somgodt var, ligesom til et andet gjildt Gjæstebud. Retsom det var, saa kom Troldene; nogle var store, ognogle var smaa, og nogle havde lange, lange Næser,og de spiste og de drak og smagte paa alting. Mensaa fik en af Troldungerne se Hvidbjørnen, som laaunder Ovnen, og saa tog han et Stykke Pølse og sattepaa en Gaffel, gik hen og stak det bort i Næsen paaHvidbjørnen. «Kjætte, vil du have Kurv?» skreg han.Saa for Hvidbjørnen op og brummede og jagede demud allesammen baade store og smaa. Aaret efter varHalvor i Skogen Julekvelds Eftermiddag og skulde hugge
3*



36

Ved til Helgen, for han ventede Troldene igjen. Allerbedst han hug, hørte han det raabte borte i Skogen:«Halvor! Halvor!» – «Ja», sagde Halvor. – «Hardu den store Kjætten din endnu, du?» – «Ja», sagdeHalvor, «og nu har hun faaet syv Unger, som er megetstørre og sindtere end hun selv.» – «Saa kommer vialdrig til dig mere da», raabte Troldet borte i Skogen,og siden den Tid har Troldene heller ikke spist Julegrøden hos Halvor paa Dovre.

40. Kongen og Melleren.

Der var engang en rig Møller, som altid varmunter og glad. Engang kom Kongen i Landet paaen Rejse til hans Hus, og da han der hørte ham sige,at han aldrig kjendte til nogensomhest Sorg eller Bekymring, fik han Lyst til at forstyrre hans Lykke. Hanforelagde ham derfor tre Spørgsmaal, som han vildehave Svar paa om tre Dage, ellers skulde Møllerenmiste Livet. Mølleren brød sit Hoved, men kunde ikkefinde paa Svarene. Dagen før han skulde møde hosKongen, gik han i dybe Tanker omkring paa sin Markog tænkte med Bedrøvelse paa, at det nu snart vildevære rent forbi med hans Glæde. Da mødte han sinTjenestegut, som spurgte ham, hvorfor han var saasørgmodig. Mølleren tænkte, Gutten kunde dog ikkehjælpe ham, og vilde derfor først ikke svare paa hansSpørgsmaal; men tilsidst fortalte han ham dog detHele, og Gutten lovede straks, at han nok skulde hjælpeham, naar han bare kunde faa laane hans Klæder.Dagen efter gik. Tjenestegutten altsaa med MøllerensKlæder paa hen til den Gaard, hvor Kongen opholdtsig. Da Kongen saa ham, spurgte han ham straks,



37

hvor lang Tid han behøvede for at ride rundt omkringJorden. Gutten svarede, at naar Kongen vilde staaop med Solen og bestandig følge med den, kunde hanride Jorden rundt paa 24 Timer. Dette Svar varKongen tilfreds med og spurgte derpaa, hvor megethan vel selv kunde være værd, naar han var klædt ihele sin kongelige Kroningsdragt. «Siden Vorherre varbleven solgt for 30 Sølvpenge», svarede Gutten, «maatteKongen da i det højeste være 29 værd.» Ogsaa detteSvar syntes Kongen godt om, og forlangte nu endeligat høre, hvad det var, han tænkte paa, men som ikkevar rigtigt. Da sagde Gutten: «Eders Majestet tænker,Aat det er Mølleren, I taler med; men det er kun hansTjenestegut.» Saaledes fik Kongen Svar paa alle sineSpørgsmaal, og Mølleren slap for videre Bekymring.

41. Prinsessen paa Ærten.
Der var engang en Prins; han vilde have sig enPrinsesse; men det skulde være en rigtig Prinsesse.Saa rejste han hele Verden rundt for at finde saadanen; men allevegne var der noget ivejen. Prinsesservar der nok af; men om det var rigtige Prinsesser,kunde han ikke saa ganske komme efter; altid var dernoget, som ikke var saa rigtigt. Saa kom han da hjemigjen og var saa bedrøvet, for han vilde saa gjernehave en virkelig Prinsesse. En Aften blev det da etfrygteligt Vejr; det lynede og tordnede; Regnen skylledened, og det var ganske forskrækkeligt. Saa bankede detpaa Byens Port, og den gamle Konge gik selv hen atlukke op. Det var en Prinsesse, som stod udenfor.Men, hvor hun saa ud af Regnen og det onde Vejr!Bandet løb ned af hendes Haar og hendes Klæder, og



38

det løb ind af Næsen paa hendes Sko og ud af Hælen,og saa sagde hun, at hun var en virkelig Prinsesse.«Ja, det skulle vi nok faa at vide!» tænkte den gamleDronning; men hun sagde ikke noget, gik ind i Sovekammeret, tog alle Sengklæderne af og lagde en Ærtpaa Bunden af Sengen; derpaa tog hun tyve Madrasser,lagde dem ovenpaa Ærten og saa endelig tyve Edderduns Dyner ovenpaa Madrasserne. Der skulde nuPrinsessen ligge om Natten. Om Morgenen spurgtede hende, hvorledes hun havde sovet. «O, forskrækkeligslet!» sagde Prinsessen. «Jeg har næften ikke lukketmine Øjne den hele Nat. Jeg ved ikke, hvad der harværet i Sengen; jeg har ligget paa noget haardt, saa*»jeg er ganske brun og blaa over min hele Krop; deter ganske sorskrækkeligt!» Saa kunde de se, at det varen rigtig Prinsesse, da hun gjennem de tyve Madrasserog de tyve Edderduns Dyner havde mærket Ærten.Saa ømskindet kunde der ingen være uden en virkeligPrinsesse. Prinsen tog hende da til sin Kone, for nuvidste han, at han fik en virkelig Prinsesse, og Ærtenkom paa Kunstkammeret, hvor den endnu er at se, dersom ingen har taget den.

42. Tommeliden.

Der var engang en Kone, som havde en enesteSøn, og han var ikke længer end en Tommelfinger;derfor kaldte de ham ogsaa Tommeliden. Da han varkommen til Skjælds Aar og Alder, sagde Moderen tilham, at han skulde ud at fri, for nu syntes hun, detvar paatide, at han begyndte at tænke paa at gifte sig.Da Tommeliden hørte det, blev han meget glad. Defik da Kjøregrejerne istand og reifte afsted, og Moderensatte ham paa Fanget. Saa skulde de rejse til en



39

Kongsgaard, hvor der var saadan en forskrækkelig storPrinsesse; men da de var komne et Stykke paa Vejen,blev Tommeliden borte. Hun ledte længe efter hamog raabte paa ham og græd, fordi han var borte, oghun ikke kunde finde ham igjen. «Pip, pip! her erjeg,» sagde Tommeliden; han havde gjemt sig i Manenpaa Hesten. Saa kom han frem, og da maatte hanlove Moderen, at han ikke skulde gjøre det oftere. Dade havde kjørt et Stykke til, saa var Tommeliden borteigjen. Hun ledte efter ham og raabte og græd, menborte var han. «Pip, pip! her er jeg,» sagde Tommeliden, m hun hørte, han lo og knisede, men hun kundeslet ifte finde ham igjen. «Pip, pip! her er jeg da!»sagde Tommeliden, og kom frem af Øret paa Hesten.Saa maatte han love, at han ikke skulde gjemme sigoftere; men da de havde kjørt et Stykke, saa var hanborte igjen; han kunde ikke bjerge sig. Moderen hunledte og græd og raabte paa ham; men han var borteog blev borte, og alt hun ledte, kunde hun ikke findeham paa nogen Maade. «Pip, pip, her er jeg da!»sagde Tommeliden; men hun kunde slet ikke skjønne,hvor han var, for det lød saa utydeligt. Hun ledte,og han sagde: «Pip, pip! her er jeg,» og lo og gottede sig, fordi hun ikke kunde finde ham igjen; men retsom det var, saa nøs Hesten, og saa nøs den Tommeliden ud, for han havde sat sig i det ene Næseboretpaa den. Moderen tog ham nu og puttede ham i enPose; hun vidste ikke andet Raad, for hun kunde skjønne,at han ikke kunde bjerge sig. Da de kom til Kongsgaarden, saa blev der snart Forlovelse, for Prinsessensyntes, han var en vakker liden Gut, og det varede ikkelænge, førend der blev Bryllup heller. Da de skuldespise om Middagen i Bryllupsgaarden, saa sad Tommeliden til Bords ved Siden af Prinsessen; men han varværre end ilde stelt, for da han ; til at spise,kunde han ikke naa op, og havde vist ikke faaet en Bid,havde ikke Prinsessen taget og hjulpet ham op paaBordet. Nu gik det baade godt og vel, saalænge han



40
kunde spise af Tallerken, men saa kom der ind et stort,stort Grødfad; det kunde han ikke naa op i; men Tommeliden vidste Raad, han satte sig paa Bredden. Mensaa var der et Smørøje midt ude i Fadet; det kundehan ikke række, og saa maatte han sætte fig ude paaKanten af Smæørøjet; men ret som det var, kom Prinsessen med en stor Ske g skulde dyppe en dygtig Grødbid i Smørret, og saa kom hun nær Tommeliden, saaat han faldt ned og druknede i  Smørøjet

IV. Lortællinger af blandet Indhold. (B).

43. Den kjøbte Negerslave.
En Negerslave i Louisiana i Nordamerika havdekjøbt noget stjaalet Gods. Han blev derfor somTyv stillet for Retten og efter Loven dømt til atpidskess Over denne Dom var han meget misfornøiet og ærgerlig, og anførte til sin Undskyldning, at han ikke selv havde stjaalet, men kunkjøbt stjaalet Gods. Dommeren betydede hamda, at dette kom ud paa et og blev stratket paasamme Maade. «Men Herrel* sagde Negeren,ybliver ogsaa de hvide Mennesker pidskede, naarde hare kjøbt stjaalet Gods?»  ,,Javist gjør dedet,» svarede Dommeren: ,,Aa,* raabte Slaven,saa er det bedst, at man straks lader min Herrepidske; thi han har kjøbt mig; omendskjønt hanvidste, at jeg var stjaalet ud af mit Pædreland.«

44. Den partiske Dommer.En Bonde kom til en Sagfører i Nabolagetog fortalte ham med Bedrøvelse en Tildragelse,



41

som nylig var hændt. ,,En af deres Okser,» sagdehan, ,er bleven stanget ihjel af en af mine, ogdet er mig om at gjøre at faa vide, hvad Erstatning jeg skal give.* «Du er en veltænkende Mand,det mærker jeg,» svarede Sagføreren, vog vil vistikke finde det ubilligt, at jeg forlanger en af dineOkser igjen.* ,,Det er ikke mere end ret og billigt,» vedbler Bonden,  ,,men, hvad siger jeg? jeg tog feil,  det var en af deres Okser, somdræbte en af mine.* ,,Ja saal«» svarede Sagføreren,  ,det var en anden Sag. Jeg maa anstilleUndersøgelser,  og dersom* —  ,,Dersom,*gjentog Bonden, «jeg mærker, at dersom de varsa4 villig til at vise Retfærdighed mod andre somtil at fordre den, saa vilde Sagen have været afgjort uden noget – dersom.»

45. Daarlig Gevinst.

En ung Fyr, der ønskede at spille en bedragersk Jøde et Puds, stod engang og roste sig af;hvor sikkert han kunde hugge, og hvorledes hani første Hug kunde kløve en Synaal paalangs.,Ja, du tror det nok ikke,* sagde han til Jøden,ymen det gjælder en Mark! I fri Luft hugger jegdig det Sorte bort at Næglen lige paa et Haarnær, og uden at der kommer Blod.» Væddæemaalet blev indgaaet; thi Jøden holdt saadant.noget for umuligt, og Pengene blev lagt paa Bordet. Den unge Fyr trak sin Knir og huggede og tabte; thi i sin Kejtethed huggede han denstakkers Jøde baade det Sorte af Næglen og detHvide af Næglen og det yderste Led med glat



42

væk af Fingeren i et Hug. Da gav Jøden et høitSkrig, tog Pengene og sagde: «Ak vel jeg harvundet!* Paa denne Jøde skal enhver tænke,naar han fristes til at vove mere paa en Gevinst,end den er værd.

46. Et Isslot.

Floden Neva løber, som I ved, forbi StadenSt. Petersborg. En Vinter, da Kulden var megetstreng, og Isen laa flere Fod tyk over Floden,faldt Kejseren paa at lade hugge store, firkantedeBlokke af Is og sætte dem sammen til et Hus:Isen blev meget fint tilskaaren og derefter overæstmed Vand af forskjellige Farver, saaat Huset saameget smukt ud. Udenfor det stilte man Kanoner, ogsaa af Is, som blev ladede, og hvormedman virkelig skjødt Indvendig var Huset delt ifem Værelser, som alle var pyntede op medMøbler af samme Stof. I Vinduerne var Ruderneaf klar, tynd Is. Om Natten tændtes en MængdeLys i dette Isslot, hvilket saa dejligt ud udenfra;thi Lysningen trængte ud baade gjennem Væggeog Tag, saa det hele havde et forunderligt Skjer.Men denne Herlighed varede ikke længe. DaForaaret kom, smeltede det sammen, som enhverlet kan vide.

41. Henrik den Fjerde.

Henrik den Fjerde var engang paa en Jagtkommen bort fra sit Pælge. Imidlertid traf hanen Bonde, der stod paa en Høj og saa sig om.yHvad gjør du der, min Ven?* spurgte Kongen:



43

Bonden, som ikke kjendte Kongen, svarede: ,,Jegvilde gjerne se Kongen og venter paa, om hanikke vil komme her forbi.* ,,Hvorpaa vil du dakjende Kongen?» spurgte Henrik. ,,Aa, han erlet at kjende,* svarede Bonden; ;thi den, forhvem alle tager Hatten af, maa jo være Kongen.*8aa sæt dig op bag paa min Hest,* sagde Kongen, «saa skal jeg føre dig hen, hvor Kongen er.«Tak, som byder,* sagde Bonden og satte sig op,og de to pratede dygtig sammen fremover Vejen.De kom snart til Jagtfølgete Da Kongen nærmedesig, tog alle Hatten af og betragtede med Forundring Kongens Kammerat bagpaa. Henrik vendtesig om til Bonden og spurgte: «Hvem tror du nuer Kongen?“ ,,Aa,* svarede Bonden,  ,,/en afos to maa være det, for alle de andre har joHatten af!» ;

48. Mazarin og hans Skriver.

Den bekjendte Kardinal Mazarin dikterede enAften et Brev for sin Skriver. Udmattet af anstrengende Arbeide faldt Skriverkarlen i Søvn. Dettemøærkede ikke Kardinalen, men blev ved at diktere, idet han gik op og ned paa Gulvet. Dahan var kommen til Slutningen af Brevet, vendtehan sig om til Skriveren og sagde: ,,Slut somsædvanlig!* Nu opdagede han til sin Forundring,at kun de første Linjer af Brevet var skrevne.Kardinalen holdt meget af denne Skriver og behandlede ham som en Fader sin Søn. For atvække ham gav han ham et lempeligt Slag paaKindet. Skriveren vaagnede, og i sin rasende



å44

Porbitrelse gjengjeldte han Slaget med et drøjtØrefig, uden at tænke paa, hvem han havde forsig. Kardinalen lod sig ikke mærke med noget,men sagde ganske tørt og roligt: «Nu, min Herre,da vi begge er 'tilstrækkelig vaagne, saa 4 osaa videre med vort Brev. *

49. Taurrenne.

Den berømte franske Feltherre, Marskal Turenne, udmærkede sig ligesaameget ved Mildhedog Venlighed imod Undergivne og Folk af ringereStand som ved Krigskyndighed, Tapperhed oguforfærdet Mod i Slagets Hede. Engang stod hani et af sine Værelser og saa ud gjennem et aabentVindue, idet han bøjede sig forover og havde Hovedet og endel af Kroppen udenfor. En Tjener,der kom gaaende gjennem Værelset, kjendte ikkesin Herre i denne Stilling, men antog ham foren af sine Medtjenere og gav ham i Forbigaaendeet dygtigt Slag bagtil. Marskallen vendte sig hurtigt om, og da Tjeneren saa, hvem han havde.slaaet, blev han rent forfærdet, faldt ned for sinHerre og raabte: ,For Guds Skyld, tilgiv mig,naadige Herre! jeg troede, det var Georg.* MenTurenne svarede ganske rolig og sagtmodig: ,Omogsaa det havde været Georg, skulde du dog ikkehøve slaaet:saa haardt.» "

50. Franklin.

Jeg var endnu et Barn paa syv Aar, fortællerden berømte Franklin, da mine Slægtningek paaen Festdag fyldte mine Lommer med Kobber-



45

penge. Straks gik jeg til en Butik, hvor mansolgte Leægetæj. Men Lyden af en Barnefløjte,som jeg i Forbigaaende saa hos en Gut, henryktemig saa meget, at jeg tilbød ham alle mine Pengefor Fløjten – og fik den. Fornøjet over minHandel, ilede jeg hjem. Jeg gjennemløb fløjtendeenhver Krog i Huset; Fløjten fornøjede mig ligesaameget, som den kjedede mine Slægtninge. Damine Brødre og Søstre hørte, hvad jeg havdegivet for Fløjten, lo de mig ud; de sagde, at jeghavde givet fire Gange mere, end den var værd.Det faldt mig nu ind, hvor mange skjønne Sagerjeg havde kunnet kjøbe for de øvrige Penge, ogjeg græd længe af rgrelse og Anger. : DenneBegivenhed var mig siden meget nyttig, fordi dengjorde et uudsletteligt Indtryk paa mig; HverGang jeg siden var fristet til at kjøbe noget Unødvendigt, sagde jeg til mig selv: ,,Betal ikke Barnefløjten for dyrt!» og saaledes sparte jeg mine Penge.

51. Skolebørnene paa Ceylon.

De kristne Missionærer har paa den store ØCeylon ved Ostindien oprettet mange Skoler, somhar havt god Fremgang, og selve Børnene eri Almindelighed meget ivrige i at besøge dem.Nogle Gutters Vej til Skolen gik over en Bro,hvor de hver Gang maatte betale en Skilling iBropenge. Dette var dem til stor Hinder, fordide fleste af dem var fattige og havde ondt for atskaffe Penge tilveje. Men da Undervisningen varbleven dem saa kjær, at de nødig vilde forsømmeSkolen, saa fandt de paa Raad. Nogle af de



46

ældre Gutter bandt nemlig sine Bøger sammen ien Bundt, lagde dem paa Hovedet og svømmedesaaledes daglig frem og tilbage. De yngre Børnfulgte snart dette Eksempel. Undertiden blevdisse Børn af deres Slægtninger blandt Hedningerne opmuntrede. til at være med ved Afgudsdyrkelsen; men det vilde de paa ingen Maade.De vilde langt hellere besøge Skolen, hvor delærte at kjende den sande Gud og Frelseren Jesum Kristum.

52. Den tapre Matros i Slaget ved Femern.

I Aaret 1644 stod et Sjøslag ved Femern mellem den danske og svenske Flaade. Den danskeKonge Kristian den Fjerde var selv med i Slaget.Midt ander Kampen blev det Skib, Kongen var paa,truffet af en fiendtlig Kanonkugle. Den slog Huli Plankerne paa Skibet, Splinterne fløj rundt omkring paa Dækket, og en af dem traf Kongen iØjet og saarede ham saa slemt, at han en Stundlaa bevidstløs paa Dækket. Herover blev Befalingsmanden paa Skibet saa forskrækket, at hanbefalede en Matros at klatre op i Masten og tageFlaget ned, forat Fienden skulde ophøre medSkydningen. Matrosen krøb ogsaa tilvejrs: Menda han syntes, det vilde være den største Skam,om Kongens Skib skulde overgive sig, saa sørgedehan for, at Flaget indvikledes i Tougværket, saaat han ikke kunde faa det nedt Da Kongen hørtedette, blev han saa glad derover, at han forærededen tapre Matros en Gaard ved Haderslev.



47

53. Den lille Dyrplager.
En liden Gut ved Navn John fandt Fornøjelsei at plage og pine de Dyr, han kunde faa fat paa.Enten var det Katten eller en liden Hund, somblev rysket, sparket og knebet, saasnart de ikkevilde rette sig efter hans Indfald,  eller ogsaafangede han Fluer og andre Insekter til at legemed. Disse behandlede han meget ilde; han revVingerne eller Benene af dem, og naar de armeDyr vilde flyve, saa kunde de ikke. Hans ældreSøster saa dette med Bedrævelse, og sagde tilham: ,Tænker du da ikke, at det gjør de smaaDyr ondt, naar du saaledes mishandler dem?»Det gjør vist ikke ondt,* svarede John, ,siden(⁶ s skriger.* ,,De har jo ingen Stemme,4*sagde Søsteren, ,,ellers vilde de ogsaa skrige somMennesker og som andre Dyr. Naar Fluerneeller andre Insekter er dig ivejen, saa kan du joheller dræbe dem; men saaledes maa.man ikkepine de arme Dyr; det er grusomt.* John indsaada endelig, at han havde gjort Uret og pinte sidenaldrig mere noget Dyr.

54. Den fromme Søster.
Thorkel og Anne var engang alene hjemme.. -
Da sagde Thorkel til sin Søster: ,Kom, lad os findenoget Godt at spise og rigtig gjøre os tilgode.»Anne sagde: ,,Ved du at finde noget paa et Sted,hvor ingen ser os, saa gaar jeg med dig.* «Nu,»sagde Thorkel, ,,sa.a kom med i Melkeboden ; dervil vi spise sød Fløde, den er saa dejlig.* Annesagde: ,;,Der ser Manden os, som kløver Ved paa



/

48

Gaden.* «Saa kom med i Kjøkkenet,* sagdeThorkel; ,i Kjøkkenskabet staar en Krukke medBirup, som vi vil smøre paa Brød.* Anne svarede: ,Der kan Naboens Konce, som sidder vedVinduet og spinder, se det.* . ,98aa vil vi spisebler dernede i Kjælderen,* sagde Thorkel; ,,derer det saa mørkt, at vist ingen kan se os.* Annesagde: ,Men kjære Thorkel! tror du virkelig; atingen ser os?  Kjender du intet til hint Øje histoppe, som trænger gjennem Muren og ser i Mørket?* – Thorkel forskrækkedes og sagde: «Duhar Ret, kjære Søster! Gud ser os ogsaa der,hvor intet Menneskegje kan se os. Vi vil derforaldrig paa noget Sted gjøre Ondt.»55. Den forstandige Bonde.

En Bonde, som havde været i Byen medSmør og andre Varer, kom paa Hjemvejen enAften til et Skydsskifte, hvor han vilde blive Natten over. Da han havde faaet sine Heste ind iStalden og fodret dem, gik han ind i Stuen, hvorhan traf nogle Personer, der holdt paa at drikkeog spille Kort. Saasnart de saa Bonden blev deenige om at narre fra ham de Penge, han havdefaaet for sit Smør. De forsøgte først at faa hamtil at drikke sig drukken; men Bonden, der varen forstandig Mand, gjettede snart deres Hensigtog betakkede sig. «l tager feil,* sagde han, ,jeger ikke som saa mange Bønder, der altid kommerbeskjænkede fra Byen. Jeg drikker hverken dereller hjemme undtagen, naar jeg er tørstig, og daialmindelighed kun Vand. Det holder jeg for at



49

være den bedste og sundeste Drik. Dette harværet og skal altid blire min Regel.* Da nudette Forsøg mislykkedes for de usle Skjelmere,søgte de at overtale ham til at spille Kort medsig, og da han ligeledes afslog dette, begyndte deat skjælde ham ud for en Gnier og en feig Karl,der var bange for at vove etpar Skilling. ,,Ja,jeg tilstaar det,» sagde Bonden, ,at jeg er bangefor at tabe min Forstand og blive frasnydt minePæengæe.»

56. Den sønderbrudte Hestesko.

En Bonde gik en varm Sommerdag med sinlille Søn Thomas til Byen. ,,5e,* sagde Faderenengang undervejs, ,der ligger et Stykke af enHestesko paa Vejen; tag det op og gjem det 14nEj,* sagde Thomas, ,det er jo ikke Umagenværdt at bukke sig derfor.* Faderen tog stiltiendeJernstykket op og puttede det i Lommen. I nærmeste Landsby solgte han det til en Smed for 6Skilling og kjøbte Kirsebær for Pengene.  Beggegik videre. Solen skinnede meget varmt, og dervar hverken Hus eller Træ eller nogen Kilde iNærheden. Thomas forsmægtede næsten af Tørstog kunde neppe slæbe sig efter sin Fader. Dalod Faderen som af en Hændelse et Kirsebærfalde. Thomas tog det op med Begjerlighed, retsom om det var Guld, og puttede det straks iMunden. Da de havde gaaet nogle Skridt, lodFaderen atter et Kirsebær falde. Thomas bukkede sig ligesaa hurtigt som før og tog det op.Saaledes lod Faderen ham efterhaanden optage
4



50
alle Kirsebærene. Da der nu ikke var flere igjen,og Thomas havde fortæret det sidste, vendte Faderen sig smilende om og sagde: ,,8e, havde dunu villet bukke dig en Gang for Jernets Skyld,saa havde du sluppet at bukke dig saa mangeGange for at faa Kirsebærenet Agt endog paaBmaating, min Søn, og sky aldrig en liden Umag;den kan tidt befri dig fra en større!»

51. Gjerrighed.

Thore paa Burud var en rig Mand, det vilsige, han havde Penge nok; men efter hans Husstel og Klædbunad at dømme var han en fattigStakker; thi han var bange for at bruge sinePenge endog til det høist nødvendige. Hans Kakkelovn, der var sammensat af Klæbersten, varblandt andet saa brøstfældig, at den maatte opsættes af ny. Det blev ham ofte sagt, at dersomden faldt ned, kunde Ilden gjøre Skade. MenThore syntes, der skulde formange Penge til, hvishan skulde koste en ny, og han lod heller rentvære at lægge i Ovnen. I en haard Vinter tvangdog Kulden ham en Tid til at lægge i, og da der.en Dag just ingen var i Stuen; faldt den skrøbelige Kakkelovn ned. Ilden greb fat i Linet paaen Rok, derpaa i Sengen, der var fyldt med Halm,og snart stod det hele Hus i lys Lue. Thore,som var paa Laaven og træskede, blev endeligvar Ilden og Røgen, der trængte ud gjennem desprukne Vinduer. Han skyndte sig afsted, althvad han orkede, for om muligt at redde sinePenge. Imidlertid kom der Folk til Hjælp, og da



51

da ingen mere kunde redde Huset, blev det nedrevet for idetmindste at berare de øvrige Bygninger. Baaledes fik man da endelig Ilden slukket;men man savnede Thore. Da Gruset blev førtbort, fandtes hans Legeme foran den opbrændteKiste, hvori han havde havt sine Penge gjemt,og hvor han nu formodentlig var bleven kvaltaf Røg.

58. Den hjælpsomme Gut.

Langs Norges Vestkyst findes en stor MængdeHolmer og Sjær, som er meget farlige for Sjøfarende, og jævnlig spørges da ogsaa Ulykker paaSjøen fra den Kant. Engang drev et Skib medmange Mennesker og Varer ombord ind paa etSjær tæt ved Kysten nord for Stavanger. Destakkels Folk kom i den. største Livsfare og raabteom Hjælp; men der var ulykkeligvis ingen i Nærheden uden en liden tolvaarsgammel Gut. Af hamkunde man ikke vente anden Hjælp, end at hankunde kalde paa andre Mennesker. Dog, denbrave Gut tænkte: ,,Naar du først vil raabe paaandre, da er maaske de ulykkelige allerede omkomne, inden du kan skaffe Hjælp; det er derfor bedre, at du selv hjælper.*" Guttens Fadervar Sjømand, og af ham havde han lært nogenlunde at styre en Baad. Han vovede derfor meden liden Baad at arbejde sig hen til Vraget oghavde den Glæde at redde flere Menneskers Liv.De frelste kappedes om at bevidne ham sin inderlige Taknemmelighed og vilde give ham dePenge; som de havde hos sig; men han afslog
4»*



52

deres Tilbud og vilde ikke tage imod noget. Hanvidste, at de stakkels skibbrudne Folk selv trængtetil sine Penge. Men den bedste Løn beholdt han,nemlig Glæden over at have hjulpet sin Næste iNøden.

59. Det forfængelige Barn.

Gudrun og Ingebjør, to Søstre gik engang tilByen for at besøge det aarlige Marked. Moderenhavde givet dem de fornødne Penge til at kjøbesig hver et Par Sko og overlod det til dem selvat vælge, hvilke der bedst passede dem, og somde syntes bedst om. Ingebjør, der var en forstandig og betænksom Pige, valgte sig et Par,hvis Overlæder og Saaler var gode og stærke,som ikke var for trange og heller ikke for vide,men passede godt, saa at Fødderne holdtes varmeog tørre i Kulde og Væde. Den forfængelige Gudrun syntes ikke om disse Sko. ,,Hvad er det forSko?* sagde hun til sin Søster; ,,saa stygge,plumpe Sko vilde jeg ikke have paa mine Fødder.* Hun kjøbte sig derimod et Par tynde, letteSko af rødt Saffian-Skind, som sluttede tæt tilFoden og visselig saa smukkere ud end hendesBSøsters; men denne Stads varede ikke længe.Den følgende Søndag gik begge Søstrene overMarken til en af Nabogaardene for at besøge enVeninde, og begge havde sine nye Sko paa. PaaHjemvejen begyndte det at regne, og det blevvaadt i Græsset. Ingebjør brød sig ikke derom,da hendes Sko var tætte og gode; men Gudrunmistede snart den ene, snart den anden Sko; den

]



53skjønne Farve gik tabt, ja, da hun engang uforvarende traadte paa en spids Sten, gik Skoen itu.Hun slap omsider hjem med vaade Fødder; menmed de smukke Sko var det forbi saavel sommed Glæden af hendes Markedshandel.

60. Den lystne Gut.

Den lille Helge var en ret smuk og brav Gut,men han havde vennet sig den stygge Uvane atslikke og smage paa alt, hvad han troede kundespises eller drikkess Man kunde saaledes ikkelade et Stykke Kage eller noget Slags Lækkeristaa nogensteds i Huset, uden at han fandt Midlertil at forsyne sig deraf, og saasnart hans Modervar gaaet ud, søgte han omkring overalt for atfinde noget Slikkeri. Dette bedrøvede meget hansModer og paadrog ham mangen streng Taugtelse.Engang kom han i en stor, smuk Have, hvor dervar mangeslags skjønne Træer, Blomster og Havekrugter. Her traf han ogsaa en Busk, hvorpaader hang smukke, røde Bær. Disse maa vistsmage godt, tænkte han, og uden at han vidste,hvad Slags Bær det var, fulgte han dog sin sædvanlige Slikkelyst og smagte dem. Det forekomham, at de havde en god Smag, og han spistenu flere og flere af dem og gjorde sig ret tilgode.Det varede ikke længe, inden han fik ondt. Hanfølte Hede og Hovedpine og blev snart saa syg,at han maatte gaa tilsengs. Hans Moder vidsteikke, at han havde spist Bær i Haven. Hun løbtil Lægen og spurgte om Raad. Lægen kom forat se til den lille Gut; han spurgte ham, hvad



54

.han havde spist og fik da vide, at san havdespist Bær i Haven. ,)Det har været giftige Bær,»sagde Lægen; ,hurtig, Mor, lad os faa nogttMelk; denne maa han drikke og tage et Brækmiddel ind.* Den lille Gut var meget syg i flereDage; men dette var dog et Onde, som gjordeham godt; thi fra denne Tid af var han fuldkommen helbredet for sin Slikkelyst.

61. De gode Skolekammerater.

Paa Almuskolen i Dr. gik blandt andre Børnen fattig Enkes Søn ved Navn Kolbjørn. Hanvar meget daarlig klædt, og man lagde Mærke til,at han var undseelig over, at hans Bukser varsaa lappede. Under Læretimerne søgte han saaledes omhyggeligt at skjule dem med sin Kjole.En af Gutterne, der sad ham nærmest, havde oftemærket hans Forlegenhed; dog udlo han. derforikke Kolbjørn, hvilket maaske mangen i hansSted vilde have gjort; tvertimod talede han hemmelig med en anden derom, og foreslog for ham,om ikke hele Klassen kunde skyde sammen forat lade gjøre et Par Benklæder til deres trængende Kammerat. Disse to Gutter begyndte nuIndsamlingen, og der var ikke En i Klassen, somikke med Glæde puttede mindst en Toskilling nedpaa den lille Sparebøsse, der var bestemt til atoptage den nødvendige Sum. Det varede hellerikke længe, førend de havde indsamlet saa mangePenge, at de kunde kjøbe Tøj til Bukser og desuden til Trøje. En af dem, der var af KolbjørnsStørrelse, lod tage Maal af sig i hans Sted; thi



55

Kolbjørn skulde ikke vide om noget, førend Klæderne alt var færdige. De fik da Kolbjørn til enMorgen at komme noget tidligere end ellers paaSkolen, og her overraskede de ham med hansKammeraters Foræring. Af Taknemmelighed ogGlæde stod Taarerne ham i Øjnene. De andrevar ligesaa glade som han, og den ene sagde tilden anden, at de aldrig kunde have braugt sinePenge til noget, der vilde have skaffet dem enstørre Glæde.

62. Ærlighed varer længst.

En fattig Mand havde tre Børn, to Sønner ogen Datter. Da Børnene endnu var smaa og ikkehavde lært noget, døde deres Fader, som hidtilhavde forsørget dem. Moderen kunde ikke underholde alle Børnene ved sit Arbejde. De maattebort til Fremmede. Der var da to brave Mænd,som tog Gutterne til sig, gav dem Mad og Klæder og holdt dem i skole. Den ældste af Brødrene hed Thorvaldt Den Mand, som havde tagetham til sig, var Snedker. Thörvald var lydig ogærlig og opførte sig i enhver Henseende megetvel. Han gjorde alt for at føje sin Velgjører ogtog intet, uden hvad han gav ham Tilladelse til.Engang fandt Thorvald nogle Penge, som Mesteren havde glemt paa Værkstedet. Han gik strakstil ham med Pengene, sagde,hvor han havde fundet dem, og gav dem tilbage. Den yngste Gut,ved Navn Årne, havde en Skrædder taget til sig.Men Arne var ikke saa god og ærlig som Broderen; han var tvertimod ond og bedrog ofte sinVelgjører. Engang fandt Arne et Stykke smuktbroderet Silketøj. Han puttede det i sin Lommei den Hensigt at sælge det for at faa Penge. MenSkrædderen savnede snart Tøjet, ledte derefter og



56
fandt det i hans Lomme. Skrædderen havde allerede før mærket at Arne ikke var at lide paa, ogda hans Formaninger intet hjalp, blev han nødttil at jage Arne fra sig. Den, som derefter togham til sig, kunde heller ikke beholde ham længe.Saaledes vandrede Arne fra den ene til den anden,foragtet af alle. Men den brave og ærlige Broderblev godt lidt af sin Mester, der beholdt hamlænge, lærte ham sit Haandværk og tog sig saaledes af ham, at han siden blev en duelig og velhavende Mand.

Jaortællinger om Dyr.

63. Sjeldent Venskab mellem Dyr.
For nogle Aar siden bemærkede man i en lidenLandsby i Bayern følgende sjeldne Eksempel paa Venskab mellem en Kat og nogle Duer. Tvende Duerhavde anlagt deres Rede under Taget paa et Hus oglagde deri deres Æg. Huskatten besøgte dem ofte der,og naar Duerne fløj ud, satte den sig paa Æggene.Endelig kom Ungerne frem og blev efterhaanden saastore, at de kunde flyve omkring. Da var den stakkersKat rent utrøstelig; thi Duerne havde almindeligvisfor Skik at sætte sig paa Tagene. Længe sad Kattenog betragtede dem uden at vende Øjnene bort fra dem.Endelig fattede den den Beslutning at følge dem, saalangt den kunde, og efter den Tid sad ofte Katten ogDuerne i al Venskabelighed ved Siden af hverandrepaa Taget.
64. Stæren.
Stæren er en vakker og livlig, liden Fugl, som
mest lever af Insekter, Madker og Bær. Den er glin-



57

sende sort med lyse Prikker. Ogsaa Stæren kan læreat udtale forffjellige Ord. En gammel Jæger ved NavnAnders havde i sin Stue en Stær, der var oplært tilat sige nogle Ord. Naar f. Eks. Jægeren raabte:«Stær min, hvor er du?» saa skreg Stæren altid:
: ner er jeg." Naboens lille Søn Karl havde ret sinFornøjelse af Fuglen og gjorde ofte Besøg til den.Engang, da Karl kom ind, var Jægeren ikke inde iStuen. Hurtig greb Karl Fuglen, gjemte den undersin Bluse og vilde liste sig bort med den. Men i sammeØjeblik kom Jægeren ind ad Døren. Han tænkte atgjøre Gutten en Glæde og raabte som sædvanlig:«Stær min, hvor er du?» Og Fuglen under GuttensBluse skreg saa høit den kunde: «Her er jeg!»

65. Papegøjen.
I de varme Lande findes et Slags Fugle, somman kalder Papegøjer. Der gives mangfoldige Arteraf disse, som alle udmærker fig ved sine smukke Farver.Hos os holdes de ofte tamme i Bur, og de kan daoplæres til at udtale Ord og fløjte Visemelodier. Manfortæller mange pudsige Historier om Papegøjer, somhar kunnet tale.
En Bonde, som før hverken havde hørt eller seeten saadan Fugl, traf engang til at gaa forbi et aabentVindu, hvori der sad en Papegøje, og da han hørtedenne tale, standsede han i højeste Forundring foranden, tog sin Hat af og sagde: «Jeg beder om Forladelse, men jeg troede, at Herren var en Fugl.» Enanden Gang vilde en Tjener, som nylig var kommen isin Tjeneste, da han engang var alene i Værelset, passesit Snit og stikke til sig noget af sin Herres Sager.



58

Pludselig fik han høre en Stemme, som sagde: «Jakob,du er et Fæ!» Herover blev han saa forskrækket, athan løb bort fra det Hele, endskjønt det bare var enPapegøje, der fremplaprede nogle udenadlærte Ord,som den aldeles ikke forstod Betydningen af.
66. Dompapen.
Om Høsten kommer den lille rødbrystede Dompapmed sit tykke Næb og sin sorte Hætte fra Skogen ogtager sit Ophold i Nærheden af vore Boliger, hvor denisær slaar sig ned i Rognebærtræerne for at pille Frøetud af de sure Bær. Engang i en streng Vinter komen Dompap og satte sig udenfor en Bondes Vindu,ligesom den ønskede at komme ind. Da aabnede Bonden Vinduet og lod det lille tillidsfulde Dyr kommeind i sin Bolig. Her opsamlede den Brødsmulerne,som faldt fra Bondens Bord, og Børnene i Huset fiksnart den lille Fugl kjær og havde Fornøjelse af atgive den Føde. Men det blev igjen Vaar, og Træerneblev fulde af Løv; da aabnede Bonden sit Vindu, ogden lille Gjæst fløj glad ud i den nære Skog, hvor denbyggede sin Rede og sang sin muntre Sang. Dog –Vinteren kom igjen, og se, da kom den lille Dompapatter til Bondens Hus og bragte nu en anden Dompapmed. Bonden og hans Børn glædede sig meget ved atse de to Fugle, der skuede omkring sig med tillidsfuldeBlikke, og Børnene sagde: «Fader, Fuglene se paa os,som om de vilde sige noget.» Faderen svarede: «Dersom de kunde tale, saa vilde de vist sige: «Venlig Tillidopvækker Tillid, og Kjærlighed føder Gjenkjærlighed.»

67. Svalen.En Staldkarl i Berlin fortæller følgende Hændelse,



59

hvortil han var Øjenvidne. Et Par Svaler havdebygget sit Rede under Taget i et Høloft, hvor handaglig hentede Hø til sine Heste. En Dag lagde hanMærke til, at Svalerne med megen Uro fløj frem ogtilbage foran Redet. Han iagttog dem nærmere for atse, hvad der kunde være Aarsag dertil – og opdagededa, at en Spurv var fløjen ind i deres Rede og syntessaa godt om sig der, at den ikke vilde ud igjen. EfteratSvalerne forgjeves havde forsøgt at drive den ud, fløjde afsted; men om kort Tid kom de tilbage med en helFlok Svaler, der rimeligvis skulde hjælpe dem at befriRedet for den ubudne Gjæst. Men Spurven udfyldtehele Redets Aabning med sit store Hoved, saa at kunen Svale ad Gangen kunde angribe den, og saaledeskunde de intet udrette. Spurven vedblev at indtagesin Stilling med stor Rolighed og lod sig ikke skræmme.Efter en længere Strid drog hele Sværmen bort, menkom om ikke ret længe atter tilbage med Næb og Klørfulde af Ler og Dynd, og i en Haandevending varRedets Aabning tilmuret, og den dristige Spurv indestængt. Her var den sandsynligvis omkommen afHunger, hvis ikke Jagttageren havde udfriet den af sit

ængsel.Feni 68. Ørnen.
Ørnen er vor største og modigste Rovfugl. Denhar en saadan Styrke, at den ikke alene kan røve Lamog smaa Børn, men endog bliver farlig for voksneFolk, naar disse vil borttage dens Unger, for hvilkeden har stor Kjærlighed. Man fortæller saaledes, atpaa Ørkenøerne, der ligger nord for Skotland, en Moderengang havde lagt sit aarsgamle Barn fra sig paaMarken, medens hun samlede Kvist til Brændsel. Ret



60

som det var, kom en Ørn flyvende, slog sine Klør i Barnets Klæder og fløj langt bort med det. Moderen løbfortvivlet om og begyndte at jamre sig og raabe omHjælp. Uagtet man ansaa Barnet for redningsløst, roededog fire Mænd i en Baad hen til det Sted, hvor detroede, at Ørnen havde sit Rede, og fandt ganske rigtigher Barnet, som endnu ikke var kommen til nogen Skade.Ørnen havde bortført det for at give sine Unger dettil Føde.
En anden Gang hændte det, at en Mand svømmede over til en liden Ø, hvor en Ørn havde byggetsit Rede; her tog han dens Unger, stoppede dem i enSæk og begav sig svømmende paa Tilbagevejen. Mennu kom Forældrene til de røvede Unger over ham ogsaarede ham saa haardt, at han døde deraf.

69. Strudsen.

Strudsen er, som bekjendt, den største af alle Fugle.Den lever i Afrikas og Arabiens Ørkener, hvor Araberne ofte gaar paa Jagt efter den, da dens smukke,hvide Fjer er meget kostbare. Der fortælles om denneFugl, at naar Jægeren sætter efter den, farer den afsted paa sine lange Ben med saadan Hurtighed, somom den i kort Tid vilde gjennemstrejfe den hele videØrken. Men naar den saa er kommen et langt Stykkebort, vender den sig efterhaanden til Venstre og holderved dermed, indtil den efter nogen Tids Forløb erkommen tilbage til det samme Sted, hvorfra den løbud; thi det enfoldige Dyr har altid for Skik, naarden jages, ligesom Haren, at løbe i en Kreds. Naarda Jægeren har forfulgt den store Fugl tilhest et StykkeVej og ser, at den rejser Hovedet højt i Vejret og farer



61

afsted som en Stormvind, saa gjør han sig ingen videreUmag med at indhente Fuglen, men skjuler sig et Stedi Nærheden af Vejen, hvorpaa Strudsen netop rendteham forbi. Han kan da være sikker paa, at jo merehurtigt og larmende Fuglens Løb var, des før kommerden tilbage til det Punkt i Kredsen, hvor Jægerenlurer paa den, og den falder saaledes med Lethed forhans sikre Skud.70. Aberne og Kjobmanden.
En fremmed Handelsmand rejste engang paa Kystenaf Bengalen. Da Solen stod højest, og han var megettræt, lagde han sig i Skyggen af et Træ for at hvilesig. Han tog en hvid Natluve ud af en af sine Kasserog tog den paa. Neppe var han sovnet ind, saa kastede en hel Flok Aber sig over Kassen, der var fyldtmed bare Natluver. Da Manden vaagnede, saa hantil sin store Forbauselse vel over tyve Aber siddende iTræerne rundt omkring, alle med hvide Natluver paa.I Begyndelsen lo han af dette Syn; men da han betænkte sit store Tab, blev han mindre vel tilmode. EnIndfødt, som kom til, vidste snart Naad. Kjøbmandenmaatte kaste sin Luve efter ham, og han kastede denigjen efter Kjøbmanden. Saasnart Aberne saa dette,begyndte de den samme Leg oppe i Træerne. Nu kastede den Indfødte Luven raskt og haardt mod Jorden,og øjeblikkelig kom alle Luverne flyvende ned, som omdet sneede Natluver. Kjøbmanden var rask ved Haanden og samlede dem uforstyrret op igjen, da Aberneikke vovede sig ned af Træerne.

71. Hesten.Hesten er, som bekjendt, et af vore smukkeste og



62

mest godmodige Husdyr. Den er ogsaa klog og lærvillig og gjør Menneskene mangfoldige Tjenester. SomBevis paa Hestens Klogskab og Hengivenhed for sinHerre fortælles følgende. En Vonde red en Dag tilByen, og der blev han saa vel forsynet med Drikkevarer,at han ikke kunde sidde rigtig fast i Sadelen, da hanskulde ride hjem igjen. Hesten gik imidlertid jevnt ogvarsomt og søgte paa bedste Maade at rette sin Gangefter sin Herres Tilstand; men da den nu kom til enBakke, hvor Jorden var blød og leret, kunde den ikkelængere gaa saa trygt og jevnt som før. Den gled,– Manden faldt af og blev hængende med Foden iStigbøjlen. Hesten standsede straks og prøvede paamange Maader at faa Manden løs; men det vilde ikkelykkes. Da nu Manden laa der med Hovedet paaJorden og ikke kunde hjælpe sig, saa tog Hesten først ihans Hat med Mulen, men da denne gled af, saa bedden med Tænderne i hans Krave og løftede ham derved saa højt op, at han selv kunde komme til at løseFoden af Stigbøjlen, og saaledes atter komme paaFødderne.

72. Hjorten.
Medens Renen har sit Tilhold paa Højfjeldene ogElgen i Skogene især i Østerdalen, findes Hjorten, derhører til samme Slægt, hos os langs Vestkysten afLandet og for en stor Del paa Øerne. Hjorten er denspinkleste af disse, og tillige den smukkeste og livligste.Den lader sig let tæmme og afrette til mangeslagsKunster. En Tysker havde en Hjort, der var saaledesoplært, at naar den førtes ind i en Sal, hvor flereMennesker var tilstede, hilsede den straks hver enkelt af



63

Selskabet meget ærbødigt ved at bukke med Hovedetflere Gange. Alt, hvad den bedst afrettede Hund varistand til, kunde denne Hjort ogsaa gjøre. En Tidlanggik den med to Lys, der var fastgjorte til hver sinEnde af en Stok, som den holdt i Munden, og bukkedepaa forskjellig Maade. Man bandt noget for Øjnenepaa den, slog en Marss paa en Tromme, og nu lagdeden sig død paa Jorden; men saasnart Ordet «Naade»blev udtalt, sprang den pludselig op. Den bøjede sigsaa ofte, som nogle Tærninger, man kastede paa Trommen, fremviste Øjne, og affyrede ved Hjælp af en Snoren Pistol med Tænderne. Endelig sprang den flereGange med stor Behændighed gjennem et Tøndebaand,som dens Herre holdt en Mandshøjde i Vejret.

73. Elefanten.T.

Det største Landdyr, som findes paa Jorden, erElefanten. Den har en besynderlig klodset Skabning.Istedetfor Næse har den en lang Snabel med en lidensmal Krog paa Enden. I denne Snabel har den baadeBehændighed og Styrke. Saaledes kan den med denoprykke Træer, løfte et Menneske i Vejret, ja endogdræbe det ved et eneste Slag dermed. Engang bleven Elefant vred, fordi man mishandlede den; tilsidstkom den i fuldkommen Raseri og brød ud af sit Bur.Alle, som var i Nærheden, flygtede; en Kone, der sadpaa Gaden og solgte Grønt, havde ofte givet Elefantenlidt af dette, naar den gik forbi hende. Denne Koneflygtede ogsaa, men glemte i Forskrækkelsen at tage sitlille Barn med sig. Den rasende Elefant stormede justhen til det Sted, hvor Barnet laa, og alle frygtede for,



64

at den vilde trampe det tildøde; men den tog det opmed sin Snabel og lagde det ganske rolig paa Tagetaf en Bod, der stod i Nærheden.

;

Elefanten er ikke alene stor og stærk, men ogsaaklog og lærvillig. I Asia, hvor man har lært attæmme den, gjør den Menneskene mange Tjenester.Den benyttes ikke alene til svære Arbeider, men ogsaatil Jagt paa vilde Dyr og i Krig, hvor den ofte paaRyggen bærer et Taarn med flere Soldater i. PaaReiser kan den bære over 20 Personer. Disse maa daføre med sig en Stige for at komme op og ned fradens Ryg. Naar den behandles godt, er den flittig tilat arbejde, meget godmodig og lydig; men ubesindigSpøg og Fornærmelser taaler den ikke; dog har manEksempel paa, at den ogsaa forstaar at hevne smaaFornærmelser paa en lempelig Maade. En tam Elefant gik hver Dag forbi en Skrædders Hus, naar denskulde til Elven for at drikke. Skrædderen havde Fornøjelse af Elefantens Besøg og plejede af og til atgive den et lidet Knippe Græs, Frugter eller Sukker,hvilket den holder meget af, og hvorfor den altid varmegetøvenlig imod ham. En Dag var Skrædderen iondt Lune, og da Elefanten som sædvanlig kom medsin Snabel ind i Skrædderens Vindu for at faa noget,gav han den intet, men istedet derfor stak den i Snabelen med sin Synaal. Elefanten trak ganske rolig sinSnabel tilbage og gik videre til Vandingen. Her sugede den imidlertid sin Snabel fuld af grumset Vand,og da den kom tilbage til Skrædderens Vindu, sprøjtede den af al Magt Vandet paa Skrædderen, saa han



65

faldt ned af Bordet og laa halv død af Skræk paaGulvet.III.
En Soldat, der stod Skildvagt ved Menasjeriet»)i Paris, forbød Tilskuerne at give Elefanterne noget.Dette Forbud mishagede Hunnen meget, og den kundederfor ikke lide Vagten. Allerede flere Gange havdeden forsøgt at afværge Soldatens Indblanding ved atoversprøjte ham med Vand; men det hjalp ikke. EnDag, da flere stod for at betragte Elefanterne, rakteen af dem Hunnen et Stykke Brød; Skildvagten blevdette var, og da han aabnede Munden for at gjentagesit sædvanlige Forbud, sprøjtede Hunnen ham en MængdeVand i Ansigtet. Derved opstod en almindelig Latter;Skildvagten aftørrede ganske roligt Ansigtet, traadtenoget tilsiden og var som sædvanlig meget paapasselig.Ikke længe derefter maatte han atter gjentage sin Grindring til Tilskuerne. Men neppe havde han gjort dette,før Elefanten med sin Snabel greb Geværet fra Vagten,trampede paa det med Benene og gav det ikke tilbage,før den havde drejet det sammen næsten som en Skrue.

74. Boffeloksen.
Bøffelen ligner vor tamme Okse i Legemsform,men har en meget tykkere Krop og en overordentligStyrke; især er den vilde afrikanske Bøffel frygtelig.Intet af Skovens Dyr bærer Trods og Uafhængighedsaa synlig tegnet paa sin Pande, som Bøffelen. Dener vild og modig og frygter ingen Fiende. Derfor erdet ogsaa farligt at færdes der, hvor Bøffelen har sit

*») En Samling af levende Dyr.



66

Tilhold. Professor Thunberg fortæller, at han paasin Rejse i Sydafrika med sit Følge red gjennem enKratskog, hvor en Bøffel havde lagt sig paa en aabenPlads. Neppe havde den seet den, der red foran, førden styrtede løs paa ham med et frygteligt Brøl. Manden drejede hurtigt sin Hest og skjulte sig bag et tykt Træ.Bøffelen satte nu løs paa den næste Rytter og stødtehans Hest saa stærkt i Bugen med sine Horn, at denftrafs sank død om paa Stedet. Begge Rytterne klatrede saa hurtigt som muligt op i et Træ, og det rasende Dyr for nu løs mod det øvrige Selskab, blandthvilket ogsaa Fortælleren var. Denne blev dog reddetved at skynde sig op i et Træ; men Bøffelen stødtesine Horn saa haardt gjennem Brystet paa hans Hest,at de kom ud igjen ved Sadelen, løftede derpaa Hestenop og slog den til Jorden med saadan Kraft, at næstenalle Ben i dens Legeme blev brudte istykker.

75. Hunden.1.
Hunden er det klogeste, troeste og mest lærvilligeaf alle vore Husdyr. Overalt træffer man den i Selskab med Menneskene, som har lært at benytte den tilmangfoldige Tjenester. Der er mange Fortællinger omHunde, som har baaret sig klogt ad eller vist en saadan Troskab og Hengivenhed, at man ikke kunde haveforlangt den bedre selv af Mennesker.
Paa en Præstegaard i Skaane var der en Hund,som holdt sig meget til Tjenestefolkene. Men da nuAannetiden kom, og disse skulde være ude paa Marken,maatte den blive hjemme og vogte Gaarden. Undertiden hændte det da, at Gaardsgutten havde glemt at



67

sørge for Middagsmad til Hunden. Naar den da blevfulten, tog den en Træskaal, som den plejede at faaMad i, mellem Tænderne, gik hen til Nabogaarden,hvor der boede en snil gammel Kone, som den kjendte,skrabede paa Døren og gjorde Tegn til, at den vildehave Mad. Naar den da havde faaet Mad i sin Skaalog ædt den op, tog den Skaalen og gik hjem igjen.II.
En Gaardshund stod bunden i en Lænke nær vedet Hus, hvor der opkom Ildebrand. Denne Hundplejede at være bidsk og glubsk, saa at ingen vovede atkomme den nær. Folkene i Gaarden glemte i Tummelen at løse den, og den var bleven levende opbrændt,dersom ikke en Skorstensfejer, der kom ud af det brændende Hus, havde set den og følt Medlidenhed medDyret. Han gik hen til den og løste den. Hunden,der godt mærkede, at den nu var i Fare, viste sig ikke

arrig og bidsk som ellers, men logrede venligt for sin

Befrier. Nogen Tid efter var Hunden med dens Herrekommen i en anden Gaard, hvor den igjen stod bundenved Porten, og hvor den som sædvanlig gjøede og forløs mod alle, der kom ind i Gaarden. Engang komden samme Skorstensfejer derhen, og saasnart Hundensaa ham komme ind af Porten, gjøede den af Glædeog logrede for ham, som om den vilde kalde ham tilsig. Skorstensfejeren gik hen til den og klappede den;Hunden sprang op ad ham, slikkede hans Haand ogytrede saaledes tydeligt, at den med glad Erindringgjenkjendte sin Redningsmand.III.Fra Tyskland til Italien gaar en Vej over detE*



68

høje Bjerg St. Bernhard. Oppe paa dette Bjerg ligger den hellige Bernhards Kloster. Vejen her er oftemeget farlig paa Grund af Taage, Uvejr og store Sneskred, som raser ned fra de høje Bjergtoppe. Munkenei Klosteret gaar derfor daglig omkring for at opsøgenedsneede og ihjelfrosne Mennesker, og til Hjælp veddette Arbejde har de Hunde, som er særskilt afrettededertil og overordentlig kloge. De har en liden Flaskemed Vin og en Kurv med Brød bunden om sin Halstil Vederkvægelse for de trætte Vandrere. En af disseHunde reddede 70 Menneskeliv. En anden fandt engang i Sneen en liden Gut, der var halv død af Kulde.Hunden løftede Guttens Hoved i Vejret og bød hamsin Flaske; men denne forstod ikke Meningen og blevred for den store Hund. Men da Hunden begyndteat slikke Guttens Haand, fattede han Mod, satte sig oppaa dens Ryg og red nu saaledes hen til Klosteret,hvor han blev vel plejet. Hans Moder var omkommenog kunde ikke findes igjen. En rig Mand tog sidendenne Gut til sig og lod male et Billede, hvorpaa heleTildragelsen var afbildet. Dette Maleri hænger endnui Klosteret.

76. Hundenes Hengivenhed mod hverandre.T
Hundene er ikke bare hengivne og tjenstagtige modMenneskene, men vi har mangfoldige Eksempler paa,at de ogsaa kan vise sig kjærlige og omsorgsfulde modhverandre indbyrdes. En Mand, som var ansat vedToldboden i Drammen, havde to Jagthunde. En Dagkom den ene af disse løbende til ham paa Toldboden,viste stor Uro og søgte ved sin Adfærd at faa Manden



69

til at følge med sig. Dette gjorde han da ogsaa, ogHunden fulgte nu sin Herre og etpar Venner, som gikmed, nysgjerrige efter at fe, om Hundens besynderligeAdfærd havde noget at betyde. De fulgte nu den Vej,Hunden førte dem, og kom omsider til en liden Skov,hvor de ganske rigtig fandt den anden Hund siddendefast i en Rævesaks.6 TF.
Saarlægen Morand i Paris havde en Ven, hvisHund havde brudt Benet. Af Tjenkstagtighed mod sinVen tog han Dyret i Kur og helbredede det fuldkommen. Nogen Tid derefter, da Lægen arbejdede i sitVærelse, skrabede noget paa hans Dør; han aabnededen og saa til sin Forundring den samme Hund, somhan havde kureret, komme ind. Den havde en andenHund med sig, som havde havt den samme Ulykke, ogsom langsomt og med megen Møje slæbte sig efter sinHerre. Den første begyndte at logre for Morand ogat give ham at forstaa, hvad den ønskede. «DenneGang skal jeg opfylde din Begjæring,» sagde Morandtil den, «men kom ikke en anden Gang igjen med saadanne Forretninger.»
EII.
En Mand i Paris havde en Hund, som var oplært til at hente og bære, og det var dens Bestillinghver Morgen at hente færskt Hvedebrød fra Bageren.En Morgen savnedes der et Stykke i det sædvkinligeAntal, og da dette ogsaa var Tilfældet de følgendeDage, henvendte man sig til Bageren for at faa Oplysning om Sagen. Denne forsikrede, at Hundenaltid havde faaet det rigtige Antal Hvedebrød, og at



70

det saaledes maatte være den selv, som borttog det ene,som savnedes. Næste Morgen blev en Tjener sendtefter Hunden for at passe den op. Istedetfor at gaalige hjemad fra Bageren, gik den ind i en Sidegadeog tog Vejen hen til en Stald, ved hvilken der stod etHundehus, der havde Sprinkler paa Forsiden og paaBagsiden en Dør, der var lukket. Her satte den Kurven ned, trak Klædet tilside og tog et Hvedebrød ud,som den med Munden holdt hen til Sprinklet, hvorman saa Næsen af en anden Hund stikke frem. Detindsluttede Dyr tog imod Hvedebrødet som noget, hvortilden var vant, og Hunden tiltraadte nu Vejen hjemmed sin Kurv. Tjeneren gjorde nu Efterspørgsel og fikat vide, at det Dyr, til hvis Bedste Hunden havde begaaet Rapseriet, var en Tispe, som havde faaet treHvalper netop den samme Morgen, da man første Gangsavnede det fulde Antal Brød. Husmoderen tog saadanAndel i denne Sag, at hun ikke tillod, at man forstyrrede Hunden i dens Kjærlighedsgjerning, som dendaglig blev ved at udøve, indtil Veninden var blevensaa rask, at den ikke længere trængte nogen Ekstraforplejning, hvorpaa Hunden atter leverede det fulde AntalHvedebrød.

77. Bjoørnen.1.
Som bekjendt er Bjørnen det største Rovdyr, derfindes i Europa. Hos os, hvor den er saa almindelig,hører man ogsaa ofte, at den fældes. Selv Kampemed Bjørnen træffer af og til. En Soldat var engangmed paa Klapjagt efter en Bjørn og havde taget sinSoldaterbøsse med sig, endskjønt dette var forbudt af



71

hans Foresatte. Bjørnen stormede just frem mod detSted, hvor Soldaten stod; denne vilde skyde, men Fængkrudtet var blevet fugtigt, og hans Gevær klikkede. Hangjorde da Anfald paa Bjørnen med Bøssen, endskjøntden var uden Bajonet; men Bjørnen slog ham til Jorden. Soldaten blev nu liggende ganske stille og holdtAanden. Bjørnen snusede paa ham, men ansaa hamfor død og vilde derfor vende sin Hevn mod Bøssen.Soldaten, som blev bange for sin Bøsse, gjorde enBevægelse for at tage den fra Bjørnen; men da dennemærkede dette, gik den hen og bed ham i Nakken saaledes, at Hovedhuden droges frem over Ansigtet. Manden var nu nødsaget til at ligge stille; Bjørnen lagdesig ved Siden af ham og blev liggende der lang Tid,ligetil der kom Folk og skjød den. Soldaten blev sidenhelbredet.EH.
Om Bjørnens Dristighed vidner følgende Historie.Et Aar var der paa Kamtsjatka i det nordøstlige AsienMangel paa Fisk, som her er Bjørnens fornemste Sommerføde, og som de selv fanger i Elvene. Derved opstod Hungersnød iblandt dem, og de begav sig heleVinteren igjennem, ikke til sine sædvanlige Opholdssteder, men strøg omkring endog paa Gaderne i denlille By Peter Paul. En gik endog ind i et Hus, hvisDør den fandt aaben, men som hændelsesvis gik igjenefter den, saa den blev indestængt. Konen i Husethavde netop sat frem en stor Themaskine, som brugtestil at koge op Vand i, og ladet den staa i Forstuen.Bjørnen lugtede paa Maskinen og brændte sig paaNæsen. Herover blev den saa opirret, at den grebThemaskinen med begge Forlabberne og trykkede den



72

mod sit Bryst for at sønderknuse den, men brændte sigderved endmere. Af Raseri og Smerte brølte og støjededen frygteligt, da kom alle Husets Beboere og Naboertil, og den blev dræbt ved Bøsseskud gjennem Vinduet.Imidlertid har den gjort sig udødelig derved, at den erbleven til et Ordsprog. Naar nogen ved sin Hidsighedskader sig selv, siger man: «Det er Bjørnen med Themaskinen».

78. Bjornefangst.
Baade fordi Bjørnen er et Skadedyr, og fordi densSkind er meget kostbart, og dens Kjød spiseligt, gjørman sig megen Umag for at faa den dræbt. Mestskydes den enten paa Jagt eller paa Aate, eller mangaar paa Spor efter den, indtil man kan komme denpaa Skud; men den fanges ogsaa paa forskjellige andreMaader. I Rusøland, hvor der er baade Bjørne og vildeBier, ophænger man paa et Træ, hvori der befinder sig envild Bisværm, en stor, dygtig jernbeslaaet Træklods, fritsvævende i et Toug, saaledes at den næsten skjuler Flyvehullet; derpaa smører man lidt Honning, som er Bjørnenskjæreste Mad, ned efter Træet og et Stykke bortover Marken. Bjørnen gaar nu efter Lugten af Honningen hen tilTræet og vil ifærd med Honningen i Sværmen; menKlodsen er ham i Vejen; han mærker, at den er bevægelig og giver den et dygtigt Stød, saa at den slyngestilside; men den kommer naturligvis med sin hele Tyngdetilbage og giver Bjørnen et dygtigt Ørefig. Dette smager ham kun daarligt; han bliver vred og giver Klodsenet endnu stærkere Skub, men han faar ogsaa dervedselv kun et stærkere Slag tilbage, og saa fremdeles,indtil han omsider styrter ned mellem nogle spidse Pæle,



73

som er opstillede nedenunder Træet, hvor han bliverhængende og dræbes.

79. Løven.

En tysk Rejsende kom i Afrika til en Vonde,som hed Vyk; denne fortalte ham følgende Hændelse:Engang midt paa Dagen sad min Hustru her i denaabne Dør, medens Børnene legede ved hendes Side.Jeg var i Nærheden af Huset, ifærd med at læssepaa en Vogn, da en stor Løve kom spadserende oglagde sig udenfor Døren. Min Hustru gav et Skrig,men holdt dog stille; thi hun vidste, at Løven straksvilde gjøre sit Spring, dersom hun viste den mindsteBevægelse. Børnene løb hen og kastede sig i hendesSkjød. De kan vide, hvordan jeg blev tilmode, da jegmærkede, hvorledes det stod til, ubevæbnet som jeg var.Efterhaanden trak jeg mig da langs Væggen af Husethen mod et lidet Vindu paa det Kammer, hvor minBøsse stod ladt. Heldigvis kunde jeg naa den medmin Arm og tog den ud; jeg saa gjennem den aabneKammerdør Løven, der just holdt paa at berede sig tilAngreb; da betænkte jeg mig ikke længe, hviskede etsagte Trøstens Ord til min Hustru og skjød med enstille Bøn til Gud tæt forbi min Søns Hoved. Kuglentraf Løven midt i Panden, og den faldt død paa Pletten.

 0. Brilleslangen.
Den giftigste Slange, man kjender, er Brilleslangen, der har hjemme i Ostindien. Paa enkelte Stederholdes den for hellig, og det ansees for en stor Syndat dræbe den. Er den, som det ofte hænder, kommenind i Husene, saa lokker man den ud igjen med sød



74

Melk. Paa andre Steder, hvor man ikke holder densaa højt i Ære, gives der Mennesker, som forstaar denKunst at lokke den ud fra dens Gjemmesteder ved atblæse paa en Fløjte. Saaledes fortæller en Offiser, derboede i Ostindien, at engang en saadan Slangebetvingerkom til ham og tilbød sig at skaffe bort de Slanger,som havde skjult sig i hans Hus. Offiseren, som ikkehavde synderlig Tiltro til ham og hans Kunst, svaredei Begyndelsen, at der ikke var nogen Slange der, mentillod ham dog tilsidst at forsøge det. Slangebetvingeren tog da frem sin Fløjte og begyndte at spille, ogdet varede ikke længe, før to Slanger, den ene efterden anden, kom tilsyne.

81. Klapperslangen.
Klapperslangen har sit Navn deraf, at dens Haleer besat med Hornringe, som, naar Slangen bevægerfig, frembringer en klaprende Lyd, ligesom til en Advarsel for Mennesker og Dyr om ikke at komme i densNærhed. Denne Slange lever i Nordamerika og eroverordentlig giftig.
En Landmand i Nordamerika kom til at træde paaen Klapperslange, som straks bed ham i Støvlen, menhan ændsede det ikke videre, da i det samme en af hansNegere dræbte Dyret. Men om Natten døde han afheftige Mavesmerter. Hans Søn, som nogen Tid efterbar Støvlerne, da de slog Hø, havde selvsamme Skjæbne.Den stakkels Enke maatte sælge alt og drog der fraEgnen. Paa Auksionen kjøbtes Støvlerne af en Mand,som ligeledes døde pludseligt, saasnart han tog disseStøvler i Brug. Hans betænksomme Læge kom dervedtil at undersøge Støvlerne, og – ganske rigtig, han



75

fandt Slangens Gifttand siddende i den ene Støvle.Paa den havde begge de sidste ridset sig uden at mærkedet, og derved selv paadraget sig Døden.

82. Boaslangen.
Boaslangen, der ogsaa kaldes Kjæmpeslangen, erbekjendt for sin Graadighed og overordentlige Styrke.Uagtet den ikke er tykkere end en almindelig Tømmerstok, kan den dog faa presset en Hest ned igjennem sitSvælg, naar den udvider dette, saa meget den er istandtil. Den slynger sig dog først i mange Bugtningeromkring sit Bytte og klemmer det sammen forat gjøredet mindre af Omfang, og derpaa overtrækker den detmed et seigt Slim eller Spyt, for at det skal bliveglattere og saaledes lettere kunne glide ned. Efter etsaadant Maaltid bliver den doven og tung af sig, ogden kan da med Lethed dræbes. I Brasilien skal detengang have hændt, at en Hest, der gik ude paa Havnegangen, en Dag pludselig forsvandt. Kort Tid efterfandt man ved Bredden af en liden Elv en stor Boaslange hængende død i Grenene af et Træ. Efter detanstrængende Maaltid var den sovnet – og druknet iElven, der pludselig var stegen over sine Bredder.Man lod den ved to Heste slæbe højere op paa Landet, hvor man maalte den og fandt, at den var over17 Alen lang. Da man aabnede den, laa hele dentabte Hest i dens Mave, sammenæltet til en uformeligKlump.

83. En Antilop og en Slange.

En tysk Rejsende i Ostindien beretter følgende:Vi havde en Morgen lejret os under et skyggefuldt



76

Træ for at udhvile os efter en anstrængende Natterejse, da en raslende Lyd i det nære Krat vakte vorOpmærksomhed. Det var en Antilop, som i fuld Fartkom pilende frem fra Tykningen. Jeg greb mit Geværog stod allerede i Begreb med at trykke løs, da jegstandsede i mit grusomme Forsæt ved et overraskendeSyn. Det vakre Dyr, der, underligt nok, ikke syntesat ane vor Nærhed, stod pludselig stille, dets hele Legeme begyndte at skjælve krampagtigt, det hukede sigsammen og stirrede med et næsten menneskeligt Udtrykaf Rædsel stivt hen foran sig. Forundret saa jeg i denRetning, Dyrets Blik betegnede, og opdagede en uhyreSlange, som stak sit hæslige Hoved ud fra et tykt Træ,hvoromkring dens Krop var viklet. Kun nogle Søkunder varede denne spendende Stilling, hvorunder detstakkels Dyr stod tryllebundet af sin griske Fiende, dersyntes at sluge det med Øjnene – da et Skud fra minBøsse knuste dens Hoved, og i samme Nu var Antilopen forsvunden. Jeg maa give mig selv den Ros, atjeg ingen Ærgrelse følte over, at det skjønne Dyr varundsluppet mig, og ladet mig beholde Udyret som Byttei dets Sted.

84. Krokodillen.
Krokodillen er et stort og meget farligt Dyr. Denlever i de varme Lande og opholder sig mest i eller iNærheden af Vand. Det hænder ikke sjelden, at denvælter Baade overende og derpaa opæder de Mennesker,som var i disse. Til andre Tider sniger den sig oppaa Stranden og griber de Mennesker eller Dyr, derhar været saa ulykkelige at komme i dens Nærhed.I de Lande, hvor disse Dyr findes, er det saaledes



77

nødvendigt, at man har Øjnene oppe, hvorsomhelst mangaar, isærdeleshed i Nærheden af Vand.
En engelsk Frue, som boede i Ostindien, havdeengang sendt sin Tjener med et Brev til en Familje,der boede nogle Mil borte. Tjeneren kom ikke tilbage,og hun sendte derfor Folk ud for at søge efter ham.Da disse kom til en Elv, som Tjeneren, for at skydeBenvej, havde svømmet over, fandt de en død Krokodil.Ved nærmere at undersøge denne opdagede de, at denvar kvalt ved den tabte Tjeners Hoved, som den ikkehavde orket at svælge ned. I Tjenerens Turban laaendnu Svaret paa det Brev, som han havde bragt bort.

85. Odderen.(Oteren.)
Oteren graver sig Huler i Jordvolde ved Bækkeog Elve og opholder sig meget i Vandet. Den levermest af Fisk, men tager ogsaa tiltakke med Vandfugle.Som Unge kan den tæmmes, ja endog afrettes til atfange Fisk for sin Herre. En Engelskmand ved NavnJames Campel havde for nogle Aar siden en Oter,som han havde opdraget, og som fulgte ham ligesomen Hund; naar han kaldte den ved Navn, saa kom denøjeblikkelig. Naar den blev red for noget eller naarden vilde redde sig for en Hund, saa flygtede den altidtil sin Herre og sprang til af alle Kræfter for atkomme op paa hans Arme. Den blev ofte brugt tilFiskefangst, hvortil man havde oplært den, og fangededa 8 a 10 Laks paa en Dag. Hvergang den blevløsladt, sprang den atter i Vandet for at fange nyeFisk. Men var den træt, saa fik man den ikke afstedigjen. Man gav den saa meget af Byttet, som den



78

vilde spise, og naar den nu var mæt, saa rullede densig sammen og sovnede. I denne Tilstand bar manden da hjem. Jøvrigt fiskede den ligesaa godt i Havetsom i ferskt Vand.

86. Laksen.

Laksen er en stor, vakker og velsmagende Fisk, deropholder sig dels i Havet dels i Elvene, hvor denkaster sin Rogn, og hvor den fanges paa mange Maader.En troværdig Person har fortalt følgende forunderligeHistorie om en Laks, hvilken Historie synes at vidneom, at denne Fisk ynder blanke Gjenstande. En Handelsmand fra en Stad i Finland rejste en Vaar tilStokholm for at sælge og indkjøbe Varer. Paa Rejsen,som foregik tilsjøs, faldt en Ske, der tilhørte ham, ud iHavet og sank. Nogle Dage efter kjøbte hans hjemmeværende Hustru en Laks; hun skar den op – og fandtSkeen, som hun godt kjendte, i dens Bug. Man kantænke sig hendes Utrøstelighed, da hun herved trode athave et sikkert Bevis for, at hendes Mand havde lidtSkibbrud og var druknet; men til sin store Glæde ogForundring fik hun kort Tid efter Brev fra ham, hvorihan fortalte, at han lykkelig og vel var kommen tilsit Bestemmelsessted. Det mærkeligste var, at Laksenpaa nogle faa Dage havde kunnet tilbagelægge denmeget lange Vej mellem det Sted, hvor Skeen vartabt, og det, hvor den blev fanget.

87. Hvalfangst.Et Skib, der skal sendes paa Hvalfangst, maa være

af betydelid Størrelse og forsynet med mange Smaabaade og forskjellige Redskaber. Allerede tidlig om



79

Vaaren gaar Skibene under Sejl for at styre til Grønland, hvor de lægger til ved de høje Isbjerge.Naar man fra et Hvalfangerskib har faaet Øje paa enHval, gaar 8 a 10 Mand i en smal, letrod Baad ogstyrer hen mod Dyret; er man kommen nær nok tildette, saa stiller en af Mandskabet sig i Forstavnen ogkaster en Harpun*), der er fæstet ved et langt Toug,som ligger paa Bunden af Baaden, mod Hvalen. Saasnart nu denne føler sig saaret, dukker den med enutrolig Hurtighed og svømmer afsted, dragende Baadenefter sig. Men om en Stund maa den atter op tor atdrage Aande, og i dette Øjeblik passer man paa ogstøder endnu flere Harpuner i den, saa at den snartganske udmattes og tilsidst dør af Blodtabet. Nu slæbes den hen til Skibet, hvor den bindes fast og liggersom en liden Øﬅ. Mandskabet ruster sig nu med jernbeslaaede Støvler, Økser og andre Redskaber, stiger nedpaa Hvalen og hugger dens Spek af med store Økser.Denne Fangst er meget farlig; thi med et eneste Slagaf sin Hale kan en Hval vælte den største Baad; ja

man har endog Eksempler paa, at Hvalen har stødt

mod Skibe med saadan Voldsomhed, at de har faaeten Læk og er sunkne.

88. Hajen.I de varmere Have findes en Art Haj, der kaldes

Menneskeæderen. Dens frygtelige Gab, der er bevæbnetmed omtrent 700 Tænder, er saa stort, at den kan

*) En Harpun er et omtrent 5 Kvart langt Kastespyd med skarpeHager eller Agnorer for at det ikke skal rives ud. Til Harpunen er fæstet et flere 100 Favne langt Toug, som er rullet paaen Vinde, saa at det let ruller sig af og giver efter.



80

bide et Menneske midt over. Den følger ofte Skibeneog sluger mangen Sjømand, der er saa uheldig at styrtei Sjøen eller uforsigtig nok til at bade sig, mens Skibet ligger i Havn. Saaledes fortælles blandt andeten Hændelse, der fandt Sted paa et Skib, der varladet med Stenkul og landede ved Øen Barbados iVestindien. Da Ladningen var udlosset, kastede nogleaf Mandskabet sig i Havet for at skylle Kulstøvet afsig. For Sikkerheds Skyld havde de udstillet Vagter,der skulde give dem Underretning, dersom nogen Hajkom dem i Sigte. Medens de var i Vandet, gjordeVagten Tegn til, at den saa en Haj. Alle skyndte sigda hen til Skibet; men da den sidste just skulde stigeop, gjorde Hajen et Hop og – nappede hans ene Benmed sig. En Ven af ham, der fra Skibet havde seet,hvad der var foregaaet, greb øjeblikkelig en stor Knivog styrtede i Havet; her dukkede han under Hajen, tog

fat i en af dens Finner og gav den saa mange Kniv

ftif, at den maatte lade sit Liv. Da den var død, drogSejerherren den op paa Strandbredden, aabnede densBug og udtog sin dræbte Vens Ben, som han sidenbegrov ved Siden af hans Legeme.

89. Den hevngjerrige Abe.
Et Skib, som nylig var kommet hjem fra Ostindien, blev lagt op og skulde males. Da Malerenskulde bestryge Skibets Ydersider, maatte han staa i enKurv, der var ophængt efter to Toug. Paa Skibetbefandt sig en tam Abekat, som Skibsfolkene havdefaaet med sig fra Ostindien. Denne Abe fandt særdelesFornøjelse i at betragte Malerens Arbejde. Den laahele Timer og saa paa Malerens Kostestrøg; men til-



81

sidst begyndte den ved Gaben og Grinen at give tilkjende, at den kjedede sig. Maleren fik da det Indfaldfor Løjers Skyld at spille den et Puds. Han tognemlig en stor Malerkost og gav Aben et dygtigt Strøgover Fjæset. Skamfuld sneg den sig bort i en Krogpaa Dækket. Straks efter gik Maleren fra Skibet forat spise Middag. Saasnart denne var borte, listedeAben sig bort til Malerens Stillads og gnavede etSkaar i det Toug, der holdt Kurven, hvori Malerenstod. Dette var gjort saa fint, at Maleren ikke mærkede det, da han kom tilbage. Men aldrig saasnartvar han kommen op i Kurven igjen, førend Tougetbrast, og Maleren med alle sine Sager faldt i Vandet,og det var med Nød og neppe, at han reddede sig medLivet. Da Aben saa Maleren plumpe i Vandet, rendteden op i Stormasten og gav ved Grimaser og Krumspring tilkjende, hvormeget den gottede sig over Malerens Uheld.

90. Abernes Spøg med Krokøodillen.
En Franskmand blev paa sin Rejse i Siam Vidnetil følgenoe smukke Stykke af Naturhistorien. Floderneer Opholdssted for Krokodillen, som undertiden angriber og ikke sjelden opsluger Fiskere og Folk, som læggersig til at sove nærved Strandbredden. Men endnuoftere bliver Aberne dens Bytte. Ligeved Strandbredden ligger nemlig Krokodillen med Legemet i Vandetog kun med Snuden over Vandet, bestandig færdig tilat bortsnappe alt, hvad der vover sig i Nærheden afden. Saasnart en Flok Aber har bemærket Udyret,holdes først Raadslagning, derpaa vover Aberne sigunder alleslags Puds nærmere og nærmere, endelig
6



82

springer en af de kjekkeste fra Gren til Gren, indtilden svæver over Krokodillen, klamrende sig fast til Grenen med den ene Haand. Behændig gynger Aben nuop og ned, for, naar det kan ske uden Fare, at giveFirbenet et Slag paa Hovedet med den anden Haand,eller for Spøg true dermed, medens de andre Aber serfornøjede paa Spøgen. Hvis Grenene er for højt overKrokodillen, klamrer en Abe sig til den anden, indtilder er dannet en levende Kjede, hvis nederste Led naarlige ned til den lurende Krokodil, der skal tirres ellerplages. Sædvanlig snapper Krokodillen efter Abehaanden i Luften, og da opløfter Aberne et Skrig af Fornøjelse; men undertiden faar Firbenet fat i sin Plageaand, og drager den da lynsnart ned i Vandet, hvorpaaAbeflokken skrigende og skjældende farer fra hinanden.Kammeratens Vanskjæbne forhindrer dem dog ikke fra,efter nogle Dages Forløb at gjentage deres farligeSpøg paany.

91. En liden Abe og en Bulbider

I England hersker der en særdeles Forkjærlighedfor Væddekampe mellem Dyr. Engang kom en Bjørnedriver med sin Bjørn og en liden Abe til en engelskLandsby, hvor en Slagter straks tilbød ham en Væddekamp mellem sin Bulbider og Bjørnen. Dette blev derimidlertid ikke noget af; derimod var Driveren villigtil at lade sin lille Abe kjæmpe med Slagterens vistnok6 Gange større Hund. I Begyndelsen holdt Slagterendette for Spot, men da Driveren med fuldt Alvor stodved sit Tilbud, satte Slagteren seks mod en for sinHund, og de aftalte Tid og Sted for Kampen. Slagteren indfandt sig meget punktlig med sin Hund; Dri-



83

veren derimod lod vente paa sig en Stund, og de talrig forsamlede Tilskuere mente allerede, at han ikkevovede at møde frem. Endelig kom han tilsyne medsin Abe, satte den midt paa Kamppladsen paa en rundSkammel, gav den en ganske kort liden Stok i Haandenog sagde: «Jakob, hold dig tapper!» – Straks slapSlagteren sin Hund løs med det Tilraab: «Grib ham!»og den rendte i store Sprang løs paa sin Modstander.Aben undgik imidlertid ved et rask Sidesprang Hundensførfle Angreb, passede derpaa Lejligheden og svangsig op paa Bulbiderens Ryg, hvor den klamrede ogbed sig fast og begyndte nu med sin Stok at bearbejdedens ømfindtlige Næse. Forgjæves gjorde Hunden sigal mulig Umag for at blive den frygtelige Rytter kvit,og blev saa træt af Anstrængelser og saaret af AbensHug, at Slagteren tabte sit Væddemaal og var gladover at kunne redde sin Hund ved at standse Kampen.Bulbideren maatte bæres hjem.

92. Matrosen og Løvinden.

En Matros blev paa Kysten af Ostindien sendtiland med nogle andre for at fælde Træer. Medenshan gik alene om i Skogen, saa han pludselig en Løvinde,der kom sættende i fuld Fart lige hen imod ham. Atundfly var ikke muligt, og han vovede ligesaa lidt atsætte sig til Modværge. Han ventede hvert Øjeblik atføle Løvindens Tænder sønderflænge sine Lemmer; menhvor forbausedes han, da Løvinden lagde sig logrendeved hans Fødder; den saa hen til et vist Træ, og medBlik og Geberder syntes den ligesom at anraabe hamom Hjælp. Matrosen besluttede at følge den og fik
6*



84

straks Øje paa en Bavian,») der sad i Træets Grenemed to Løveunger i Armene. Det var let at gjætte, atAben havde stjaalet Løvindens Unger, og Matrosenbegyndte straks at omhugge Træet, som ikke var megettykt. Løvinden bevogtede imidlertid med skarpt ØjeRoveren af sine Unger, og da Træet faldt, greb denmed et forfærdeligt Sprang Bavianen og sønderrev denmed et Vrøl. Men Matrosen stod og skjalv som etAaspeløv. Løvinden lugtede og slikkede sine Unger;derpaa sprang den hen til den stakkels skjælvende Matrosfor ved Slikken og Kjærtegn at bevidne ham sin Taknemmelighed. Den løb om hans Fødder, gned nogleGange sit Hoved mod ham, tog derpaa som en Katfine Unger i Gabet og løb bort med dem. Skjælvendeog bleg kom Matrosen tilbage til Skibet, og det varedelænge, førend han kom sig saa vidt, han kunde fortælle sit Eventyr.

93. Den taknemmelige Løve.

I Historien om Korstogene fortælles der om enRidder ved Navn Gotfred de la Tour, som var medpaa det første Korstog til Palæstina, at han en Dag,da han drog igjennem en Skog, pludselig hørte et ængsteligt Klageskrig. I den Tanke at redde et ulykkeligtMenneske ilede Ridderen modig frem gjennem Skogen;men hvor blev han forbauset, da han saa en Løve, omhvis Krop en græsselig Slange havde snoet sig. Atkomme Betrængte til Hjælp er ægte Ridders Pligt;og besjelet af denne Tanke var det ham ligemeget, entendet var Dyr eller Menneske; nok, her var en nødlidende

*) En Art Abekat.



85

Skabning, som trængte til hans Hjælp, og ved et Sabelhug, som skilte Slangen ad, frelste han Løven fradisse farlige Lænker. Fra den Tid af fulgte dettetaknemmelige Dyr bestandig sin Befrier, ledsagede hamoveralt som en tam Hund og ytrede kun sin naturligeVildhed efter Gotfreds Vink og Villie. Naturligvisvar denne vel tjent med at have en saadan Krigskammerat. Endelig var den hellige Krig lykkelig tilende,og Ridderen gjorde sig færdig til Tilbagerejsen tilEuropa; gjerne vilde han have sin tro Løve med sig;men ingen Skipper var at formaa til at tage dettegode Dyr ombord. Det maatte altsaa blive tilbagepaa Strandbredden. Løven, som saa sig skilt fra sinelskede Herve, tog nu først paa at brøle frygtelig, menstraks derpaa styrtede den sig i Havet og svømmedeefter Skibet. Tilsidst blev den udarmet, den sank, ogBølgerne opslugte dette ædle Dyr, som for den Troskabog Kjærlighed, det viste mod sin Herre, vel havde fortjent en bedre Skjæbne.94. Fangst af vilde Heste.
I Sydamerika findes en utallig Mængde forvildedeHeste, der fanges, naar man trænger til dem, og bliverda snart saa tamme, at de kan bruges til Rideheste.Til denne Fangst bruger de Indfødte Lassoen, derbestaar af en stærk, flettet Læderrem, omtrent 20 Alenlang. Paa Enden er en Jernring, hvorigjennem Remmen drages, saaat den danner en Slynge. Den eneEnde af Slyngen er fæstet til Sadelgjorden, den andenDel er viklet om Rytterens venstre Haand; men af deDele, som danner den egentlige Slynge, bliver omtrent6 Alen tilbage, hvilket Rytteren fatter med den højre



836

Haand. Han svinger derpaa Slyngen rundt om Hovedet, og Tyngden af Ringen paa Enden deraf gjør hamdet muligt ved en kredsformig Bevægelse at kaste denlangt ud. Saasnart nu Rytteren er sit Bytte nær,kaster han Slyngen om et af det vilde Dyrs Bagben,derpaa rider han lidt til Siden, trækker derved ogsaaden fangne Hestes Fødder til Siden og kaster densaaledes om. Før den nu atter kan komme til sig selv igjenefter Faldet, springer Rytteren af og kaster sin Kappeover Hovedet paa den; derpaa lægger han et Bidselpaa den, snører en Sadel paa den, bestiger den ogtager Kappen af. Det bestyrtsede Dyr springer nu opog søger at kaste sin nye Herre af; men denne forstaarsin Kunst saa godt, at han bliver hængende og laderHesten løbe, til den er ganske udmattet. Den bliver nuført hjem, Manen klippet af den, og efter etpar Rideture til lader den sig villig styre.

65. Bøffeljagt paa Nordamerikas Prærier.»)»
Bøffeljagten er for Indianerne en Syssel, som ikkealene skaffer dem deres Føde, men ogsaa yder dem deresstørste Fornøjelse. Paa sine flinke og udholdende Hesteer de istand til at indhente det raskeste Vildt. NaarIndianeren vil jage efter en Bøffelhjord, kaster hanKlæderne as sig, og tager Sadeltøjet af Hesten. En20 Alen lang Line, der er flettet af raat Læder, tjenertil Tømme. Den er bunden om Hestens Hoved, kastetom dens Hals og slæber i sin hele Længde bagefterpaa Jorden, for at Rytteren saa meget snarere kanfaa Hesten i sin Magt, om han skulde falde af. I den

*) Ggentlig er det Bisonoksen, som man i Amerika tildels kalderDoffel. g



87

venstre Haand har Jægeren Buen og saa mange Pile,som han bekvemt kan holde; i den højre Haand harhan en god Svøbe, og denne bruger han tilgavns forat faa Hesten til at løbe ind i Hjorden lige hen til enfed Ko eller en ung Tyr. Naar Hesten da er kommentæt ind paa det valgte Dyr, sender Jægeren sin Pilind i Bøffelens Side. Med det samme Buestrengenhviner, og Pilen træffer, springer Hesten raskt tilsidefor at undgaa den rasende Bøffels Horn. Straks eftersætter den ind paa et andet Dyr, og saaledes gaarJagten hen over Sletten med Stormens Fart, indtilHestens Træthed nøder den vilde Jæger til at standsesin umættelige Jagtlyst. De saarede Bøfler orker ikkeat følge Hjorden og ligger matte eller døende tilbagepaa Marken. Jægerens Koner følger efter i hansSpor, flaar de fældede Dyr og tager de bedste Kjødstykker, Huden og Hornene med hjem. Den allerstørsteDel af Fangsten bliver sædvanlig liggende tilbage somFøde for Ulvene, der altid træffes i stort Antal efterBøffelhjorden.

96. De vandrende Myrer.

Iblandt alle de forskjellige Dyrearter, der bebordet uhyre Vildnis i Sydamerikas Skoge, er ingen mærkværdigere end de vandrende Myrer. Denne Myrearter betydelig større end den almindelige og findes i saadanne Flokke, at de Egne, hvorigjennem dens Vandringer gaar, vilde være fuldkommen ubebøoelige, hvis denhavde Dristighed nok til at angribe Mennesket. Nuderimod er den snarere gavnlig end skadelig, idet deni tusindvis styrter sig over alleslags giftige Kryb, ogintet andet efterlader sig paa sin Vandring end deres



88

blegede Ben, og de betragtes derfor af Indbyggerne ihine Egne snarere som Venner end som Fiender. Naturkyndige paastaar, at disse smaa, tapre Dyr paa Lugtenkan opdage, hvor de giftige Krybdyr findes i størstMængde, og at de retter sin Vandring derhen. Naarde sætter sig i Marss, er den Støj, de gjør ved sinFremtrængen over Træer og gjennem det visnede Græs,saa stor, at de Indfødte har rigelig Tid til at slippebort fra sine Huse. Slanger, Skorpioner og Firbensøger ligeledes at undfly, men forgjæves. Myrerne errappere end de og naar dem bestandig, enten de gaarop i de højeste Træer, eller skjuler sig i de dybeste Klippehuler. Intet Skjul hjælper, og intet Forsvar er tilstrækkeligt – selv for de største Slanger. Myrernefalder over dem i millionvis og opæder dem levende.Man kan ikke tænke sig noget mere forbausende Synend en Cascabello, der angribes af en Sværm Myrer;– den rejser sit Hoved, udspyr sin Gift, dens Øjnefunkler, og den bugter sig fortvivlet henad Jorden ogknuser Tnsinder og atter Tusinder af sine Fiender,men forgjæves, de trænger ind i dens aabne Mund,i dens Øjne, de gjennemborer dens Hud med sine skarpeTænder og gnaver ufortrøden væk, indtil den endeligudmattet af Anstrengelse og Smerte ligger ubevægeligpaa Jorden, snart kun et kjødløst Benrad. Efter ensaadan Myresværm er Indbyggerne i flere Maanederfri for Slanger og andet Kryb, indtil Heden igjenfremkalder nye Sværme af diøsse giftige Dyr.



89

VI. abler. (B).

97. Høg over Høg.
En Spurv fangede en Flue, og denne badham skaane sit unge Liv. ,,Nej, saamen vil jegikke,* svarede Spurven, «jeg vil vise dig, at jeger din Overmand,* og derpaa slugte han den. –En Spurvehøg saa dette og greb Spurven, derynkelig bad om Naade. ,,Nej, jeg vil vise dig,at jeg er din Overmand,* sagde Høgen, og dødvar Spurven.  En Ørn, som hørte derpaa, hugsit Næb i Høgen, som ogsaa bad om Naade.«Næej, jeg er din Overmand, det skal du føle l4saaledes lød Svaret.  En Jæger hørte Samtalen,og sigtede paa Ørnen, som ogsaa bad for sit Liv.«Nej, jeg skal vise dig, at jeg er din Overmand,»sagde Jægeren, og i Øjeblikket laa Ørnen død forhans Fødder.

98. Solen og Vinden.
Engang stred Solen og Vinden om, hvem dervar stærkest af dem. De blev da enige om, atden, der først kunde faa Kappen af en Vandringsmand, som de just i det samme fik Øje paa,skulde ansees for den stærkeste. Straks begyndteVinden at storme. Den for i en Hvirvel hvinendeomkring Vandreren; men denne indhyllede sigend tættere i sin Kappe og fortsatte sin Gang,saa godt han kunde. Nu kom Turen til Solen ;lodret og kraftig lod den sine Straaler falde, –



90

Skyerne svandt, og Luften opvarmedes snart. Nuformaaede Manden ikke længere at beholde Kappen paa; han kastede den af, bar den paa sinArm og tørrede Sveden af sin Pande, medensSolen frydede sig over sin Sejer.

99. Den vilde Buk og Vinstokken.

En vild Buk blev engang forfulgt af Jægere;den flygtede til et Vinbjerg og gjemte sig derunder Vinstokkens brede Blade. Derved undgikden ogsaa virkelig sine Forfølgeres Opmærksomhed; men neppe troede den at være uden alFare, førend den begyndte at gjøre sig tilgodemed Druerne og afnippede det ene efter det andetaf de brede Blade, som nylig saa troligen havdeskjult dens Horn. Af en eller anden Grund varen af Jægerne bleven noget tilbage. Han fornam Løvets Raslen og opdagede snart Aarsagen,kaldte paa sine Kammerater, og Bukken blerdræbt. «Ak!» sukkede den Døende, «jeg maaselv erkjende min Død som en retfærdig Straf,fordi jeg kunde tillade mig at behandle min Beskytter saa utaknemmeligt.*

100. Haren og Skildpadden.

En Skildpadde, som er et meget langsomtkrybende Dyr, traf engang sammen med en Hare.Denne begyndte straks at gjøre sig lystig overBkildpaddens langsomme Gang og spurgte i endrillende Tone, om den vilde kapspringe med ham.Skildpadden, der kjendte Harens Fejghed og Letsindighed, svarede ganske rolig: ,Tør du mnaske



91

vædde med mig, at jeg skal komme først til detTræ, der borte paa Bakken?4* Haren lo ad Skildpadden og sagde: ,,Jeg skal gjerne lægge mig tilat sove en Times Tid og endda komme først frem.»Derpaa sprang den bort i Skyggen af et stort Træfor at tage sig en Lur. Skildpadden derimod forsømte sig ikke; den passede Tiden og krøb saafort den orkede, og da Haren vaagnede, varSkildpadden alt ved Træet og havde saaledes vundet Væddemaalet.

101. Katten og Ræven

En Kat og en Ræv mødtes i en Skog. «Hu!nu æder jeg dig,* sagde Ræven. ,,Nej, du gjørvelikke,* sagde Katten. ,,Ved du da noget levendeRaad til at frelse dig?» sagde Ræven og satte etforskrækkeligt Ansigt op. ,,Ja, jeg ved dog et,»sagde Katten, og hurtigt sad den oppe i et Træ.«Hæar du nu noget Raad til at fange mig?» spurgteden Ræven. vga, jeg har en hel Pose fuld,4svarede Ræven, og lagde sig paa Vagt underTræet; ,thi,* tænkte den, ,Mis kan um ulig lengeholde det ud i Træet, og kommer den først ned,saa er min Kattesteg mig vis nok. ,,Ja,4* føjereden til, «jeg er saa vis paa den; som om jegallerede havde ædt den.* Men hvad hændte? —Mikkel fik høre en Lyd, og ser sig om. Da erdet en Jæger, som staar bag ved ham og sigterpaa ham med sin Børse. ,Tag nu din Pose,Mikkel l!* raabte Katten fra Træet. Det var desidste Ord, Ræven hørte i sit Liv.



92

102. Kraaken og Paafuglene.

Nogle Paafugle drog hen over en Eng; desvermede lystig om hverandre, flagsede med Vingerne og rystede sine smukke Fjer, der straaledesom Guld i Solskinnet. Da hoppede en taabeligKraake efter dem og fandt nogle Fjer, som dehavde tabt, og som laa efter dem paa Marken.Disse tog den op og pyntede sig med. Nu vildeden ikke længere være med de andre Kraaker,men indbildte sig, at den var bløven en Paafuglog fløj hen til dem. Men de kjendte straks denstakkers plumpe Kraake, der stak frem mellemde gyldne Fjer, og jog den bort med Hug ogSpot. Ganske skamfuld vendte den nu tilbage tilde andre Kraaker; men de modtog den underligeFugl med Haanlatter og Hug, og vilde ikke videaf den mere. BSaaledes blev den naragtige Kraakehadet og foragtet af alle, fordi den vilde være,hvad den ikke virkelig var eller kunde være.

103. Ulven og Lammet.

En varm Dag kom en Ulv og et Lam paasamme Tid til en Bæk for at slukke sin Tørst afdens klare Vand. Ulven stod nærmest ved Bækkens Udspring, Lammet længere nede ved densLøb. Men, da Ulvens Tænder løb i Vand efterLammets Kjød, vilde den gjerne yppe Klammerimed det og sagde derfor: ,Dumdristige! hvorforrører du op i Mudderet og fordærver det Vand,hvoraf jeg drikker?* ,,Du tager i Bandhed fejl,4svarede Lammet; ,,thi Strømmen løber fra dig ned



93

til mig og ikke fra mig op til dig.* «Aa Snak !4sagde Ulven, ,,du er en uforskammet ung Knegt;det var jo dig, som talte ilde om mig for et halvtAar siden.* ,,Det er ikke muligt,* svarede Lammet; ,thi dengang var jeg endda ikke født.* —«lkke!» sagde Ulven; ,,ja saa er jeg vis paa, atdet var det gamle Skarn, din Fader, og det erikke mere end billigt, at hans Søn bøder derfor.*-- Med disse Ord styrtede den over det stakkelsLam og sønderrev det.

104. Ørnen og Kraaken.

En Ørn, som havde sit Rede paa Toppen afet skyhøjt Bjerg, skjød engang ned paa et Lam,greb det med sine Klør og fløj med det op tilsine Unger. En tosset Kraake, som havde bygget sit Rede i et Furutræ ved Foden af det sammeBjerg, saa det og sagde ved sig selv: «Det varmin Tro godt gjort. Men skulde jeg ikke selvkunne gjøre ligesaa, hvis jeg prøvede derpaa?4 —og dermed fløj den ned og fæstede sine Klør iet Lam. Men da den hverken var istand til athære sit Bytte i Vejret eller til at faa sine Kraaketæer ud af Ulden, maatte den sidde der somen, Nar, indtil den tilsidst blev tagen af Faarehyrden, der bar den hjem til sine Børn, forat deskulde lege med den. Da disse spurgte ham,hvad det var for en Fugl, svarede han: ,,Ja, foren Time eller to siden trode den enfoldige Stakker, at den var en Ørn; men nu tror jeg, dener fuldkommen vis paa, at den kun er en Kraake. 4



94

105. Ræven og Hønsene.

Tidlig en Søndagmorgen var Hanen fløjen opi et Træ med alle Hønsene efter sig. Rævenkom just laskende forbi nedenunder, saa lumskop til dem og sagde: «Det er dog vel ikke formin Skyld, at I sidder saa højt tilvejrs? Nu erder jo lyst Fred mellem alle Dyr, mellem Ulv ogFaar, Hund og Hare og os allesammen.* ,,j,ej,* sagde Hanen, ,det var en glad Tidende.Men er det ogsaa sandt, du siger?* Idetsammerakte den Halsen frem, som om den saa efternoget langt borte. ,,Hvad ser du efter?4 spurgteRæven. )Jeg ser en Hund derhenne,* sagdeHanen, ,,0g der kommer nok en.* ,,Er det Alvor?»sagde Mikkel, og lettede paa sig. ,,Javist.* svarede Hanen, ,,nu ser jeg ogsaa Jægeren ;  menbi kun lidt! er det ikke almindelig Fred ?4 «o,»svarede Ræven, «det er vel saa; men jeg vil dogtage Benene med mig; thi jeg tør vædde ti moden, at disse lumpne Kjøtere endnu ikke har hørtTale om Freden.

106. De to Spurve.

I et tørt Uaar led to Spurve meget af Hungersnød. ,,Flyv endnu engang omkring, Broder, *sagde den svageste af dem, ,,0og se dig om, maaske du dog etsteds kan opdage noget Fødemiddel.Jeg fløj gjerne med, men jeg kan ikke mere.Finder du da nogen Spise, saa bring noget medtil mig; men snart, snart, dersom du ikke vilfinde mig død af Hunger.» Den stærkeste lovede



95

det og fløj ud. Lykken var ham dennegang gunstig. Han saa et Kirsebærtræ fuldt af modneFrugter, ,,0,* raabte han, ,,hjulpne er vi nu,baade min Ven og jeg.* Han fløj derhen, fandtBærene fortræffelige og gjorde sig tilgode, saalænge han orkede. En Time hengik,  Solendalede; nu først vil han belæsset med Kirsebærflyve tilbage til sin Ven. Men han føler sig endnumat, ser endnu et Bær, som lokker ham, flagrerfra Gren til Gren, indtil Mørket overfalder ham,og han sovner. Først om Morgenen vaagner hanigjen; han iler da tilbage til tin forladte Ven ogfinder ham, men liggende paa Ryggen  død.

107. Ulven og Killingen.

Engang, da en gammel Gjed gik ud paaMarken for at græsse, bad den sin Killing blivehjemme og befalede den at holde Døren lukketog ikke lade nogen komme ind, førend den havdekiget ud og seet, hvem det var. ,,Thi, Kippe !4*sagde Gjeden, ,,giv Agt paa, hvad jeg siger; der ,er nogle grumme Dyr i Marken udenfor, som vilstyrte ind og æde dig op.* ,,Godt, godt,* sagdeKillingen, «du behøvrer slet ikke at sige mig dette;jeg ved nok, hvorledes jeg skal bære mig ad.*Den gamle Gjed gik, Men den havde ikke væretlænge borte, førend det samme Skarn af Ulv, somaad det stakkels Lam, og som havde hørt, hvadder blev sagt, kom til og bankede paa Dæren.pHvem er det 24 raabte Killingen. ,,Kjære Barn,»sagde Ulven, der gjorde sig Umag for at taleligesom den gamle Gjed, ,,det er mig, din Moder.4



96

Da den taabelige Killing hørte disse Ord, saa denikke ud, som Moderen havde befalet den, mentrak Slaaen fra,  og idetsamme styrtede Ulvenind og gjorde snart Ende paa dens Liv.

108. Verdens Dom.

En Mand red hjem paa sit Msel og lod sinSøn løbe ved Siden af. Saa kom der en gaaende,som sagde: ,,Det er ikke ret af dig, Fader, at duselv rider og lader din Søn løbe ved Siden af;du har stærkere Lemmer end han.* Faderen stegned af Aslet og lod Sønnen sætte sig op. Saakom der en anden Person gaaende, og han sagde:yFy skam dig, Gut, du rider og lader din Fadergaa; du har yngre Ben end han.* Nu satte beggesig op paa Æslet; men de havde ikke længe siddet der, saa kom en tredie gaaende, som sagde:«Det er da højst uforsvarligt, to Karle paa saadant et stakkers Dyr. Man burde tage en Stokog hjælpe eder begge ned med.* Fader og Sønsteg nu ned af slet og gik paa hver sin Sideaf det. Da kom en fjerde gaaende, som sagde:vl er dog nogle snurrige Patroner! Er det ikkenok, naar to gaar? Vilde det ikke være lettere,naar en af eder red?  Da sagde Faderen :pDu kan se, min Søn, at det er umuligt at gjørealle Mennesker tilpas; men naar man kun gjørRet, saa lad Folk sige, hvad de vil.»

109. De to Rejsende og Bjørnen.

To Venner skulde engang gjøre en Rejse sammen.I Forvejen havde de lovet hinanden med Haand og



97

Mund, som man siger, at hjælpes ad saa godt dekunde. Undervejs mødte de pludselig en Bjørn.Havde de nu trolig holdt sammen, kunde de haveforsvaret sig mod denne Fiende; men i sin Forskrækkelse løb den ene af dem uden at tænkedet mindste paa sin Kammerat i al Hast op i etTræ og gjemte sig der. Den anden stod nu igjen,og tomhændt som han var, vidste han ingen andenUdvej til at frelse sig end at kaste sig ned paaJorden og anstille sig som død; thi han havdehørt, at Bjørnen aldrig rører døde Legemer. Somhan saaledes laa der, kom Bjørnen hen til hamog begyndte at snuse og lugte bort til hans Næseog Øren; men da Manden ubevægelig holdt sinAande, troede Bjørnen, han var død, og gik sinVej. Da nu Faren var vel over, kom den andenned igjen fra Træet og spnrgte, hvad Bjørnenhviskede til ham; ,thi,* sagde han, «jeg saa,han stak sin Snude hen til dit Øre.* ,,Aa,* sagdeden anden, ,,det var just ingen stor Hemmelighed;han bare befalede mig at passe paa ikke at holdeKammeratskab med saadanne, som forlader sineVenner naar de kommer i Knipe.4 ⁸

110. Hunden og Ulven.

En mædsket Hund mødte engang en udmagret Ulv; de hilste venligt paa hinanden, og Hunden blev tiltalt af Ulven saaledes: ,,Kjære Hr.Hund! hvorledes kan du være saa fed, og jegsaa tynd og mager? Kunde jeg blive saa fed somdu, saa skulde jeg gjøre, hvad jeg kunde.* ,,8aafed kan du ogsaa blive,* svarede Hunden, ,,ved
7



at vogte min Herres Port for Tyve.* «lkke andet,»sågde Ulven, «det skulde jeg gjerne gjøre.* ,,Ja,saa kom og følg mig,* sagde Hunden. Derpaagik begge. Men undervejs mærkede Ulven, atHaundens Halsbaand var iturevet og sagde: ,,KjæreHr. Hund! hvad er det for noget, du har paaHalsen?* ,,Aa,4* sagde Hunden, «naar du endeligvil vide det, saa kan jeg gjerne sige dig, hvaddet er; de har mig i Lænke om Dagen, men omAftenen kan jeg gaa ad, og naar jeg er i Lænke,bringer min Herre mig Stegeben og andre Lækkerier,  kort sagt, jeg lever som en fin Herre.»yKan du da ikke gaa ud, naar du vil?* sagdeUlven. ,Nej, ikke altid,* svarede Hunden. ,,Jasaal* raabte Ulven, ,,da vil jeg heller leve simpeltog daarligt end være Konge og æde Steg; thiFriheden er det hornemste.»

lll. Musen og Løven.
Løven sov i sin Hule; oinkring den legedeen lystig Flok Mus. En af dem var netop krøben op paa en Sten, men faldt ned og vækkedeLøven, som greb den med sin svære Lab. ,,Ak,4bad Musen, «hav dog Medlidenhed med mig stakkels, lille Skabning! Skjænk mig Livet, og jegvil være dig taknemmelig hele min Levetid!» –Gaa da,* sagde Løven højmodig og lod Musenløbe sin Vej. Men den lo ved sig selv og sagde:yJeg gad dog se, hvorledes en Mus kan vise sigtaknemlig mod en Løve.*  Nogen Tid efter løbden samme Mus gjennem Skogen og søgte efterFøde; da hørte den en Løves klagende Brøl.



g

pDen er i Fare,* tænkte Musen, og løb hen til

det Sted, hvorfra Lyden kom. Den fandt denhøjmodige Løve indsnæret i et stærkt Net, somen Jæger havde udspændt med megen Kunst, fordermed at fange store Skovdyr. Strikkerne havdetrukket sig saa kunstigt sammen, at Løven hverken kunde bruge sine Tænder eller sine stærke

Labber til at sønderrive Nettet. ,,Bi lidt, min

. Ven,* sagde Musen; «her kan nok jeg bedst hjælpe
dig.* Den begyndte derpaa at overgnave Strikkerne, hvormed Løvens Forlabber var fængslede.Da Løven havde faaet disse fri, sønderrev denlettelig det øvrige af Nettet og blev saaledes vedMusens Hjælp atter fri, førend Jægeren kom.

112. Ræven og Storken.

Ræven fik engang Lyst til at spille den god

modige Stork et Puds. Den sagde derfor til den,da de mødtes: ,,Hvorledes lever du, min Kjære ?Det er-længe, siden jeg saa dig, og det glædermig derfor meget at træffe en saa god, gammelVen igjen. Maa jeg bede dig, hvis du har Tid,at spise til Middag hos mig imorgen.* Storkentog imod Indbydelsen; men da den kom, satteRæven en stor, flad Tallerken frem, der var fuldaf tynd Suppe, som den selv i al Mag kundeslikke op med sin Tunge, medens Storken, dernetop kunde dyppe deri med Spidsen af sit langeNæb, havde ondt ved at faa en Draabe deraf.

Den lod imidlertid, som om den ikke mærkede

Rævrens List, takkede for god Bevertning og indbød den til at spise Middag hos sig den næste7*



100

Dag. Da nu Ræren kon, satte Storken en stor, langhalset Krukke paa Bordet, fuld af hakket Kjød,og sagde til Ræven: «kom og spis, saameget dulyster; det er just en Ret for dig.* Derpaa stakden sit lange Næb ned i Halsen paa Krukken ogsagde, idet den spiste: ,,0, hvor det smager dejligt; det er et Maaltid for en Kongel* Men alt,hvac Ræven kunde gjøre, var kun at slikkeSiderne af Krukken og nu og da at stikke sinNæse til dens Hals og opsnuse den behageligeLugt, som steg op af den. Da Storken saa dette,sagde den: ,,9ig mig, min kjære Ven, om denneFrikase ikke er nok saa god som din Suppe?*Ræven kunde ikke sige et Ord, men stak sinlange Hale mellem Benene og gik slukøret bort.

113. Vedhuggeren og Merkur.*)

En Mand fældte engang Træer i Nærhedenaf en Flod. Under Arbejdet faldt Øksen fra hamog udi Floden. Han satte sig nu ned paa Straundbredden og begyndte at klage bitterligt over detteUheld. Imidlertid kom Guden Merkur gaaendeforbi og hørte hans Klager. Han ynkedes overham, steg ned i Vandet og bragte op en Øks tilham, dog ikke den, som var falden ned, men en,der var af Guld, og spurgte, om det var den,han havde mistet. Manden benegtede dette.Merkaur for da atter ned og bragte op en Sølvøls.
*) De gamle Romere troede ligesom de gamle Nordmændpaa mange Guder, og en af disse kaldte de Merkui,Han var det nok, som var Sendebud, naar Gudernehavde noget at gjøre med Menneskene.



101

Da nu Manden sagde, at heller ikke denne hørteham til, for Merkur tredie Gang ned i Vandet ogbragte op Mandens Jernøks, som han glad gjenkjendte. Tilfreds over denne sjeldne Retskaffenhed gav Merkur ham alle tre Økser. Da Vedhuggeren havde fortalt denne Historie til flere,vilde ogsaa en anden forsøge den samme Lykke.Med Forsæt lod han sin Øks falde ned i Flodenog satte sig klagende paa Stranden. Da nu Merkur ogsaa kom til ham og havde erfaret Aarsagentil hans Klage, steg han straks ned i Vandet, ogbragte op en gylden Øks, spørgende, om det varhans. Glad udbryder Manden: ,,Ja, i Sandheddet er min Øks.* Men Merkur gik bort fra detløgnagtige, uforskammede Menneske og lod hamhverken faa Guldøksen eller den, som han havdetabt i Vandet.

Vli. Hagn og Eventyr. (B).

114. Folgefonden.
Om denne mærkelige Snefond gaar følgende Sagn:Der, hvor denne svære Isbræ nu knejser, var i gamleDage en frugtbar Dal, som hedte Folgedalen og bestodaf syv Kirkesogne. Dalens Beboere var imidlertid saaovermodige og ugudelige, at Gud endelig til et advarende Eksempel paa en synbar Maade vilde tugte dem.Han lod det derfor i ti samfulde Uger snee og sludeuden Ophør. Den hele Dal blev nu opfyldt med Sne,og alt Levende omkom. Fra den Stund har Sne ogIs vokset til den uhyre Masse, der udgjør den berømte



102

Folgefond. De Elve, der løber fra denne Fond, skalofte føre med sig tilhugne Stokke, Træ af Hustag, gamleFade o. s. v., der antages at komme fra de Huse, derligger begravne under den evige Sne. Her fandtes igamle Dage utallige smaa Fugle af forskjellig Farve,hvide, sorte, grønne, gule og røde, der fløj op og nedi talløse Sværme om Fonden, og disse ansaa man dafor at være de ugudelige og fordømte IndbyggeresSjele, der her vankede omkring og lod sig se i Fugleskikkelse.

115. Brudekronen i Nummedal.

I Nummedal levede engang en Jente, der var saafin og væn, at selv en Thus forelskede sig i hende.Den Underjordiske lovede hende en prægtig Gaard ogstor Buskap, kort alt, hvad hun kunde ønske sig, hvishun vilde blive hans Fæstemø; men hun blev dog singamle Kjæreste tro. Da Thussen saa, at han intetkunde udrette med det Gode, bortførte han Pigen hemmeligt med Magt. Fulgt af en fæl Mængde Thusservar han med sin røvede Fæstemø allerede paa Vejentil de Underjordiskes Kirke for at lade sig vie til hende;men da lykkedes det endelig hendes egentlige Kjæreste atkomme paa Spor efter sin forsvundne Brud. Han indhentede Brudefærden og skjød med Staal over PigensHoved, hvorved den hele Trolddom forsvandt. Han fikda ej alene sin Fæstemø tilbage, men endog en prægtigSølvkrone, som Thussen havde sat paa hendes Hoved.Kronen findes endnu i Dalen, og da den ansees for atbringe enhver Brud, som bærer den, Lykke, saa lejesden ud næsten til ethvert betydeligt Bryllup.



103

116. Nissen.
Af alle de Væsner, der lever i den norske AlmuesIndbildning, er Nissen den, om hvem man ved mestat fortælle. I gamle Dage fandtes en uhyre Mængdeaf Nisser; næsten hver Gaard havde sin. De omtalessom smaa, ikke større end Børn, har graa Klæder ogen rød Topluve paa Hovedet. De har for det mestederes Tilhold i Laaver og Stalde, hvor de hjælper tilat stelle Kreaturerne og passe Hestene; men de er dogikke at stole paa. Man hører ofte, at Nissen har trukket Høet bort fra de øvrige Heste hen til den, som hanlikte bedst, og at denne om Morgenen stod mæt vedfyldt Krybbe, medens de øvrige næsten intet havdefaaet. Nissen ynder Løjer. Stundom slipper han alleKjøerne løs i Fjøset, skræmmer Budejerne ved at blæseLyset ud for dem, eller ogsaa holder han Høet saafast tilbage, at de stakkers Piger ej kan faa et Straaud, og naar de nu anstrenger alle sine Kræfter, slipperhan saa pludseligt, at Pigerne falder, saa lange de er.Behandles Nissen vel, saa er han ogsaa meget tjenestagtig. Paa mange Steder plejer man Torsdagskveldog især hver Julaften at beværte ham med sød Grød,Kage og andre gode Sager, som sættes under Laavebroen. Engang havde en Pige, som skulde bringe Nissen Julegrøden, spist den selv og gav ham med Spotden tomme Skaal; men denne Spøg bekom hende ilde.Nissen greb hende og dansede saadan Springdans medhende, at man næste Morgen fandt hende sprængt paaLaaven.

117. Kivlemøerne.Lige op for Sillejords Præstegaard ligger en liden



104

Dal, Kivledalen. Der stod i gamle Dage en Kirke.En Søndag skulde Præsten holde Messe der i Kirken,men allerbedst det var, saa fik Almuen høre saa dejligen Slot udenfor, at de ikke kunde bare sig, men maatteud og høre paa Slotten, alle som i Kirken var. Dade kom ud, saa de tre Jenter, som gjetede Gjeter bortei Stenurene. Disse var det, som gik og blæste saavænt paa Horn, – og eftersom Kirkefolkene kom ud,blev de staaende den ene efter den anden, som de varfjetrede. Præsten kom nok ud efter og bad dem gaaind i Kirken igjen og lye Messen ud, men det hjalpikke; de blev staaende allesammen, for saa dejlig enSlot synes de aldrig, de havde hørt i Verden før.Præsten raabte til Gjeterjenterne og bad dem standsemed at blæse, og det gjorde han baade en Gang og toog tre ogsaa, men de blev ved at blæse. Saa blevPræsten vred og løftede Haanden og lyste Forbandelseover dem, fordi de lokkede Kirkefolkene ud fra GudsHus, og saa blev alle Gjeterjenterne og hele Gjeteflokken deres til Sten med det samme. Der kan man se,de staar den Dag idag med Hornene – de blæste paa– for Munden og Gjeterne rundt omkring sig. Men derer ikke en Spillemand i Sillejord, uden han kan spilleSlotten til Kivlemøerne paa Hardangerfelen, og naarman faar høre den, maa man rigtignok sige det sammesom Spillemændene, at den Slotten er hjertelig væn.

j 118. Gefjon og Gylfe.
Medens Kong Gylfe regjerede i Sverige, fik hanengang Besøg af en Kvinde af Asernes Slægt, som hedGefjon. Hun sang for Kongen, og han fandt saameget Behag i hendes Sang, at han paa hendes Begjæ-



105

ring gav hende saa fiort et Stykke Land af sit Rige,som hun kunde ompløje i et Døgn med fire Okser. Da toghun sine sire Sønner og omskabte dem til Okser, spændtesaa bisje for en Plog og begyndte at pløje. MenPlogen gik saa dybt, at hele det Stykke Land, hun lodden gaa omkring, blev rykket løst fra Grunden. Derefter spændte hun sine Okser for dette Stykke Land oglod dem trække det ned i Østersjøen. Her groede detfast og blev til den Ø, der kaldes Sjælland. Men indei Sverige blev der i dens Sted en Sjø, Mælaren, derganske ligner Sjælland i Skikkelse. Gefjon bosatte signu paa Sjælland og giftede sig med Odins Søn Skjold,der blev Stamfader for de danske Konger, som efterham har ladet sig kalde Skjoldunger.

119. Brage og Idun.
Brage var Odins Søn og dyrkedes af vore Forfædre som Gud for Veltalenhed og Skaldekunst. Bragehædrede man højt i Norden, og hans Skaal blev vedOffergilder og andre højtidelige Lejligheder drukket straksefter Freys. Denne Skaal kaldte man Bragebægeret,og naar det tømtes aflagdes gjerne højtidelige Løfterom at ville udføre et eller andet Storværk. Brageforestilles som en ærværdig, langskjegget Mand; efterham kaldes alslags Skaldskab Bragr. Hans Hustruvar den fagre, evig ungdommelige Idun. Hun varegentlig af Dvergeæt, men som det synes, opfostret iAsgaard. Idun var vis og fremsynet – og i Besiddelse af Asernes dyrebareste Skat, nemlig nogle Æbler,der havde den Natur, at hvo, som spiste af dem, ej blevgammel, men vedblev bestandig at være lige ung. Udendem vilde Guderne være blevne gamle og affældige.



106

Derfor var de meget bange for at miste Idun, og dahun engang med sine Æbler blev røvet af JøtnenThjasse, var de i den største Nød; thi de begyndte atblive graahærdede og gamle og kunde ikke forynge sigigjen. Det var Loke, som var Skyld i hendes Bortførelse; men da Aserne fik vide det, truede de ham medDød og haarde Pinsler, indtil han maatte skaffe hendetilbage igjen. Idun kaldtes den gode Gudinde, Fruenpaa Brunnakers Bænk; saa hed da rimeligvis hendesog Brages Bolig.120. Kong Hadings og Kong Hundings Fostbroderskab.
Kong Hading i Danmark havde indgaaet Fostbroderskab med Kong Hunding i Sverige, og de havdelovet hinanden, at den ene ikke skulde overleve denanden. Men Kong Hadings Datter Ulvilde længtedesstærkt efter, at hun selv kunde blive Dronning, og daHading blev gammel, bevægede hun derfor sin Mandtil at snigmyrde ham. Denne Niddingsplan mislykkedesvel; men alligevel udkom det Rygte i Sverige, at KongHading var død. Da gjorde Kong Hunding et prægtigt Gilde for at drikke sin Fostbroders Gravøl. Midtpaa Gulvet i Gildesalen stod der et stort Kar medMjød, og Kongen skjænkede selv for sine Gjæster. DaGildet var tilende, styrtede han sig selv i Mjødkarretog druknede. Saaledes opfyldte Kong Hunding sitLøfte. Men da Kong Hading hørte dette, glemte hanheller ikke sin Ed; han sammenkaldte hele sit Folk oghængte sig i deres Paasyn.
121. Holger Danske.
I mangfoldige Tider hørtes nu og da Vaabengny
under Kronborg Fæstning. Ingen vidste noget derom



107

at sige, og i det ganske Land var ikke en, som dristedesig til at stige ned igjennem de underfte Gange. Dablev det Vilkaar givet en Slave, som havde forbrudtfit Liv, at han skulde være fri og have sin Skyld eftergiven, om han vovede at stige ned saa dybt, som Gangenførte, og kunde bringe Beretning om, hvad han derforefandt. Han steg ned og kom omsider til en storJerndør, som af sig selv aabnedes, idet han bankedepaa. Der saa han foran sig en dyb Hvælving. Midtunder Loftet hang en næsten udbrændt Lampe, og nedenunder stod et fælt stort Stenbord. Omkring dettesad staalklædte Kjæmper nedbøjede og hvilede sineHoveder paa korslagte Arme. Da rejste den sig op,der sad ved Bordenden. Det var Holger Danske. Meni det han løftede Hovedet fra Armen, brast Stenbordethelt igjennem; thi hans Skjeg var vokset fast i det.«Ræk mig din Haand!» sagde han til Slaven; mendenne vovede ikke at give ham Haanden og rakte hamderfor en Jernstang, som Holger trykkede saa haardt,at det syntes dybt efter Fingrene deri. Da slap handen med de Ord: «Nu! det glæder mig, at der dogendnu er Mænd i Danmark!»

122. St. Olaf paa Ringerike.
Da St. Olaf kom til Gaarden Sten, hvor hansModer boede, besluttede han der at bygge en Kirke.Dette syntes en Gjøger, som havde sit Hjem i FjeldetGjyrihougen ligeover paa den anden Side af Fjorden,hel ilde om. Hun spurgte derfor Kongen, om hanturde give sig i en Væddeprøve med hende. «Indendu bliver færdig med Kirken din,» sagde hun, «skal jeghave lagt en Stenbro over Stensfjorden.» Det havde



108

St. Olaf Lyst at prøve og svarede, ja; men før hunendnu var halvt færdig med Broen, hørte man Klokkerne fra St. Olafs Kirke, for da var han alt færdigmed den. Da blev Gjøgren saa rasende, at hun grebde Stene, hun havde baaret sammen til Brobygningen,og kastede dem fra Gjyrihougen tvertover Fjorden efterKirken; men ingen af dem traf. Da blev hun saaarrig, at hun sled af sig det ene Laarben og slyngededet efter Taarnet. Der er ikke nogen, sam rigtig ved,hvordan det gik til; nogle sige, at det tog Taarnet med,andre at hun sigtede for højt. Men det ved alle, atBenet for ned bag Kirken i en Sump, hvor det denDag idag forvolder en fæl Stank, og derfor kaldesSumpen endnu Gjøgerputten. De Stene, som hunkastede efter Kirken, viste man for ikke længe siden paaNabogaarden Moes Marker, og den af Gjøgren begyndteBro er nu fuldendt. I St. Olafs Kirke holdt manlænge Gudstjeneste hver St. Hans Dag; men for omtrent 150 Aar siden brændte Kirken af ved Lynild.Paa Gaarden Sten findes endnu Ruiner af den.123. Vatnaas Kirke i Sigdal.
I en trang Dal, omgiven af bratte Fjeldvægge iSigdal, staar en liden gammel Lovekirke, hvor der kunholdes Gudstjeneste en Gang om Aaret, nemlig Søndag efter St. Hans Dag. En Mængde Mennesker frade omliggende Bygder kommer da sammen her, ogSyge ofrer i en gammel Offerskaal for at faa sin Helseigjen. Kirken kaldes Vatnaas, og et Sagn fortæller,at den skal være bygget af St. Olaf. Da Olaf drogom i Landet for at indføre den kristne Tro, kom hanogsaa til Sigdal. Efter lykkeligen at have kristnet



109

Indbyggerne red han ud paa Jagt med nogle af sitFølge. Paa denne Jagt forvildede Kongen og hansMænd sig saaledes, at de vidste hverken frem eller tilbage. Mødig og tørstig kom han endelig ind i en trangDal, hvor han steg af sin Hest og gjorde det Løfte, athvis han her fandt Vand, vilde han paa Stedet ladebygge en Kirke. Neppe var dette sagt, saa sprang derfluks en Kilde ud af den haarde Klippevæg. Kong Olafog hans Mænd, der var nær ved at forgaa af Tørst,blev saare glad og drak af Hjertens Lyst. Kong Olafgjentog sit Løfte og vilde vende sin Hest for at ridevidere, da han i et nær staaende Træ fik Dje paa en Tiur.Han havde allerede spændt sin Bue, – da faldt hansBlik med et paa en liden Kirke af purt Guld. Efterdenne Model bød nu Kongen, at man just paa detteSted skulde rejse en Kirke og kalde den Vatnaas Kirke.I Fjeldene ved Kilden ser man endnu Mærker af St.Olafs Hest.124. Hedals Kirke i Valdres.
Ved den store Mannadauen, som i Midten af detfjortende Aarhundrede herjede vort Fædreland, lagdesmangen Gaard og enlig Bygd aldeles øde. Beboernedøde ud, Markerne tilvokste med Skog og blev af kommende Slægter fundne som Ødemarker. I den senereTid har man paa mange saadanne øde Steder fundetadskillige Mærker, der vidner om en tidligere Bebyggelse.Saaledes fortæller Sagnet om en Skytter, der vandredeom i en afsides Fjelddal oppe i Valdres for at skydeRyper. Da han affkjød sin Pil efter en Fugl, som sadi et Træ, hørte han Pilen støde an mod noget, dergav en forunderlig Klang fra sig. Nysgjerrig nærmede



110

han sig Stedet for at se, hvad det kunde være, og stødtetil sin store Forundring paa en gammel Kirke. Hangreb straks sit Ildjern og kastede over den; thi efterden Tids Tro mente han, at den fundne Skat straksvilde forsvinde, hvis han ej tilintetgjorde Trolddommeneller Forblindelsen ved at kaste Staal over den. Paadet Sted, hvor Ildjernet faldt ned, blev siden byggeten Gaard, der til Minde om denne Begivenhed den Dagidag kaldes Ildjernstad. Efterat Skytteren paa denneMaade havde sikret Kirken, begyndte han at undersøge den. Nøglen stod i Kirkedøren, som var halv aaben.Midt paa Gulvet stod en stor Klokke, og ved AlteretsFod havde en stor Bamse taget sit Vinterhi. Denneblev fældet af den raske Skytter, og dens Skind blevtil Minde om denne selsomme Tildragelse ophængt iKirken, hvor Levninger af en stor Bjørnehud var at se,saalænge Kirken stod.

125. Slutning.

Foruden Bjørnen fandt Skytteren i den øde Kirkenogle Billeder, en liden Messingkirke samt fire storeKlokker og en liden. Mod en af disse havde hans Pilstødt an, og derved fremfom den Klang, som gjordeham opmærksom. Den lille Klokke bruges endnu, naarnogen har forvildet sig eller, som man tror, er blevenindtagen i Houg. Saasnart Huldren hører Kirkeklokkens Klang, tror man, at hun kaster den indtagne udigjen, og han kan da finde hjem. Af de øvrige sireKlokker vilde man engang føre den største til Domkirken paa Hamar; men da den skulde kjøres over Mjøsen,brast Isen, og den gik tilbunds, – og ej kunde andetventes, naar man vilde skille den fra sine Søskende.



111

I klart og stille Vejr skal man endnu kunne se den iVandet; men at faa den op er fast umuligt; thi dertiludfordres syv kjødelige Brødre, der under Arbejdet ejmaa tale et Ord. Engang gjorde syv Brødre et Forsøg og havde allerede faaet den op paa Baadkanten;men da udbrød en af dem: «Gudsketak! nu har vi denda.» Med det samme, dette var sagt, dumpede Klokkentilvands igjen, og siden har man ladet den ligge urørt.En af de andre store Klokker bruges ved Hovedkirken.Naar der ringes med den, synger den:«Syster mi ligger i Mjøsa!Syster mi ligger i Mjøsa!»126. Hildar Leg.
Engang i Oldtiden var der i Norden en Konge,som hed Høgne. Han havde en fager Datter ved NavnHild. Men engang, da Høgne var dragen i Kongestevne,kom der en anden Konge ved Navn Hedin til hansKongsgaard og fangede hans Datter. Saasnart Høgnespurgte, at man havde herjet paa hans Rige, og athans Datter var bortført, drog han afsted med sineKrigsfolk for at lede efter Hedin. Han hørte, at Hedinvar faret nordefter, men da han kom til Norge, fikhan vide, at hin allerede var sejlet vester over Havet.Høgne sejlede efter ham og traf ham ved Ørknøerne.Hild gik til sin Fader og tilbød ham Forlig i HedinsNavn, men Høgne vilde intet Forlig modtage. BeggeKonger gik da op paa en Ø med sine Stridsmænd ogstillede dem i Slagorden. Endnu en Gang søgte Hedinat vinde Forlig, raabte til sin Svigerfader og tilbødham en Mængde Guld i Bod. «RNu er det for sent,»svarede Høgne; «jeg har allerede draget Sværdet Daaingleif, som er smedet af Dvergene; det maa altid voldeen Mands Død, hver Gang det drages; det standseraldrig i Hugget, og det Saar, det slaar, det helesaldrig.» «Du roser dig af dit Sværd,» sagde Hedin,



112

«men derfor er det ej sagt, at du kommer til at rosedig af Sejeren; det bedste Sværd er det, som ej svigter sin Herre.» Nu begyndte de Slaget, som efter KongHedin har faaet Navnet Hjadningekampen. De slogeshele Dagen, men om Natten gik Kongerne til sine Skibe.Men Hild gik om Natten op paa Valpladsen og tryllede Liv igjen i de faldne Kjæmper. Næste Dag gikKongerne op igjen og fornyede Kampen, ligesaa allede, som Dagen forud var faldne. Saaledes fortsattesKampen den ene Dag efter den anden. Alle de, somfaldt, og alle Vaaben og Skjolde, der laa paa Valpladsen, blev til Grus og Sten, men ved Dagens Anbrudrejste de Faldne sig med sine Vaaben, der da var ifuldkommen god Stand. Paa denne Maade, mente de,Hjadningekampen skulde vare ved indtil Ragnarøk.Men fordi det var Hild, der ved sin Trolddom bestandig holdt Kampen i Gang, gaves siden al Krig ogVaabenfærd Navnet «Hildar Leg.»

127. Maristien ved Rjukan.
En fattig men fager Pige og Sønnen af en rigGubbe havde lagt Elsk til hinanden. Guttens Forældresyntes meget ilde om dette; men Kjærligheden har joaltid den forunderlige Art ved sig, at den aldrig ladersig raade af noget Menneske.
Om Kvelden, naar Solen var gaaet ned bag desnehvide Fjelde, og naar Fæet var træt og havde lagtsig kringom Sæterhytten, : den unge, væne Mari,der var Sæterpige, afsted. g du kan tro, hun varrap paa Foden; hun ilede enri Fjelvhejen og forsom en Fugl over Bæk og Sten did, hvor Maane-Elvenbruser som værst, med det samme den vælter sig udoverStupet ned i Bergkjedlen ved Rjukan. Bortunder«Furuen» satte hun sig til at vente, indtil en sortSkygge fløj bortover Bergvæggen, og før du vidste af,steg en dristig Fod op af Dybet, som laa nedenunder,og – hun laa ved Barmen hans Olav. Her tilbragtede Natten over. Dette var en sikker liden Plads; for-



113

fulgt Kjærlighed havde opdaget den. De mistænksommeGamle kunde sendt paa Udkik saa mange, som de vilde– itke et Liv kunde drømt om, at et Menneske turdevovet at gaa bort til Fossen paa Nattetid i Stupmørkeog Skoddevind. Men Kjærligheden tør vove alt. FørDaggry skyndte Sæterpigen sig op paa Fjeldet igjen tilBuskapen sin; men Frieren hendes vendte om og gilned i Dalen igjen til sine Forældre.
Engang var Himmelen fælt mørkladen og stvrnfuld; Tordenen rullede over Gausta; men af tusindeBergkløfter steg der fuldt af Bergtrold, som rev storeKlippestykker ned af Fjeldtinderne – saa haarde ogfrygtelige Hænder havde de; og de kom kjørende nedifra Skyerne som Hvirvelvind og Sneskred for ligesomat ødelægge alt, som havde Liv og Kjærlighed. Marisad opunder Furuen, som kastede sønderbrudte Greneog Kvas ned paa hende, medens hun bad til Gud forham, som hun ventede saa saart paa. Fra Furuensusede underlige Toner, som om de vilde klage til hendefor noget; Skodden blev tykkere og tykkere og jagedeforbi hende i spøgelsesagtige Skikkelser, der hylede ogtudede mod hende, saa den stakkers Mari betoges afdødelig Rædsel. Ret som det var, sprang hun op forat lytte; en Røst skingrede gjennem Stormen og Regnen; hun kjendte Lyden; det var nogen, som raabtehendes Navn; hun raabte igjen og hørte, at det svarede, hørte at Olav kom skridtende. Nu lagde hun ivejfor at møde ham; men idetsamme for der et forskrækkeligt Vindkast bragende gjennem Fjeldkløften; dengamle Bergvæggen skjalv; der ramlede Sten og Stubned i Dybet; skjælvende holdt hun sig fast i en Busk;men –til Olav hørte hun ikke det allerringeste mere!– Da Morgensolen kom frem og belyste Afgrunden,laa dybt nede, der hvor Strømmen bryder ud gjennemden indre Fjeldport, den lemlæstede Krop af en Ungdom; men det blaa Jøkelvand skummede forbi den ogvaskede dens blodige Haar. – Siden den Tid traskedeMari mangt et tungt Født op der om Natten. Hun
8



114

gik frem og tilbage paa Stien og lyttede efter ham,som aldrig kom tilbage mer. Hun sad stille opunderFuruen og ventede i mangfoldige Aar; men tilslut –det var Morgenen efter en fæl Uvejrsnat –tog de opLiget hendes ogsaa, og det fandtes netop paa sammeFlækken, hvor Liget hans havde ligget og blev fundet.Men barmhjertige Hænder redte en Seng til hende vedSiden af ham, som hun havde lidt saa meget Ondtfor. Efter denne ei a tru har Maristienfaaet sit Navn. (Se No.1

128. Manden som sulde stelle hjemme.
Der var engang en Mand, som var saa grættenog vild, og aldrig syntes han, at Konen gjorde nok iHuset. Saa kom han hjem en Kveld i Slaataannen oggren og skjændte og bandede, sag det lyste om ham.«Kjære Vene, vær ikke saa ond Far,» sagde Kjærringen; «i Morgen skal vi bytte Arbejde,  jeg skal gaaud med Slaattekarlene og slaa, saa kan du stelle hjemme.»Ja, det syntes Manden godt om, og det vilde hangjerne. Tidlig om Morgenen tog Kjærringen Ljaaenpaa Nakken og gik ud i Engen med Slaattefolkene ogskulde slaa. Manden skulde da til at stelle i Huset.Først vilde han til at kjerne Smør; men da han havdekjernet en Stund, blev han tørst, git ned i Kjælderenog skulde tappe i Øl. Mens han holdt paa at tappei Ølbollen, fik han høre, der var kommen en Gris indi Stueu. Han afsted med Tappen i Haanden op igjennem Kjældertrappen som allersnarest og skulde passeGrisen, at den ikke skulde vælte Kjernen; men da hanfik se, at Grisen alt havde slaaet Kjernen overrende ogstod og smattede paa Fløden, som flømmede udoverGulvet, blev han saa flyvende sindt, at han rent glemteØltønden, og efter Grisen det bedste han kunde. Hannaaede den igjen i Døren, og der gav han den et saadygtigt Spark, at den blev liggende a Flækken. Nuhuskede han først paa, at han gik med Tappen i Haanden, men da han kom ned i Kjælderen, var alt Øllet



115

rundet ud af Tønden. Han gik da paa Melkebodenigjen og fandt saameget Fløde, at han sik Kjernen fuld,og saa gav han sig til at kjerne igjen, for Smør vildehan have til Middags. Da han havde kjernet enStund, kom han ihu, at Hjemkoen stod inde endda oghverken havde faaet Vaadt eller Tørt, skjønt det varlangt paa Dag. Han syntes, det var for langt at gaatil Havnen med den, saa tænkte han, at han skuldeslippe den oppe paa Taget; det var Torvetag paaHytten, og der stod stort, gildt Græs. Hytten laa veden brat Bakke, og naar han lagde en Planke over paaTaget, saa troede han nok, han skulde faa Koen derop.Men Kjernen turde han ikke slippe heller, for den vesleUngen hans for og kravlede om paa Gulvet; den kundegjerne slaa den overende, tænkte han. Kjernen tog handa paa Ryggen og gik saa ud; men saa skulde hanvande Koen først, førend han slap den paa Taget.Han tog en Bøtte og skulde tage Vand i Brønden med,men da han bøjede sig ud over Kanten, randt Flødenud af Kjernen ned i Nakken paa ham og saa ned iBrønden. Det led nu til Middag, og Smør havdehan endda ikke faaet, saa tænkte han, han skulde kogeGrød, hængte saa en Gryde med Vand paa Skorstenen.Da han havde gjort det, kom han til at tænke paa, atKoen kunde falde ned af Taget og brække Benene ellerHalsen paa sig, gik saa op paa Taget og skulde bindeden. Den ene Ende af Rebet bandt han om Halsenpaa Koen, slap det ned i n Piben og bandt denanden Ende om Laaret sit, for Vandet kogte alt i Gryden, og han maatte til at stampe Grøden. Mens hanholdt paa med det, faldt Koen udover Taget ligevel ogtrak Manden op i Piben ved Rebet. Der sad hanfast, og Koen blev hængende udenfor Væggen og dinglede i den anden Ende af Rebet. Konen havde venteti syv Lange og syv Brede paa, at Manden skulde kommeog raabe hjem til Middags. Tilsidst syntes hun, detblev for drøjt og gik endelig hjem. Da hun fik se, atKoen hang saa stygt til, gik hun bort og hug Rebet af8*



116med Ljaaen; idetsamme faldt Manden ned af T ar

og da Kjærringen kom ind, stod han paa Hovedet iGrødgryden.

129. Gjoøgen.I

Øor lang, lang Tid siden var der engang to unge Bondepiger,der gik til Skogen tidlig en Sondagsmorgen for at hente Barknupog Hvidvejs til at pynte op med i deres rene Stuer. De var Nabopiger og havde leget sammen fra Barndommen af, saa de var godtkjendte. Astrid var 16 Aar og Signe var 15. Signe var from ogføjelig, men Astrid var af et mere haardt og hovmodigt Gemyt, derfor havde hun været den, der havde raadet i Legen. De boede i enFjeldbygd og bavde ikke langt at gaa, før de kom til en stor Granfkog, hvor de standsede for at sanke den lysegrønne Barknup. Detvar en dejlig Solskinsmorgen i Juni Maaned. Skogen duftede saafristt, og alt saa saa muntert ud. Do to Piger var ogsaa muntreog glade og plukkede flittigt i sine Kurve og sladrede om et og andet,indtil Astrid sagde: «Hys! der hørte jeg Gjøgen.» «Ja sandeligvar det Gjogen,» sagde Signe, og saa op i Træerne. «Jaar faa viet godt Aar, for Gjøgen galer ikke i bart Ris.» «Og vi hørte deni Vest,» sagde Astrid, «det er ogsaa et godt Tegn. Hør Signe!fagde hun, lad os forsøge at komme under det Træ, som Gjøgensidder i, saa skal vi ønske noget, og galer saa Gjøgen over os, saajaa vi det, vi ønske, for det er førske Gang vi høre den i Aar. Jegved nok, hvad jeg vil ønske.» «O ja,» sagde Signe og sukkede.«Jeg vidste nok ogsaa, hvad jeg vilde ønske, naar det bare kundehjælpe; men der er vel ikke Raad for det.» – «Vi kan ikke ønskeden samme Ting begge to,» sagde Astrid myndigt. «Jeg er ældst,og jeg fandt først paa det, derfor vil jeg ønske først, og det skalvære, at jeg maa blive den rigeste i Verden.» «Det Ønske skal dugjerne faa beholde for mig,» svarede Signe. «Nej, jeg vil ønske atblive en rig Dronning,» sagde Astrid glad, «saa er jeg baade rig ogfor og det er dog ikke mere end et Ønske.» «Ak, hvis det barekunde hjælpe,» sagde Signe, «saa vilde jeg ønske, at min blindeModer maatte faa sit Syn igjen.» – «Du er rigtig en Nar,»sagde Astrid, og lo. «Din gamle Moder kan ikke leve mange Aar,



117

og saa gaar du der igjen og har ingen Ting. Men enhver giøtsom han vil. Lad os nu forsøge.»:
Saa listede da Pigerne sig ind i Skogen, og de gik med saalette Trin, som om de selv var smaa Fugle, og saa talte de ikke etOrd. De hyttede til hinanden, naar et Fodtrin undertiden blev forlydeligt. Og naar de saa Gjøgen fidde paa en Gren, saa viste dederop med den løftede Pegefinger, og rystede med Hovedet til Advarsel om Taushed og Forfigtighed. «Hu, hu,» løod det ganske nær.Pigerne ilede derhen paa Tæerne. «Hu, hu,» lød det langt borte iet andet Træ; thi Gjøgen havde opdaget dem alligevel, og den varhurtigere end de. – «Nej, Astrid!» sagde Signe omfider, «det erSynd at jage Gjøgen saaledes. Jeg vil ikke gjøre den Fortræd længere, men gaa hjem, thi det er langt paa Dag.» – «Det skal duikke, svarede Astrid vred, for saa spøorger de efter mig. Vil du ikkelede efter Gjøgen, saa sæt dig at hvile. Jeg finder den snarere,naar jeg er alene, og saa skal jeg vente paa dig, om du vil søgeden siden. Den vil vist ikke spaa os, fordi vi er to.» – Signevar vant til at rette sig efter Astrid. Hun satte fig da ved SkogensUdkant under et stort Grantræ med sin Kurv ved Siden. Der sadhun da og tænkte paa sin blinde Moder, der sørgede saa dybt overat vandre i Mørke. – Men Signe havde været tidlig oppe, og hunhavde løbet sig træt, og da hun nu kom til at sidde stille, faldthun i en fød Søvn. Hun drømte, at en Mand med et stkjønt,mildt Aasyn stod for hende, og hun syntes, at han sagde: «Signe,hvad ønsker du dig?» – Endog i Drømme erindrede Signe sithøjeste Ønske, og hun svarede: «Herre, at min Moder maa faa sitSyn igjen.» «Det skal ske,» svarede Manden; «men hvad ønskerdu dig selv?» Signe svarede: «Jeg ved det ikke, Herre. Men dufer saa god og forstandig ud. Giv mig efter din Visdom.» –«Hu, hu,» lød det over Signes Hoved. Hun vaagnede, og paaen af Træets laveste Grene gyngede Gjøgen sig. Den fløj ikke bort,endskjønt Signe rørte paa fig, nej! den fløj ned i hendes Fang.Saa lagde den Hovedet til den ene Side og saa saa kjærligt paahende, og stak sit Næb saa nær hen til hendes Mund, at Signekyssede den paa Næbbet. Men da begyndte Gjøgen at drage langeAandedrag. Dens Fjær brusede, og dens hele Krop bævede, og saagav den sig til at synge:



118

«Hav Tak, du Vene!
for Kysset det rene.
Med det har du løst
min bundne Roøst.
Nu mægter Tunge
at tale og sjun.
Og aldrig vil g Signelil forglemme.»
«Aa nej! kan du snakke ogsaa da?» sagde Signe, og saaklappede hun den og strøg dens Fjær. – Gjøgen brusede og bævedeatter, og saa sagde den: «Kom til mig i Morgen paa denne Tidunder dette Træ, saa skal jeg give dig en Gave. Og saa fløj Gjøgen bort; thi den hørte en Stemme, der raabte: «Signe! Signe!Hvor er du da henne?» Det var Astrid, der kom hed og forpustettilbage. «Jeg troede aldrig, jeg havde fundet ud af Skogen jeg,»sagde hun, «Jeg løb saa længe rundt efter Gjøgen, indtil jeg ikkevidste, hvad Kant jeg var paa. Jeg har raabt saa paa dig. Hvorfor svarede du ikke før?» – «Jeg var falden i Søvn,» svaredeSigne. «Det ligner dig,» sagde Astrid. «Jeg kom dog tilsidstunder det Træ, som Gjøgen sad i, og fik gjort mit Ønske. Denfløj rigtignok uden at gale; men jeg tænker, at det er det samme.Nu kan du forsøge.» «Nej,» sagde Signe. «Gjogen kom ogsaa herover mit Hoved, medens jeg sov og ønskede i Drømme for minModer, og saa galede den saa fristt.» «Den Spaadom giver jegikke stort for,» sagde Astrid; «men lad os nu gaa hiem, Solen erhøjt oppe.»
II.
I kan vel tænke, at Signe indfandt sig næfte Morgen paabestemt Tid. Hun lyttede, om hun kunde høre Gjøgen synge ellergale; men der var tyst i Skogen. Da hun havde naaet det Træ,som hun havde sovet under, stirrede hun op i dets Grene. men saaintet. Endelig flagrede Gjøgen op fra Jorden, og ved Træets Rodpaa lidt Mose laa et Æg. – Signe satte sig paa Jorden for atbetragte det lille Æg, og saa fløj Gjøgen ned i hendes Fang ogsagde til hende: «Skjønner du, hvor stor den Gave er, som jeg nugiver dig? Dette Æg, der ser ud som en død Ting, kunde blivemin levende Unge; thi Livet bor hemmelig derinde. Denne Ungehunde blive Moder til mange Gjøge, og jeg giver dig maaske en helFamilie. Men ingenting er for godt for den fromme Signe, derbad for Gjøgen, at den ikke skulde jages. Tag nu dette Æg, og



119

læg det i din Barm, pluk saa tre Fjære af min Krop, en sort, enhvid og en graa. Disse skal du lægge til Ægget, og saa skal duføre din Moder hid i Aften ved Solnedgangstid, og lade hendesætte sig under dette Træ, hvor du sad og drømte. Saa skal dustryge hendes Øine med Fjærene, først med den sorte, saa med dengraa og saa med den hvide, og saa skal du tage Ægget af din Barmog holde det saa længe paa hendes Øje, som Gjøgen synger iTræet.» Signe gjorde alt, hvad Gjøgen sagde. Hun takkede denfor Ægget og gik hjem med det i Barmen. Om Aftenen førte hunModeren did, som Gjøgen havde sagt, og bad hende sætte sig underTræet; saa lagde hun Ægget paa Moderens ene Øje, og saa begyndte Gjøogen at synge:Du Liv derindebag Æggehinde,sar ud som Lyn,giv bort dit Syn.I Brynets ebl nu skal bythi Gjøgen aag Signel il forglemme.»

Moderen undrede sig over Sangen og sagde: «Den Fugl harjeg aldrig hørt før." Thi hun hørte ikke Ordene, men blot dedejlige Triller. «Den ser ud som en Gjøg,» svarede Signe. Hunvidste ikke, om hun maatte sige mere. «Men sid nu stille, Mor.Nu skal vi varme det andet ØPje.» «Ak, du gode Barn,» sagdeModeren, «du vil mig saa vel; men der maa nok andet til end etÆg for at aabne mine Øine.» Men kort efter da Gjøgen havdesjunget anden Gang, og Signe tog Ægget fra det andet Øje, sagdeModeren: «Jeg ser dig! jeg ser dig, Signe!» men saa holdt hunbegge Hænder for Øjnene. Aftensolen skar i dem. Signe blev saaglad, at hun faldt ned paa sine Knæ og takkede Gud, der havdebørt hendes Bønner; saa kyssede hun sin Moder af Glæde, og saatog hun Torklædet af sin Hals og bandt det for Moderens Øjne,at ikke Lyset stulde skade dem, og saa ledede hun sin Moder hjem.Da hun gik bort fra Træet, nikkede hun saa venligt til Gjøgen,ligesom til Tak, og Gjøgen slog en klar Trille. Der blev en Glædepaa Signes Fader, og Naboer og Kjendinger glædede sig med denBlinde, der nu saa. Men i Bygden udkom det Rygte, at SignesModer var bleven hjulpen ved et Mirakel, og at dette var skeet vedhendes fromme Datters Bønner.



120

1V.
Men hvorledes gik det med Astrid? –
Da Astrid saa, at Signe havde faaet sit Ønske opfyldt, blevhun utaalmodig over, at hendes Rigdom ikke vilde komme. Hungif omkring i dybe Tanker og føgte efter at finde en Skat, og hungav sig aldrig Ro til at bestille noget, saa Folk sagde, at Astrid varbleven underlig. Saaledes gik hun endnu, da det var blevet Vinter, og saa traf hun engang en gammel Kone paa Vejen, og hun sagdetil Astrid: «Hvorfor ser du saa nedslagen og tankefuld ud, mit vakreBarn?» «Ak,» sagde Astrid. «Du er sikkerlig vis og klog, siden duer saa gammel. Kan du ikke sige mig, hvorledes jeg skal findeRigdom?» – «Det stal snart være gjort det,» svarede den Gamle,«følg kun med mig, saa skal du komme til et Sted, hvor der erfuldt op af Guld og Ædelstene, og der er en Konge, der synesgodt om smukke Piger. – Astrid tænkte paa sit Ønske, at blive enrig Dronning, og hun fulgte nok saa glad med Konen. Da bankede den Gamle paa en brat Klippe. Den aabnede sig straks, ogAstrid saa, at der glimrede af Guld og Soøolv derinde. Hun troede,at hun bare skulde gaa derind for at samle Skatte, og hun var saaforgabet i Guldet, at hun sprang godvillig ind; men aldrig saasnartvar hun stegen ind, før Aabningen lukkede sig, og en fæl skingrendeLatter lød rundt om i Fieldene. Astrids Brødre, der var ude paaJagt, kom just derhen og saa sin Søster smutte ind i Fjeldet. Dehørte den fæle Latter og vidsie nu, at hun var «hougtagen,» og detværste var, at hun var gaaet godvillig ind, thi da var hun værreat udfri.
Astrids Brødre og Forældre blev da meget bedrøvede, kan Itænke; men Signe førgede ikke mindre end de. Glad blev hun derfor, da hun saa Munken den gamle Erlend komme vandrende, ogspurgte ham om Raad for Astrid. «Jeg befatter mig ikke med saadant,» sagde Munken; men den tapreste Ridder, jeg kjender, kommerher igjennem Bygden i Morgen, og kan en kraftig Villie og etgodt Sværd hjælpe Eder, saa henvend Eder til ham. Det er EyvindJarlesøn, der stedfe staar de Betrængte bi.» Signe var den Ivrigstetil at tænke paa sin Barndoms Legesøster. Hun vandrede ud paaLandevejen næste Dag, og da hun fad en Krigsmand i fuld Rustningkomme ridende, spurgte hun ganske frimodigt, om dette var dentapre Eyvind Jarles»n. Hun fortalte, hvad der var hændt, og at



Munken havde raadet hende at bede Eyvind om Hjælp. Eyvindblev ganske indtagen i den fromme, troskyldige Pige og lovede atstaa dem bi med sit Sværd. Han fulgte hende til Astrids Brødre,og de overlagde Sagen sammen. Dagen efter var det Søndag førJul. Denne Dag troede Bønderne, at Hougefolket drog ud i Besøg. Eyvind og de andre Svende gik da om Kvelden forud rundtom den Houg, hvor de havde seet Astrid smutte ind, og saa skrevde Kors i Sneen med deres Sværde til alle Sider. Derpaa stilledede sig paa Vagt ved hver sin Side af Hougen. Ved Midnatstidaabnede Hougen sig, og en prægtig Række af Trold kom agende udi Slæder med graa Heste for. Ethvert Trold havde en Kvinde paaFanget. Men aldrig saa snart fik Troldhestene se Korsene, før destejlede og væltede Slæderne. En af Astrids Brødre havde strakskjendt Søsteren. Hun sad i Hougekongens Fang i den forresteSlæde. Broderen fløjtede til de andre to, som aftalt var, og dade nu passede paa, medens Tummelen og Forvirringen var saastor, og Hestene og Troldene rullede om hinanden, saa snappedeBrødrene Astrid, og Eyvind huggede Troldets Hoved fra hans Krop,da han vilde gribe hende. Nu var vel Astrid reddet; men hun blevbestandig siille og folkesky; thi hun var undseelig over, at haveladet sig lokke. Men Signe var sjeleglad over at se hende reddet,og hun takkede Eyvind hjertelig.Vi
Det var langt ud paa Sommeren, at Signe en Dag gik ogvogtede sin Faders Gjeder. Da fik hun se Eyvind Jarlesøn kommeridende. Han steg af Hesten, bandt den ved et Træ og gik hen tilSigne, der gik og spandt paa sin Haandten. «Aldrig har du væretude af mine Tanker, fagre Signe,» sagde han, «siden jeg sidst varher. Dengang var jeg saa lykkelig at kunne yde dig og dine Venner en Hjælp. Nu kommer jeg for at bede dig hjælpe mig.»«Hvormed skulde jeg kunne hjælpe Eyvind Jarlesøn?» svarede Signeog rødmede af Undseelse. «Ved din Fromhed og Ædelmodighed,»svarede han. «Det Rygte gaar over Bygd og Land, at du veddine fromme Bønner har skaffet din Moder Synet tilbage.» -- «Ja,Gud være lovet,» sagde Signe, «som har hjulpet hende; men deter vist ikke for min Fromheds Skyld, skjønt jeg har bedet megetderom.» Nu fortalte Jarlesønnen, at hans Fader, der længe havdeseet daarligt, i denne Vinter var bleven aldeles blind, og han bad



122

Signe at følge sig hjem og forsøge, om hun ved noget Middel kundeskaffe ham Synet tilbage. – «Gjerne vilde jeg hjælpe Eder,» svarede Signe, og saa paa ham med sine venlige Øine, for jeg ved,hvor tungt man sørger over en blind Fader eller Moder. Men detstaar ikke i min Magt alene, der er en, der maa hjælpe mig.»Jarlesønnen vilde følge hende at søge den hemmelige Ven; men hunforsikrede, at hun maatte gaa alene, og saa drev da Signe sineGjeder hjem, medens Eyvind red ved Siden og talte med hende.Da Cyvind var redet bort, gik hun alene tilbage til Skogen, og dahun var kommen der, raabte hun ind imellem Træerne:
«Kom Gjøgen min
til Vennen din –
Hun gaar saa tvivlraadig i Skogen.»
«Hu, hu! hu, hu!» lød det, først langt borte, og saa nærmereog nærmere, indtil Signe saa sin lille Raadgiver lige over sit Hoved.Hun satte sig paa Jorden, og Gjøgen hoppede ned i hendes Fang,og saa fortalte Signe den altsammen, ligesom hun talte med etMenneske. Saa sagde Gjøgen:;
«Ikke skal jeg spare Ungen minforat stjænke dig Maken din.
Men tag Eyvind med dig hid i Morgen tidlig. Jeg maa snartdrage bort. Her bliver saa koldt i Skogen.»
Næste Morgen ved Daggry gik Cyvind og Signe til Skogen,og paa Vejen fortalte hun ham alt, hvad der var hændt med hendeog Gjøgen, for det havde hun bedet Gjøgen om at maatte gjøre.Cyvind syntes, at det var en forunberlig Tildragelse, og han fikSigne mere og mere kjær, eftersom han hørte hendes forstandigeTale. Endelig satte de sig ned ved hinandens Side ved det bekjendteTræ, som Gjøgen havde befalet, og den kom straks flyvende. Denfløj først ned i Signes Fang, men saa hoppede den frem og tilbagefra hende til Cyvind, og saa ham saa venligt op i Øjnene, ligesomfor at gjøre hans Bekjendtskab.
Da talte den saaledes: «Ingen kan bringe Syn ved GjøgensÆg uden et kjærligt Barn til sin Fader eller Moder, og ingen harMagt over Gjøgens Æg uden den fromme Signe, der lvfte GjøgensTunge. Derfor Eyvind Jarlesøn! maa Signe blive din Hustru,thi da er hun Jarlens Datter, og da kan hun først aabne hans



123

Øjne. «Intet skulde være mig kjærere end det,» sagde Eyvind,«dersom den fromme Signe er af samme Mening.» «Dertil er jeg altfor ringe,» svarede Signe, «og Eders Fader vil fortørnes paa mig,istedetfor at elske mig.» – «Det skal nok Gjøgen passe,» sagde denkjække lille Fugl. «Nu skal du føre Signe til din Faders Borg,Cyvind Jarlesøn, og give din Søster hende til Tærne. Da vilJarlen tale med hend hver Dag og fatte Godhed for hende.» Ogsaa for den højt op v en, og strøg afsted over Grantopperne.Signe blev venlig modtagen i Borgen, og her blev hun oplært ialle de Arbejder, som dengang var brugelige for Prinsesser og Jarledøtre, og den gamle Jarl fandt saamegen Behag i hendes forstandige Tale og i hendes Fortællinger og Sange, at hun daglig maattevære nogle Timer hos ham for at forkorte ham Tiden. Hun blevham snart uundværlig og saare kjær, og hun tyktes ham saa klog,at han talte med hende om alt, bvad der laa ham paa Sinde.
Efter Munken Erlends Raad gik Eyvind en Dag ind til sinFader og sagde til ham: «Jeg er nu i den Alder, min Fader! atjeg ønsker at tage mig en Hustru; men det er mig spaaet, at dersom jeg kunde faa den viseste Mø i Bygden, saa skulde min FadersØjne se Dagens Lys. Det tykkes mig derfor rettest, at vi indbyderalle dem af Bygdens Piger, der vil indgaa i Ægteskab med mig, ogat du, min Fader! forelægger dem adskillige vanskelige Spørgsmaal.Da kan du selv af deres Svar bebømme, hvo der er den viseste.»
Faderen syntes ikke saa ilde om Forflaget; thi Sønnen overlodjo paa en Maade sin Skjæbne i hans Haand. Men, sagde han:«Dog ikke andre end de gjæveste Bønders Døtre, min Søn.» –«Visdommen er ofte nedlagt i de simpleste Kaar,» svarede Sønnen;«men jeg tænker, at ingen fattig Pige har Mod til at møde forJarlens Aasyn, og heller ikke er de saa vel oplærte, at de kan svaredig» – Dette tyktes Faderen godt om, og saa lod han Budsending fare om til alle Bygdens unge Piger om at komme til Borgen paa en bestemt Dag, hvis de ønskede at blive Eyvind Jarlesøns Hustru, og at den, som bedst kunde besvare Jarlens Spørgsmaal, skulde vinde Prifen. De kunde alle møde med Slor forAnsigtet for at være ukjendte.

VIi:Eyvind havde forud talt med Signe om Munkens Forslag ogbedt hende møde og være betænkt paa Svar. Han trvivlede ellers



124

ikke om hendes Kløgt, sagde han. Men Signe selv var ængstelig;hun vidste jo ikke, hvad han vilde spørge om, og hun havde ikkelært meget i Verden. – Saa vandrede hun da paa den faftfatteDag ud af sit Jomfrubur med Slør for Ansigtet, og hun bad eninderlig Bøn om at træffe de rette Svar; thi hun havde Eyvindmeget kjær, og hun holdt ogsaa af den blinde Jarl og ønskede atkunne hjælpe ham. – Men som nu Signe gik forbi en Hængebirk,der ludede ud over Vejen, faldt der tre Fjære ned for hendes Føodder, en sort, en graa og en hvid. Signe tog dem op med storGlæde; thi hun forstod, fra hvem de kom, og fik Mod, da hun skjønnede, at Gjøgen var nær. Hun saa i Vejret, og se! der sad denhøjt oppe i Træet og sang:
«Nu grønnes Blade
for Fugle glade,
og Blomster a
solvarm Jord.
Af Liv, loses,
ftal Visdom øses
thi Gjogen af ej éFignenl forglemme.
Og Gjogens Fjære
skal Signe bære.
Med dem i Haar
hun Svaret faar;
saa hver en Gaade
hun ved at raade,
Og Gjogen vil ej Signelil forglemme.
Tak, min trofaste lille Ven! sagde Signe. Saa stak hun Fjærene i sit Haar under Sløret, og derpaa vandrede hun trøstig ind iForsamlingen. Elleve beslørede Jomfruer sad allerede her i en Kredsforan den blinde Jarl, og Signe blev indbuden til at tage det tolvteSæde. Jarlen selv sad i Høojsædet. Hans Søn sad ved hans højreog Munken Erlend ved venstre Side. Og saa tiltalte han Jomfruerne saaledes: «Min Søn ønfker sig den viseste Mo til Hustru;thi ene deri tror han, at Lykken findes. Da I nu ved at modtagemin Indbydelse viser, at I ønsker at vælges til hans Brud, saa viljeg prøve eders Klogskab i denne vise Munks Nærværelse. Kunden Pige, som bliver erkjendt for den viseste, kaster Sløret; de øvrigekan gaa ukjendte tilbage.»
Jomfruerne bøjede sig til Tegn paa Bifald.
«Svar mig da,» sagde Jarlen.
«Hvilket Slør skjuler den største Skjønhed?»



125

De unge Piger rødmede under deres Skjul; thi de troede, athan talede om dem. De saa til hverandre og pønsede paa, hvemde skulde tilkjende Skjønhedens Pris; thi de fleste af dem kjendtehinanden paa Dragten. Enhvervilde ogsaa nødig nævne nogen anden,for ikke at skade sig selv, og derfor taug de alle, undtagen Signe,der svarede: «Det Slør, der skjuler den største Skjønhed, er Skyen,naar den skjuler Solens Aasyn, – Taagen, naar den skjuler Markens Blomster,  og Øjelaaget, naar det skjuler Kjærlighedens Blik.»
«Det var ikke ilde svaret,« sagde Jarlen. «Nu, det var Skjønheden. Lader os nu erindre Kraften. Kan nogen af de ædle Jomfruer sige mig, hvad er Stridsmandens fornemste Vaaben?»
Ingen svarede, førend Signe brod Tausheden og sagde: «Jegtænker, at det er Styrken i hans Arm, Modet i hans Barm, ogBevidstheden om en retfærdig Sag.»
«Ved min Ungdoms Krigerære! Du svarede vel,» raabte Jarlen livlig. «Jeg maa give dig et vanskeligere Spørgsmaal, klogeMø. Kan du sige mig: Hvilken Bygmester har bygget den kunstigste Bygning af det simpleste Stof?»
«Det har Skaberen,» svarede Signe; «thi han har byggetSjelens Hus af en Haandfuld Jord. Han har bygget FuglenesSlotte, de høje Træers Kroner, af et lidet Fra, – og Regnbuensskjønne Bro af Vandets Dunster.» – Alle undrede sig over SignesKlogskab og over, hvem hun var. Eyvind glædede sig i sit Hjerteover hvert af hendes Svar, og Jarlen sagde: «Du er en vis Mø,og du vil vinde Prisen, dersom du kan sige mig: Naar skal jegfaa mit Syn tilbage?» «Det vil ske,» sagde Signe, «naar Moderenhengiver sin Afkom, Møen sit Hjerte, og du, ædle Jarl! din Stolthed.» – «Et dunkelt Svar,» sagde Jarlen. «Du maa sige migdet mere bestemt, vise Signe; thi jeg kjender din Røst. Hvem skalskjænke mig Synet?» – «Du ved selv, ædle Jarl,» sagde Signe,«at det først og fremst er Herren i Himmelen; men dernæst er detFuglen i Skogen, og saa den Haand, der bærer din Søns Fæstering. «Nu saa fælte du da Ringen paa Signes Haand, minSøn!» sagde Jarlen bevæget. «Jeg vil forglemme hendes Fattigdom og lave Fødsel fer hendes Visdom og Fromhèeds Skyld.» –De beslørede Jomfruer sneg sig sagte bort, den ene efter den anden;men i Jarlens Borg blev Glæde og Lystighed; thi CEyvind ogSigne var elsket af alle. Det unge Par blev snart viet af Mun-



126

ken, og nu var Signe Jarlens Datter. Morgenen efter Brylluppetvandrede hun ud i Skogen for at søge Gjøgen; thi hun længtesefter at udføre sit vigtige Kald.
Ja, Gjøgen laa der ganske rigtig og rugede over fit 1g. Signemodtog det med Glæde og Taknemmelighed. Hun bad en fromBøn om Held til sit Foretagende. Og Jarlen fik sit Syn paasamme Maade, som hendes Moder havde faaet det.
Da den gamle Jarl fik Signe at se, sagde han: «Det undresmig nu iffe længere, om dine Bønner formaar meget; thi dit Hjerteer vist saa fromt som dit smukke Aasyn viser, og min Søn harvalgt den bedste Del.» Saasnart Jarlen var helbredet, gik Signe tilSkogen for at tatte Gjøgen; men dens Røst tyktes hende langtsvagere end tilforn. Hun blev vemodig stemt og satte sig ned paaJorden for at høre, hvad den sang. Det var ved Solnedgang.Aftenen var stille og klar, og Gjøgen sang med blide rørende Toner:

«Nu kommer Døden
med Aftenrøden, –
som Sol i Hav
gaar Liv i Grav.
Min Tunge lænkes,
min Vinge sænkes;
Men Gjøgen kan dog Signelil ej glemme.Farvel I Skove!
Nu vil jeg sove
ved Træets Rod,
hvor Signe stod. »
Med mig i Graven
gaar Spaadomsgaven;
Men Herren vil ej Signelil forglemme.
De sidste Toner lød saa svage, saa svage. Gjøgens Hovedsank ned paa dens Bryst, og derpaa gled den ned af Grenen i Signes Fang. Her udaandede den sit sidste Suk, og Signe græd overden og klappede dens lille Lig, som om det havde været et kjærtBarns. Eyvind og Munken var gangne ud for at søge Signe,og saa fandt de hende da at sidde grædende med den døde Gjøg paaFanget. De hjalp hende da at begrave den under Træet; menSigne tog først tre Fjære af dens Krop, en sort, en graa og en hdid,og dem gjemte hun til en Erindring om Gjøgen og fine Hændelser.

*



11x. Øortællinger af blandet Indhold. (0).

130. Tilfredshed.

Den persiske Fabeldigter Lokman, der var en megetfattig men from Mand, fortæller følgende lille Historieom sig selv. «Skjønt det ofte har feet mørkt ud formig, saa har jeg dog aldrig græmmet mig meget i nogenGjenvordighed. Dog en Gang overfaldt Mismodighedmig, da jeg gik barfodet og ikke havde saa mange Penge,at jeg kunde fjøbe mig et Par Sko. Jeg gik da ganskenedslagen ind i Templet for at styrke mig med Bøn tilden Almægtige. Men som jeg vilde knæle ned, faldtmine Øjne paa en ulykkelig Krøbling, der laa paa Jorden og ingen Fødder havde. Straks var mine mørkeTanker forsvundne, og jeg takkede min Gud, fordi hannaadig havde værnet om min Helbred. Ingen Sko vardog lidet imod ingen Fødder. Jeg gik da ud igjen afTemplet langt mere let om Hjertet, end jeg var kommen derind, og savnede siden aldrig Sko, om jeg ogsaaingen havde.»

131. Et Regnestykke.
I et vist Rige i Østerland var der blandt megetandet Forunderligt den besynderlige Lov, at naar enMand døde og efterlod sig Børn, skulde hans Efterladenskab deles saaledes, at den ældste Søn fik Halvparten, den næstældste Tredjeparten og den tredje Niendeparten; Resten tilfaldt de øvrige Børn, og om der ikkevar flere, skulde Kongen have den. Saa var der enMand, som ved sin Død efterlod sine Sønner 17 Okser,



128

men han havde udtrykkelig bestemt, at ingen af Oksernemaatte slagtes. Her var gode Raad dyre; thi de 17kunde ikke deles hverken med 2 eller 3 eller 9 og dogalle forblive lige hele. I denne Nød henvendte Brødrene sig til selve Kongen, der var saa berømt for sinVisdom, at hans Mage ikke fandtes mellem Mundienog det røde Hav. Han gjorde heller ikke denne Gangsit Rygte til Skamme; thi han friede Brødrene ud afForlegenheden ved et meget simpelt Middel. Han forærede dem nemlig en Okse, saa blev det 18. Deraf fikden ældste sin Halvpart, 9; den anden sin Tredjepart,6; og den tredje sin Niendepart, 2; Summa Summarum 17; og Kongen fik efter Lovens Bud sin Oksetilbage.

132. Sautyven.
I Syvaarskrigen røvede en russisk Soldat en Saufra en ung Gjetergut. Denne bad ham indstændig omat lade ham beholde Sauen; men Soldaten var ubevægelig og slæbte Sauen med sig. Da løb Gutten tilObersten for Regimentet. Denne lovede at straffe Soldaten strengt, dersom Gjetergutten kunde sinde ham.«Naar jeg ser ham,» svarede Gutten, «skal jeg sikkertgjenkjende ham.» Obersten lod Regimentet træde iGeled. Gutten gik bag Geledderne og besaa Folkenebagfra. «Ej,» sagde Obersten, «saaledes finder du ikkeTyven. Paa Ryggen ligner den ene den anden.» «Den,som jeg søger,» svarede Gutten, «skal se anderledes ud.»Han gik videre og pegede endelig paa den sjette Mandi det tredje Geled. «Her, Hr. Oberst,» raabte han,«her har jeg Sautyven.» Han tog et Stykke Rødkridtop af Lommen og vedblev: «Med dette Rødkridt mærke



129

vi vore Sauer, og dermed har jeg gjort en Streg bagpaa Soldatens Gehæng for at gjenkjende ham. Serde, Hr. Oberst! her er Stregen». «Bravo!» sagde Obersten, «det Indfald er en Dukat værd!» «Men hvemvil give mig den?» spurgte Gutten. Obersten lo ogsagde: «Jeg, – Skjelm!» Han trak op sin Pung oggav Gutten Guldstykket. Soldaten blev nødt til at udlevere Sauen og vilde være bleven strengt straffet, hvisikke Gutten havde gaaet i Forbøn for ham.

133. Den Lykkelige uden Skjorte.
Der var engang en mægtig Fyrste i Asjen, som ejedestor Rigdom og levede i største Herlighed og Pragt,men var alligevel aldrig fornøjet og tilfreds. Han
bildte sig bestandig ind, at han var syg og henvendtesig derfor til forskjellige Læger, men forgjeves. Ingenkunde hjælpe ham. Endelig kom der en saakaldet visMand til ham. Denne mente med Rette, at det varmere paa Sjelen end paa Legemet, han led. Vismandengav ham da det Raad, at han skulde se til, at hankunde komme til at sove i en lykkelig Mands Skjorte,saa vilde han sikkert komme fig. Nu blev der sendtBud ud baade til Lands og til Vands for at finde enlykkelig Mand, som kunde overlade ham en Skjorte.Men man søgte forgjeves. Enhver, der blev spurgt,havde altid et eller andet at klage over, og kunde ikkesiges at være ganske lykkelig. Endelig traf man enTigger, som var ganske lykkelig og fornøjet, og somslet ikke vidste noget, der tyngede paa hans Sind. Fuldaf Glæde standsede Fyrstens Tjener ved denne Mand,spurgte ham nøje ud og sagde derpaa: «Kør, min Ven,endnu kun en Ting; lad mig faa din Skjorte, du skal9



130

faa dig rigelig betalt.» «Min Skjorte?» sagde Tiggeren,  ,jeg ejer ingen Skjorte.»

134. Latterlig Fejltagelse.
En vis Søldat, der stod paa Vagt, maa vist aldrighave læst om Verdensbygningen. Medens han nemligom Natten gik op og ned og ned og op, faldt mangt ogmeget ham i Tankerne, og han fremkaldte i sin Erindring adskillige baade behagelige og ubehagelige Ting,der havde mødt ham i Livet. Til Afveksling betragtede han ogsaa Nabohusene og Taarnene i Maaneskinnet, blandt andre ogsaa Stjernetaarnet, hvor Stjernekigerne opholder sig og giver Agt paa, hvad der omRNatten sker paa Himmelen. Ret som det er, strækkeren af Stjernekigerne en Kikkert ud og ser efter enlille, bitte Stjerne. Soldaten tænkte: «Hvad vil nu handeroppegned sit Pusterør?» thi han ansaa Kikkertenfor et Pusterr. Da han en Tidlang havde staaet stilleog seet paa ham, tænkte han: «Han sigter længe.» Endelig faldt der et Stjerneskud. Da blev Soldalen forundret og forbauset. «Hilledød!» sagde han ganskehøit, – «han kan!» Han mente nemlig, at Stjernekigeren havde sigtet paa en Stjerne og skudt den nedfra Himlen, ligesom man skyder en Spurv ned fraTaget. «Den har faaet nok,» sagde han; «den kommerikke mere igjen.» Altsaa gives der ikke bare Folk, sommener, at Stjernene kan skyde, men denne mente endogsaa, at de kan skydes af Stjernekigerne.

135. Et godt Indfald.

En Spanier mødte engang en Indianer paa etafsides Sted. Begge var ridende. Spanierens Hest



131

var meget ussel, og han frygtede for, at den ikke skuldefunne udholde Vejen. Han foreilog derfor Indianeren,der havde en udmærket smuk Hest, at bytte. Dennehavde naturligvis ingen Lyst til at gaa ind paa etsaadant Bytte; men Spanieren tog frem sin Pistol ogtvang ham til at levere sig Hesten. Han svang sigstraks op paa den, travede afsted, og lod Indianerenstaa tilbage med det magre Bg. Langt om længe komAmerikaneren efter til nærmeste By og fandt der Spanieren, som han straks anklagede for Dommeren somVoldsmand. Begge mødte for Retten; men Spanierennegtede fripostig Anklagen og svor, at Hesten havdeværet hans, siden den var Føl. Indianeren blev forbauset over denne Frækhed og vjøste ikke, hvad hanskulde sige. Endelig raabte han: «Jeg skal bevise minRet!» Øjeblikkelig kastede han en Kappe over HestensHoved og sagde til Spanieren: «Har  havien saalænge, saa maa du vel ogsaa vide, paa hvilket Øje dener blind? Sig det straks!» Spanieren studsede, menfattede sig dog og sagde: «Paa det højxe!» Da loIndianeren og sagde til Dommeren: «Hverken det højreeller venstre Øje er blindt, men denne Spanier enLøgner og Bedrager! «Ved dette raske Indfald bevistehan upaatvivlelig sin Ret til Hesten.

136. Melkepotten.
Haldis gik med en Pude paa Hovedet, paa hvilkenhun bar en Potte Melk, og tænkte dermed uden Anstødat komme til Byen. Let paaklædt og opskjørtet traskedehun afsted med lange Skridt. Hun havde den Dagbare taget faa Klæder og lette Sko paa for at kunnegaa desto hurtigere. Vor vel opskjørtede Melkekone
9*



132

overregner i Tankerne alt, hvad hun kunde faa forMelken, lægger det sammen, kjøber fem Snese Æg,faar dem alle udruget. Tingen gaar ret fortræffeligfor den husholderske Kone. Det er mig jo en let Sag,sagde hun, at holde Høns i min Gaard,  og Rævenmaatte dog være over al Maade listig, hvis den ikke skuldelade mig have saa mange igjen, at jeg derfor kundekjøbe mig et Svin. Svinet vil koste lidt Klid, saa erdet fedt; det var jo alt temmelig stort, da jeg kjøbtedet. Derpaa sælger jeg det igjen og faar den blanke,klingende Mynt; – og hvem vil da forbyde mig atfaa mig en Ko med Kalv derfor i vor Stald. «Hej!hvor Kalven vil springe paa Marken!» Nu sprangHaldis selv af Glæde; Melken falder: «God Nat Ko,Kalv, Svin og Høns!» Med Taarer i Øjet betragterEjerinden sin hele spildte Lykke, gaar og undskylder sigfor sin Mand, der var færdig at give hende Hug ovenikjøbet. Man gjorde snart et Eventyr af denne Tildragelse og kaldte det «Melkepotten.»

137. En skjøn Morgen.
Solen var just staaet op og stod nu paa Himme;len med sin skjønne, glinsende Skive; da udsendte densine Straaler for overalt i det hele Land at vække deSovende. En Straale kom til Lærken; den smuttedehurtig ud af Redet, steg høit op i Luften og slog sineTriller og priste den tidlige Morgenstund. En andenStraale kom til den lille Hare og vækkede den; dengned ikke længe Øjnene, men sprang ud af Skogen henpaa Engen og udsøgte sig der til Frokost det finesteGræs og de smukkeste Blomster. En tredje Straalenaaede hen til Hønsehuset; da galede Hanen, og Høn-



133

sene fløj alle ned fra sine Pinder og klukkede og løb
hen i Gaarden og søgte Føde og lagde Æg i sineReder. En fjerde Straale kom hen til de smaa Duer,og de kurrede og kurrede for hinanden; thi Døren varendnu tillukket; men da Døren blev lukket op, fløj dealle ud i Moren og løb hen over Ærteageren og pillede Ærter op; Og en ; kom til den lilleBi, som kom reybende ud af Bikuben, rystede Støvet

af sine Vinger og floj surrende hen over Buskenes og pa

Træernes Blomstet og bragte Honning hjem med sig.Nu kom ogsaa den sidste Straale til den dovne Gutog vilde vække ham; men han stod ikke op; han vendtesig kun om til den anden Side og snorkede, medensalle de andre var i fuld Virksomhed.

138. Kornaksene. »

Gustav var eneste Søn af en velhavende Landmand, derfor havde han ogsaa mange smukke Ting, somhans Kammerater maatte undvære. Uhr med Guldkjædehavde han i en Lomme, og Penge i en anden. Hanblev opvartet af Tjenere og smigret af alle. Derforsatte Gustav altid Næsen højt og indbildte sig, at hankunde se alle andre Børn over Hovedet. Hans braveFader sagde ofte til ham: «Kjære Gustav, det gjørmig ondt at se, at du-er saa indbildsk og stolt – ogdet af Ting, som ikke giver dig noget Værd. Med dinFlid og dine Kundskaber ser det kun daarligt ud.» EnDag gik Faderen med Gustav ud paa Marken for atse, om Kornet snart var modent. Da de kom til envakker Hvedeaker, blev Gustav opmærksom paa, at defleste Straa bøjede sine Hoveder mod Jorden, medensenkelte stod som Lys og ragede over de andre. Paa



134

Faderens Spørgsmaal om Grunden hertil svaredeGustav: «De høje Straa er vel meget fornemme; –de andre, der bøje sig saa dybt for dem, er vel langtringere.» Da plukkede Faderen nogle Aks og sagde:«Se dette Aks, der bøjede sig saa ydmygt, er fuldt afde skjønneste Kjerner; men dette, som rakte Hovedet saastolt ivejret, er aldeles tomt. Saaledes er ogsaa denmest ydmyg og beskeden, som mest alvorlig stræber efterFuldkommenhed, fordi han bedst føler sine Mangler.»Efter den Tid satte Gustav ikke Næsen saa højt, menlagde mere Vind paa at samle sig Kundskaber og atblive rig paa aandelige Goder.139. Menneskeæderen.
To Gutter fra Byen opholdt sig i sine Ferier parLandet. Engang gjorde de en længere Udflugt for atbese Omegnen. De kom da en Aften til en ensomtliggende Gaard og blev der Natten over. Ved Midnathørte de, at der blev talt i næste Kammer. Beggeholdt straks Øret til Panelingen og lyttede. Da fornam de tydelig følgende Ord: «Kone, læg imorgen tidlig Ild under Kjedelen; jeg vil slagte vore tvendeKnegte fra Byen.» De arme Gutter følte en DødsensAngest. «O Himmel, vor Vert er en Menneskeæder!»sagde de til hinanden, og sprang begge ud af Kammervinduet for at undfly; men til sin Skræk fandt de Porten lukket. Da krøb de ind i Svinestalden til Svineneog tilbragte Natten i dødelig Angest. Om Morgenenkom Verten, lukkede Svinestalden op, hvæssede sin Knivog raabte: «Nu frem, I Knegte, eders sidste Time erkommen.» Begge Gutterne opløftede et Jammerskrigog bønfaldt paa sine Knæ om, at han ikke skulde slagte



135

dem. Verten undrede sig over at finde dem i Svinestalden og spurgte, hvorfor de holdt ham for en Menneskeæder. Gutterne sagde grædende: «I har jo selvsagt inat, at I vilde slagte os imorgen.» Men Vertenlo af fuld Hals og sagde: «Enfoldige Børn, eder harjeg ikke ment. Det var mine to Grise, som jeg i Spøgkaldte mine Knegte fra Byen, fordi jeg har kjøbt demder. Men saaledes gaar det, naar man lytter, saafaar man let noget Galt ud og bliver ofte til Nar.»

140. Den letteste Dødsstraf.
Der har altid været foritjellige Meninger om,hvilken Dødsmaade vel maatte være den letteste. Noglehar ment, at det var Guillotinen, andre, at det varat blive hængt, og atter andre har foretrukket at døved Gift, medens Neros Lærer Seneka, der tilstodesden Naade selv at vælge sin Dødsstraf, lod aabne sinePulsaarer, medens han sad i et varmt Bad. Detkunde kanske synes, som om denne sidste Maade at døpaa maatte være den letteste; men nu skal du høre omen, som var endnu klogere i sit Valg. Der var saaledes engang en Mand, som havde gjort sit Fædrelandstore Tjenester og var vel anskreven hos Kongen, menblev formedelst en Forbrydelse, han i Hidsighed havdebegaaet, dømt til Døden. Der hjalp ingen Snak, døskulde han. Men da Kongen dog havde nogettilovers for ham, saa overlod han ham Valget af,hvorledes han vilde dø; hvilken Maade han valgte,den skulde han faa. Saa kom da Retsskriveren til hami Fangetaarnet og underrettede ham om, at den enesteNaade, Kongen endnu vilde vise ham, var, at han selvkunde vælge Dødsmaaden, men dø maatte han. Da



136

svarede Udaadsmanden: «Jeg har altid troet, at detvar den letteste Død at dø af Alderdom, og den Dødsmaade vil jeg da ogsaa vælge og ingen anden.» Ogderved blev han; det lod han sig ikke snakke fra. Saamaatte de lade ham gaa og leve videre, til han dødeaf Alderdom. Thi Kongen sagde: «Jeg har givet hammit Ord, og det vil jeg ikke bryde.»

141. Spøgelset.
Den lille Sigurd var meget bange for Spøgelser,og det uagtet han endnu aldrig havde seet et Spøgelse;men dette Tilfælde indtraf dog engang. – Sigurdskulde nemlig en Aften, da Maanen skinnede klart, henteen Bog af et Skab, der skod i Sovekammeret. Hanvar neppe ude af Døren, førend han kom bleg og skjælvende tilbage med uforrettet Sag og kunde knapt fremstamme: «Et Spøgelse, et Spøgelse!» «Det er dog retgodt, at vi engang faar et at se,» sagde Faderen ganskerokig, stod op, tog Sigurd ved Haanden og bad hamvise sig Spøgelset. Sigurd bad vel om at maatte slippederfor; men Faderen mente, at naar han selv gik med,havde Sigurd intet at frygte for. Da de kom ind iSovekammeret, pegede den forskrækkede Gut paa Væggenligeoverfor og hviskede: «Der, den lange, hvide Skikfelje ved Kjøkkendøren!» «Aa, et vakkert Spøgelse,»sagde Faderen, idet han gik lige hen til det og trakden modstræbende Sigurd med sig. Nu var de komnetil Kjøkkendøren; Faderen udstrakte sin Haand efterSpøgelset og tog det ned af Spikeren; det var – etHaandklæde, hvorpaa en Stribe af Maaneskinnet faldt.Sigurd havde af Angest lukket Øjnene fast til, og Faderen maatte først alvorlig tiltale ham for at faa ham



137

til at overbevise sig om, at Spøgelset var af Lærred.Derpaa hængte han Haandklædet igjen paa samme Stedog betragtede det atter med Sigurd, idet de gik tilbagei Værelset, saaat Gutten omsider indsaa, at han varbleven skuffet, og nu forekom Sagen ham ikke det ringeste spøgelseagtig.
142. Kvækeren og Røveren.
En Kvæker fra London havde en Dag været udepaa Landet, og da han om Aftenen vilde ride hjempaa sin meget smukke og stadselige Hest, lurede en Røver med kulsort Ansigt paa ham ved Vejen, ligeledesridende paa en Hest, men som var saa mager, at mannæsten kunde telle alle Ben og Knokler paa den. «MinVen,» sagde Røveren, «vil du som jeg, saa bytte viHeste! Husk paa, du har ingen ladte Pistoler hos digsom jeg.» Kvækeren tænkte ved sig selv: «Hvad er herved at gjøre? Gaar alting galt, saa har jeg dog hjemmeen anden Hest, men intet andet Liv.» Saa byttede deda med hinanden, og Røveren red hjem i fuld Galoppaa Kvækerens Hest, men Kvækeren gik og trak Røverens usle Hest i Tøjlen. Men da han var kommentil Byen, hvor de første Huse begyndte, lagde hanTømmen løs om Hestens Hals og drev den foran sig;thi han troede, at den nok vilde vide at gaa did, hvorden var kommen ifra. Han fulgte den nu nogen TidGade op og Gade ned. Endelig blev den staaendeudenfor en Stalddør. Her gik Kvækeren ind i Stuen,hvor han ganske rigtig traf Røveren igjen, idet hanstod og viskede Kjønrøgen af sit Ansigt med en uldenStrømpe. «Er du kommen vel hjem?» sagde Kvækeren; «vil du, som jeg, saa hæve vi vort Bytte igjen;



138

det er dog ikke stadfæstet af Retten. Giv mig minGanger igjen; dit gamle Øg staar udenfor Døren."Da Gavtyven nu saa, at han var røbet, maatte han.enten han vilde eller ikke, give Kvækeren hans godeHest tilbage, og ovenikjøbet betale to Daler i Leje afHesten, fordi Røveren red, medens Kvækeren gik.

143. Ekko.
Den lille Harald vidste endnu intet om Gkko. Engang løb han ude paa Engen og raabte i sin Vilterhedden ene Gang efter den anden: «Hej, Hej!» Straksraabte det ogsaa i den nærliggende Skog: «Hej, Hej!»Forundret herover raabte han: «Hvem er du?» Stemmen raabte ogsaa: «Hvem er du?» Han skreg: «Du eren dum Gut!» «dum Gut!» gjenlød det fra Skogen.

Nu blev Harald vred og raabte styggere og styggere

Skjeldsord ind i Skogen. Allesammen lød nøjagtigtilbage til bam. Han løb nu ind i Skogen forat opsøgeden formentlige Gut og hevne sig paa ham, men kundenaturligvis ingen Gut finde. Herpaa løb Harald hjemog beklagede sig for sin Moder over, at en uartig Guthavde skjult sig i Skogen og skjeldt ham ud. Moderensvarede: «Denne Gang har du ret forraadt dig og anklager dig selv. Du maa vide, at du ikke har hørtandet end dine egne Ord. Thi ligesom du allerede oftehar seet dit eget Ansigt i Vandet, saaledes har du dennegang hørt din egen Stemme i Skogen.» Herpaa forklaredehun ham, hvorledes det gik til. «Havde du nu,» vedblev Moderen, «raabt et venligt Ord ind i Skogen,saa var ogsaa et venligt Ord kommet tilbage til dig.Men saaledes gaar det altid; andres Opførsel mod oser som oftest kun et Ekko, en Gjenlyd af vor egen mod



dem. Behandle vi andre Folk venlig, saa gjør de detsamme mod os. Vise vi os derimod raa og grovemod dem, saa kan vi intet bedre have at vente af demigjen. Mærk dig derfor Sandheden af det gamle Ordsprog: «Som man raaber i Skogen, faar man Svar.»

144. Ær Fader og Moder.

En gammel Mand ved Navn Hermund havde, somSkik og Brug er, overdraget sin Gaard til sin alleredegifte Søn. Denne skulde da underholde Faderen paahans gamle Dage. Men med Aarene blev han mereog mere svækket baade paa Syn og Hørelse, og hansLemmer – især Hænderne – skjælvede af Alder.Naar han sad og spiste, saa spildte han undertidennoget. Dette kunde hans Søn og Sønnekone ikke fordrage. De vilde nu ikke længere lade ham spise vedVordet med de andre, men gav ham noget paa etLerfad i Kakkelovnskrogen, og han fik endda neppe saameget, at han kunde spise sig mæt. Han saa ofte bedrø
vet hen til Bordet, og Taarerne stod ham i Øjnene.Engang da Gammelen spiste var han saa uheldig atslaa Lerfadet itu. Den unge Kone skjendte derfor paaham, men han taug ganske stille dertil og sukkede. Dakjøbte hun et Træfad eller Traug til ham for etparSkilling, og af dette maatte han nu spise den næsteMiddag. En Dag var hans lille Søn, en Gut paa6 Aar, ivrig beskjeftiget med at udhule en liden Træknub med sin Kniv. Faderen spurgte ham da, hvaddet skulde blive til, og den Lille svarede ganske troskyldig: «Det skal blive et Traug til dig Papa, som duskal spise af, naar du bliver saa gammel sam Bedstefar.» Da Forældrene hørte disse Ord, slog det dem,



140

at de behandlede den Gamle saa slet, og de tænkte paa,at det samme kunde vederfares dem i deres Alderdom.De blev da enige om, at den gamle Bedstefar herefterskulde spise med dem ved Bordet som sædvanlig.

145. Sundhed er bedre end Rigdom.

Halvor skulde engang gaa til en By, som laamange Mil borte fra hans Hjem. Træt og fortrædeligkom han til et Skydsskifte, hvor han forlangte Brødog en Skaal Melk, ret utilfreds med, at han maattetilbagelægge sin Rejse tilfods og ikke havde Raad til atbetale hverken for Skyds eller for bedre Frokost. Kortefter kom en smuk Vogn rullende ind paa Gaarden.I denne sad en rig Mand, som lod sin Tjener udpakkenoget kold Steg og en Flaske Vin, som han fortæredei Vognen. Halvor saa misundelig paa ham og tænkte:«Hvem der dog kunde have det saa godt.» Den Rigegjettede hans Tanker og sagde til ham: «Skulde duvel have Lyst til at bytte med mig?» «Det tror jegnok,» svarede Halvor uden Betænkning; «vær kun saa
god at stige ud, saa skal jeg ogsaa give Herren alt,hvad jeg har.» Straks befalede den Rige sin Tjener,at han skulde løfte ham ud af Vognen. Og hvad saaHalvor nu? – Hans Fødder var lamme.  Hankunde ikke staa, men maatte lade Tjeneren holde sig,indtil han fik frem de Krykker, som han skulde støtte sigpaa. «Nu,» sagde han, «har du endnu Lyst til atbytte med mig?» «Nej, det bevare Gud mig fra,» svarede den forskrækkede Halvor. «Mine to Fødder er migkjærere end tusinde Hestefødder. Jeg vil heller spisegrovt Brød og være min egen Herre end have Vin ogSteg og ligesom et lidet Barn lade mig føre omkring



141

af andre. Gud trøste og hjælpe dem!» Med disse Ordstod han op og gik sin Vej. «Du har Ret,» raabteden Rige efter ham, «kunde du give mig dine friske Ben,skulde du gjerne derfor faa min Vogn, mine Heste ogmine Penge.» En fattig Mand, som er frisk, er megetlykkeligere end en rig Krøbling.

146. Den listige Kjøbmand.

En fransk Kjøbmand sejlede med et Skib, fuldt afkostbare Varer, hjem fra Østerland og tænkte alleredepaa, hvorledes han vilde bygge sig et Slot ved Havbredden og der tilbringe sine Levedage i Herlighed ogGlæde. Ret som det var, faldt der et Skud. Det varet algiersk Røverskib, som nærmede sig for at tage demtil Fange og føre dem til Algier i Slaveri. Til Lykkehavde Kjøbmanden en Ragusaner ombord, som alleredeen Gang havde været i algiersk Fangenskab og derforkjendte baade deres Sprog og deres Stokkeprygl fraGrunden af. Til ham sagde Kjøbmanden: «Nikolo,du har vel neppe Lyst til endnu en Gang at komme ialgiersk Fangenskab! Gjør nu, hvad jeg siger dig, saakan du redde dig og os.» Derpaa skjulte de sig alle iLasten af Skibet, saa at intet Menneske var at se udenRagusaneren, der stillede sig op paa Dækket. Da nuSjørøverne med sine blinkende Sabler kom nærmere ograabte, at de kristne Hunde skulde overgive sig, begyndteRagusaneren at raabe paa Algiersk med ynkelig Stemme:«Vi er alle omkomne af Pesten, undtagen de Syge,som ligger paa deres erfte, og en tysk Præst og jeg.For Guds Skyld redder os!» Da Sjørøveren hørte, athan var saa nær et Skib, fuldt af Pest, blev det sortog blaat for hans Øjne. I største Hast vilde han



142

holde Lommetørklædet for Næsen, men da han intethavde, maatte han hjælpe sig med sit Kjoleærme, oghurtigt lod han Skibet vende og sejlede i største Hasti modsat Retning. Saaledes slap de lykkelig ud afFaren, og Kjøbmanden byggede siden et Slot i Nærheden af Marseile og gjorde Ragusaneren til sin Hushovmester for hans Livøstid.

147. Kasabjanka.
Der var engang en liden Gut henved tretten Aargammel, som hed Kasabjanka. Hans Fader var Kaptejn paa Orlogsskibet Orienten. Den lille Gut var medFaderen tilsjøs. Paa Nilfloden kom Skibet engang ien frygtelig Kamp. Midt under Stridens Bulder,edens Kuglerne hvinede rundt omkring og bestrøedeDækket med Lig, stod den kjække Gut ved Siden af sinFader og udførte troligen, hvad der var bleven hampaalagt. Endelig satte Faderen ham paa Post etstedspaa Skibet sorat udføre noget i Tjenesten, og befaledeham at m paa fin Post, indtil han kaldte paa ham.Faderen gik til en anden Kant af Skibet for at se,hvorledes det gik med Striden, men da Sønnen ikkelænger kunde se ham, kom en Kanonkugle fra det fiendtlige Skib og lagde ham livløs paa Dækket. Uvidendeom Faderens Død, og tro i det Hverv, han havdevverdraget ham, blev Sønnen paa sin Post, ventendepaa Faderens videre Befalinger. Striden rasede frygteligt omkring ham; de Slagnes Blod flød i Strømmeved hans Fødder. Der fattede Ild i Skibet, og detruende Flammer kom nærmere og nærmere. Dog vildeden brave Gut ikke handle mod sin Faders Befaling:trodsende Blod og Kugler og Luer stod han urokkelig



143

og lydig paa sin Post. Besætningen begyndte at forlade det brændende og synkende Skib, og Gutten raabte:«Fader, maa jeg gaa?» Men ingen Stemme fra denlemlæstede, livløse Faders Mund kunde give ham Lovdertil, og Gutten, der ikke vidste, at han var død, vildeheller dø end være ulydig. Og der stod benne Gutpaa sin Post, indtil hver eneste Mand havde forladtSkibet; han stod der og omkom i Luerne.

148. Underbar Redning.
I Krigen mod Napoleon 1813 laa tre Soldaterved Muldefloden i Tyskland og talte om Hjem og Slægtninge. Det drog sent paa Kvelden, og den ene afdem sagde endelig, at nu maatte de prøve at drømmeom Hjemmet; thi der blev maaske et Slag næste Dag,og det var derfor bedst, de nu hvilte sig godt ud. Delagde sig ogsaa alle tre og sovnede straks. Den, somlaa i Midten, rejste sig om en Stund, saa sig omkringog talte halvhøjt med sig selv. De andre vækkedesderaf og spurgte, hvad der var paafærde. «Min Morraabte paa mig,» svarede han. «Læg dig ned igjen ogtal ifte i Søvne!» sagde de. Han blev dog siddendeen Stund endnu; han var en Enkes Søn og stod i etinderligt Forhold til sin Moder. Men Søvnen krævedesin Ret, han lagde sig atter. For anden Gang vaagnede han ved, at Moderen raabte paa hans Navn, ogmeget stærkt. Han for op, og nu nyttede det ikke, hvadKammeraterne, som var blevne vrede over at uroes,sagde til ham; han sprang hen mod den Kant, hvorfraRøsten kom. Men han havde ikke før forladt sin Plads,før et Skud lød, og en BVombe faldt netop der, hvor hanhavde lagt. Den borede et stort Hul i Jorden og



144

sprang, idet den oversprøjtede begge Kammeraterne medJord og Sand. De blev alle tre meget besynderligstemte, men Krigen gjør ikke stort Rum til Følelsen,og efter nogle Dages Forløb havde de ogsaa alle glemtdet, Da indløb der Brev fra Enken til Sønnen, hvorihun fortalte, at hun var meget ræd for ham; thi hunhavde en Nat drømt, at Fienden havde sigtet lige paahans Bryst; hun havde skreget og vaagnet, men havdesiden drømt akkurat det samme om igjen, saa nu maattehun skrive og spørge, hvorledes det stod til. MenModeren havde drømt den samme Nat, som Bombenfaldt. Hændelsen blev videre bekjendt og opskrevet, ogviser, at Kjærligheden kan endnu gjøre Undere.

149. Den lamme Trane

Høstvinden afrev allerede Lundens gule Løv ogstrøede Rimen paa Engene, da en Flok Traner komsammen paa Strandbredden for at drage over Havethen til en venligere Egn. En Trane, hvis Fod varsaaret af en Jægers Pil, sad alene, bedrøvet og tausog tog ikke Del i de Sværmendes almindelige Lystighed, men maatte endog taale Spot af den hele forsamlede Skare. Jeg er ikke bleven lam ved egen Brøde,tænkte den; jeg bidrog ligesaa meget som enhver andenaf eder til vort Samfunds Vel. Jeg fortjener da ikkeeders Spot og Forhaanelse. «Men,» sukkede den, «hvorledes vil det gaa mig paa den lange Rejse! mig, somSmerten berøver Mod og Evne fil videre Flugt! JegUlykkelige! – Havet vil snart vorde min Grav! Ak,den grusomme Jæger!» – Imidlertid blæste en gunstigVind fra Landet udover Havet. Skaren begyndte iordnende Rader den lange Rejse og svævede afsted med



145
Frydeskrig. Den Syge alene blev langt tilbage ogmaatte ofte hvile sig paa Lotosblade, hvormed Sjøenhist og her var bestrøet; – ikke uden Kummer og Smertearbejdede den sig frem. Efter megen Anstrengelse naaededen omsider det bedre Land og den blidere Himmel,som snart helbredede den. Forsynet førte den lykkeligover, og mangen Spotter fandt sin Grav paa Dybet.I Ædle! hvem Skjæbnens tunge Haand nedtrykker,hvem Livet er en Byrde, som I stundom ønskede atafkaste, forsager ikke! fatter Mod til Rejsen gjennemLivet! Hisset, paa hin Side, venter eder lyse, venligeBoliger i Glædens rette Hjem!

150. Noas Due.
I otte Dage havde Noa ventet paa RavnensGjenkomst, da han paany kaldte de fjerede Skarer sammen for at vælge sig en ny Spejder paa Jorden. Blyfløj Duen hen paa hans Arm og tilbød sig at væreSendebudet. «Du Troskabens Datter!» sagde han,«sikkerlig vilde du bringe mig godt Budskab; men hvorledes vil du gjøre din Rejse og rygte dit Ærinde? –hvorledes, naar dine Vinger mattes, og Stormen griber dig og hvirvler dig ned i Dødens mørke Bølger?Tilmed frygter din Fod Strandbreddens Dynd, og dinTunge ækles ved uren Føde.» «Hvo,» svarede Duen,«hvo giver den Trætte Kraft og den Afmægtige Styrke?Lad mig flyve, og sikkerlig skal jeg bringe dig et Glædesbudskab.» Den fløj ud; den svævede hid og did, ogden fandt intet, den kunde hvike sin Fod paa. Menmed et hævede sig for dens Syn Paradisets Bjerg meddets grønnende Toppe. Syndflodens Vand havde intetmægtet over det, og den rene Due var Tilflugtsstedet
10



146ej forbudt. Glad ilede den did og fløj ned ved Bjergets Fod. Et skjønt Oljetræ blomstrede der. Denbrød et Blad af det fredelige Træ og hastede styrkethjem og lagde Oljebladet paa den slumrende NoasBryst. Han vaagnede og indaandede af det ParadisetsVellugt. Da oplivedes hans Hjerte; han opmuntredesin Slægt, indtil hans Frelser selv aabenbarede sig forham og bekræftede snart Duens gode Budskab. Stedsefra hin Tid er den tro Due en Kjærlighedens og Fredens Tjenerinde. Som Guld og Sølv glinser densVinger; det er endnu et Gjenskin af Paradisets Glans,som vederkvæger den paa dens tro Vandring.

I1X. Histøriske Fortællinger.151. Ragnhilds Drom.
Halfdan Svartes Dronning hed Ragnhild. Hunvar en meget forstandig Kvinde og blev Moder tilden navnkundige Harald Haarfagre. Ragnhilddrømte store Drømme. Kort før Haralds Fødseldrømte hun, at hun stod i sin Urtegaard og togen Torn af sin Serk. Mens hun nu holdt den iHåanden, blev den til en stor Kvist, hvis eneEnde naaede Jorden og slog Rødder, medens denanden skjød højt op i Luften. Den vokste til etTræ, der var meget tykt og saa højt, at hunneppe kunde se Toppen. Den nederste Del afTræet var blodrød, Stammen fagert grøn, og Grenene var snehvide med mange og store Kviste,
 somme oppe, og somme længere nede paa Stam-



147

men. Grenene paa Træet var saa store, at desyntes hende at sprede sig ud over hele Norge ogendnu meget videre.

152. Halfdans Drøm.

Halfdan plejede aldrig at drømme. Dettefandt han underligt og spurgte derfor en Mandved Navn Thorlejf Spake, hvad herved var atgjøre. Thorlejf gav ham det Raad, at han skuldelægge sig til at sove i et Svinebøsle. Kongengjorde saa og drømte da, at han havde det dejligste Haar, som overalt faldt ned i Lokker, noglesaa lange, at de rak til Jorden, nogle til midtpaa Leggen, andre til Knæet, atter andre til Hoften eller midt paa Siden, andre igjen til Halsen,og en Del var ganske smaa og netop sprungne: frem af Issen. Lokkerne havde forskjellig Farve;men en Lok overgik alle de andre i Fagerhed,Lyshed og Størrelse. Han fortalte denne Drømtil Thorlejf, der tydede den saa, at Halfdan skuldefaa en stor Slægt, og at hans ltmænd skulderaade over Landene med megen Hæder, dog ikkealle med lige stor Berømmelse. En skulde dogkomme af hans Æt, som skulde være større ogherligere end de andre, og tror man, at dennemaatte være Kong Olaf den Hellige.

153. Haralds Frieri.

Ragna Adilsdatter hed en Mø, som ejedenæsten hele Toten og Land, der var tilfaldt hendesom Arv efter hendes Fader. Hun var stormodigog fager. Harald og Ragna var omtrent af samme
10*



148

Alder, og han lagde stor Elsk til hende. Engangvar de sammen i et Jalelag paa Hadeland, ogher friede Harald til hende. Hun svarede: ,,Vistnok kan jeg ingen bedre Mand vente mig; du erbaade af kongelig Æt,  og du er selv Kongeog en vakker Mand ; men faar jeg raade mig selv,vil! jeg enten ingen Mand have eller ogsaa den,som vinder hele Norge*. Harald syntes, dette varOrd at tænke paa, og han takkede Ragna, fordihun havde mindet ham om det, som han nuundrede sig over, ikke før var faldt ham ind. «Og»sagde han, ,det lover jeg helligt og kræver  denGud til Vidne, som har skabt mig og raader foralt, at jeg ikke skal klippe eller kjæmme mitHaar, førend jeg har taget hele Norges Rige,4Hans Morbroder Guttorm takkede ham for disseOrd og sagde, at det var kongeligt at holde dem.Harald indfriede sit Løfte. Efter ti Aars Forløbhavde han indtaget hele Landet. Saaledes grundedes Kongeriget Norge.

154. Gange - Rolf.

Ragnvald Mørejarls Søn Rolf var saa høj ogfør af Vækst, at ingen Hest kunde bære ham; hanmaatte derfor bestandig gaa, hvor han skulde hen,og blev derfor kaldt Gange-Rolf. Han drog tidligud paa Vikingstog. En Sommer hug han Strandhug i Norge; dette havde Haarfagre strengeligforbudt, og derfor blev Rolf fredløs og maatteforlade Norge. Han rejste med sit Følge i mangeAar i Viking og herjede i England, Holland ogFrankrige. Den franske Konge vilde gjerne have



149

Fred med Rolf og tilbød ham sit Venskab og etstort Stykke af sit Rige: Rolf gik ind: herpaa,tog den kristne Tro og blev den franske. KongesJarl. Efter Skikken der i Landet skulde Rolf nukysse Kongens Fod; men det sagde han rent ud,at han aldrig vilde gjøre. For dog at være rimelig, bød han en af sine Hirdmænd at kysse Kongens Fod, og denne greb da fat i Foden og løftede den op til sin Mund, saa at Kongen. faldtbaglænds, og stor Latter opstod. Rotf befolkedesit Jarledømme mest med Nordmænd, derfor blevdet kaldt Nordmandi og Indbyggerne Nordmanner.De tiltog stadig i Magt og Anseelse og stiftedesiden Riger baade i Italien og England. Kongernei England er den Dag idag Gange-Rolfs Ætlinger.

155. Egil Uldserk.

Da Kong Haakon Adelstensfostre havde væretKonge i Norge i 20 Aar, kom Erikssønnerne andenGang søndenfra Danmark med meget Folk ogmange Sskibe. Da Haakon fik Tidende herom,var han paa en af sine Gaarde paa Fredøen”) oghavde ikke mere Folk hos sig end sin Hird og,endel Bønder, der havde været i Gjæstebud hosham. Han spurgte de klogeste af sine Mænd tilraads, om han skulde stride med Erikssønnernestraks eller vente, til han fik samlet mere Folk;Egil Uldserk lied en Bonde, som var der; hanvar da meget gammel, men havde været størreog stærkere end de fleste andre, og en stor Strids

*) Gaarden Birkestrand paa Fredøen paa. Nordmøre.



150

mand. Rgil svarede paa Kongens Tale og randedestærkt til at stride med det Folk, man strakskunde faa. Kongen sagde ogsaa, at det var efterhans Ønske.  Han sendte da Bud til Erikssønnerneog bad dem at stride med sig paa Rastarkalf; dervar en stor, flad Slette, men paa den ene Kantgik en lang og temmelig lav Brekke. Fremmepaa denne Slette opstillede Haakon sit Folk, oggjorde sin Fylking saa lang som muligt for ikkeat blive omringet af Erikssønnerne, der havdemange Gange saa meget Folk. Derpaa begyndteStriclen, som blev meget skarp og blodig. EngilUldserk bad da Kongen om at overlade ham 10Mand med hver sin Fane; med dem gik han enOmvej og kom ubemærket paa den anden Bideaf den Brink, der var bagenfor ErikssønnernesHær, og lod der sine Mænd rejse Fanerne op ogi nogen Afstand fra hinanden gaa frem langsBrinken, saa at man fra Sletten alene kunde seFanerne rage frem. Ved Synet heraf troedede, der stod øverst i Erikssønnernes Fylking, atdet var en Hjælpehær, som vilde komme bag paadem, mellem dem og Økibene. Der blev da etstort Raab, og den ene sagde til den anden, hvadder var paaferde; da kom der Flugt i deres Hær.Kong Haakon søgte da haardt frem med sineMænd og fældte meget Folk; men da Erikssønnernemærkede, at de var skræmte ved List, gjorde deModstand paa nyt, og der blev den skarpesteStrid anden Gang. Der faldt Egil Uldserk ogmeget Folk med ham; men Kong Haakon gik ejderfra, før hver Mand af Erikssønnernes Hær var



151

dræbf eller flygtet. Egil og de med ham faldneMænd blev lagte i et Skib, og Jord og Sten dynget derover. Høje Bautastene staa ved Egil Uldserks Høj.

156. Ejnar Thambarskelve.

Ejnar Thambarskelve er os bekjendt som denstærkeste og bedste Bueskytter, der nogensinde harværet i Norden. Han kaldte sin Bue Thamb, ogefter denne fik han Kjendingsnavnet Thambarskelve.Ejnar skjød langt haardere Skud end alle andre;en but Pil kunde han skyde gjennem en raa ogblød Oksehud, der hang over en Stang; han gikogsaa bedre paa Ski end de fleste, og var denstørste Idrætsmand og den mest Uforferdede; hanvar ogsaa ætstor og rig. Derfor blev Ejnar afOlaf Trygvesen hædret med at faa Plads blandtKjæmperne paa Ormen lange, skjønt han ikkevar mere end 18 Aar; de andre maatte ikke væreunder 20. Straks efter deltog han i Slaget vedSvolder, hvor han udmærkede sig ved sin Tapperhed. Han skjød en Pil mod Erik Jarl, mentraf Roerknappen tæt ved Jarlens Hoved, saaatPilen gik dybt ind. Da spurgte Jarlen forundretsine Mænd, om de kjendte den store Mand, somskjød saa voldsomt fra Krapperummet paa Ormen.I samme Øjeblik kom atter en Pil saa nær Jarlen, at den fløj mellem Siden og Armen paa hamog gjennem Skibsvæggen, saaat Spidsen stod langtud. Men da Ejnar tredie Gang sigtede paa Jarlen, traf en Pil Ejnars Bue, saa den brast medstærkt Brag. ,Hvad var det, som brast?» spurgte

v



152

Kongen. «Norge af din Haand, Konge!» svaredeEjnar.  ,$aa farlig er vel ej Bristen,* sagde Olaf,ytag min Bue og skyd med.* Ejnar tog den ogforsøgte at bruge den, men kastede den strakstilbage med de Ord: ,,For vek, for vek er KongensBuel* Han greb da Skjold og Sværd og stred mandig.

; 157. Asbjørn Selsbane.
En mægtig Høvding paa Haalogaland varAsbjørn Sigurdsen paa Trondenes. Han var Søstersøn til den mægtige Erling Skjalgsen påa Jederenog i Slægt med Landets mægtigste Høvdinger.Han var derhos fager og forstandig og i alle Deleen haabefnld, ung Mand. Asbjørn var vant til atholde store Gjæstebud, men i et Uaar blev derforlidet Korn til Malt for ham. Da tog han etstort Fragtskib og satte sydover til sin FrændeExrling for at kjøbe. Erling turde dog ikke sælgeselv; thi den Gang havde Kong Olaf strengt forbudt Vestlændinger at sælge Korn til Nordlændinger. Erling fandt dog paa et Raad. Han sagdetil Asbjørn, at han kunde kjøbe at hans Træle;thi de var ikke i Lov og Landsret med andreMaænd. Saaledes fik Asbjørn sig en Kornladning;men da han sejlede nordover igjen, lagde han tilLand ved Kongsgaarden Agvaldsnes. Der havdeKongen en Gaardskarl, som hed Thore sel. Dennegik ned til Skibet med 60 Mand,. og bad Asbjørnat gaa op paa Land med sine Folk, medens hanryddede Skibet. Thore tog da fra ham hele Ladningen og et nyt Sejl ovenikjøbet og gav ham etgammelt istedet. «Det er godt nok for dem, som



153

skal sejle paa let Kjøl,* sagde han. Asbjørn blevovermaade harm over denne Medfart. Skadenvar stor, men Skammen værre.  Biden hug AsbjørnThore Sel Banesaar, netop meders denne fortalteKong Olaf Tildragelsen, g fik derfor TilnavnetSelsbane.

158. Kalf Arnesen.

Magnus den Gode var engang i et Gjæstebudpaa Gaarden Haug i Nærheden af Stiklestad, hvorhans Fader Olaf den Hellige var falden. VedGjæstebudsbordet sad Kalf paa den ene Side afham og Ejnar Thambarskelre paa den anden.Da sagde Kongen til-Ejnar: ,,Idag skal vi ride adtil Stiklestad; jeg vil se paa Mindesmærkerne omde Ting; som der har tildraget sig.» «lkke kan jegsige dig noget derom, sagde Ejnar, men lad Kalffølge med; han kan sige dig Tidende om, hvadder skede.* Kalf vilde nødig, men det hjalp ikke.Kongen gjorde sig rejsefærdig og sagde til Kalf,at han skulde fare med ham til Stiklestad. Kalfklædte sig i en Hast og sagde til en af sine Mænd i«Du skal ride hjem og befale mine Huskarle atbringe alt” mit Tøj ombord paa mit Skib, førSolen gaar ned.* Kong Magnus red nu til Stiklestad og Kalf med ham. De steg af Hesteryggenog gik til det Sted, hvor Slaget havde staaet. Dasagde Magnus: ,,Vis mig det Sted, hvor minFader faldt!» Kalf ralste frem Spydskaftet ogsagde:yHer laa han falden.* ,,Hvor var du da Kalf?4 -spurgte Kongen.  ,,Her, hvor jeg nu staar,* sagdeKalf. Kongen blev rød som Blod og sagde: ,,Da

v



154

kunde vel din Øks naa ham.»  ,,Min Øks naaedeham ikke,» svarede Kalf, steg tilhest, red afsted tilsin Gaard, og derfra rejste han til Ørknøerne.

159. Snorre Sturlasøn.

Snorre var født paa Island i Aaret 1178. Hanhørte til en fornem t, som regnede sin Slægtfra de gamle norske Konger. I sit tredie Aarmistede han sin Fader og blev efter hans Dødopfostret hos en lærd Præst, der oplærte ham iboglige Kunster. Snorre selv var fattig, men vedGiftermaal fik han en stor Formue, som han sidenbetydelig øgede. Han ejede seks store Gaardeog havde saa mange Folk under sig, at han kundemøde paa Thinge med 800 Mand. Paa sin GaardRøykholt lod han med stor Kostnad og Kunstbygge et Badested, som endnu den Dag idag ertil og beundres meget af alle Rejsende. Mestnavnkundig er dog Snorre bleven ved at skriveHejmskringla eller de norske Kongers Sagaer, dergaar fra den ældste Tid op til Eysteja MøylasFald i Slaget paa Re. Denne Bog blev skreveni det gammelnorske eller norrøna Maal, men, ersenere bleven oversat paa vort nu brugelige Sprogog har i lange Tider hørt til den norske Bondeskjæreste Læsning. Paa sine gamle Dage blevSnorre uens med sine Svigersønner og mange. andre af sine Skyldfolk om nogle Pengegrejer.I Aaret 1241 trængte en Flok af disse hans Uvenner om Natten ind paa Snorres Gaard og dræbteham. Da var Snorre i sit 63de Aar.



155

160. Peter Tordenskjold.

Denne berømte Sjøhelt er født i Trondhjem,hvor hans Fader var Kjøbmand. Han hedte egentlig Peter Wessel og blev af Faderen bestemt tilat stadere; men han havde liden Lyst til Bogen ;derfor blev han sat i Lære hos en Skrædder.Dette var endnu mere utaaleligt for den viltreGut; han løb fra Mesteren og gik tilsjøs, og straksblev han med i den daværende Krig mellem Danmark og Sverige. Dette var netop efter hansSind, og han udmærkede sig i den Grad, at hani en Tid af 10 Aar steg fra Kadet til Viceadmiral,og Kong Fredrik den Fjerde ophøjede ham tilAdelsmand og gav ham Navnet Tordenskjold.Han svarede fuldkommen til Navnet; thi aldrighar nogen tordnet frygteligere om Fiendens Ørenend Tordenskjold. Hans Mod og Snarraadighedvar ganske mageløs. Engang gik han iland paaden svenske Kyst; men han var ikke kommenlangt op i Landet, førend han blev omringet afnogle svenske Ryttere. En af dem raabte, at hanskulde give sig fangen, og udrakte allerede Haanden for at modtage hans Kaarde. Denne Gangikke! raabte Tordenskjold, hug ham over Haanden, sprang i Sjøen, og med Kaarden i Mundensvømmede han ud til sit Skib. En anden Gangkjæmpede han paa en liden Kanonbaad med 2Kanoner mod en svensk Fregat med 16 og tvangden mange Gange mægtigere Fiende til at fly,efter at Kaptejnen var segnet for Tordenskjoldssikre Riflee som Bævis paa hans store Skydefær-



156

dighed fortælles, at han med en Pistolkugle kundepaa temmelig lang Afstand træffe Esset paa etKort og snyde et brændende Lys uden at slakke det.

161. Fønikerne.

Fønikerne er det ældste handlende Folk.Deres Kaunstflid, Skibsfart og Handel gjør dem tilet af de mærkeligste Folkeslag fra Oldtiden. Alle
rede flere hundrede Aar før Kristi Fødsel besøgtede alle Lande rundt Middelhavet med sine Skibe.De havde endnu intet Kompas, men styrede efterSolen og Stjernerne. Fra Øen Cyperen stjal deFolk og solgte dem andetsteds hen i Slaverii Desejlede til Spanien og fandt der en nhyre MængdeBølv, som de førte med sig. Først fyldte de Skibene dermed og for at faa med ret meget, løstede de store Stene, som de brugte til Ankere, fraderes Toug og bandt Klumper af Sølv istedet.De vovede sig endog ud i Atlanterhavet til England, hvor de hentede Tin, og til Prøjsen, hvorde fandt Bernsten (Rav), som den Tid holdtesligesaa kostbart som Guld. Disse Handelsfolk-blevnu meget rige; men de blev ogsta meget slu ogegennyttige. For at andre Folk ikke skulde følgederes Skibe fortalte de, at de maatte forbi Herkules Støtter. Der brændte Solen som en Smelteovn,Havet var faldt at Dynd, og der var grueligeDrager med mange Hoveder og spidse Tænder,hvilke udblæste skrækkelige Flammer af sine Gab,og hvo, der saa paa dem, blev straks til Sten.Folkene troede disse Løgne og blev heller hjemme.



157

162. Opfindelsen af Glas.
Nogle Sjøfolk fra Fønikien gik engang i Landved Belusbækken for at koge sig Suppe. Straksblev en Kjedel bragt fra Skibet og fyldt, og dader ikke fandtes nogen Stene paa den sandigeBred, bar man ligeledes nogle Stykker Salpeterfra Skibet, satte Kjedlen paa disse og gjorde endygtig Ild under. Da de havde spist og skulderydde bort sine Bager, blev de i Asken' var etglinsende Stykke Sten, saa glat og skjønt, saa dealdrig før havde seet Magen. De vidste ikke,hvad det var, men møærkede snart, at den smukkegjennemgsigtige Sten maatte være sammensmeltetaf Asken, Salpeteret og Sandet. De forsøgte detoftere, og ganske rigtig, Glasset var opfundet.I Begyndelsen holdtes det saa kostbart som Guldog Rav, og man brugte det kun til Pryd i Fingerringe og andre Smykker. Meget senere i Tidenfandt man paa at bruge det til Vinduer. OgsaaRegnekunsten og Bogstavskriften, tror man, atFønikerne har opfundet, samt Briden af Mynt,Maal og Vægt. Desuden var HEønikerne særdæleskunstfærdige, og alle deres Arbejder var dengangligesaa søgte og roste som nu omtrent de engelske. De kom vidt omkring i Verden, derfor lærtede ogsaa meget, som Folk ikke lære, der stedsesidde hjemme bag Ovnen.

163. Lykurg.

Lykurg er bekjendt som Spartanernes Lovgiver. Han var af kongelig Æt og kunde let værebleven Konge; men han var for redelig til at, ville

(



2

158

berøve sin spæde Brodersøn Tronen. Lykurg vilde,

at hans Medborgere skulde være et stærkt og tappert Folk; derfor maatte de allerede som Børnvænne sig til Haardførhed. (Ethvert nyfødt Barn,som ikke var sundt og stærkt, blev dræbt) Gatterne var hjemme til sit s»vencle Aar. Da sendtesde til et felles Skolehus og opdroges der, til devar voksne. Her lærte de især at løbe, klatre,tage Tag og bruge Vaaben. De maatte gaasultne, barfodet, barhodet og sove paa bare Jorden eller paa Fjeler. Paa bestemte Festdage blevde piskede, saa Blodet randt, og den bler holdtfor Usling, som gav mindste Tegn paa Smerte.De Unge skulde ære de Gamle og ærbødig tie,naar de talte. Klædedragt og Mad skulde væresimpel og ens for alle. Ingen skulde spise hjemmemen ved et felles Maaltid, hvor Hovedretten varen sort Blodsuppe med Svinekjødt Al Eiendomblev delt lige mellem alle, og der indførtes storeJernpenge, for at ingen skulde bære mange hossig. Paa denne Maade blev Spartanerne haardføre Krigere. Deres Stad skulde ikke have Mure;Borgernes Mod skulde være dens Mur.

164. Sokrates.

Sokrates var en af Grækenlands største Vismænd. Han var Søn af en Billedhugger og dreven Tid sin Faders Haandværk; men dette forlodhan snart. Han begyndte at tænke over Guddommen og Sjelens Udødelighed og det med saadantAlvor, at han engang stod halvanden Dag paa et

(vvåt samme Sted fordybet i Tanker. Sokrates komalklnr.



159

til den Mening, at de jordiske Ting aldrig kangjøre Mennesket fuldkommen lykkeligt; men atden højeste Lykke alene kan vindes ved Gudsfrygt, Retskaffenhed og Ydmyghed, og han søgtei sit Tee at være saadan, som han lærte. HansKone Zantippe var meget arrig og sindt. Engangvar hun saa arg, at hun slog et Fad skident Vandover ham, men endda var Sokrates lige rolig ogsagde kun, idet han gik bort: ,,Det plejer at regneefter Torden.* Han fik mange Lærlinger, somfulgte ham og inderlig elskede sin vise Lærer;men han fik ogsaa snart mange biire Fiender,som paastod, at han foragtede Guderne og fordærvede Ungdommen ved sin Lære. De fik hamsat i Fængsel og dømt til at drikke Gitt. HansVenner beklagede ham meget; de vilde, at hanskulde fly; men han spurgte, om de vidste nogetSted, hvor Døden ikke kom. ,,Naar du endda ikkemaatte dø uskyldig,* sagde en af Vennerne. ,,Vildedu da heller, at jeg skulde dø skyldig?» spurgteSokrates. Hans sidste Samtale med sine Vennervar om Sjelens Udødelighed, og i Haab om bedreLiv hisset tømte han rolig Giftbægeret og dødeomtrent 400 Åar før Kristi Fødsel./ 165. Diogenes.
Diogenes regnes ogsaa blandt græske Vismænd; men han var igrunden mere en Raring.Han var kommen til den Mening, at Mennesketvar lykkeligere, jo mindre det ejede: Selv ejedehan ikke andet end en Tønde, som han boede i,og en Brødpose til at bære sine Madsmuler i. En

i B

e2()

401 m

g

fur (]



160

Tid havde han ogsaa en Træskaal til at drikkemed, men da han engang saa en Gut drikke afen Brønd uden Drikkeskaal, bortkastede han dennesom overflødig. Han brød sig ikke det mindsteom, hvad Folk sagde om ham. Engang aad hanpaa Torveti en Mand spurgte ham: ,,Hvorfor æderdu paa Torvet, Diogenes?4 ,,Fordi jeg er sultenpaa Torvet,* svarede han. Alle Mennesker, derikke tænkte som han, holdt han for Daarer. Engang løb han ved højlys Dag omkring med entændt Lygte paa Torvet, der var fuldt af Mennesker, og da en spurgte ham': ,Hvad søger du?»svarede han: ,,Et Menneske !*  Den makedoniskeKonge Alexander fik engang Lyst til at se denneDiogenes og gik ud til ham. Kongen beundrededen besynderlige Mand og spurgte ham, om derikke var noget; han vilde bede om. ,,Aajo,4* svarede Diogenes, ,,at du vil gaa lidt tilside, saa Solenfaar skinne paa mig.* Alexander skal da havesagt: ,Var jeg ikke Alexander, vilde jeg væreDiogenes. * h

166. Demostenes:

Paa Alexander den Stores Tid levede i Athenden berømte Taler, Demostenes. I sin Ungdomvar han sygelig. Han blev tidlig faderløs, oghans Værger opbrugte hans Arv. Da han var16 Aar, hørte han en berømt Taler og al den Ros,Folket gav ham; fra den Dag satte han sig fore,at han vilde blive Taler. Han øvede sig længe;men Folket likte ham ikke, da han traadte frem.Hans Røst var svag, og hans Aandedræt kort;



161

han kunde ikke sige Bogstavet R, og han havdefor Vane at hæve den ene Aksel i Vejret. MenDemostenes gav sig ikke; han gik ned til Stranden,naar Bølgerne bruste mod Klipperne, og talte saahøjt, han orkede; han holdt lange Taler, imedenshan gik op ad bratte Bakker; han tog Smaasteni Munden og søgte alligevel at tale tydeligt; hanstængte sig inde i flere Maaneder, talte hver Dagforan et Spejl, – og for at holde Akslen stillehængte han et Sværd over sig. Efter disse langeØvelser blev han endelig Mester over sine Mangler, og han blev ogsaa Mester i Talekunsten, saaat han gjaldt for Grækenlands største Taler. Hanvar Alexanders Fiende og ophidsede bestandigAthenerne til Krig mod ham og hans Fader.Tilsidst tog han Gift for iy at falde i sine Fienders Hænder.

167. De olympiske Lege.
Grækerne havde til bestemte Tider offentligeKamplege. De berømteste af disse holdtes hvortfemte Aar i Byen Olympia og fik derfor Navnetde olympiske. Folk fra alle Landets Kanter strømmede sammen til disse Lege, der varede i femDage. Unge, stærke Mænd løb her omkaps til etvist Maal paa en med tyk Sand bestrøet Plads.Andre kastede omkaps, og den, der kastede længstmed en svær Sten eller nøjagtigst med en lettere,var Mester deri. Atter andre tog Tag eller brødes med hinanden, indtil den ene kastede denanden til Jorden. Endelig kjørtes der staaendepaa en aaben Vogn, og den, der kom først og
11



162

sikrest til Maalet, vandt Prisen. Til disse anstrengende Lege øvede Kjæmperne sig lang Tid i Foryejen og spiste intet, der besværede Maven ellersvækkede Legemskraften. Den største re, enGræker kunde opnaa, var at blive udraabt forSejerherre i disse Lege, uagtet Belønningen sunvar en Krans af Oljegrene, og den talrige Mængdesjublende Lykønskninger. To Brødre sejrede engang ved en saadan Leg og fremtraadte blandtden jublende Tilskuermængde smykkede med Oljekransen om deres Pande. Da deres Fader saadet, blev han saa overfyldt af Glæde, at han segnede livløs til Jorden.

168. Roms Anlæg.
I Staden Alba longa i Italien var der i gamleDage en ond Konge, der hed Amulius. Hanhavde stødt sin Broder Numitor fra Tronen, ogda dennes Datter fødte Tvillingbrødre, lod hande to Spædbørn sætte i en Balje ud paa Tiberfloden for at druknes; men de blev alligevel reddede, da deres lille Skib drev ind paa Strandbredden. En Ulvinde fandt de grædende Smaabørn, bar dem til sin Hule og gav dem Patte. Senereblev de fundne af en Hyrde, som tog dem fraUlven og fostrede dem. Han kaldte den eneRemus, den anden Romulus. Da de blev voksne,fik de vide, at de var Prinser. De samlede nualle sine Kammerater, drog til Alba, dræbte Amulius og satte sin Morfader Numitor paa Tronenigjen. Efter deres Ønske fik de da Lov at byggeen By paa det Sted, hvor Hyrden havde fandet



163

dem. Nu vilde begge Brødre, at Byen skuldealdes efter sit Navn, og denne Strid endte med,at Romulus dræbte Remus og kaldte Byen eftersit Navn Roma, hvor han nu blev Korge alene.For at skaffe sin By Folk gjorde han den til etFristed, hvor bortløbne Slaver, Forbrydere og lignende Pak kunde have sikkert Tilhold. Saaledesfik Byen Mandfolk nok. Kvinder derimod røvedeRomerne ved List fra sine Naboer.

169. Fabricius.
Romerne kom engang i Krig med Kong Pyrrbosi Grækenland. Han kom til Ttallen med en stor Hærog tyve Krigs-Elefanter. Romerne forsvarede sigtappert, men ⁹⁶ble dog to Gange; thi Pyrrhos's Ele.fanter, der var udistede med paa deresRyg til Skjul for væbnede Soldater, anrettede frygtelig Ødelæggelse blandt Romerne. Den Gang varen brav Mand, ved Navn Fabricius, Consul i Rom.Han modtog en Dag et Brev fra Pyrrhos's Livlæge,hvori denne tilbød sig for god Betaling at give Pyrrhos Gift og saaledes befri Romerne fra deres farligeFiende; men Fabricius sendte Brevet til Kongen medden Paategning: ,Lær heraf at kjende dine TjeneresProskab.» Da Pyrrhos læste dette, udraabte han forbauset: ,,Nej, før bringer man Solen fra sin Bane endFabricius fra sin Redelighed.* Den forræderske Livlæge blev henrettet. Derpaa holdt han et tredieSlag med Romerne; men nu vendte Bladet sig.Romerne kastede brændende Begfakler blandt Elefanterne. Da blev de store Dyr rasende, og underFlugten nedtraadte de Pyrrhos's egne Soldater, saahan tabte Slaget aldeles og maatte være glad, at hanmed helt Skind kom hjem til sit Land.

170. Regulus.Romerne havde i lang Tid Krig med Punerne i



164

Afrika. Snart sejrede den ene og snart den andenaf dem. Under den første Krig fik Punerne Hjælpaf Sparfanerne da tabte Romerne, og deres gamleConsul Regulus blev fangen og sat i Fængsel. Hertilbragte han '! fire gfgellde Aar og længiede forgjeves ester Kone og Børn. Endelig sendte de ham bjemunder den Betingelse, at han skulde mægle Fred, oghan maatte sværge at vende tilbage, hvis Romærne ikkevilde slutte Fred. Da han kom hjem, ophidsede hanRomerne til at fortsætte Krigen. Derpaa vendte hantilbage til sine forbitrede Fiender. Alle hans Vennerog hele Raadet bad ham ikke at rejse, hans Kone ogBørn banfaldt ham med Taarer om at blive; mendet hjalp altsammen ikke. Jeg har svoret det, sagdeRegulus, og rejste. Punerne havde allerede faaet atvide, hvact han havde talt til Romerne og ventedeham med horbitrelss. Da ban kom, afskar de hansØjenlaag og stillede ham mod Solen. Derpaa lagdede ham paa Spidsen af skarpe Søm i en Kiste, ogtilsidst korsfæstede de ham.

171. Pipin den Lille.

Omtrent 400 Aar efter Kristi Fødsel blev Kristendommen indført i Frankrig under FrankerkongenKlodvig. Klodvigs Eftermænd var dorske, udueligeKonger. som lidet eller intet vilde bestille, men lodderes fornemste Hærlfører styre og raade Riget forsig. En enadan styrer var Pipin den Lille; men hanfik Lyst til at være endnu mere. Allerede den Tidhavde Biskopen i Rom faaet Navnet Pave, og havdesaa stor Magt, at han tildels befalede over Kongerog Fyrster; men endda havde han intet Land- atraude over. Pipin skrev da et Brev til Paven ogspurgte, hvem der vel skulde hedde Konge, den, derregjerer, eller den; der bliver  regjeret. Paven svarede, at den burde være Konge, som styrede Riget,og ikke den, som bavde bare Navnet. Godt, sagdePipin, da vil jeg ogsaa hedde Korge. Han lod Haa-



165

ret rage af sin Konge Kilderik den Tredje, satteham i Kloster og gjorde ham til Munk. Baaledesblev Pipin Konge, og Paven sendte ham sin Lykønskning. Til Tak for Hjælpen gav han Paven etStykke Land i Nærheden af Rom, og siden den Tidhar Paven i Rom tillige havt et verdsligt Rige atstyre. Pipins Søn var den navnkaundige Karl denStore Han var ogsan en stor Ven af Paven oghjalp til at øge hans Magt. Til Gjengjeld kronedePaven ham til romersk Kejser.

172. Pigen af Orleans.
I Begyndelsen af det 14de Aarhundrede begyndte en Ufred mellem England og Frankrige, somvarede i over 100 4ar. Tilsidst havde den engelskeKonge Henrik den 5 indtaget næsten hele Frankrige.Den franske Kongesøn Karl 7 havde bare nogle smaaLandsdele igjen, og alle men at det short mnattevære forbi med hans Konbelejrede Byen Orleans, og man ventede hver Dag,at de skulde tage Staden. Da kom en ung Bondepige Johanna Dark til Karl 7 og sagde til bam: ,,Gudhar sendt mig for at jage de Engelske fra Orleansog for at krone dig i Staden Rheims.* Kongen ogHæren troede hende. Hun blev itørt Hærklædermed Bværd ved Biden og Hjelm paa Hovedet, ogmed en hvid Fane i Haanden red hun foran Hæren,der fulgte hende med Jubel. De Engelske spottedei Begyndelsen og sagde leende, at det vel snart varude med Karl, siden han trængte Kvindehjælp; mendet gik anderledes. Franskmændene havde nu faaetnyt Mod, og de angreb Engelskmændene med saadan Djervhed, at disse maatte forlade Orleans ogblev saa rædde for Pigen med den hvide Fane, atde flygtede hvergang de hørte, at hun var i Nærheden. Haun fulgte de Franske sejrende fra Stad tilBtad og førte Kongen til Rheims, hvor han blevkronet. Nu vilde han tilbage til sit Hjem; thi hen-



166

des Sendelse var endt. Men Kongen bad hende atblive, og hun gay efter for hans Bøn. Aaret efterblev hun fangen af Engelskmændene ; de dømte hendetildøde som Troldheks, og hun blev levende brændtpaa Tøorvet i Rouen 1480.

173. Krudtet.

Krudlet er en meget gammel Opfindelse. Alleredefor 1600 Aar siden forstod Kiaeserne at bruge dettil Fyrværkerier, og 700 Aar siden brugte Tyskernedet til at sprænge Sten med i sine Bergværker; menendnu var det ikke brugt til at røve MenneskeneLivet. Omtrent i Midten af det 14de Aarhundredeskal man være kommen paa at bruge det dertil.Dengang levede i Klosteret Freiburg i Tysk land Munken Berthold Schwarts. Han var en lærd Mand, og,som saa mange andre i den Tid, grublede han paa,om han ikke skulde kunne finde de Vises Sten d. eden Kunst at kunne gjøre Guld. Han blandede mangtog meget sammen, men aldrig vilde det blive GuldEngang stødte han ogsaa Svovl, Salpeter og Trækultil fint Støv i en Jernmorter og dækkede denne tilmed en Sten. Om Kvelden, da Munken skuldetænde sit Lys, vidste han i ikke af, før det lynedeog knaldede om hans Øren, og Stenen sprang knitrende mod T aget; thi en Gnist var falden i Morteren.Ved dette Tilfælde blev man opmærksom paa, hvilken Virkning denne Blanding havde i Morteren, ogsnart brugte man store Mortere (Mørsere) med i Krigen og skjød deraf Stene  senerehen Kugler  paaFienden. Efterhaanden blev der da opfundet Kanoner og Geværer, og Berthold Schwarts ansees derforsom den første Ophavsmand til Brugen af Skydevaaben.

114. FEogtrykkerkunsten.

Forend Bogtrykkerkunsten var opfunden, maatteman akskrive Bøger. Det var sent at skrive en hel



167

Bog, og det var ikke mange, som kunde skrive:derfor var en Bog meget dyr. Den kostede ofteflere hundrede Daler, og det var derfor kun rigeFolk, som kunde have Bøger. . I Aaret 1420 fandtHollænderen Lorents Koster paa at skjære hele Sidenaf en Bog pan en Træplade; man maatte da skjæreud ligesaamange Træplader, som der var Bider i Bogen. Dette var meget sent Arbejde, og naar wanhavde trykket saa mange Aftryk, man vilde, kundeikke Pladerne nyttes mere. Alligevel var dette etstort Fremskridt, og Bøgerne blev en god Del billigere.20 Aar senere fandt Tyskeren Johan Guttenberg pasat skjære hvert Bogstav for sig paa Enden af smaaBøgestave og satte dem sammen tilOrd. Paa denneMaade kunde. man benytte de samme Bogstaver tilhvilketsomhelst Ord, man ønskede, og dermed varBogtrykkerkunsten opfunden. Guttenberg ønskede atdrive sin Opfindelse i det Storev Da han selv varfattig, forenede han sig med en rig Guldsmed Fanustog med Btøberen Peter Schöffer, der snart opfandtat støbe Bogstaverne af Metal. Nu trykkede disseMænd i Fællesskab med hverandre mange Baøger.Den færste større Bog, som blev trykket, var Bibelen.Denne havde før kostet 5 til 700 Gylden, nu solgtede den for 100 Gylden Stykket, og Verden forbausedes over den uhørt billige Pris*). Men Munkene,som nu ikke længer kunde tjene noget ved Afskrivning, blev saa vrede; at de udspredte det Rygte omFaust, at han var en Troldmand, der stod i Forbindelse med Djævelen, og de røde Bogstaver ; Titelbladene var farvede med Mdøde tilsidst i Fattigdom.

g

175. Kolumbus finder Amerika.

Kristoffer Kolumbus var Søn af adelige men fattige Forældre i Staden Genua. Allerede som Gut

*») 1 Gylden er ca. 45  norsk.



168

havde han Lyst til at blive Sjømand og studeredeflittig Mathematik, Geografi og Astronomi. 14 Aargammel gik han tilsjøs, gjorde mange lange Sjøreiserog gav mange Prøver paa Mod og Snarraadighed.Portugiserne søgte dengang ivrig efter at finde Bjøvejen til Ostindien ved at sejle om Afrikas Sydspids;men Kolumbus begyndte at tænke paa, om han ikkeogsaa skulde komme til Ostindien ved at sejle vestover Atlanterhavet. . Han fik større og større Lysttil at gjøre et Forsøg, men han havde ingen Skibe.Han bad først om Hjælp i Genua, siden i Portugaltil at gjøre en lang Rejse vestover; men man vildeikke høre paa ham, ja  holdt ham endog for gal.
Endelig kom han til Kong Ferdinand og Isabellai Spanien. De hjalp ham efter lang Venten med 3Skibe, og den 3die August 1492 sejlede han fra Havnen Palos i Spanien med 90 Mand. God Vind førteham raskft afsted; men, da de havde sejlet flere hundrede Mil mod  Vest uden at opdage and, tabteMandskabet alt Mod, saa de endog truede med atkaste ham overbord, dersom han ei vilde vende om.Endelig satte de ham en Frist af 8 Dage; men indendisse var omme, opdagede man Natten til den 12teOktober en lid langt borte, og ved Solens Opgangom Morgenen raabte den, som holdt Udkik fra Masten :yLand, Land 14*  Man var kommen til en flad, fagerØ, som de Indfadte kaldte Guanahani; men Kolumbus gav den Navnet St. Salvador (Frelserens Ø). Kolumbus steg først iland med en Fane i den ene Haandog et draget Sværd i den anden og tog Landet i denspanske Konges Navn.

176. Kolumbus's Hjemfærd.
Beboerne paa Guanahani gik nøkne og havdekobberrød Farve. Der fandtes ikke Guld paa Øen;men Folkene, som bar tynde Guldplader i Næse ogØren, gav ved Tegn tilkjende, at de havde faaetdette Guld fra Sydt Kolambus styrede derfor syd-



169

over forbi flere smaa Øer og opdagede Kuba og Haiti.Ved Stranding mistede han sit bedste Skib, og etandet var skilt fra ham. Baaledes havde han nukun et Skib tilbage, og med dette begav han sigpaa Hjemvejen: Han fik svære Storme at kjænipemed og var nær ved at forlise. Efter meget Besværkom han dng lykkelig tilbage til 8panien efter 7»Maaneds Fravær og modtoges med den største Glæde.Han medbragte Mendeg Dyr, Vaaben og andreSager, som overalt vakte Forundring hos Spanierne.Ferdinand og Isabella modtog ham med den størsteHæder, og siddende ved Kongeparrets Trone fortaltehan selv om hrle sin Færd: Han gjorde endnu 3Rejser vestover og fandt flere Øer og SydamerikasFastlancl. Kolumbus.- fik Misundere : de bagtalte hamfor Kongen, og efter dennes Bud blev han endog iLænker ført iilbage til Spanien. Han fik dog snartbevist sin Uskyldighed, og man tog Lænkerne afham; men Kolumbus furte dem siden nied sig overalt og bød, at de skulde lægges hos ham i hans. Gravsom Bevis paa den skjændige Uretfærdighed og Utaknemlighed, hvormed han blev lønnet for sine storeJjenester. Han døde i Spanien 59 Aar gammel ogblev begraven paa Øen Haiti med sine Lænker vedSiden.

x. Geyûgrafiske Fortællinger.

177. Maaneformørkelser.

I en By i Grækenland, som hedte Abdera, levedeen Filosef eller vis Mand, som af Indbyggerne blevspurgt om mange Ting. Det var da Tilfældet meddisse som med mange andre uvidende Folk, at de hellere troede Løgn og Urimeligheder end sande og rigtigeForklaringer. Engang spurgte de ham, hvoraf Maane-



170

formørkelser kom. Filosofen sagde dem Aarsagen, nemlig, at Jordkuglen kommer imellem Solen og Maanenog kaster derved sin Skygge paa Maanen, der blivermørk, naar ikke Sollyset faar skinne paa den. Dettevilde de slet ikke tro, men lo ham ud og spottede ham.«Ville I da heller tro,» sagde Manden, «at naar Maanen er vokset ud til en rund Skive, klipper de Folk, sombor deroppe, Stykker g den, som de strør ud, og sombliver til Stjerner?» «Ja, det kunne vi begribe!» svarede de allesammen og prisede den vise Mand.178. Fata Morgana.(Luftspejling).
Et mærteligt Syn, som dog sjelden sees af andreend dem, som bor ved Havet, er Luftspejling eller, fordet kaldes med et fremmed Ord, Fata Morgana. Dennebestaar i, at man lige i Nærheden af sig synes at seTing, som i Virkeligheden ligger langt borte fra en.Sommetider sees de nede ved Jorden eller ved Vandfladen, til andre Tider synes de at være løftede op tilSkyerne. Luftspejlingen beror paa Fugtighed i Luften.Vi vide, at man med kunstigslebne Glas kan se Gjenstandene snart større, snart mindre, efter den forskjelligeSlibning, ja paa en vis Afstand endog omvendte. Luften har, naar den indeholder en bestemt Mængde Vand,aldeles samme Virkning som et saadant Glas. Ofte harman saaledes oppe i Luften troet at se dels Huse, delsSkibe eller Træer eller Ryttere, ja undertiden endoghele Krigshære ligesom bevægende sig fremad, og ukyndige Folk har da troet i disse Skygger at have seet etsikkert Tegn paa Krig eller anden Ulykke. I Ørkenerneisær under Vendekredsene viser saadanne Luftspejlingersig ofte, og det kan saaledes hænde den trætte og forsmægtende Rejsende, at han i nogen Afstand synes at sefrodige Oaser, som, naar han søger at nærme sig dem,sporløst forsvinder.
179. kuuler

(Undertiden ser man Ilakuler, som hurtigt vg med



171

en sagte brusende Lyd farer gjennem Luften. Ofte serde ligesaa store ud som Maanen; men de er os megetnærmere og saaledes i Virkeligheden ogsaa meget mindreend den. Naar en saadan Ildkugle farer over Synskredsen i et Dalføre, der er omaivet af Bjerge ellerhøjere Aaser, ser det ud til, at den kommer fra det eneBjerg og gaar til et andet paa den modsatte Side afDalen. Der viser sig desuden altid en lysende Stribeligesom en Hale efter en saadan Kugle. Dette i Forening har givet Anledning til, at Almuen paa mangeSteder anser disse Kugler for det i gamle Fabler omtalte Dyr, Draken, som troedes at ligge i Bjerghulerog bevogte katte af Sølv eiler Guld. Naar nogenpaa disse Steder har seet en Ildkugle, saa hedder detaltid, at han har seet Draken. Ofte springer disse Kugler med et Knald istykker, men undertiden falder de heletil Jorden, og man finder da paa det Sted, hvor deer faldne ned, store Stykker af en Masse, som indvendig er graa med smaa glinsende Korn, erd n. ligesomsmeltet. De bestaar fornemmelig af Jern. Hvorfra dekommer kan man ikke med Bestemthed vide; men detved man, at de ikke er nogen Drake, men kun et lysendeeller brændende Stof, som, naar det omsider falder tilJorden, kun efterlader endel graabrune Stene, som mankalder Meteorstene.

180. Kjøretøj i Finmarken.
Som betjenot bruger Finnerne Ren til at kjøremed. Deres Kjøretøj er simpelt, men særdeles hensigtsmæssigt; naar man skal kjøre med Ren, kan intet andetvære bedre. Medens vi til Hesten bruger to Tømmerog to Skjæker eller Trækremmer, nemlig en paa hverSide, bruger man til Renen kun en Tomme og en Trækrem. Omkring Renens Hoved fæstes et Toug eller Baandomtrent som en Hestegrime, hvori Tømmen bindes. Meddenne Tømme, der sædvanlig er af Sælskind, styrer manMenen, idet den kastes snart til højre snart til venstreSide af Dyret. Den vikles fast om den højre Haand,



172

og den tykke Renskindshandske, Finnen har paa, hindrerden fra at skjære ind i Haanden. Om Dyrets Halshænger en Ring, omtrent som en Bogring, af loddentRenskind, og nedentil i denne fæstes Trækremmen, dergaar mellem Renens Fødder til Slæden. Til detteSæletøj fæstes et Belte og et Halsbaand med Bjælde.Slæden er bygget som en liden Baad, foran med spidsStavn og bagtil but; under er den rund med en fladKjøl. Er Slæden aaben, kaldes den Kjærris; men har denforan et Dæk af Sælskind til Ly for Fødderne, kaldesden Pulk. Finnerne selv kjører som oftest i Kjærris,fordi Dækket paa Pulken hindrer dem i at bevæge sig,som de vil. Naar de kjører, sidder de snart paa Bunden af sin Slæde med udstrakte Ben, snart paa Kanten,og snart r de i Kjærrisjen, medens det gaar afstedi fuld Fart.

181. Sneskred i Trondhjems Stift.
Om Baaren og ligeledes om Vinteren, dersom Tøvejr da indtræffer, hænder det ofte, at store Snemassereller Sneskred raser ud fra bratte Fjeldsider og styrterned i Dalene med saadan Voldsomhed, at de river medsig og ødelægger alt, hvad der findes ivejen for dem.Saaledes fortælles om et Sneskred, som fandt S ted iSundalen i Trondhjems Stift, følgende: Den 1 Februar 1846 begyndte et heftigt Uvejr med stærkt, Snefgldegsom varede i flere Dage. Lørdagen den 14 Febr.Kl. 5 om Kvelden sad i Pladsen Motro en Familiefredelig sammen og hvilede efter Dagarbejdet. Tyristikken var nys tændt, og Manden i Pladsen sad vedVinduet og talte sammen med en af N taboerne detyngste Barn søv allerede, og de tre ældre sad i Skorstenen ved Siden af Moderen. Pludselig hortes enstærk Dur, og neppe havde Faderen udraabt: «Gudhjælpe os!» før alt var bortfejet af Skredet, der komstyrtende med saadan Fart, at det gik over Elven oglangt opad Fjeldet paa den anden Side af Dalen, hvordet slog Vinduesruderne ind paa en anden Gaard. En



173

Mand paa denne Gaard sprang da ud og fik straks Øjepaa en Gut, som stod hel og holden paa Snefonnen.Det var den syvaarige Gut, som Øjeblikket i Forvejenhavde siddet i Skorstenen ved Moderens Side. IdetManden løb hen mod Gutten, fik han paa Vejen se enHaand, som stak op af Sneen; e var hans Nabo, somstraks blev opgravet og kom ftæ Ogsaa flere Kreaturerkom tillive igjen efterat være opgravne; men de øvrigeseks Mennesker var allerede døde, da man fandt dem.182. Malstrømmen i Salten jord.
Imellem mange af Øerne paa Vestkysten af Norgedannes ved Flod og Fjære mange farlige Strømme ogHvirvler. En af de mærkeligste af disse Malstrømmeer «Saltstrvmmen» straks ved Bodø. Ved Ebbe ogFlod trænger Vandet sig her med overordentlig Voldsomhed ind gjennem et smalt Sund, der er opfyldt meden Mængde Klipper, og frembringer da en Larm, somkan høres i en Fjerdingvejs Afstand; uhyre Bølger optaarne sig, og Hvirvler frembringes, der vilde drage detstørste Skib ned i Afgrunden, hvis det vovede sig ud idenne Etrøm, som alligevel i det korte Tidsrum, Havetstaar stille mellem Flod og Fjære, kan befares endog afnar Baade. I denne Strøm har mange Menneskersat Livet til. Ofte vove Fiskerne sig for nær til Strømhvirvlerne, hvor Fisken nemlig bider bedst, og bliverderved et Offer for deres Begjærlighed; thi er Baadenførst kommen i Hvirvelen, er det umuligt igjen at rive
den ud deraf; den trækkes inden faa Øjeblikke tilbunds.For en Mand alene skal det dog være muligt at kunneredde sig, naar han bare kan være rolig og betænksomnok. Hvirvelen slynger fordetmeste Baaden om med ensaadan Fart, at der bliver nogen Luft tilbage underden. Dersom man altsaa, før Baaden hvælver om,lægger sig ned under Tofterne med Ansigtet mod Bunden af Baaden, saa bliver det muligt for ham at aandeen Tidlang i det Rum, som Luften danner mellem Baaden og Vandet. Efterat Baaden er trukket tilbunds,



174

skyder den igjen op til Overfladen; dersom nu Folkehjælp er tilstede, saaat Baaden skraks kan bringes paaKjølen igjen, saa er Manden reddet. Skjønt Middeleter almindelig bekjendt, er det dog ikke enhver, som i etsaa skrækkeligt Øjeblik sanser at anvende det.

183. Rjukanfossen.
I vore Elve findes en Mængde Fosser. Af dissehar rigtignok Vøringsfossen med sin tynde Vandstrimeden største Højde, og Sarpen den største Vandmasse;men alligevel er dog Rjukanfossen den mærkeligste ogden, der almindelig ansees som Fossenes Konge i vortLand. Rjukan dannes af Maaneelven, idet den løberfra Mjøsvandet ned til den lavere Lindsjø i Thelemarken. En Mængde $$ saavel Landsmænd somUdlændinger, strmmer hver Sommer derhen for at sedette over hele Europa navngjetne Foss sefald, der ikkealene udmærker sig ved Højde og Vandmængde, menogsaa ved sine beundringøværdige Omgivelser. FraRanden af en svimlende Afgrund gjennemfarer Øjet etsort Svælg indtrængt mellem rædsomme Klipper. Dybtinde mellem disse gyselige Klipper styrter Rjukan nedsom en hvid, skummende Søjle, der til alle Sider udskyder sin Overflod i spillende Straaler. Den nedersteTrediedel er aldeles indhyllet i tykke Dampskyer, der udbreder sig i Svælget mellem de trange Bjergkløfter oghæver sig som Damp af en kogende Gryde op til ensaadan Højde, at man i en halv Mils Afstand kan sedem hvirvle op over Fjeld- og Skogtoppene. Rjukaner et herligt Syn; kun Skade, at Punktet, hvorfra den kantages i Øjesyn, ligger hojere end selve Fossestupet. Dethele Fald kan da kun sees ovenfra, hvorved dets virkekige Storhed synes mindre, end om det kunde betragtesfra Foden af dets hele Højde, der angives til 800 Fod.
Har man nu endelig naaet Kanten af den lodretteFjeldvæg og stirrer udover den ned i det rædsommeDyb, farer man uvilkaarlig tilbage med Gysen og voverneppe atter at stirre ud for at nyde Synet af den mest



175

ftorarteve Naturscene, som tæntes kan. Op fra Dybet,op over det rygende Svælg hæver sig en tredobbeltRegnbue, hvis Farver spiller blandt Solstraalerne i deevig opvæltende Vandstøvskyer og kaster en underligGlans rundt de forte, af Vanddrivet piskede, glinsendeKlippevægge, der omgiver dette rædsomt dundrende Værksted i Bjergaandens Afgrundshule»).

184. Gxuber.

Bergværksdriften hører til en af vort Lands vigtigste Næringskilder, og mange Mennesker fortjener vedden sit Brød. Det Metal, sam hos os forekommer i størstMængde er Jern, dernæst Kobber, Sølv, Nikkel og Kobolt eller Blaafarve. De n som indeholderllige Metaller, kaldes Malmer eller Ertser og forat faafat i disse maa man sprænge  nigr sig dybt ned iBjergene. Herved dannes dybe Huller, som man kalderGruber. De dybeste Gruber i vort Land er Gruberneved Kongsberg Sølvværk, hvoraf enkelte er drevne tilzn Dybde af henved 1000 Alen. I andre Lande findes
ded Gruber, som er lige til 1500 Alen dybe f. Eks. nogleaf Jern- og Stenkulsgruberne i England og Saltgrubernei Tyskland. I disse Gruber sprænges eller hakkes Malmen løs fra Bjerget, hvorefter den føres op i Tønder,som vindes op ved kunstig indrettede Maskiner. I lignende Tønder maa ogsaa Grubearbejderne føres op ogned i Gruben, hvor der ikke findes Stiger, hvilket doger det almindeligste; men man maa sagtens være dristigog vel vant til en saadan Fart, dersom man ikke skalsvimle over det rædsomme Dyb, som kun for en liden

») For at komme til selve Fossestupet maa man enten gaa entemmelig lang Omvej, eller ogsaa vedblive en Bensti langs denstejle Fjeldside omkring det ftore Svælg, hvori Fossen flyrterned. At gaa denne farlige Sti er bekjendt som et stort Vovestykke, og det er kun de dristigste Fodgxngere, der kan rose sigaf at have gaaet den bekjendte «Maristi» og naaet «Furua», etstort Træ, der har k n Rodder i en større Afsats, hvorStien ender. (Se. No. 127).



176

Del oplyses af den blussende Fakkel. En stor Ulempehar man i de fleste Gruber med det Vand, som overaltdrypper ned gjennem fine Sprækker i Bjerget og samlesi saadan Mængde, at man maa pumpe det ud, hvortilbruges særegne Pumpeindretninger, som drives entenved Vandkraft eller ved Dampmaskiner.

185. Jernværk.
Efterat Malmen er bragt op af Gruben og pukketsmaa, bliver den ved Hjælp af Kul, som den blandessammen med, smeltet i store Ovne, der kaldes Marsovne.Forat Malmen fuldstændig skal smelte, og for at derskal dannes Slag, maa almindelig tilsættes endel Kalkeller Kvarts. Slag er en mørkfarvet, glasagtig Masse,der dannes af de i Malmen indblandede fremmede Stoffer og den tilsatte Kalk eller Kvarts. For at kunneopdrive en saa stærk Hede, at Malmen smelter, anvendesen meget stærk Blæseindretning, der almindelig drivesmed Vandkraft. Blæsten drives ind i Marsoven gjennem Jernrør med saadan Kraft, at det hviner og tuderlang Vej. Endelig foregaar Smeltningen, og Jernetsamler sig da under den smeltede Slag nederst i Marsovnen, hvorfra man lader det rinde ud i Former afSand, i hvilke det stivner i store Stykker. Undertidenstøbes ogsaa af dette Jern Gryder, Skorstensplader,Kakkelovne og lignende Ting. Efter denne Smeltningfaar Jernet Navn af Rujern; men førend det kan smides, maa det forvandles til Stangjern. Dette sker vedJernværkerne derved, at Rujernet færskes, det vil sige,holdes i halv smeltet Tilstand i Smelteovnen, indtil enDel af Kullet og de andre fremmede Legemer, som indeholdes i det, er opbrændte. Efterat nu Jernet er færsket, hugges det i Stykker og udhamres til Stængerunder en uhyre svær Hammer, der, ligesom Blæsebælgene, drives med Vand. Under denne Hammer smidessaavel finere som grovere Stænger. Endel af Jernetsmides til Spiker, hvortil bruges mindre Hammere endtil Stangjern. Man regner, at der i Norge aarlig til-



177?

virkes omtrent 80,000 Skippund Jern; i Sverige omtrent ti Gange saameget.186. Gota- og Trolhættakanalen.
Ved Hjælp af Kanaler eller kunstige Elve har man iSverige aabnet Vej for temmelig store Skibe midt igjennemLandet fra Nordsjøen til Øæstersjøen. Fra Gøteborg gaarFarten opover Gøtaelven indtil Trolhættan, hvor Elvendanner en betydelig Fos. For at kunne komme frem herhar man ved Siden af Fossen hugget en Kanal med 14Sluser gjennem det faste Fjeld. Saasnart nu Fartøjet erkommet ind i den første Sluse, skydes en Dæmning frembag samme. Vandet vokser da straks og hæver Fartøietflere Fod, indtil det kan gaa ind i den højere liggendeSluse; bagenfor Fartøjet skydes atter en Dæmning i, ogFartøjet hæves med Vandet op og gaar ind i en tredjeSluse, og saa fremdeles, indtil alle Sluser ere passerede,og man er kommen op paa Fjeldets Toppunkt. Derfrafortsættes atter Farten paa Gøtaelven til Venern. Fra Venern til Vettern har man atter en storartet Kanal, der kaldesVestgøtakanalen. Fra Ditfanten af Vettern fortsættesFarten dels paa Kanaler, dels paa Motalaelven og delspaa nogle mindre Indsjøer indtil Byen Søderkøping, hvorKanallinien ender i en Fjord af Østersjø»en. Det sidsteStykke  nemlig fra Vettern til Østersjgen – benævnesØjtgøtatanalen. Hele Sejladsen paa Kanalerne, Elvene og Indsjøerne fra Gøteborg til Søderkøping har enLængde af 51 g. M., hvoraf 11 Mils Strækning er gravet eller sprængt. Dette storartede Kanalanlæg begyndtes i1810, fuldførtes i 1832 og kostede ialt omtrent 4 Mill.Spd. Trolhættakanalen fuldførtes i 1842. Begge haroveralt 5 Alens Dybde og vel 40 Alens Bredde i Vandgangen. De befares aarlig af 3 til 4000 Fartøier. *)
; Varme Kilder.eysir paa Island.)Paa nogle p udes Kilder, som har varmt Vand,*) Fornden d disse storartede Kanaler har Sverige desuden en Mængdemere og mindre betydelige Anlæg paa forskjellige Steder i Landet.12



178

de saakaldte varme Kilder, hvoraf dog i Norge ingen findes. Nogle af de mærkeligste varme Kilder er Geysir paaIsland og Sprudeln i Karlsbad i Bøhmen. Geysir ) ligger 13 Mil fra det ildsprudende Bjerg Hekla, og man kanheraf forklare sig, hvorfor denne Kildes Vand er næstenkoghedt. Det bruser og koger og kastes ofte højt op i Luften, 100 Alen og derover; bestandig hviler en tyk Taagevver denne Kilde. I Sprudelkilden i Karlsbad er Vandetsaa varmt, at man kan koge Æg deri. Det sprøjter stødvis frem og er tillige salt og bittert, saaat man ogsaa bruger det som Sundhedsvand. Selve Vandsamlingen, hvorfra Kilden har sin Oprindelse, er 30 Favne dyb og harsaa stor Vidde, at den strækker sig hen under hele ByenKarlsbad. Over denne underjordiske Vandmasse ligger etnaturligt Tag af Kalkklipper, paa hvilke Byens Huse erebyggede. I Omegnen ligger flere andre mindre Kilder, somogsaa har varmt Vand; men midt imellem dem flyder enliden Elv med koldt Vand.188. Artesiske Brønde.
Paa mange Steder især i varmere Lande er det megetvanskeligt at finde Vand, og om der end findes noget, erdet dels salt, dels saa bedskt eller leret, at det ikke kan bruges til Drikke- eller Madvand. Man har da fundet op etRedskab, som kaldes Jordbor, hvormed man kan gjennembore Jorden i en utrolig Dybde, og i Almindelighed erman saa heldig at træffe Vand, som da spruter ud af Borhullet i en høj Straale og siden bliver ved bestandig atrinde ud af det. Man kalder dem artesiske Brønde.») Forat ikke Jorden fial falde ned i Borhullet, skyver man Jernrør ned i det, eftersom Borret gaar ned; ofte maa manbore flere hundrede Alen ned, førend man træffer Vand.Den mærkeligste Brønd af dette Slags er Grenellebrøndeni Paris, paa hvilken man borede i tre Aar. Flere Gange

) Det tyske Ord sprudeln betyder ligesom det norske Ord gjøyseat vælde frem, at sprute.
) Dette Navn har de faaet efter Grevskabet Artois i Frankrige,hvor de først blev anbragte.



17

holdt man paa at opgive Arbejdet, men endelig, da manvar kommen til en Dybde af omtrent 900 Alen, sprang enmægtig Vandstraale frem, og det med saadan Kraft, at densteg 58 Alen højt over Jorden. Vandet var dengang varmtog leret, men er siden blevet klarere og er nu af megenVigtighed for den store Stad. Slige Brønde har man ogsaa faaet istand paa mange andre Steder i Curopa, og idet nordlige Afrika var store Landstrækninger ganske ubeboelige formedelst Mangel paa Vand, indtil Franskmændenefik Herredømme der og anlagde artesiske Brønde.

189. Jordskjælvet i Lissabon.
I vort Land mærkes Jordskjælv sjelden, og om deengang imellem indtræffer, er de ialfald meget svage. Paaandre Steder af Jorden er imidlertid Jordskjælvene forfærdelige. Ikke nok med, at det tordner i Dybet, og at Jorden skjælver og ryster saa stærkt, at Skorstenspiber og Kirketaarne falder ned, og Husene faar Revner, – men Jordenkan endog revne, saaat hele Byer opsluges eller falder iGrus, og de stakkels Mennesker, som bor der, begravesunder Ruinerne eller skylles bort af Havet. Et af de forfærdeligste Jordskjælv, som man kjender, ødelagde i Aaret1755 en stor Del af Lissabon, Hovedstaden i Portugal.Jorden rystede saa stærkt, at man neppe kunde holde sigpaa Benene; vveralt styrtede Husene ned, overalt saaesIld og Røg; Havet ordentlig kogte og traadte saa stærktover sine Bredder, at en Vandmasse af Størrelse som etFjeld rullede ind i Elven Tajo, der flyder gjennem Byen.Over flre og tyve tusinde Mennesker mistede Livet. DetteJordskjælv mærkedes paa samme Tid i Lande, der laamange hundrede Mil fra Lissabon, ja mange paastaar endog,at man ogsaa her i Landet mærkede et og andet, som manhar forklaret sig som Virkning af dette rædsomme Jordskjælv.Saaledes fortælles paa Ringerike, at man der omtrent paasamme Tid, hint Jordskjælv fandt Sted, iagttog, at Tyrifjorden paa nogle faa Minutter og uden nogen almindeligAarsag steg flere Fod over sine Bredder, og efter kort Tidatter faldt, hvilket Tilfælde aldrig er indtruffet hverkenfør eller siden. 12*



180

190. Sirokko.
En af de største Plager for det dejlige Land Italiener Sirokkoen, en varm, tør, usund Vind, der ligner Samumvinden i Afrika, hvorfra den ogsaa kommer over tilSydeurvpa. I Neapel og i andre Egne af Italien blæserden vel ikke saa heftigt som paa Sisilien; men den vedbliver dog ofte flere Uger og forvolder Menneskene Modløshed, Nedslagenhed og ofte slemme Sygdomme. I JuliMaaned er den saa slem i Neapel, at Menneskene bliverganske slappe og afkræftede. Al Virksomhed hos Mennesketuddør; Porerne aabnes usædvanligt, og farlige Sygdommeopstaar lettelig. Heldigvis bliver Sirokkoen sædvanlig ledsaget af en styrkende Nordenvind; denne renser Luften.Saasnart Sirokkoen begynder at blæse, trækker Italienernesig tilbage i deres Huse og tillukker Døre, Vinduer og andre Aabninger. Paa Gaden ser man næsten intet Mennefte, Sirokkoen anretter ogsaa store Ødelæggelser paaMarkerne. Den udtørker Græs og Planter i den Grad,at man kan knuse dem, som om de kom ud af en hed Ovn.191. Ætna.
Ætna paa Den Sisilien er det største ildsprudendeBjerg i Europa. Ved sin Fod er det over 10 Mil i Omkreds og hæver sig som en Kegle omtrent 11,000 Fod iVejret. Man vil maaske orundre sig over, hvorfor densmeltede Masse i Jordens Indre just søger Udvej gjennemBjerge; men disse Bjerge er netop opstaaede derved, atder omkring den første Aabning i Jordskorpen har dannetsig ligejom en Vold eller Mur, som siden stedse tiltager tStørrelse ved den Mængde gloende Stene og Lava, derophobes paa den. Af denne Grund faar ogsaa Vulkanernealtid Formen af en Kegle eller Sukkertop. Øverst i Toppen er der en Aabning, der er videre opad og smalerenedad ligesom en Tragt. Denne Aabning kaldes Krater,og det er gjennem dette, at Ilden og Røgen kommer frem.Foden af dette farlige Ildsvælg vmgives af Byer medherlige Haver, hvori Blomster og Frugter kappes om Prifen. Over disse Haver, højere oppe paa Bjergskraaningen,



181

ligger en Ekeskog, der omslynger Bjerget som en Krans.Ovenfor Skogen igjen findes kun Aske, Sne og Is, ogmidt i dette Ulænde er Bjergets Aabning eller Krater.I Aaret 1693 skede et saa forfærdeligt Udbrud af detteBjerg, at 16 Stæder og en Mængde Landsbyer ødelagdes,og over 90,000 Mennesker mistede Livet. Senere har Ætnaflere Gange, men med længere Mellemrum, udkastet Ild;Røg derimod udstøder det bestandig og det saa højt, atden kan sees ligetil Den Malta, som ligger 20 Mil udei Havet.192. Vesuv.
Det ildsprudende Bjerg Vesuv ligger ikke langt fraByen Neapel i det sydlige Italien. Det er meget lavereend Ætna, kun 3000 Fod højt, men har havt flere ogvoldsommere Udbrud end dette. Vesuv udslynger næstenbestandig Røg og Luer, hvorimod gloende Stene og Lavakun udkastes til visse Tider med lange Mellemrum. I Aaret79 efter Chr. Føds. indtraf et meget heftigt Udbrud, hvorved tre Byer blev aldeles begravne i Aske og Lava, saaatman i lang Tid ikke engang vidste, hvor de havde ligget,ja byggede endog store Byer over dem. Efter mange Aarhundreders Forløb skulde man grave en Brønd i en afdisse Byer, og stødte derved paa Levningerne af en afhine gamle Stæder. Siden er Stæderne Pompej og Herkulaneum blevne næsten ganske udgravne, og man kan saaledes eudnu i vore Dage se, hvorledes de gamle Romerehavde fine Huse indrettede; thi Alt findes endnu ganske isamme Orden, som da Lavaen og Asken uventet begrov destakkels Mennesker, som boede der. Efter denne Tid harVesuv mange Gange havt Udbrud, og i et af disse blevStaden «Torre del Greco» aldeles ødelagt af den gløoendeLava. Ved dette Udbrud randt Lavaen endog ud i Havet,som begyndte at koge og med stort Bulder kastedes langtind i Landet, hvorhen det førte med sig en hel Del Fiske,som var ganske kogte. Sidste store Udbrud af Vesuv vari Februar 1850. Ogsaa da ødelagdes nogle Slotte, Byerog Citronskoge, og endel nysgjerrige Mennesker, der vovede



182

sig for nær, blev dræbte eller saarede af de gloende Stene,fom rasede ned.

193. Sneskred i Schweiz.
I Schweiz, der gjennemkrydses af de høje Alper, erman ikke mindre udsat for Sneskred end her i Norge, oggerfra har vi da ogsaa en Mængde Fortællinger om Ulykker,sfom er foraarsagede ved Sneskred. Saaledes hændte detengang i Marts Maaned, at slere Huse blev aldeles begravneunder et stort Sneskred, der styrtede ned fra et højt Bjergi Nærheden. Manden og hans femtenaarige Søn var udeøog maakede Sne, da Ulykken skede. De fik da se Lavinenkomme væltende saavidt betids, at de reddede sig ved atfpringe tilside; men hans Kone og Søster og Børn varuetop i Stalden, hvor der var 6 Gjeder, et Æsel og nogleHøns, som de skulde stelle med. Ret som det var, hørtede, hvorledes Taget knustes over sig. De befandt sig netopved Krybben, som var lige under Hovedbjelken, og dennevar saa stærk, at den modstod Sneens Vægt. Saaledesknustes de ikke, men de var dog levende begravne og kundepaa ingen Maade komme ud. Søsteren havde 15 Kastanjeri Lommen, og med disse Frugter, lidt Snevand og Melkenaf en af Gjederne opholdt de Livet, indtil det endelig efterflere Ugers Forløb lykkedes Manden ved Fleres Hjælp atfaa gravet dem op. Han tænkte naturligvis ikke paa andetend at finde dem som Lig, men til sin store Forbauselsefanbt han dem endnu ilive med Undtagelse af et Barn, enGut paa 6 Aar, som var død. De andre kom sig igjenefter nogen Tids Forlsb. I al den Tid havde de ikkefeet en Lysstraale, men de havde dog havt nogen Rede paaDag og Nat ved Hanens Gal, indtil den døde. Gjedernederimod var de saa heldige at kunne holde ilive, da Høfoftet var lige over Krybben, og Snevand manglede ikke.

194. En Skypumpe over Rhinen.

Skypumper eller Vandhoser forekommer hyppigst i defamme Egne som Orkanerne. De ledsages som oftest afvoldsomme Tordenvejr og synes at være en Virkning af



183

Hvirvelvind og Elektrisitet tilsammen. De svæver hen overJorden i en hvirvlende Bevægelse og river alt, der kommer ind i deres Sving, snurrende op i Vejret. I Maj1836 dannede sig en saadan Skypumpe over Rhinen. Denrev Træer op med Node, Døre og Vinduer bort, og toghele Taget af et Hus og førte det fireti Skridt væk, menTagstenene endnu en Fjerdingvej længere igjennem Luften.En Pige, som bar en Kurv paa Hovedet, løftede den opmed sig, men heldigvis fik en Mand, som fulgte med, fati hende og kastede hende tilside; Kurven derimod førtesflere tusind Alen bort. Naar en Skypumpe dannes paaHavet, saa løftes en stor Mængde Vand ivejret, hvilketsom en tyk Søjle gaar et Stykke henad Havfladen og derpaa falder ned. Støde de paa Skibe, saa bliver disseknuste eller begravne i det nedfaldende Vand. Naar manitide bliver en saadan Skypumpe var, saa kan man opløseden ved at affyre et Kanonskud lige ind i den; træfferdette godt, saa brister den med stor Støj, og Vandet falder ned igjen.

195. Vinterstorm paa de russiske Stepper.
Ligesom Ørkenen kan frembringe hede Vinde, saaledes kan kolde Fjelde eller store Sneflader frembringe koldeVinde. I Rusland, især paa de aabne Stepper i de sydlige Dele af Landet, herster forfærdelige Snestorme, afhvilke de værste kaldes Vjugaer. For at faa et rigtigBegreb om en Vjuga maa man førft tænke sig en Kuldeaf over 200 og dernæst en rasende Storm, der kommerfra Nordost og bringer en ustyrtelig Masse Sne med sig,som indhyller alting i et tæt Mørke. Stormen gjør Kulden næsten uudholdelig; ved hvert Vindstød faar man ligesom et stærkt Slag paa Legemet. En saadan Storm varersom oftest i tre Døgn. Naar en Vjuga begynder paaSteppen, da søger enhver saa snart som muligt at findeLy; selv Dyrene skynder sig i Skjul. Ve, den Rejsende,der ikke er i Nærheden af et Hus, og ve de stakkels Faaregjetere og Hestevogtere, der ikke alene skal sørge for sig selvmen ogsaa for de Tusinder af Dyr, som de har at passe.



2184

Dyrene løber afsted straks, Vjugaen kommer, som om Rovdyr var efter dem; men ligevel finder de ofte sin Dødderved, da de styrter ned i Kløfterne paa Steppen. EnKirgiserstamme mistede i Januar 1827 ved en saadan Snestorm ikke mindre en 10,000 Kameler, 280,000 Heste,30,000 Stykker Storfæ og over en Million Faar. NaarSneen tiner om Vaaren, træffer man paa mange Stederpaa Steppen hele Dynger af Knokler baade af Menneskerog Dyr, ligesom man træffer lignende Levninger af Karavaner i Sahara.

196. Det døde Hav.
Denne Indsjø er en af de mest mærkværdige paa Jorden. Af den hellige Skrift har vi lært, at det døde Havdannedes derved, at Gud lod Ild og Svovl regne nedover Sodoma og Gomorra. Man antager, at dette ledsagedes af et Jordskjælv. Jordan, Kedron og flere mindreElve falde ud i det døde Hav, der har en Længde af 11og en Bredde af næsten 2 Mil. Det mangler ganske Afløb, og dets Overflade ligger meget lavere end Middelhavets Overflade. Dets Vand er saa salt og bittert, atdet svir paa Læberne. Trods de mange Elve, der falderud i dette Hav, holder det sig dog bestandig lige lavt oglige salt; thi der bortdunster altid en ligesaa ftor MængdeVand fra det, som det optager af de tilløbende Elve. Idet døde Havs Vand kan ingen Fisk leve; dets Strande erganske nøgne, og hele Omegnen synes at være uddød.Paa nogle Steder er Vandet meget klart, og man har dertroet at se Levningerne af Sodoma og Gomorra paa detsBund. Da dette Vand paa Grund af sin store Saltholdighed er tungere end andet Vand, saa flyder Ting megethøjere deri end i andre Sjøers Vand, og det er saaledesmeget lettere at svomme i det. Paa Overfladen opsamlerde omkringboende Folkeslag meget Jordbeg (Asfalt), derflyder ud af Bjergene paa Østsiden og størkner paa SjøensOverflade; man kalder dersor denne Sjø undertiden Jordbegsjøen; Araberne kalder den nu Lots Hav paa Grundaf Beretningen om Lots Hustru.



1

197. Dabelpalmren.
Denne Palmeart findes især i Arabien og Ægypten.Den har søde Frugter, som kaldes Dadler og har nogenLighed med Plommer. Araberne og Maurerne vilde rethave det usselt og elendigt i sine hede, sandlændte, skogløse og øde Landskaber, hvis ikke Forsynet havde givet demDadelpalmen. Den er saa frugtbar, at en Familje kanleve det hele Aar af to Dadeltræer. Frugterne sidde saatæt, at der ofte kan være 200 paa en eneste Buft. Dadelhøsten varer i to til tre Maaneder, da de forskjellige SlagsDadler ikke modnes paa samme Tid, og i disse Maanederspiser de fattigere Folkeklasser næsten intet andet end Dadler.Dadelhøsten er i Arabien af samme Vigtighed som Kornhøsten i Europa, og det første Spørgsmaal, som Landmanden gjør de Rejsende er: «Hvad koster Dadlerne iMekka eller Medina?» Man spiser Dadlerne friske og tørkede, raa, syltede og tilberedte paa alle mulige Maader.
Araberne siger, at en god Husmoder i en hel Maaned, hver Dag, kan lave en forskjellig Ret af Dadler forsin Mand. Presses Saften af Frugten, faar man enhonningsød Sirup, og i denne Sukkersaft sylter de rigeArabere igjen Dadler. Fattigfolk nøjer sig ofte med Frugter, som Saften er presset ud af, og med saadan Frugtfodrer man ogsaa Kameler og Heste. Af Saften i selveTræet kan man lave Palmevin, ligesom man hos os laverVin af Birketræets Saft.
198. Brødfrugttræet.
Det vigtigste af alle frugtydende Træer er Brødfrugttræet, der vokser i den hede Sone. Dette Træ har etmærkeligt Udseende. Paa hver Ende af de de mangeSmaagrene sidder store Blade samlede i Rosetter, 6–7Blade i hver Roset. Til disse store Bladrosetter kommerdesuden en Frugt, der er gul af Farve og ofte har Størrelse som et Barnehoved. Brødfrugttræet blomstrer denstørste Del af Aaret og bærer en uhyre Masse Frugter;knn i en Fjerdedel af Aaret er Træet frugtløst. Dets Frugtbarhed er saa stor, at 3 Træer er nok til at ernære et

8

o1



186

Menneske i 8 Maaneder. Man har derfor træffende sagt,at den Mand, der i de Lande planter bare 10 Brødfrugttræer i hele sit Liv, har gjort sin Pligt mod sin Familjeligesaa godt som en Bonde hos os, der hvert Aar harpløjet og saaet, boftet og træsket; han har ikke alene skaffetBrød i Huset for sin egen Levetid, men i Træerne efterladtsine Børn en Formue. Frugten af Brødfrugttræet blivertagen af, inden den er modnet, og medens Skallen endnuer grøn. Den ædes ikke raa, men den bliver bagtimellem hede Stene, og det malede, snehvide Indre lignermeget Hvedebrød. Naar man skjærer Frugten i Skiverog tørrer den, kan den holde sig i flere Aar. Den Del afVerden, hvor Brødfrugttræet er vigtigst som Brødmiddel,er Sydhavsøerne og Molukkerne; men i den nyeste Tidhar man ogsaa overført dette nyttige Træ til Vestindienog det varme Amerika.

199. Nilfloden.
Hver Vaar, naar Sneen smelter i Fjeldene, stiger voreElve sædvanlig over sine Bredder, og dersom denne Stigning eller Flom er stor, gjør den ofte Skade paa Landmandens Ager og Eng, undertiden ogsaa paa Huse ogBroer. I de varme Lande derimod, hvor Elvene ofte ermeget store og har sine Kilder paa høje Bjerge, er disseFlomme til stor Nytte og Velsignelse for det Land, somligger langs Elvene, da det derved bliver vandet og gjødslet. Den store Nilflod, som gjennemftrømmer Ægypten i

Afrika, har sine Kilder dels paa de snedækte Maanebjerge, 2

dels paa Højfjeldene i Abyssinien. I Juni Maaned hvertAar begynder dens Vand at stige, og bliver sædvanlig veddermed i 46 Dage, efter hvilken Tid det igjen falder.Denne regelmæssige Stigning skal have sin Grund i denstærke tropiffe Regn i Abyssiniens Højland. Almindeligstiger Nilen 20 Alen over sin sædvanlig Højde. Hervedoversvømmes nu det flade Land i Nedre-Ægypten, somsaaledes bliver vandet og tillige gjødslet ved det fede Mudder, som Flommen fører med sig, saa at man der kanhøste 3 Gange aarlig. Var ikke denne Flom, vilde den



187

største Del af Landet være en tør Ørken. Ved den Søleog det Mudder, som Flommen skyller op, stiger Landetbestandig i Højde, saaat Flommen maa gaa højere og højerehvert Aar, dersom den skal kunne gjøre samme Nytte. Ved Nilflodens Udløb i Havet er der af det Grus, som den fører

med sig, dannet flere Øer, som ogsaa besktandig bliver størreMil).

og større. (Nilens Længde er over 550

200. Sandorkenen Sahara.
I andre Verdensdele findes umaadelig store Sandørkener, hvor Sanden ikke alene driver om til alle Kanterfor Vinden og lægger sig i store Houge næsten som Snedriver, men tillige er gloende hed paa Grund af de brændende Solstraaler, som der falder næsten bent ued. Denstørste Sandørken er Sahara i Afrika, som strækker sig fraØst til Vest i en Bredde af over 110 Mil. Den kan velansees for at være omtrent 15 Gange større end hele Norge.Overalt er den bedækket med lutter Sand eller Smaasten,undtagen paa ganske enkelte Steder, hvor der kan findesen Kilde, som da omgives af lidt Plantevækst. DissePletter i Ø(rkenen, hvor der er lidt Grønt, kaldes Oaser.De ligger meget langt fra hverandre og ere gjerne helsmaa; nogle af dem er dog større, ja enkelte udgjør endoghele Kongeriger. Denne Ørken er i bestandigt Tiltagende,hvorfor man ogsaa mangesteds i den finder Levninger afStæder og Templer, der engang har ligget paa grønne Marker,men nu er indesluttede af Ørkenens Sand. Saaledes kanogsaa Oaserne blive tildækkede af Sand og forsvinde. Ofteforetager Indbyggerne af de omliggende Lande store Rejserover disse Sandørkener; hertil sættes de istand ved de nyttige Kameler; thi disse Dyr kan i lang Tid udholde Hungerog Tørst. Rejsen gaar over Sandhavet fra den ene Oasetil den anden, for at man paa disse kan forsyne sig meddet nødvendige Vand. En Mængde Rejsende slaar sig gjernesammen for at kunne være hverandre til indbyrdes Hjælp;en saadan Flok kaldes en Karavane. Ulykkelig er denKaravane, som finder den søgte Kilde udtørket, eller Oasentildækket med Sand; thi da maa baade Mennesker og Ka-



188

meler dø af Tørst. Paa denne Maade omfom i Aaret1805 en stor Karavane, som bestod af 2000 Mennesker og1800 Kameler.

201. Ørfenvinden Samum
I de store Ørkener i det hede Belte udvikler sig tilvisse Tider en hed tildels giftig Vind. Denne har i deforskjellige Lande ogsaa forskjellige Navne. I det sydligeAsia har den Navnet Samum), – i Ægypten kaldes denKamsin?), og i den vestlige Del af Sahara kalder Negerneden Harmattan»). Da denne Vind kun opstaar i vidtstrakte Sandørkener, medfører den en stor Masse Sand ogfint Støv, og Luften bliver derfor ogsaa ved dens Kommeformørket. Solens Glans svinder bort, Træerne faar etblaaligt Skjær, Dyrene løber rædde omkring, og heleLandskabet faar et Udsende, som naar man ser paa et sædvanligt Landskab gjennem et lysegult Glas. Ogsaa Varmen tager til i en betydelig Grad. Ørkenvinden, somkommer fra tørre, planteløse og vandløse Egne, maa i højGrad virke fortørrende, og man finder derfor ogsaa, atden faar Sveden til at dampe bort fra Legemet; Ganenbliver tør, og baade Mennesker og Dyr maa ofte drikke.Dette er Ørkenvindens sædvanlige Virkninger. Undertidenhænder det ogsaa, at den er dræbende for Mennesker; menat den skulde bringe Folk til at styrte om kun ved at blæsei ganske kort Tid er nok bare en Overdrivelse. De utallige Karavantog, som til forskjellige Tider er omkomne iØrkenens Sand, har derfor neppe bukket under for selveØrkenvinden, men for Vandmangel; thi Læderflaskerne misteri utrolig kort Tid paa Grund af den tørre Vind en storDel af sit Indhold ved Fordampning.

) Samum, af et arabift Ord samma, der baade betyder giftig

*) Kamsin betyder i bruges vk nken fordi den gjerneblæser 50 Dage i Mal og I
3) Harmattan, af 2  dn fen betyder ktfe og Fedt, fordi Negerne, naar ; degvnder smører Huden ind med Fedt, foratden ej skal sp.



1809202. En Orkan i Vestindien.
Vindens Magt kan være overordentlig stor. Denkan oprøre Havet, saaat dets Bølger bliver høje somHuse, og kaste de største Skibe overende. Selv paa Landet kan en Orkan gjøre frygtelige Ødelæggelser. Den kanoprykke Træer med Roden, ødelægge Kornmarker og Træplantninger, ja endog rive Huse ned og slaa Menneskerihjel. Hos os er det dog temmelig sjelden, at Vindenopnaar Styrken af en Orkan. Paa de vestindiske Øerderimod er man især udsat for heftige Orkaner, der ofteforvolder ftor Skade. I Aaret 1835 havde Guvernørenpaa den danske Ø St. Croit i Vestindien et prægtigt Mid
id, hvor Præsidenten fra en af de amerikanske Fristater var tilftee. Men ret som de allerbedst sad, maatte dehurtigt fvrlade Bordet med alle de gode Retter og Lækkerierfor at løbe ud under aaben Himmel og frelse Livet. Orkanerne kommer som oftest meget hastigt i disse Egne, ogman ved af visse Tegn, naar de vil blive ret frygtelige.Saadanne Tegn viste sig her, og neppe havde de væreten halv Snes Minutter udenfor, førend Taget fløj af paadet nybyggede Hus, og Maden, Møblerne og alt Indbospredtes om paa Marken; Huset stod paa en Høj, menefter en halv Timestid var Højen ganske bar. Det erderfor intet Under, at man der paa Øen holder en ordentlig Fest i Midten af Oktober, fordi man da er fri forOrkaner indtil næste Aars Orkantid, der begynder igjenomkring Midten af Juli Maaned.
203. Golfstrømmen.
Foruden de Strømninger, som bevirkes ved Flod ogFjære, er der ogsaa i de store Verdenshave endel Strømninger, der i Styrke og Regelmæssighed kan lignes medElvene paa Landjorden. Den bedst bekjendte og vigtigsteaf bisje er Golfstrømmen, der udgaar fra Afrikas Vestkystog sætter langs det hede Belte lige over til Amerika, hvorden trænger ind i og opfylder baade det karibbiske og detmerifanfte Hav. Her bliver Strømmens varme Vand endmere ophedet, hvorfor ogsaa den mexikanske Bugt ofte be-



190

tegnes som den Kjedel, hvor Solen opheder GolfstrømmensVand, og hvor den optager en Mængde ophedet Ferskvandfra de store amerifanfte Floder. Fra denne Kjedel blivernu Golfens hede – altsaa lettere – Vand ligesom jaget ellerfortrængt af det kolde – tungere – Vand og søger Udløb gjennem det smale Sund mellem Kuba og Florida, hvorfradet som en salt, rivende Elv med stor Hastighed strygerlangs Nordamerikas Kyster lige til Newfoundlands Bank.Ved sin større Varme og indigoblaa Farve er dens Vandsaa forskjelligt fra Atlanterhavets grønne Vand, at mannøjagtig kan iagttage begges Grændser, ja endog se, at etSkib, som ovverskrider den, er med den ene Ende i detblaa og med den anden i det grønne Vand. Fra Newfoundlandsbank bøjer Golsstrommen i østlig Retning overAtlanterhavet til Europa. I Begyndelsen er den ganskesmal og har da en stor Hastighed, men under sit Løb overAtlanterhavet udvider den sig mere og mere, saa den ikkelængere bliver en saadan kjendelig og synlig Elv som før,og dens Fart sagtner ogsaa betydelig. Af mange Tegnkan man vide, at den først støder op til de britiske Øerog siden til Norges Nord- og Vestkyst, hvor Fordampningenaf dens varme Vand betydelig formilder disse Landesnordlige Vinter, frembringer fugtige Vinde, Regn ogFrugtbarhed.204. Niagarafossen.
Den største og mest bekjendte af alle Fosser er Niagara i Nordamerika. Gjennem denne Fos sender den storeEriesjø sit Vand ned i den meget lavere liggende Sjø Ontariv. Hele Faldet er næsten 340 Alen bredt, men paaMidten delt ved en liden Ø, som ligger ude i Fossen.Paa den ene Side af denne Ø er det omtrent 80 Alenhøjt, men paa den anden lidt lavere. Den Vandmasse,som her styrter sig nedover Fjeldet, er uhyre stor og blivernede i Dybet pisket til et hvidt Skum, der bestandig staarsom en Taage over Faldet. Dunderet af denne Fos skalkunne høres syv Mil borte. Man har nylig bygget enBro bderever af det Slags, som kaldes Hængebroer, det eren Bro, som ved Jernkjettinger er ophængt paa Pilarer, der



191

staar paa begge Bredder af Fossen. Brokar har man ikkekunnet opføre i den brusende Fos, der vil rive alting medsig i Dybet. Denne Bro er næsten 400 Alen lang oghænger 118 Alen højt over den brusende Strøm, saa detnæsten er umuligt at se ned fra den uden at overfaldes afSvimmelhed. Staar man nedenfor Faldet og ser opad,saa ser Broen ud som en Strimmel Papir, der hænger ien Spindelvæv; dog kan den befares af Jernbanetog, menikke hurtigere end man kan gaa. Den berømte LinjedanserBlondin forbausede nylig ikke alene Amerikanerne men heleVerden ved at balansere frem og tilbage paa en Linje, derspændtes tvers over denne uhyre Kjæmpefos.

205. Amazonfloden.
Amazon- eller Kjæmpefloden i Sydamerika er maaskeikke fuldt saa lang som Missisippi i Nordamerika, men hardet største Vanddistrikt og den flørfte Vandmasse af alle bekjendte Floder. Denne kjæmpemæssige Elv har sit Udspringfra en liden højtliggende Indsjø i Peru, hvorfra den førstløber gjennen lange Dalfører, derpaa gjennem de store brasiliske Skovsletter og endelig efter et Løb af 770 Mil udmunder i Atlanterhavet. Amazonfloden optager en NængdeBielve, hvoraf flere i Størrelse enoøg overgaa Europasstørste Elve Volga og Donau. I sit øvre Løb er den ialmindelighed omtrent «a Mil bred, men tiltager længere nedebetydelig i Bredde, saa at man allerede flere Mil ovenforMundingen kun vanskelig kan se begge Flodbredder paa enGang. I selve Mundingen er Bredden omtrent 30 Mil,men her ligger flere større og mindre Øer, som deler Floden i flere Grene. Amazonfloden med sine svære Bielvegjør det vistnok let fra Havet at trænge dybt ind i Landet,da den i en Strækning af ikke mindre end 400 Mil fradens Munding er sejlbar for de største Skibe, og Flod ogFjære endnu mærkes 80 Mil fra Havet. Men de 100,000Mil vide Sletter langs disse Elvedrag er over Halvpartenbevoksede med den sværeste Urskog, og det hede Vejrlagi Forening med den overordentlig store Regnmængde bevirker en saa frodig Vækst af Krat og Slyngplanter mellem



192

Urskogens knudrede Træer, at det bliver næsten ganske jumuligt at trænge frem fra Flodbredderne ind i Landet. Resten afSletterne bestaar af aabne, fordetmeste lave, sumpige Græsmarker, der er fordelt rundt omkring i Skoglandet. Denhele Strækning er endnu i fuldkommen vild Tilstand, oglange Aarrækker vil vist gaa med, førend nogen betydeligereDel deraf bliver opdyrket.

206. Kaktusskog paa Buen Ayre.
Kaktusplanten, der hos os kjendes kun som Potteplante, findes i de tropifte Lande vild i Skogene ofte istor Mængde og af betydelig Størrelsse. Paa Øen BuenAyre i Vestindien skal der endog findes en hel Skog afdenne Vækst. Kaktuserne vokser der i vid Udstrækning ogtil saadan Højde, at de kan maale sig med middelstorePopler og Bøgetræer i Europa, og de har en træagtigStamme, som kan opskjæres tit Bord og Planker, der benyttes til Bygninger og Bohave som andet Tømmer. Ensaadan Kaktusstog tager sig meget forunderlig ud; det ernæsten som i et Eventyr, naar man ser de mange 15 til20 Fod lange Arme, der peger frem hid og did i forskjellige Retninger, overalt besatte med lange, hvasse Torner.Papegøjerne opholder sig flokkevis i denne Skog, hvor dehar sikkert Tilhold mellem Tornerne. Folk kommer demher sjelden nær, da man er ræd for Stik og Rifter afTornerne, ja det er endog farligt at færdes under de højeKaktusgrene, som ofte ved sin egen Tyngde brydes ned.Kalve og Ungfæ, som søger Skygge under Kaktustræerne,bliver ofte saarede af de nedfaldende Grene og dø af Følgerne. Paa Øen findes der ellers mange andre SlagsKaktuser; nogle vokser som Slyngplanier omkring andreStammer, andre vokser som store Kugler op af Jorden ellerud af Klipperne, og disfe er de allerfarligste til at saarebaade Mennesker og Dyr, da de har de længste Torner,og man i Heden saa let fristes til at røre ved dem for atfaa fat i den kjølende Saft, som de indeholder. Kaktusentrives kun i tørlændte Egne; i vandrig Jordbund vokserden ikke, og naar den plantes der, dør den snart ud.



193

207. Kjæmpetræer i Kalifornien.
Det kaliforniske Kjæmpetræ eller Wellingtonsfuruenhører til Naaletræernes Familie. Det hæver sig næstenlodret i Vejret til en Højde af 3 til 400 Fod og har enstor regelmæssig oval Krone. Naalene er meget smaa ogligner Enerens, men Konglerne ser ud som Furukongler;selve Veden er rødagtig og meget let. Dette mærkeligeTræ vokser kun i en eneste Dal, og der findes i alt bare92 Træer. Et af disse Træer er fældet, og fem Mandholdt paa i 25 Dage med dette Arbejde. Stubben er syvFod høj og 100 Fod i Omfang. Ved et Gulv af Bræder er den sat i Forbindelse med et i Nærheden byggetHotel, og den benyttes baade til Theater og til Dansegulv,da den er saa stor, at 16 Par kan danse paa den. Næstenhvert Træ i Lunden har sit eget Navn. «Skovens Moder»er 320 Fod højt og vokser endnu ligesaa kraftigt som før,uagtet man har taget Barken af langt opvver Stammen.«Skovens Fader» har i mange Aar ligget henstrakt paaJorden, men vækker endnu ved sin uhyre Størrelse allesBeundring. Dette Træ har havt en Længde af over 400Fod og var altsaa næsten ligesaa højt som St. Peterskirkens Kuppel, der er 432 Fod. «De tre Gratier» er devakreste og regelmæssigste af alle Kjæmpetræerne. «Bergmandens Kammer» kaldes et Træ, hvis Stamme er 80Fod i Omkreds, og nedentil er det udbrændt til et rummeligt Værelse.») Ved at tælle Ringene paa disse Kjæmpetræer har de Naturkyndige regnet ud, at flere af demmaa være indtil 3000 Aar gamle. De blev først opdagede i Aaret 1850 af nogle Jægere, og i Førstningentroede man, at Beretningerne om dem var overdrevne;men siden har dygtige Naturforskere besøgt Stedet og givetnøjagtig Beskrivelse. v
208. En Præribrand.Prærier kalder man i Nordamerika store Sletter, der») Blandt disse Træer kan endvidere nævnes: «Den gamle Pebersvend,» «Herkul es,» «Eneboeren,» «Moder og Søn,» «Onkel
Toms vhlie» «De flamesise Tvillinger» o. fl. De to sidste
er vokset sammen ved Roden.
18



194

er bevoksede med højt, tykt Græs, Planter og tildels Buskvækster. Ved langvarig Tørke og Hede visner ofte detfrodige Kjæmpegræs paa en Præri, og den blomstrendeFlade forvandles til en gulbrun Ørken. Ikke saa sjeldenhænder det da, at der enten af Vanvare eller med Forsættændes Ild i den knastørre Vækst paa Prærien. Sommetider antænder Præriboeren selv Græsset, for at faa Jorden gjødslet af Asken, og mangen Gang sætter ogsaa Rejsende eller Fægere Ild paa en Præri enten for at banesig Vej eller for at skræmme eller vejde vilde Dyr. Ildenkan da ofte med frygtelig Voldsomhed gribe vidt om sig.Brandens Udstrækning beror paa de antændte VækstersMængde og Tørhed og paa Vindens Styrke og Retningi den Tid Ilden rafer. Om Dagen er den tykke, graagule Røgmasse, der vælter sig hen over Branden og ganskeskjuler Solen, ligesaa storartet et Skue, som Luerne omNatten. I længere Frastand har mangen Rejsende ladetsig skuffe og ment i Præribranden at se et stort vulkanskUdbrud. De store Prærier er i Almindelighed Opholdsstedfor en Mængde forftjellige vilde Dyr. Disse kommer veden pludselig og voldsom Brand i Prærien i stor Fare, ogofte har man ved et saadant Tilfælde seet store Flokke afHeste, Bøfler og Hjorte at have flygtet sammen med Pantere, Ulve og Bjørne. Disse Dyr, som ellers er hinandens naturkige Fiender, skutter Fred eller Vaabenstilstandunder en saadan Brand, medens begge Parter er ligerædde for det alt opffugenoe Ildhav, som truer dem medsamme Skjæbne, vg enhver Frygt, som det svagere Dyrellers har for sin stærkere Fiende, er da forsvunden. Efteren saadan Præribrand finder man ofte hele Strækningerpaa Sletten bedækkede med bkege Dyreknokler. Ogsaa forMennesker er det naturligvis forbundet med Livsfare atblive udsat endog for Præribrandens kvælende Røg endsige for Flammerne.

209. Indbyggerne paa Sumatra.

De Indfødte paa Sumatra har for Skik at file Tænderne, som af Naturen er smukke og skinnende hvide. Som



195

Fil bruger de en liden Brynesten; man ligger paa Ryggen,medens Filingen gaar for sig. Etsteds ferniserer Kvindernesine Tænder med Gummi, og paa andre Steder belæggerde Rige dem med Guldplader, som de aldrig tager af.Paa nogle af Øerne i Nærheden har Kvinderne en endnustyggere og underligere Skik; de udvider nemlig efterhaanben Ørehulingen i den Grad, at man kan putte hele Haanben derind. Folkeslagene i det Indre af Øen bor sammeni Landsbyer, der næsten altid ligger ved Kanten af enAa og er omgivne af Frugttræer. Husene bygges lave ogkun af Træ; thi ellers vilde det være farligt at bo i dem,fordi der saa ofte er Jordskjælv paa Sumatra. BaadeHuse, Bohav og Fødemidler er altsammen yderst simpeltog daarligt, dog noget bedre end hos Dajakerne paa Borneov. De Indfødte paa Sumatra morer sig meget medHanekampe; i visse Landsdele er de saa forfaldne til atindgaa Væddemaal ved saadanne Hanekampe, at Høvdingerne kun tillader, at de holdes paa fastsatte Vilkaar.Sjelden møder man en Rejsende uden en Kamphane underArmen, og naar en Fest finder Sted, er man vis paa atse en 40 til 50 Mennesker fra Naboegnene møde fremhver med sin Hane. En saadan Hane er af den størsteVigtighed; thi ofte afgjør dens Mod, Styrke og Udholdenhed en hel Families Ve og Vel; thi Væddemaalene ermangen Gang ikke om Smaafkillinger; de ivrigste Vædderekan endog sætte op baade Koner og Døtre.

210. Dajakerne paa Borneo.
Det Indre af Borneo er meget ubekjendt. Den talrigste, mægtigste og vildeste Stamme af Øens oprindeligeBeboere kaldes Dajaker. De er middelshøje men stærktbyggebe. Ansigtsfarven er lysebrun eller stidenbrun. Hovedet er tykt og bredt, Næsen flad, Munden stor og Læbernetykke. Over hele Kroppen er Huden ujevn og ligesombelagt med Flos; stryger man Huden med Haanden følger,der Flos med. Underligst er Ørene; fra Ungdommen afborer de Huller i Ørelapperne, og disse Huller udvider demere og mere ved idelig at putte større og større Træpin
184*



196

der i dem, saa at Hullerne tilsidst bliver saa store, at Øreflipperne hænger ned paa Akslerne. Som oftest har deRinge i disse Huller, men langtfra saaledes som Europæerne; de sætter nemlig Ringe af hvidt eller graat Marmor ind i Hullerne, saaledes at den smale Kant af Ørelappen gaar rundt om Ringens Verfant, ligesom Jernbaandet gaar rundt om Vognhjulet. Dajakernes BVoligerer et Slags usle Telte eller Hytter, byggede dels nede paaJorden dels oppe i Træer. Deres Vaaben bestaar isæraf Dolke, Kastespyd, Skjold og et Blæserør, som de blæser forgiftede Pile udaf. Disse Vaaben tilligemed hvideHjerneskaller af dræbte Fiender hænger rundt Hyttens Væggeog Tag ag udgjør dennes fornemste Pryd. Dajakernegaar ganske nøkne; de har kun et Belte af brun Bastomkring Livet, og naar det regner, bruger de en Hat,som er syet sammen af Palmeblade og ser ud som et stortrundt Laag. Næfsten alle Piger bliver allerede gifte, naarde er ni eller ti Aar gamle, og som Koner plejer de ikkeat faa gode Dage; thi Konen er Dajakens Trælinde.Hun maa nemlig udføre alt Slags Arbejde, medens Manden ligger paa sin Matte og dovner sig uden at bestilleandet end i det højeste at stelle med sine Vaaben; og dermed er Konen vel tilfreds. Naar hun bare ikke dængesog slaaes af Manden, synes hun, at hun har det noksaa godt.

211. Øboøoerne i Sydhavet.
Sydhavsbeboerne er i Almindelighed høje af Vækstmed et kraftfuldt Legeme. De adskiller sig gjerne fra denhvide Folkerase derved, at Kindbenene staar lidt mere frem,Ansigtet er lidt bredere, Læberne er tykkere, og Øjnenestore. Hudfarven er gulbrun eller skidengul. Sydhavsbeboerne har mange særegne Skikke og Sæder. Saaledesbruger de Tatuering, som bestaar deri, at man pryder heleLegemet eller enkelte Dele deraf ved at prikke Linjer ellerFigurer i Huden. Disse Prikninger gjøres med et spidsBen, og Stikkene indgnides med Kul af en Nød, somkaldes Brændenød. En anden Skik hos disse Folkeslag er



197

Tahbu, som bestaar deri, at visse Ting holdes for helligeeller urørlige, saa ingen eller kun enkelte Personer maarøre ved dem. Naar et Barn fødes, plantes et Brødfrugttræ, og dette Træ er da Tahbu for alle andre end Barnet.Et Menneskes Hoved er Tahbu; man maa ikke gaa overdet og ikke heller lægge sin Haand paa det. Svinekjød eri Almindelighed Tahbu for Kvinderne, osv. Ligeledes erdet en almindelig Skik blandt disse Øboere, at de hilsehinanden ved at gnide Næserne sammen. Sydhavsbeboerneer af Naturen kvikke og opvakte og vil gjerne antage deSkikke, som de lærer af Europæerne, der nu jævnlig besøgerderes Øer. Da Sandwichsøernes Beboere erfarede, at

man ved Hjælp af Skrivekunsten kunde meddele hinanden

sine Tanker, greb dette dem saaledes, at alle, Store ogSmaa, skyndte sig med Skrivebøger til Skolerne, som snartblev overfyldte. Paa disse og nogle andre Øer i Sydhavet ser man nu europæiske Klædedragter og Boliger medeuropæisk Bohave. Indbyggerne kjende Kanoner og Bøsser,har Kirker og Skoler, bygger Skibe efter europæift Mønster og driver Handel og Skibsfart. Deres Havne besøgesaarlig af flere hundrede Skibe baade fra Amerika ogEuropa.212. Lomseggen.(a. Opstigningen.)
Det var en dejlig Augustmorgen. Den friske Dughavde meddelt Dalbunden denne uforlignelige saftiggrønneFarve, som man kun træffer i vore Fjeldegne. Lige foros hævede Lomseggen sin dristige Spidse mod den mørkevestlige Himmel, højt op over de omliggende Højder. Demægtige Fjelde laa endnu i en dæmrende Belysning, og ettyndt, hemmelighedsfuldt Slør var udbredt over det Hele.Pludselig begyndte et glødende Rosenskjær at udgyde sig overToppen og udbredte sig alt stærkere og stærkere over Eggensdunkle Sider. Det var Solen, der undte os sin Morgenhilsen. Friske og lette havde vi allerede taget fat paaOpstigningen, som i Førstningen gik temmelig hurtig og letad en smal Sti, der slyngede sig op gjennem den frodigeBirkeskog, som bekransede de lavere liggende Dele af Fjeld-



198

siden. Hernede herskede endnu en natlig Dunkelhed, ogStilheden afbrødes kun af og til, idet en enlig Maaltrostinde mellem det tætte Løvværk istemte sin melodisk klagendeSang som en Afsked med den forsvindende Nat. Lidt efterlidt forsvandt Birkeskogen for at give Plads for Lyngen ogDvergbirken, der som et rigt Tæppe bedækkede Klippen ogffjulte alle dens Revner og Rifter med sit friske, duftendeGrønsvær. Opftigningen begyndte efterhaanden at blivemere og mere anstrengende og besværlig. Snart maattevi famle os frem mellem løse Klippeblokke, der rullede vækunder vore Fødder og i vældige Sprang satte nedover modSkogen, snart maatte vi klatre oppvver lodrette Klippevægge,hvor den frodige Lyng tilbød os et velkomment, om endikke altid sikkert Fæste. Nu begyndte Fjeldsiden at stigeopad i smaa Terrasser, bedækkede med fløjelsbløde Mostæpper, der tilbøde meget fristende Hvilepladse for den trætteVandrer; men til at hvile havde vi ikke Tid; vi maatte ilemed at komme op, førend Solvarmen blev for trykkende.(b. Udsigten.)
Allerede naaede vi op til de solbelyste Regioner, hvorfra vi kastede et Blik tilbage paa det herlige Panoramaunder vore Fødder og paa de smukke Fjelde rundt om os,der luede i Solen, som pragtfuld og glødende hævede sigop over Fjeldene i Øst og meddelte den hidtil sovende Natur nyt Liv. Solstraalerne syntes ligesom at smutte ind ialle Huller og Kroge for at vække det Kolde og Døde tilLiv og Varme. Den smukke Alpeblomst, der tittede fremmellem Lyng og Stene, nødtes til at aabne sit Bæger, ogInsekterne begyndte igjen sit travle Dagværk og for summende og brummende om vore Øren. Endelig havde vinaaet op til den første Top. Naturen blev nu vildere ogvildere; store Klippeblokke laa strgede ud over hele Fjeldryggen i den frygteligste Unrden, Snart havde vi dog ogsaa gjennemvandret denne Ørken og stod nu paa en af Fjeldetg Toppe, der vel ikke er den højeste med evig Is ogSne beklædte Tinde, men dog den, som almindelig besøgesfor Udsigtens Skyld og er betegnet med en Varde. DetSyn, som her laa udbredt for os var overordentlig storar-



 19

tet. Dybt under os laa Dalen ftille og drømmende, endnui Halvbelysning, medens Bræerne straalede i alle Regnbuens Farver. Elvene paa Bunden af Dalen saa ud somsmale Sølvstriber. Rundt om os udbredte sig de mægtigeover 100 Mil vide Jotunfjelde, der indeslutter Norges vildeste og mest ophøjede Strøg, hvor der findes ikke mindreend 60 Tinder, der har en Højde større end det berømteGaustas.») I Sydvvest hævede Galdhøpiggensin stinnende hvide Top pragtfuldt mod en mørk truendeUvejrsky, straalende i den skjønneste Glans, hist og her afbrudt af dybe blaa Striber, Spalter i Bræn. I Nærheden af dette Nordens Olymp straaler den smukke, næstenligesaa høje Glitretinde. Imod Øst dukke de mørke,truende Ronder med sine malerifte Toppe og Tinder op,– og i Nordost ligger Snehætten ren og hvid, en værdig Grændsepost mellem det Nord- og Søndenfjeldske. ImodNord begrændses Synskredsen af ensformige, bølgedannedeLinjer, der kun afbrydes af den mægtige Kolos Lomshorongen. Et livligere Billede igjen frembyder derimodFjeldene i Vest med sine underlige Former og maleriskeToppe og Tinder. Stolte Paladser, flankerede af stejleTaarne, inde mellem hvide skinnende Bræer, afslutter herUdsigten.(e. Nedstigningen.)
Medens vi endnu stod her vendende os om til alleKanter for at indprente os Billedet af den storartede Natur, der omgav os, lød hule Drøn lig en dump Kanontorden mellem Fjeldene i Sydvest. Den mørke Skybanke,der ved vor Ankomst havde staaet truende bag Galdhøerne,udbredte sig hurtig over Himmelen og bedækkede den medet tykt, sort Slør. Vi maatte ile med at komme ned, inden Uvejret an os heroppe paa det haarde, nøgne Fjeld,hvor det skal rase med en forfærdelig Kraft og Voldsomhed.Vi valgte dennegang en kortere, men rigtignok stejlereVej. Stsøttet paa vore Stokke rutskede vi med rivende Fart

*) Gausta 6000! – Galdhøpi 8800! – Glitreti gooRonderne 7000» — Snehætken 7800! – Lomøeggen 6500! –Lomshorongen 6400".



200

ned gjennem Lyngen, indtil vi med et standsedes af en gabende Afgrund. Vor Fører stødte en vældig Klippeblok udover denne Styrtning. Et Øjeblik var alt stille; da stødteden pludselig tordnende an møod Klipperne nedenunder, hvorpaa den med et Sprang satte over flere temmelig høje Træerog endelig tog en tyk Birk af paa Midten, tørnede saa dybere nede mod de frygtelige Blokke, der laa strøede om iUren, splintrede med et Brag ligt Tordenens i tusinde Stykfer, og opløste sig i en Støvsky. Det var et ftorartet Skuespil. Forsigtig maatte vi omgaa Styrtningen, hvor en Falkhavde slaaet sig ned med sine Unger, og nu ængstelig forderes Sikkerhed hvirvlede omkring os i hurtige Sving. Davi endelig havde klaret Styrtningen, standsedes vi paanyaf den vilde Ur nedenunder, hvor vi hvert Øieblik truedesmed i Skyndingen at styrte ned og forsvinde i de dybe Huller mellem Blokkene. Endelig kom vi over og naaede Furuskogen, hvor vi traf paa en bred banet Sti, der hurtigførte os nedover til Bygden, hvilket visselig ogsaa var paahøj Tide. Enkelte store, tunge Draaber og Susen i Trætopperne havde allerede anmeldt Uvejrets Nærhed, og neppevar vi vel komne under Tag, før det brød løs for Alvor.Regnen styrtede pladskende ned, ledsaget af bragende Tordenskrald, hvis Ekko drønnede fra Fjeld til Fjeld, indtil dettabte sig i det følgende endnu stærkere Brag. Vinden tudede og peb ind gjennem alle Aabninger, og Træerne bøjede sukkende og stønnende sine Kroner for de voldsomme Stød.Sitrende Siksaklyn oplyste Firmamentet. Inden faa Øjeblikke var Bækkene svulmede op til smaa Elve, der brusendeog skummende satte afsted over Stok og Sten.
Uvejret var dog for heftigt til at kunne blive af langVarighed. Snart havde det udraset, Regnskyllene hørte lidtester lidt op, og Skyerne trak videre, drevne rmen.Tilsidst brød ogsaa Solen frem gjennem Skyd g kastede sine blide Straaler paa de vaadt  gi; jelde.Naturen smilte med Taarer under g

»;





4208 STA g





499.649 STAStave, Qle OlsenEn Samling Smaa Fortællinger for Sk

1030030415001

M V

Magpov;





