f

Æren tabt

Daudevile

og vunden.i een Akt.

Personer.

Thor, Daglonner.Gunhild, bans Kone.Maria, deres Datter.Pjatter, en dansk Mand.

Anmærkn. Med Lr til Sug g;

Sæenen forestiller en simyel, tarvelig moblere

med Strẽkning, paa Væggen et Slaguhr; ved den

opholdthave g sit kalerog egzr efter du R d

Peer Svenske.o Tommermand.En Politibetjent.

«at sogt at tillemve Skrivemaaden bid f. G

eden af de forckømj men hervaa tor liggen Tid i ; altid ter antages at

indes

ig nøger

Øtue, hvor Guphbild og Maria erv beskjene Side ei livet Bord med et Var Voger

1ite Scene.Gunhild. Mmariu.Mel. Rokkesangen i «Søstrene paa Kinnekullen».Gunhild.

Naar stramme og vyntede Frokner og )paa Ballerne vimser og kurrer som
da tænker ei Nogen paa os, som ftal igeaf Vast og afStrykning, og altid maa stræv

Og kommer vi ikke med Tøiet i Tie,
da kan de vel tru, at de er ikke bli'e,Jeg kan ikke glemme, bvor rasande sintede blev hos Assessorens! (øg paa on h

Naar Sindet er ungt, og En arbeider ærlig,En glemmer, at Alder gjør Krovpen besværlig.Men ak, naar en ene i derændergaar Arbeidet tungt, sjelv for un rn aæn(Hun falder i Tanfer Fuinydjer GeMaria! Du Oer Kjolen til Frua!Men Gud hevgre mig, byad gaar der afdig i de sidste Dage, du pær dig at, somom du var reint hugælen?ria.Aa Mo'»r, du veet alt for vel hvad derfeiler mig. For gjik Alting godt for os,

Far var snil og ædruelig, og kom bver uttsppenitig bjem med sin Fortjeneste, – vi

u j h godt un Kant, ogt gode Utko  'vg pan
Dn ægr ea i god Li  c paa eurre Tid er un gaat galt, – og det
er siden han Fa'r begjvndte hver Dag atture paa Kjipperne med pkun Peer Svenske.

Gunhi
Ja dette kan nu 2i som det vil; mensaa fn il som han Peer Svenske er, trureg nu ikke, det er ham, som trækker hanThor med sig, – aa nei ban Thor er nokgod g nok sjelv han – Gud naa' os, hanhar ikke længer kunnet modstaa gaø⁶ jeg tænke, for «Aanden er redebon,!]

Kjodeter skrobeligt,» som der staar sreNen nu maa du jagu drive paa med Areidet, for du kjender hu' Fru Pjatter, ogbli'er ifte Tøiet færdigt paa gfde,saa skal du sjelv y gaa med det.

ari
uf! det par den værste Straf, jeg kunde fe nu skal jeg skjynde mig ; Jatjeg kan.

Ellers ; , u Dpøor du meer kanænke paa b, for han er rigtig enusefant, 1 Rue sige faa [ etOrt r ban jo ved si Hastiget mifet tdee ) han TømmermesterVarfen. Nei, da er nok ban Prer Svensken anden Kar lel ban, for – efter som hanjelv sier – bar ban en Far borte i Stockolm je Sverrig, som eier en Gaard, soman kan føo' femten Kuer og ser gg ; pr atpaa. en han
vad bar ban? ban eier kanskje ; hiar paa, aa knavt det, for ellers var vel



2

ikke Daleren bleven borte ahan sat om Thorsdagria (med Varme

ri
Nei Mor, dette er for galt! Jeg kantgalmodig hore paa hvad du siger om Olavellers, ftjont Gud veet, det gjor mig ondt;men det veet jeg vist, at en ærligere Sjælfindes ikke paa Jorden, og at befkjylde hamfor Tjyveri
Gunhild.
Tjvveri! Har jeg fagt Tjyveri? neidet har jeg vist langt ifra, – Gud bevaremin Mund fra at beskjylde Nogen for Tjvveri. Men du vil vel aldrig mene, at ban

f Bordskuffa, deragskvelden.

Peer Svenske, som har en rik Far medHaard og Grund og Penger atpaa, barstolen Daleren? Og Een af dem maatte

det sære, for de sat Begge ved Bordet, og Hjem, ofte Trætte og Mangel paa detingen Anden var inde. Men jeg befkjyldert

Ingen jeg.

Maria.
Aa ja, lad os nu ikke mere tale omdet; jeg har det visse Haab, at Sandbeden nof engang kommer for Dagen.
Hunh e

ikveld.komme like hjede fem Dalerne, somSparebanken, og de bører da redelig ogærlig mig og dig til, for dem har vl kjentmed vore Hænders Arbeide. Bare han nuikke mister dem eller drikker dem op paaVeien, saa blir vi huusvilde med, for Verten har svoret paa, at vi ikke skulde væreD uset fænger, bvis han ikke fikr .

ed Ukepengene og

een Dag i Hufsine Penge for Huusleia idagMaria.
Siden vi nu ftrar er færdig med Toiet,sga kanskje det er bedst, at jeg gaar og seerefter han Far.
Gunbhild.
Nei faa men om du skal ut i Mørketalene. Skal Nogen gaa, saa kan jeg nokgaa sjelv, for ei gammel Kjærring veet jegda endda kan gaa sikker baa KristianiasGater,  og kommer der Nogen af de galante Fyrene til mig, stal de daade faa etSvar og et Fjæs, som de skal bli fornoid'af, kan du tru 2
Herregud, naar ban bEnde paa Pengene!det Brændevinet! – Jegulærdt Kjærring; men
u'e mit, at det kan

are ikke har gjortAk, det Brændevinet,

m saa mange trøstegløse Koners Graatog hungrige Barns Skrik roper til Vor

de

han skulde ta» ut af

herre om Hævn over. Ja jeg siger medSkriften: Ve den, fra hvem Forargelsenfontmer! – (Hun tager et Torklædeover Hovedet og gaar ut, mumlende:) Det Brændevinet, det Brændevinet!

2den Scene.

Maria (alene).
a, Mo'r bar vist Ret. Brændevinetforekommer mig at være en Forbandelse,som høviler over Folket. Her bvor før Fredog Hvgge, Arbeidsombet og Tarvelighet udbredte Lykke og Tilfredshet, her er o
nu, som i sga mangen anden p
vo

eer

31

orftigste; for hver Gang Far træffer
Svenske, skal de ind til en Brændeviandler, da kommer han gjerne ikke hjem,for den sidste Sfiilling er opdrukken. Jegkan ikke forstaa hvordan Far og Mor kanpære saa godtroende, at de fuldt og fafttroer paa den stygge Svenskens Stroner;ja Far vil endog det skal bli»; et Par afham og mig; men det bli'er der nu aldrig.Nei da takker jeg mig med Olav, han errdentlig og ædruelig og en flink Arbeider,Arbeider! ja hvad bjælper vel detnu? – «Han er ogsga alt for hastig,det var stygt og urigtigt af bam at værenæseviis mot sin Huusbond; men han bøter ogsaa haardt for det nu, ved at gaauden Arbeide den haardeste Vinters Tid. »Men at Nogen kan mistænke hamfor Uredelighet! for fultede Gan ihjæl, deter jeg vis Paa, end han vilde fnyte Nogenfor en eneste Skjilling. Og det var vel
meget, fordi han havde market slik Mistanke, at han var bleven saa harm. Ogsga var det ret meget at undskvlde at hanikke kunde styre sig, da han fyntes Mesterenvar urimelig.

Mel. til en Vaarnat», Musik af Fredrikke Egeberg.Ofte naar Barmen bli'r trang,ofte naar Kvelden bli'r lang,tænker jeg paa ham, hvis Mindealtid sin Plads har herinde; –da bli'r trætteØine lette,og for Haabets Lyst maa Sorgen svinde."Haabet, det er dog en Trost,letter det sorgtunge Bryst;derfor vil ei jeg forsage;thi jeg Haab end har tilbage,og det lindreskal mit Ind.visende mov

re,vs bedre Dage.

8*



3die Scene.Pjatter. maria.Pjatter.
God Aften lille varie, bvordan bardu'et? Er du saa alene iaften? Jai fulbe bore fra min Kone, om ikke bendes Toinu var kærdigt t
Gaar De Ærend, ierr Kone?

atterJa det veed i jai gor! finder dudet saa aagi Men hvis jai ikke ven

tede at træffe den konne lille Marie, er det

nok muligt, jai ikke kom, – det er ved Guden Sandhed!

Toiet er ft etlsendt om et Øieb

-Men dermed er j ritte færdig, nei detd Gud jai ikke er.a uden et lille Ng i det Mindste.s paa med Deres Kjys.Er ia ge Pjatter

r?Gift! jo det Leed Gud jai er! Menbvad gor det til Sagen? Tror du ikke,

at en gift Mand ogsaa kan blive forliedt

i en saadan nydelig lille pPie som du?det veed Gud han kan.Mel. ¹((O lyt til mit bankende H.flammende hoit af Etoe llus,o, Medynk dog hav med min Smerte,er forliebt, – ja det veed Gus!Kæreste, rare Marie,du er en nydelig pie!Men forsigtig maa man vare,at ei Nogen ir en:at du modtagerKys af go aters Mand.»: Stille t!men et 3giv nu PimLa, la, la, l

Mand. »f.Aa nei! vil De he kla ' værehold Deres Kjys kun for Tent sjel',jeg skal ikke have Ære.jatter.

aDet ei du mener, veed jai vel; –jai kenner de sode Smaagpier,de mener ei Alt bvad de sier.
Men forsig gtig mag Tan være!
harig

mfavnekodse hende, vgFlngre.Au, au, au, b du er slem!Maria.vorfor fom De saa nære?takkar! saa De brændte Dem?!

og kal blive tet

Jai kan ikke forlade

Pa det saa, at a aneat gribe i Strykejernet, hvorved han forbrænde er

jatter.
Au, bvor jai
brændte mai,
au, bvor du er grusomt slem!Maria.

Vær nu ei
meer saa lei
Stakkar, saa De De brændte Dem?!3 jatter (vnksomt). Aa, aa, aa, aa
Maria (leende). g ha, ha, ha
er.Er saa det Noget at grine a'? nai det
veed HGud det ikke er! Det gør ganske forfærdelig ondt, ja Let veed Gud det gor!

Jeg griner jo ffe jeg leer jo bare li. Men fe ] skal De faa en Kop Vandat stikke Fingrene i, det lindrer Smerten.(Hun sit en eNi døbolle vaa en Stol, Pjatr stikker Fraet Vanr ndet.)i
Tak, du lille ondskabsfulde Taske;
nu gaar det over, ja det veed Gud det gor!

4de Sæene.( a forrige.

 Guv Aften An hvordan har hun

Aa Gud pgk ; te alt h vel %gPjatter. Godkveld! skulde jeg ba' sagtmen hvad er a  n j for No» e
;
Aa, i staar medFingtene Ihevandebelen – ja g veedGud jai gor

jatter galant, at banvilde ; pe mig at stryke, og saa brændtehan Fingrene sine t

er.Ja det veed gig jai gore, – ja detvil sige ikke lidt; men temmelig meiet. (Afiid Det er ved Gud en siffig lille Taske.(Høit, Men bvad feiler hende iaften MorGunbild? Hun Fn nedslagen ud!bi

Gud veet ppy i meiner; men jeg erGudskjelov hverken neerslagen eller figenmen tungsindt er jeg, og det er vel ikke atundres over; for nu er han Thor, Mandenmin, inde bos Brændeviinshandleren herlike overfor, og drikker ov de Skjillingerne,ben bu' Maria og jeg bar fortjent redeligtærligt i vort Ansigts Sved for vi veet,g der staar sk Duae? i dit ld Sved», staar der;der staar slet ikke, Du sta» drikke Brændeviin, saa du svetter; men det gjor han Thoral som tiest nu, – og det bringer Syndog Elendighet over os A

Hun seer ut a



1

«!tatter 2*sgmnder Gunhilds Tale bar tørket sine Fingrei sit Lommetorklæde tager en af Vogerne paa Vor
tt, og lrier vag Titelblaret.)«En Fjeldbygd, Billeder fra Osterdalen.» Læser du i den Bog, lille Marie?Tlaria,Ja, den er inderlig morsom,  bet ersom jeg sjelv skulde være med, og see alTing med egne Øine.

jatter.Men det er jo et Sprog, som intet dannet Menneske kan forstaa. Jai forstaar denikke, nai det veed id gai ikke gor.

aria.
Ja, det er vel muligt, at de skriver anderledes for dannete Mennesker; men jeg ernu saa enfoldig, at jeg vilde ønfke, at Althvad der bli'r skrevet for den simple Mand,var saa greit at forstaa som denne Voka;for aldrig bar jeg læst ei Bok som jeg barforstaat saa godt som denne.

jatter.
Bøyer forftaar du nu ikke at bedomme;men det forstaar jai, ja det veed Gud jaigor. IHviskgdez; men kom op til mai imorgen Aften Kl. 7 – da er jai alene, faaskal du faa nogle Bøyer, som ere fomnefra Kovenhaun, og det er sgu noget ganskeAndet kan du tro, – ja det veed Gud det

er. – Au, nu begynder Fingrene at bræn

de noget ganske forfærbeligt igen.(Han stikker Fingrene ger i Vandbollen.)Gunbid.
Naa kommer de ut, feerner de ved Lygtepælen. Aa Kopper bar debegge To, og nu staar de og drikker sigfulde som Sviin!
Pjatter (forskrækket).Kopper! er det naturlige Kopper? 6ug Lunbid.
Aa ja Gud bjxlpe mig er det bleve
Vatur baade for han Thor og ban Peer

jea; naa sta

Svenske i seinere Tid.
.* Vjfatter(river i Forskrækkelse evandsbollen overende).«, Naturlige Kopper! et han vimer om

vten— an har lagt fra sig)Det maa refereres forst i Atbenæet, saa paaNadam Threeschows Kaffee, og saa ti politiet, og faa(itet han kommer til Tøren,og farer iilbage i den Tanke, atTlav

han af Tlav,il stand se dam).

5te Scene.luv,(fom siandser i Doren og seer forundret paa Pjatter),de Forrige.Vjatter.Mel. «Ach! wenn ich doch kein Mädchen wär.»Min kære Mand, o stands mai ei,jai som paa Gloder bopper,ja skynd Dem selv og Beres Vei;thi her er Børnekopper,

saa lad mig komme strar paa Dør; –hvis De mai længer stopver,ved, Gud jai veed ei bvad jai gor,o, her er Bornekopper!Han loper ut forbi lav.)6te Scene.Gunhild, maria, Olav.

Olav.
God Kveld, Mor Gunbild, god KveldMaria! Hvad feilte den Karen? han barsig som ban var reint gælen; men det varvel af Italienerne, kunde jeg hore paaSnakket.

Gunvbild,Gud veet hvad der kom over En; menbraat fik han P er sikkert nof.ri

aria.Men hvordan kunde du tro, det var enItaliener? Kjender ikke Pjatter?

av.Aa, var det ham. Jeg tykte han snakkede likesom Italienerne.

Maria.Har du hort Itlienerne snakke da?Olav.

Ja, den forrige Dagen, da jeg var saaharm over at det gjik som det gjit, saatænkte jeg, at jeg skulde spandere par migei Mark og tolv Skjilling, for at friske migop lite; Men ret fom jeg var paa Veientil Høkeren, saa fik jeg den Tanke at gagpga Komedien, og saa gjik jeg hen og fikmig en Billet. Men der var rigtig morbsomt. Da jeg kom ind trudde jeg Komedien alt var begjyndt; for ret nere ved Nusikanterne stod der no'en rigtig rare Karer,og agjerte saa grtigt, – og kvite Handskerbadde de paa, skjønt det var ganske godtog varmt; – og saa stod de i en Baasfor sig sjelv, og saag op de Andre, som satpaa, Bænkene. Saa var der ein m

Ja Politimesteren var dernok holde Styr paa dem,Men det var nok ikke denKomedien, som de agjerte. For daMusikken hadde spilt, saa gjik der op et stortHardin, og saa begjyndte Italicnerne aa
braake fig, fan du tri.



Maria. 2Men hvad var det for et Stvkke, somstod paa Plakaten ;  Dagen?

Jeg meiner n ar: «Naar Damerføre Tg men jeg saag rigtignok ingen
g.
Men kjære gi Le var da ikke Italienerne, som spilte i iet Stykke!

Jovist magtte Lar rre Italienerne, 7jeg kunde ikke skjonne hvad de snakkede.og andet Ord forstod jeg nok; men saadet i Veien med: «mai» og «dai» og «gøre»og «gore» og «kære» og «skære», og faa kunde jeg nok forstaa, g ife kunde være norsk.

(Som xerelpiis filteret Marig med at ordne

Øtrofeteiet og skottet ud Vinduet.)Aa, h neer, og se aur g hanTbor me dig an ae nere ved

Lygtepælen e ; Peer Svenske. Nu seerjeg de har tomt ei Flaske, og nag er jegbange for, de vil ip g faa fig Ei til.

Rigtignok bar I ilten Lyst til at komme i Kast med Svensken, og stor Uret barbaade du, Mor Gunbild, og ban Tbor gjortmig. Ja saart gnager det paa Hjærterota,at Pur sig mistænkt for en uærlig Skjelmaf dem, som En gjerne vilde gjøre alt detGode, En kunde. Men jeg faar vel gaaallikevel (wed fkerliienrarer Blik til Marta)for jeres Skjv

7de Scene.Gunhild, m ;; ved Vinduet.)

Nu gyjnakkg ;1 Olav med dem;men kyn er Svenske staar og ta'r omfrin hor; – ja ban Peer er nu alfid e og  ln naar der feiler

g den falske een, han veet nokhvad han gjør!
Fv skam dig en kanden din Jente!
; der ikke skrevet: «Du skal tage Alting
i den Mening?
an 1 gaa; men han Thor;
vil nok n flippe En. – Saa, nufolger de Begge 31 Dlav hitover.

8de Scene.

Thor, Peer 5vensle, aoget bestjnkede.)Olan, Gunhild, Maria.

Aa dette ska' være en Svenskes Skaal,hurra!

5

Gunbhild.Fy Tbor, det var da et grueligt Skraal!Tho Ha, ba!Hvad seier du Kjærring,maa jeg ikke skraale?om du faar *a skal du det taalgurng burra, den S var bra', hurra!

PeeOdmjukaste tjenar', ¹ maste 8farvel!

Thor.Nei Fanden han dandse mig om du det maa!For Gunbild hu har noki Skapet sit Lite',og detta bu ;

nokos faa maa ite

Jag tackar ;; st, jag icke nu meraskal

ha.borr burra, og Vr stal du ba', hurra!Hoad er det for Snak? sæt dignu neer

saa kommer bu Gunhild med en Dram oglitet Sukker at bite i.

Vill du göra narr af mig?ke!

kevet du icke, att i en Svei

Kan du derfor i spise Sukker? detvar som Fanden!

Nej jag kan icke, och ingen årligk kan vara bekannt att åta sockerhår i Norge,  for vi kånna den sakraj sockerfrågan, hvaruti Sverige ar
så ofantligt for

lavJeg rigtigg læst Noget om Sukalet ene; men det synesar altsammen. Gud veet bvorfor de er saa finte i Sverige, fordi Pegjeringa og Ftortbinger bar lad't nogen Svensker faa Lov at gjøre Sukker i Norge; mendet staar rigtignok i Aviserne vore, at Sukkerfabrikanterne Sverrig har kjopt alle desvenske AbisTsepdene).
Køpt! såger du køpt?gång, så skal du få svenskten. Nej Svensken lateroch sålja som andra djur,mentalska rackare. ecvid alla tilfållen blifva vi fornårdenna satans norbaggen; men ta' mtusand' djeflar, Ni skall en gång få stryJa, det år dock en forening att gråta ofver! Men tör du såga ån en gång, att enSvenske låter k «k(Han vil tage t raa ØDlav. Kvinderne læage sigetættede mellem.)

kerspov

det ån enocker på trusig icke köpadu di inede



Dlav. (Assideg til Kvinderne).a kun rolig, jeg skal nof stagge En.Hoit.) Naa Peer, godt Ord igjen, det varikke saa ondt meent vær nu rolig!

Rolig! ja jg ag vara rolig, det skalidu få s ! trænger ind paa Olav).brey ; hentet en Flaske og etPar T og vtf ut af Skadet,sagte ø eer.iv En nu Lite' for Daleren au!OØlav . har faaet Peer til er fag til denne. ]være stille og drikke eDræ ilit Forlik og ta' en Bit nyrj Suker til, saa gje'r jeg dig h Skilling tilen pot Akevit p Kiper (f

te

Tackar sdn , så kommed supen då, så skall ; ahn på godtbrorskap. (De tre Pand drikke).

Naa, en Bit Sukker til?

Tac ödmjnkast jag hoppas det åraf det Carnegiska sockrThor og Veer sætte sigOlgv (sagte til MarJo, jeg ue den s sannfi Hadden, jegkjopte En for tolv Gil ng.

il en .

MarMen bhan sa' h, igligt, at en Svenskela'r sig kjore

Slav.store rd og di Fi fitteriffe a g ada En siria.

Gud veet om Far bar p med sig.(Dlav og Maria forisætte Samtalen for sig)Gunhild (som til emel Maria under de foregaa;ende Scener har t Tiet rjmen og ordnet i

relset, tilKanskje du vil levere mig de Vengene,som du bar igjen, saa faar jeg see om detbli'r nok til Huusleia, for ellers blir vi

huusvilde imorgen.

Penger, Kjærre Jo, det er sandt,saa mv'e har jeg dog sandset, at jeg harboldt de Pengene, og endda har jeglagt en Daler til de fem Dalerne, som jegtok ut af Sparebanken, og ber stal du redelig og ærlig faa hver eineste Skjilling.(Han griber i  cg efter sin Tegnebogj menfinder den iffe)) Jeg trur min Sjæl Tekneboka er borte?! Ma Gud troste mig Gunhild, hvor skal ⁶ m ¹g med os?

Aa Gud gg? ; Tyor, har du nusolt vxk Pengene? Nu har jeg deelt Ondtog Godt med dig i to og tyve Uar, og ald bar vi manglet Huus eller Foe og
Klæ'er; men nu veet jeg rigtig ikke hvorb det skal gaa! At miste ser Speciedapaa een Gang, og det Folk, som maa
slæpe saa saart for hver eineste Skjilling!

Peer (sagte til Thor, der er falden i Tanker).Du begriper vål hvar pengarne åroafblefvna?Nei Gud v; n jeg det gjor.

Kan du jel I ki de år' gångnasamma vigen, som daleren ur skufflådan.

or (farer ovr du nu igjen været ute Olav; mendenne Fadnen skal vi not knipe dig. Hitmed Pengene, din Tj )]

; siger du Dette gaar dogalt for Lidt, – og var det ikke for hu Marias Skyld, saa ui jeg vise dig hvaddet har at eky , at beskjylde en p) Mandfor Tjyveri

MarMen Herregud 0 hvor kan du dafalde paa at fige Slik

lHold du din rft Jeg veet nok baade hvad jeg gjor hvad jeg figer.aria.

Nei, det vil jeg da haabe du ikke gjor,for i dette Dieblit stod p ban Olav ogh til mig, at vi ikke skulde være bedrøvet,om vi manglede Penge, for han havde juftspart sammen en fem, ser Daler, og demkunde vi gjerne faa saa længe, far En.

Thor.Saa han sa' det du? – ja, det er ingen Kunst for ham at være saa snil, stjøn

ner jeg.Mel. Fredmanns Sånger. Nr. 1Frem du kan. med Boka kommegjerne forst, saa godt som sidst!Du har ta't a af mi Lomme,det er sandt og ist:

OlaNei ved Gud i vimlar om jeg bar!Vel er det for dig, du Thor, du er arias

Far;ea gal dig gjor!

jag ser at kommamig på dörr.(Høit.) r politiet hjol bara Ni faom ; lange vanta.

men jeg veet uck rafsi

Nu år det nog ⁸⁶

Mjukaeer xil gaa en u ent HøvepPi afal, vendt hl at t ; $) bf aiderpaa med store Vogslaver er trykt «Bornekopper»).

9de Scene.

De forrige, Pølitibetjenten å Dorew.Melodi.olitibetjenten.Jeg fra an Mestersendt er med

Plakaten bhers



bvis I ei paa Døren fæsterden, Gud naade Jerx desuden venter Jerjg Politiet anmeldt Peden er,r bar Boøornekopperne,aabag r beinadigjen var udi Aviserne.Men afsted je strar maa kpmme;hvorfor staar I der og lee?Politiet kan bekommePanrnevpnntuvr.

Nu afsted jeg strar maa komme.Hvorfor staar I der og lee?Politiet kan evBornekoppg l nig. Thor.Nei, de gjerne ind kan mmea nu maa jeg rigtig le –her ingen Mand bekommeBornekopperne!Keer.Nu jag bort får se at komma⁶ har i lust att jag har ingen lust att le –Politiet kan bekommamig i knrnhild.

Nei, Hr. phin er er saa men ingenBarnekobver. Kom De bare ind, og velkommen skal De være, der kunde nok ænde,De kunde faa No at bestelle her allikevel.De bar stolen fra han Thor, Manden min,

Teknebok med ser Daler i, og deraf hørte

de fem til hu Maria, Datter mi, og mig,– vi bar redelig og ærlig fortent gmed vore HændersTekneboka, og Pengene o ei kiting b en borte, – ur pee ogtrofte r. Politi!Potieee (ræder indenfor DereEr det ogsaa ganske fiffert at der kkeer Børnekopper eller Brændkovper eller Bandkt elle Perlekopper eller nogen Slagsaer tbi alle Slags Kopper mag anmeldes for Politiet og Stadsfysikus, underStraf af aatte Dages Tugthuus og desuden Vand og Brod efter Omstændigbederne.Pjatter var just nere paa Politikammeret3 anmeldte, at ber var udbrudt naturligeopper.

Veer forsøger at liste.sig bort; men holdes tilbakeaf Olav).

avStov lit, Gutten min! kanskje Politietforstaar bedre a snakke med dig, end Nogen af os And

CTynDe bar stolen ei Teknebok med ser Daler i fra mig, og han Peer meiner, det maavære ban olav, som bar ta't a, liksom denDaleren, som blev borte af Bordskuffa omTborsdagskvelden.Politibetjenten.Saa du er ute og g igjen, Peer Svenske?PeJag har icke b fh rlott, att pen:'en. som daleren ur RuådaPolitibetjenten.Hvor kan du vite, hvor der blev afDaleren?

ågon for tj

PeeSåg jag icke asren ligga i skufflådan med mina enp ögon?Po HvelentegJeg mæ ættet fen du bar kjiket veldypt i Skuffen, derfor er kueg du ogsaabliver med paa jp

e kan da æg uig tru, at han Peerbar F No'e, han, som m har en Far, someier en stor Gaard borte i Stockholm, somhan kan fo' femten Kuer Hester paa?
PolitibetjenHa, ba! Nei jeg ar Karen lidtskerrn jeg. Jeg skjonner omtrent hvorledeset er gaaet til, for Politiet ; en overmaade fiin Lugt, maa I vite,Mel. Fredmanns sånger Nr. 14.in er Taun Mæse;

(dFly v

gn ret n i yg

tbi ugter;:t ing.te h; at blæse

ti elvolill m kan bli'!Do P $⁶>4. fteiende Flokke

opper,  og1 dan fit det saa braat da jegakka om, a de drak Brændeviin af Kopperolitibetjenten., h ; var det slike Kopper Piat

ter 37 bort Tale om, – ja det var liktPfna . ;F pr det for et Tjyveri,

fta feft.Men saa til « a gjor sig aimabelmed fin Sabel! –c a nubervoii kan bi!æ ld Jer fortæller:* uer

eae

aa glr heller,

deat i ⁶g v gav.



Dog vi kan jo ei være;

men vigdog paertfjernt og næreledet af vor fine Lugt!(Til vorf saa sig, (Til Olav.) Ja ol saa længe.

et).vil t med mit L for, at han Olaver ln (graaier).

r du gansk; Narig! du skal see, at nok

S 1⁶ snart kommer

nun Al1

er færdig til at folge.
Beoch jag går, ta mpå r g reser tilbal1 u hans mlestkungen oh fortålja

dag

honom ned svenska barn blifva behandladeaf n sedan skall Ni få svenskt socker, detan i( det P p gig Modstand m VTem tager ham i Kravenfox atf n bort, falder en Fuef ut af bans raatTKor.

Fapden Zapdse mig Tekneboka mi! Neife ta g arden

Der om nå ⁶ polisejen! jeg haricke

m jeg har blett gmm den, for nt Thor icheale x *0TvDet er Log, din Iolit igl nten.Ja nu, kan llivr he ig d Ølav;

g h nder jeg dig, om dn klaer d ani som

Olav.ae hos Tommermester Larsen, som jegarbedder hos.
eUutisetjenten.($) n
Væer (til Øla
Miste jag så få de tolf ⁸villequ.Vil du ba" norsk Iu

Godt.

Socker! ja vinta bare litet, så skall Ni, ta mig tå
sand, få både socker ;
luder den Revlik tager b —ten ham vedraven, an forer ham

e Scene.Thor, ol mi Mmaria.Hvad var det x ol ?eu koen kel e  Renivertn  e

v.

bar mig ig g

,jeg
N 1 kky t je or til i atv
Og Larseva

tal ;;
hjen
pvn b
ri u jeg i at hper
f o eller u' Plor Gunhild har Ro'etimot, at vi gjifter os.

en er en1⁰

uineer jeg, bvor (i Uret jeg bar gjort dig,og jeg be'er, du ikke vil bære Nag til mig for de.

(Tæppet

Mel. En hhmisk Folkemelodi.VRu kan jeg skj tem jeg var,Olav kan du n miggi

g fan, – Xaa Marias Far«s kan blive.
ho nde. Haanden.fkaldu have, gijd mig i Hand!hu Maria, bliv hendeg Mant.vist du vif ken jeg var,3 vi altid skal

TakFil

Yu har jeg glemt alt dr em  barp i tid skal blive!(Musikken gaar ar n In «Aa kjøre Vat

bilJa nu vi Alle skal ho o(gaizr jtaldeH Pli ha',k t Sunild vare.å et skal hlive moroiomt at gga 1og sielle med Llan kjære Smaa!d Par

vada er p ereng it leve.

Jg, naar varb Pr Il, det nof kan gaai god Øtere og Smaa,naar

a

; , Enda er Lit ;; at leve!

Tbor.Aa pn Guui g r Haar,r nut Klxrringa mi em hu bli'er ( fin Aar,frtog Weligetrbeidsomhe Erlighetran af ærl ig

n: OgFvv litetdet ita
i Sj Prdet gjør o at lev(Gjen i

Fet Bødste, som Jon kan ha',tet er fi Wre og si fi5 Wra visde be fr , te mi en 9e ed Gudg. Vi e n gig gjik,jeg Lin  kf a i Jentgn gar

Den,da er $M P j, 4.Guds Bisut Ap rigtig gjik,Jente fit,

Wre, ega ev En vil i

da er det dt spille!:Gjent eg i

falder).



1 Æren tabt og vunden,

vaudeville i een s1kl.

. (Ikke bestemt til Opførelse paa det danske«Theater i Kristiania.)

Ariftiania 1852,

Trykt i A W. Brøggers Bogtrykkeri.



* æ24.- * -æ * æ æ**r6ww*K6

- * F -- e-——



Depotbiblio

i

76g0 65 547







