SS

[g!/

)¹] ! ] Ilillll

7 ¹ld y ! ;









Fiskerjenten.

Af

Bjørnstjerne Bjørnson.

Kjøbenhavn.

forlagt af den Gyldendalske soghandel (. Hegel)

ielee Bøgtryvttern

1868.

f





Første Rapitel.

Hvor Silden i lang Tid har havt stadigt Indsig,danner sig efterhaanden en By, naar Lejligheden forrestener der. Ikke alene kan man sige om slige Byer,at de er kastet op af Havet, men paa stor Afstand serde ogsaa ud som opskyllet Tømmer og Vrag, eller somen Flok hvælvede Baade, dem Fiskerne har trukket oversig til Ly en Stormnat; naar man kommer nærmere,ser man, hvor tilfældig det Hele har bygget sig, idetder ligger Fjeld midt inde i Fardselen, eller Flekkendeles af Vand i tre, fire Stumper, mens Gadernekroger og kravler. Kun een Betingelse er fælles fordem alle: der er Ly paa Havnen for de største Skibe;der er lunt som i en Daase, og derfor er disse Indelukker gode at finde for de Skibe, der med forrevne Sejl,forslaaet Skanseklædning kommer drivende fra Storsjøenfor at soge Pusterum.
I en saadan liden By er stille; Alt, som støjer,er henvist til Bryggerne, hvor Bøndernes Baadehar bidt fast, og Skibene lader og losser. Langs



2

Bryggerne i vor lille By ligger den eneste Gade;de hvid- og rødmalede, en- og to-etages Husefolger denne paa den anden Side, dog ikke Væg i Væg,men med smukke Haver imellem; det er altsaa en lang,bred Gade, som forøvrigt i Paalandsvind lugter af det,som er paa Bryggerne. Her er stille, – ikke af Frygtfor Politiet; thi her er i Regelen intet,  men af Frygtfor Omtale, saasom alle Mennesker er kjendte. Gaarman nedover Gaden, maa man hilse ind til hvertVindøje, hvor der ogsaa gjerne sidder en gammelDame, som hilser igjen. Endvidere maa man hilse dem,man meøder; thi alle disse stille Mennesker gaar ogtænker paa, hvad der passer sig ialmindelighed, og fordem isærdeleshed. Den, der overskrider det Maal, derer sat hans Stand eller Stilling, taber sit gode Rygte;thi man kjender ikke alene ham, men hans Far og hansFarfar, og man leder op, hvor der i Familien for harvist sig Hang til det Usømmelige.
Til denne stille By kom for mange Aar sidenvelagtede Mand Per Olsen; han kom fra Landet, hvorhan havde næret sig af at drive med Kram og spilleViolin. I Byen aabnede han for sine gamle Kunderen Bod, hvor han foruden Kram solgte Brændevin ogBrød; man hoørte ham gaa op og ned og spille Springdanse og Brudemarscher i «Bagværelset» bag Boden,han glyttede ind gjennem Glasgluggen paa Doren,hvergang han drev forbi, og var der saa kommet enKunde, afsluttede han Spillet med en Trimulant oggik ind. Handelen gik ypperlig, han giftede sig og fik



33

en Søn, som han opkaldte efter sig selv, dog ikke Per,men Peter. Lille Peter skulde blive, hvad Per følte,han ikke var, et dannet Menneske, hvorfor Gutten blevsat ind paa Latinskolen. Naar nu hine, som skuldevære hans Kammerater, bankede ham hjem fra deresLege, fordi han var en Søn af Per Olsen, saa bankedePer Olsen ham ud til dem igjen; thi paa anden Maadekunde Gutten ikke blive dannet. Lille Peter følte sigfølgelig forladt paa Skolen og blev doven og efterhaandensaa lige nøjd med det Altsammen, at Faderen hverkenkunde slaa Smil eller Graad af ham. Da opgavPer Bankningen og satte ham i Boden. Hvor undredes han ikke, da han her saa Gutten give Enhver,hvad han forlangte, uden at give et Korn formeget,aldrig selv spise en Svedske, men veje, tælle, indføreuden at ændre en Mine, helst uden at tale, og megetlangsomt, men med ubrødelig Nøjagtighed. Faderenfattede atter Haab om ham og sendte ham med enSildeskude til Hamburg forat gaa paa et Handelsinstitut og forat lære fine Manerer; han var bortei otte Maaneder, det maatte vel være nok. Dahan kom tilbage, havde han forsynet sig med sexnye Sæt Klæder og bar ved Landstigningen det eneSæt uden paa det andet; «thi det, man gaar ogstaar i, kan ikke fortoldes.» Men, Tykkelsen undtagen, gjorde han omtrent samme VFur, da hanDagen efter kom paa Gaden. Han gik stiv og lige,med Hænderne ret ned, han hilste med et pludseligtRyk, han bukkede, som var han ledløs, for atter1*



4

strax at blive stiv, han var blevet den virkeliggjorteHøflighed, men Altsammen uden at mæle et Ord, oghurtigt, med en vis Skyhed. Sit Navn skrev han ikkelænger Olsen, men Ohlsen, hvilket gav Byens vittigeHoved Lejlighed til følgende Spørsmaal: «Hvor langtkom Peter Ohlsen i Hamburg»? Svar: «til det førsteBogstav». Han pønsede ogsaa paa at kalde sig «Pedro»;men da han døjede saamegen Harm for h'ets Skyld,opgav han det og skrev sig P. Ohlsen. Han udvidedeFaderens Handel og agtede allerede 22 Aar gammelen rødhændet Butiksjomfru, forat hun skulde holdeHus; thi Faderen var just blevet Enkemand, og detvar sikkrere at have Kone end Husholderske. Aarsdagenderefter fik hun en Søn, som Ugesdagen derefter hedPedro. Da værdige Per Olsen var blevet Bedstefar, føltehan som et indre Kald til at blive gammel. Hanoverlod derfor Handelen til Sønnen, satte sig udenforpaa en Bænk og røgte Skraatobak af en Snadde. Ogda han en Dag tog paa at kjede sig derude, ønskedehan, at han snart maatte faa dø, og lige som alle hansOnsker stilfærdig var gangne i Opfyldelse, saaledes gikogsaa dette.
Havde nu Sønnen Peter arvet udelukkende denene Side af Faderens Evne, Handelssluheden, saasyntes Sønnesønnen Pedro udelukkende at have arvetden anden, Tønekvikheden. Han lærte meget sent atlæse, men meget tidlig at synge, han blæste Fløjte saagodt, at man maatte være blevet det var, han var finaf Syn og blød af Sind. Men dette kom bare Faderen til



5

Ulejlighed, saasom hans egen travle Nøjagtighed skuldeopdrages i Gutten. Naar han saa glemte Noget, blevhan ikke udskjendt og banket, som Faderen var blevet,men han blev klepet. Det skete ganske stille, med enVenlighed, man næsten kunde kalde høflig, men det sketeved hver mindste Lejlighed. Moderen talte hans blaaog gule Pletter hver Kveld, hun klædte ham af, ogkyssede paa dem, men hun gjorde ingen Modstand;thi hun blev selv klepet. For hver Rift paa hansKlæder, der var Faderens omsyede Hamburgere, forhver Plet i Skolebøgerne stod hun i Skyld. Dethed derfor altid: «ikke det, Pedro! vogt dig, Pedro!husk, Pedro!» – han var ræd Faderen og blev kjedModeren. Blandt Kammeraterne døjede han ikke Ondt,da han strax græd og bad for sine Klæder; men hanblev kaldt Vissenpind og ikke videre vyrdt. Han lignedeen syg, fjerløs Andunge, som allesteder hinkede efterFlokken og sprang langt afsides med den lille Bid, hanfunde stjæle sig til; Ingen delte med ham, derfordelte han heller ikke med Nogen.
Men snart opdagede han, det var anderledes blandtByens simple Børn; thi de gav sig Taalmod med ham,fordi han var finere end de selv. En høj, kraftig Jente,som herskede over hele Flokken, tog sig af ham. Hankunde ikke blive mæt af at se paa hende, hun havderavnsort Haar, som stod i een Krull, det var aldrigkæmmet anderledes end med Fingrene; hun havde stærktblaa Øjne, kort Pande, det hele Ansigt samlede sig iEet og fløj lige paa. Hun var altid i Heftighed eller



6

Arbejde, om Sommeren barbenet, bararmet og brunstegt,om Vinteren klædt som Andre til Sommerbrug. HendesFar var Lods og Fisker, hun fløj om og solgte hansFisk, hun andøvede hans Baad, og naar han lodsede,drev hun Fiskeriet alene. Enhver, som saa hende, maattevende sig og se en Gang til; thi hun var selvhjulpen.Hun hed Gunlaug, men kaldtes Fiskerjenten, en Titelhun tog imod som sin Rang. Hun hjalp i Legenealtid de Svage, hun havde Trang til at tage sig afAndre, og nu tog hun sig af denne fine Dreng.
I hendes Baad kunde han blæse Fløjte, som varblevet banlyst hjemme, siden man troede, den tog Tankenfra hans Lektier. Hun roede ham ud paa Fjorden,hun tog ham med paa sine længere Fisketure, snartgjorde han ogsaa Natteturene med. Da roede de vedSolnedgang udover i den lyse Sommerstilhed. Hanblæste Fløjte eller hørte paa hende, som fortalte hamAlt, hun vidste, om Havmænd, Draug, Forlis, fremmedeLande og sorte Folk, saadant som Sjømændene havdefortalt. Hun delte sin Mad med ham, som hun deltesin Kundskab, og han modtog Alt uden at give Nogetigjen; thi han havde ingen Mad med hjemmefra, og ingenFantasi med fra Skolen. De roede, til Solen gik nedover Snefjeldene, lagde saa til Land ved en Holme oggjorde Ild op, d. v. s. hun samlede Kvist og Kvasihob; han sad og saa paa. En af hendes Fars Havtrøjer og et Aaklæde havde hun slæbt med til ham, deriblev han indpakket. Hun passede Ilden, og han sovnedeind; hun holdt sig vaagen ved at synge Stumper af



7

Viser og Salmer; hun sang med stor, klar Rost,indtil han sovnede, siden sagte. Naar Solen atter stodop paa den anden Side og som Forbud skjod en gulkold Lysning foran sig over Fjeldene, vækkede hunham. Skogen stod endnu sort, Engen mørk, men begyndte at blive brunrød og blinkende, indtil Fjeldkammenglødede, og alle Farver kom skyllende. Saa drog deBaaden paa Vandet igjen, den skar Stribe i den sorteMorgenbris, og snart laa de paa Grunden i Lag medandre Fiskere.
Da Vinteren kom, og Turene stansede, søgte hanhende i hendes Hjem; han kom jevnlig igjen ogsaa paa hende, mens hun arbejdede; men hverken huneller han talte stort; det var, som sad de sammen ogventede Sommeren. Da den kom, blev desværre ogsaadenne nye Udsigt til Liv taget fra ham; GunlaugsFar døde, og hun forlod Byen, og Gutten blev paaLærernes Raad sat i Boden. Der stod han sammenmed Moderen; thi Faderen, som efterhaanden havdefaaet Farve af de Gryn, han vejede, maatte tilsengs iBagværelset. Derfra vilde han dog endnu være medi Alt, maatte høre, hvad hver især solgte, lod, somhan ikke hørte, til han fik dem saa nær, at han kundeklipe dem. Og da Vegen var blevet ganske tor i dennelille Lampe, saa sluknede den en Nat. Konen græduden at vide bestemt hvorfor, men Sønnen kunde ikkeklipe en Taare. Da de havde Penge nok at leveaf, hævede de Handelen, udryddede hvert Minde oggjorde Boden om til Dagligstue. Der satte Moderen

f



8

sig ind ved Vindøjet og strikkede Strømper; Pedrosatte sig i det Værelse, som var paa den anden Sideaf Gangen og blæste Fløjte. Men strax Sommerenkom, kjøbte han en liden let Sejlbaad, drog over tilHolmen og laa, hvor Gunlaug havde ligget.
Og som han en Dag hvilede derborti Lynget,saa han en Baad styre lige mod, lægge til ved Sidenaf hans, og Gunlaug at stige ud. – Hun var aldelesden samme, blot fuldvoxen og højere end andre Kvindfolk.Men netop som hun nu fik Øje paa ham, veg hunganske langsomt; hun havde ikke tænkt sig, at ogsaahan var blevet voxen.
Dette blege, magre Ansigt kjendte hun ikke; detvar ikke længere sygeligt og fint, det var sløvt. Menved at se paa hende fik Øjet en stille Lysning ud affordums Drømme, hun gik atter paa, og for hvertSkridt, hun kom, faldt der som et Aar af ham, og dahun stod hos ham, hvor han var sprunget op, da lohan som et Barn, da talte han som et Barn; detgamle Ansigt laa over et forgjemt Barn, han var nokblevet ældre, men han var ikke voxet.
Dog – netop dette Barn søgte hun, og nu, da hunhavde fundet det igjen, vidste hun ikke, hvad hun videreskulde gjøre, hun lo og blev rød. Uvilkaarligt følte hansom en Magt i sig; det var første Gang i hans Liv,han blev smuk i samme Stund, det varede maaske blotet Øjeblik, men i dette Øjeblik var hun taget.
Hun var af de Naturer, som blot kan elske, hvadder er svagt, hvad de har baaret paa sine Hænder:



9hun havde tanft at være i Byen i to Dage, hun blevi to Maaneder. I disse to Maaneder voxede hanmere end i al sin øvrige Ungdom; han løftedes saavidt op af Drom og Døs, at han lagde Planer; hanvilde bort, han vilde lære at spille! Men som han atteren Dag yttrede dette, blev hun bleg og sagde: «ja, men saa maa vi gifte os først»» Han saa paahende, hun saa vist igjen, de blev begge ildrøde, ogsaa sagde han: «Hvad vilde Folk sige til det?»
Gunlaug havde ikke tænkt over, at han kunde villeAndet end det, hun vilde, fordi hun aldrig kunde villeAndet end det han vilde. Men nu saa hun det lige ind iSjelen paa ham, at han aldrig en Stund havde tænktpaa at dele Andet med hende end det, hun gav. Hunopdagede i et Minut, at saadan havde det været helederes Liv. Hun havde begyndt i Medlidenhed og slutteti Kjerlighed til det, som hun selv havde været god imod.Havde hun nu havt Sindighed, blot en liden Stund; thihan saa hendes opluende Harme, blev ræd og raabte:«jeg vil!» – hun hørte det; men Harmen over egenDumhed og hans Uselhed, over egen Skam og hansFejghed kogte i saadan glødende Hast op mod Sprengningens Stund, – at aldrig er en Kjerlighed, begyndt i Barndom og Aftensol, vugget af Bøolger ogMaaneskin, ledsaget af Fløjte og sagte Sang, endt bedrøveligere; thi hun greb ham med begge sine Hænder,løftede ham og ret af Hjertets Fylde rundjulede ham,roede derpaa tilbage til Byen og gik over Fjeldenemed det Samme.



10

Han var sejlet nd som en forelsket Yngling, derer paavej at erobre sin Manddom, han roede hjemigjen som en Olding, der ingen Manddom har havt.Kun een Erindring ejede hans Liv, og den havde handaarlig tabt; kun eet Sted i Verden havde han attage tilbage til, og did turde han ikke mere komme.I Grubleriet over sin egen Elendighed, og hvordanegenlig dette Altsammen var kommet, faldt hans Foretagsomhed ned som i en Myr og kom aldrig mereop. Byens Smaagutter, som havde market sig hansUnderlighed, begyndte snart at plage ham, og dahan var Byen en uklar Person, saasom Ingen rigtigvidste, hverken hvad han levede af eller tog sig for, saafaldt det heller Ingen ind at værge ham. Han turdesnart ikke mere gaa ud, i alt Fald ikke paa Gaden.Hans hele Tilværelse blev en Kamp med Smaagutter;de øvede maaske samme Nytte som Mygg i Sommervarmen; thi han vilde uden dem vare sunket hen i enuafladelig Døs.
Gunlaug kom ni Aar efter til Byen, ligesaauventet som hun var kommet væk. Hun havde da enJente med sig paa otte Aar, ganske som hende selvfordum, kun at Alt var finere og ligesom overdragetaf en Drøm. Gunlaug havde været gift, sagdes der,havde nu arvet og kom til Byen forat sætte et Værtskabfor Sjømænd.
Hun styrede dette saaledes, at til hende søgteKjøbmænd og Skippere forat faa Folk, til hendeMatroserne forat faa Hyre. Endvidere bestilte hele



11

Byen sin Fisk der. Hun tog aldrig en Skilling fordenne sin Mellemhandel, men brugte despotisk Magten,den gav hende. Hun var ganske bestemt Byens mægtigste Mand, skjønt hun var en Kvinde, og skjont hunaldrig forlod sit Hus. Hun kaldtes «Fiske-Gunlang»eller «Gunlaug i Bakken»; Titelen «Fiskerjenten» gikover paa Datteren, som sprang om i Spidsen for ByensSmaagutter.
Hendes Historie er det, som skal fortælles;hun havde Noget af Moderens Naturkraft, og hun fikLejlighed til at øve den.



AIndet Rapitel.

Byens mange yndige Haver duftede efter Regn isin anden og tredje Blomstring. Solen gik ned overde evige Snefjelde, hele Himlen derborte var Ild ogLue, og Snetinderne gav dæmpet Gjenskin. De nærmere Fjelde stod i Skygge, men lysnede dog af sinmangefarvede Høstskog; Holmerne, som midt i Fjorden,en efter en, fulgte hverandre indover, ret som kom deroende, gav i sin tætte Skog endnu stærkere Farvespilend Fjeldene, fordi de laa nærmere. Søen var blikstille, et stort Skib varpede indover. Folk sad udepaa sine Trætrapper, halvt dækket af Rosenbuske paabegge Sider; man talte til hverandre fra Trap tilTrap, flyttede ogsaa over, eller man vexlede Hilsenermed de Spadserende, som føgte udenfor til de langeAlleer. Et Piano kunde tone ud af et aabent Vindu,ellers hørtes neppe en Lyd mellem Samtalerne; detsidste Solskin over Sjøen ogede Følelsen af, at hervar stille.



13

Da rejste sig med een Gang og midt i Byen sligen Støj, som om Byen blev stormet. Gutter skreg,Jenter hvinte, andre Gutter raabte Hurra, Kjerringerskjendte og kommanderte, Politibetjentens store Hundgjøede, og alle Byens Bikkjer svarte; de, som varinde, maatte ud, ud, – Støjen blev saa uhyre, atselv Amtmanden maatte vende sig paa sin Trappe oglade disse Ord falde: Der maa være Noget paafærde.
«Hvad er det?» overfaldt man dem med, somstod paa Trapperne, naar man selv kom fra Alleerne.– «Ja, hvad er det?» svarte de, som sad paa Trapperne. – «Kjere, hvad er det?» spurte nu Alle,naar Nogen kom udover fra Midten af Byen; menda denne By ligger i Halvmaane om en Bugt imagelig Bøjning, saa varede det meget længe, før alleMennesker i begge Ender havde høort Svaret: «det erbare Fiskerjenten.»
Denne foretagsomme Sjel, som var skyttet afen frygtelig Mor, og som var vis paa hver Sjomands Forsvar (thi for saadant fik de altid enfri Dram hos Moderen), havde i Spidsen for sinArmee af Smaagutter overfaldt et stort Æbletræ iPedro Ohlsens Frugthave. Slagplanen var folgende:Nogle Gutter skulde drage Pedro hen til Forsiden afHuset ved at lade hans Rosenbuske klaske mod Ruderne; En skulde ryste Træet, og de Andre kasteÆblerne i alle Retninger over Gjerdet, ikke for atstjæle dem – langt fra! – bare for at have Moro.Denne sindrige Plan var samme Aften udklækket bag



14

Pedros Have; men nu vilde Lykken, at Pedro sadindenfor Gjerdet og hørte hvert Ord. Noget før bestemt Tid fik han saa Byens fordrukne Politibetjentog hans store Hund ind i Bagværelset, hvor beggeblev trakteret. Da Fiskerjentens Haarkrull saaes overPlankeværket og samtidig en Mængde smaa Fjæs tittede over paa alle Kanter, lod Pedro hine Gavtyveforan Huset klaske hans Rosenbuske, alt de aarkede, –han ventede rolig i Bagværelset. Og da de alle i Haven istor Stilhed var samlet om Træet, og Fiskerjenten barbenet og forrevet oppe for at ryste, sprang Bislagdørenop, og Pedro og Politibetjenten stormede ud medStokke og den uhyre Hund bagefter! Et Forfærdelsens Skrig rejste sig blandt Gutterne; en FlokSmaajenter, som i al Uskyldighed legede «Sidsten»udenfor Plankeværket, troede, Nogen blev myrdet derinde, og gav sig til at hvine paa det Frygteligste; deGutter, som var undsluppet, raabte Hurra, de, derendnu hang paa Plankeværket, skreg under StokkenesDans, og forat Alt skulde være fuldstændigt, steg opaf Dybet, som altid, hvor Gutter skriger, nogle gamleKjerringer og skreg med. Pedro og Politibetjentenblev selv forfærdet og maatte forhandle med Kjerringerne; men imidlertid løb Gutterne. Hunden, somGutterne var mest ræd, satte efter over Gjerdet, –thi dette var Noget for ham! – og nu fløj de somvilde Ænder: Gutterne, Jenterne, Hunden og Skrigeneudover al Byen.



15

Under dette sad Fiskerjenten ganske stille i Træetog tænkte, at Ingen havde lagt Marke til hende.Sammenkrøbet i det Allerøverste, fulgte hun Stridens Gang gjennem Løvet. Men da Politibetjenten i Raseri var gaaet udenfor til Kjerringerne,og Pedro Ohlsen stod alene i Haven, gik han ligeunder Træet, saa op og raabte: «Kom ned med digpaa Timen, dit Skarn!» – Det gav ikke et Kny fraTræet. – «Vil du komme ned med dig, siger jeg!Jeg ved, du er der!» – Den fuldstændigste Stilhed.– «Jeg skal gaa ind efter Geværet mit og skyde op,skal jeg!» Han gjorde Mine til at gaa. – «Huhu-hu-hu!» begyndte det oppi Træet. – «Ja, dukan gjerne tudskraale, for du skal faa en hel Haglkadning op i dig, skal du!» – «l⸗Âhn, hu, huhu!» svarte det i Ugletone, «jeg er saa ræd!» – «Aa,du er Fanden, er du. Du er den værste Ulykkesungei hele Flokken, men nu har jeg dig!» – «Aa, kjere,go'e, snilde Dere! Jeg skal aldrig gjøre det mere,"  idet Samme kylte hun et raaddent Æble lige i Næsenpaa ham, og en rig Inbellatter trillede efter! Æbletkagede sig udover, og mens han pillede sig ren, hoppede hun ned; hun hang alt i Plankevarket, før hankunde komme efter, og hun havde hivet sig over, hvishun ikke var blevet saa ræd, at han var bagefter, saahun slap sig istedetfor rolig at arbejde videre. Men dahan tog hende, satte hun i et Hvin; det skar, skingrede,rot og remjede, han blev forfærdet og slap. Paa hendes Rædselssignal stimede Folk til udenfor Planke

D



16

værket, hun hørte det og fik strax Mod: «Lad miggaa eller jeg siger det til Mor!» truede hun og varbare Lyn og Lue. Da kjendte han dette Aasyn ogskreg: «Din Mor? Hvem er din Mor?» – «Gunlaug i Bakken, Fisker-Gunlaug,» gjentog Ungen triumferende, hun saa, han var ræd. Han havde, nærsynetsom han var, aldrig seet Jenten før nu, han var denEneste i Byen, som ikke vidste, hvem hun var, hanvidste ikke engang, at Gunlaug var i Byen. Som besatskreg han: «Hvad hedder du?» – «Petra!» raabteden Anden endnu højere. – «Petra,» hvinte Pedro,vendte sig og løb ind mod Huset, som om han havdetalt med Fanden. Men da den blegeste Rædsel ogden blegeste Vrede ser ligedan ud, troede hun, at hanstyrtede ind efter Geværet, Frygten tog hende, hunfølte alt Haglene bag, og da man i det Sammehavde brudt op Porten udefra, for hun igjennem,hendes mørke Haar laa bag hende som en Forskrækkelse, Øjnene skjød Ild, Hunden, som hun justtraf, vendte og fulgte gjøende, og saadan faldt hunind over Moderen, som kom fra Kjøkkenet med etSuppefad, og Jenten op i Suppen, og Suppen paaGulvet og et «saa til Helvede!» efter dem begge.Men der hun laa i Suppen, skreg hun: «han vil skydemig, Mor, skyde mig!» – «Hvem vil skyde dig, ditTrold?» – «Han, Pedro Ohlsen!» – «Hvem?»brølte Moderen. – «Pedro Ohlsen, vi tog Æbler fraham,» – hun turde aldrig sige Andet end Sandhed.-– «Hvem taler du om, Barn?» – «Om Pedro



17

Ohlsen, han er efter mig med et stort Gevær, han vilskyde mig!» – «Pedro Ohlsen!» rasede Moderen oglo, hun var blevet saa stor. Barnet tog paa at grædeog vilde fly. Men Moderen sprang over hende, de hvideTænders Rovlyst lyste, hun greb hende ved Skuldreneog lettede hende: «Sagde du ham, hvem du var?» –«Ja!» raabte Barnet, men Moderen hørte ikke, saaikke, hun bare spurte op igjen to, tre Gange: «Sagdedu ham, hvem du var?» – «Ja, ja, ja, ja!» Barnetholdt Hænderne bedende op. Da rejste Moderen sigi sin hele Størrelse: «Saa han fik det at videlHvad sagde han?» – «Han løb ind efter et Gevær, hanvilde skyde mig.» – «Han skyde dig!» lo hun i høj Haan.– Barnet havde forskræmt og overstænket af Suppe sneget sig hen i Krogen, stod og tørrede sig og græd, daModeren atter kom: «Dersom du gaar til ham,»sagde hun og tog og rystede hende, «eller taler medham, eller hører paa ham, saa Gud hjælpe baade hamog dig! – Sig ham det fra mig! – Sig ham det framig!» gjentog hun truende, da Barnet ikke straxsvarte.  ,830, ja, ja, ja!» – 1 ham det framig!» gjentog hun saa endnu een Gang, men sagte ognikkende til hvert Ord, idet hun gik.
Barnet vaskede sig, byttede og satte sig i sineSøndagsklæder udenfor paa Trappen. Men ved athuske Forfærdelsen, hun havde været i, hikkede Graadenop igjen. – «Hvad græder du for, Barn?» spurteen Stemme saa venlig, som ingen hun før havde hørt.Hun saa op, foran hende stod en fintbygget Mand
2



18

med højt Ansigt og Briller. Hun stod strax op; thihan var Hans Ødegaard, en ung Mand, for hvemhele Byen rejste sig. «Hvad græder du for, Barn?»Hun saa paa ham og sagde, at hun havde villet tageÆbler af Pedro Ohlsens Have sammen med «nogleandre Gutter;» men saa var Pedro og Politibetjentenkommet, og saa –; hun huskede, at Moderen havdegjort hende usikker paa hint med Skydningen, saa hunturde ikke fortælle det; men hun gav et langt Suk iVederlag. «Er det muligt,» sagde han, «at et Barni din Alder kan være med at gjøre en saa stor Synd?»Petra saa paa ham; hun havde nok vidst, det varSynd, men hun havde altid hørt den forkyndt paafølgende Maade: «din Helvedes Unge, din sortkrølledeSatan!» Nu blev hun skamfuld. – «At du ikkegaar paa Skole og lærer Guds Bud til os om, hvadder er Godt og Ondt!» Hun stod og strøg paaKjolen og svarte, at Mor vilde ikke, hun skulde gaapaa Skole. – «Du kan maaske ikke engang læse?»Jo, læse kunde hun. Han tog op en liden Bog oggav hende. Hun saa i den, vendte den og saa uden paaden: «Jeg kan ikke læse saa fin Stil,» sagde hun. Menhun maatte til og blev med Eet saa inderlig dum, Øjneog Mund hang, alle Lemmer slappedes: «G-u-d, Gud,Hør-r Gud Herren s-a-g, Gud Herren fagde til MM-M-» – «Men bevar os: kan du endnu ikkelæfe! Og du er et Barn paa 10—12 Aar? Vildu ikke gjerne lære at læse?» Hun slæbte efterhaandenfrem, at det vilde hun nok. «Saa kom med mig, vi



19

maa strax tage fat.» Hun rørte paa fig, men foratse ind i Huset. «Ja, sig det til din Mor,» sagde han.Moderen gik netop forbi, og da hun saa Barnet talemed en Fremmed, kom hun ud paa Stenhellen. «Hanvil læse med mig,» sagde Barnet tvivlsomt, medØjnene paa Moderen. Denne svarte ikke, men sattebegge Hænder i Siden og saa paa Ødegaard. «DeresBarn er et vankundigt Barn,» sagde han; «De kanikke forsvare for Gud eller Mennesker, at lade hendegaa saaledes.» – «Hvem er du?» spurte Gunlaugskarpt. – «Hans Ødegaard, Søn af Eders Præst.»Hendes Ansigt klarnede lidt, hun havde hørt idel Godtom ham. Han begyndte igjen: «Naar jeg en Gangimellem har været hjemme, har jeg lagt Mærke tildette Barn. Idag er jeg blevet mindet om hendepaany. Hun maa ikke længer øve sig bare paa det,som er slet.» Moderens Ansigt udtrykte tydeligt:«hvad rager det dig?» Men rolig spurte han: «Hunskal jo dog lære Noget?» – «Nej.»  En let Rødmefløj over hans Aasyn: «Hvorfor ikke?» – «Er dekanske bedre, de, som lærer Noget?» Hun havde kungjort een Erfaring, men den holdt hun fast. – «Detundrer mig, at noget Menneske kan spørge derom!» –«Javist; – jeg ved, de er ikke bedre;» hun gik ned afTrappen forat faa Ende paa dette Føv. Men hangik lige ivejen for hende: «Her er en Pligt, som Deiffe skal gaa forbi. De er en uforstandig Mor.» –Gunlaug maalte ham fra Top til Taa: «Hvem harsagt dig, hvad jeg er?» sagde hun, idet hun gik forbi2*



20

ham. – «Det har De selv, og netop nu; thi Demaatte ellers have set, at dette Barn gaar tilgrunde.»Gunlaug vendte sig; Øje mødte Øje; hun saa, hanvedstod, hvad han havde sagt, og hun blev ræd. Hunhavde kun omgaaets Sjømænd og Forretningsfolk; saadant Sprog havde hun aldrig hørt. «Hvad vil dumit Barn?» spurte hun. – «Lære hende, hvad derhører til hendes Sjels Frelse, og saa se, hvad hun skalblive.» – «Mit Barn skal ikke blive Andet end det,jeg vil.» – «Jo, hun skal; hun skal blive det, Gudvil.» – Gunlaug blev dum; «hvad vil det sige?»sagde hun og kom nærmere. – «Det vil sige, at hunskal lære, hvad hun har faaet Evner til; thi derforhar Gud givet dem.» – Nu kom Gunlaug ganskenær: «Skal jeg da ikke raade for hende, jeg, som erhendes Mor?» spurte hun, som vilde hun virkeliglæres.  ,Det skal De, men De maa agte paa AndresRaad, som ved bedre; De maa agte paa VorherresVilje.» – Gunlaug stod en Stund stille. «End omhun lærer formeget,» sagde hun; «Fattigmands Barn!»lagde hun til og saa ømt paa Datteren. – «Lærer hunformeget for sin Stand, har hun dermed naaet enanden Stand.» – Hun fattede strax hans Mening,men sagde som for sig selv, idet hun saa mere og meretungsindig paa Barnet: «Dette er farligt." – «Deromer ikke Spørsmaal,» sagde han mildt, «men om, hvadder er ret.» – Hendes stærke Øjne fik et underligt Udtryk; hun saa atter gjennemtrængende paa ham; men derlaa saa megen Sandhed i hans Stemme, Ord, Aasyn,



21

at Gunlaug følte sig slagen. Hun gik hen til Barnet,lagde Hænderne om hendes Hoved og kunde ikke tale.
«Jeg skal læse med hende fra Nu af, til hun er konfirmeret,» sagde han som for at bjælpe hende; «jeg onskerat tage mig af dette Barn.» – «Og saa vil du tage hendefra mig?» Han studsede og saa spørgende paa hende.«Du forstaar det vist bedre end jeg,» kjæmpede hun frem;«men var det iffe, fordi du nævnte Vorherre,» –hun stansede; hun havde klappet Datterens Haar tilrette, nu tog hun et Tørklæde af sig selv og bandthende om Halsen. Hun sagde ikke paa anden Maade,at Barnet skulde faa følge ham, men hun skyndte sigbag om Huset, som vilde hun ikke se det.
Han følte ved denne Adfæard en pludselig Frygtfor det, han i ungdommelig Iver her havde paatagetsig. Men Barnet følte Frygt for den, som føriteGang havde overvundet hendes Mor, og med denne gjensidige Frygt gik de til deres første Undervisningstime.
Fra Dag til Dag syntes han imidlertid, at hun voxedei Kløogt og Kundskab, og hans Samtaler med hende togstundom af sig selv en ganske egen Retning. Han førteofte Personerne af Bibel- og Verdenshistorien frem paaden Maade, at han pegte paa det Kald, Gud havde givetdem. Han dvælede ved Saul, der drev vildt omkring,og ved en Gut som David, der vogtede sin FarsHjord, til Samuel kom og lagde Herrens Haand paadem. Størst var dog Kaldet, da Herren selv gik paaJorden, stansede ved Fiskerlejet og kaldte. Og denfattige Fisker rejste sig og gik med – til Nød som



22

til Død, men altid i Glæde; thi Følelsen af Kaldbærer gjennem alle Gjenvordigheder.
Denne Tanke fulgte hende, og hun kunde tilsidstikke holde den ud, men spurte ham om sit eget Kald.Han saa paa hende, til hun blev rød, svarede saa, atgjennem Arbejde naar man sit Kald; det kan værebeskedent og lille, men det er der for Alle. Nukom der stor Iver over hende; den drev hendesArbejde med den Voxnes Kraft, den tumlede hendes Lege og afmagrede hende selv. Hun fik eventyrlige Længsler: at klippe sit Haar, klæde sig somGut, drage ud og kæmpe! Men da hendes Læreren Dag sagde, at hendes Haar var saa smukt, naarhun kun vilde flide det, fik hun sit Haar kjert, og forsit lange Haars Skyld offrede hun Heltenavnet.
Siden blev det hende mere end før at være Pige,og roligere skred hendes Arbejde frem, oversvævet afskiftende Drømme.



Tredje Rapitel.

Hans Ddegaards Far var som Unggut vandretud fra Ødegaard Bygd i Bergens Stift; Folk havdetaget sig af ham, og han var nu en lærd Mand ogstreng Prædikant. Han var tillige en myndig Mand,ikke saameget i Tale som i Gjerning; thi han «huskedegodt», som man sagde. Denne Mand, som med Sejghed fik alt Sit frem, skulde imidlertid stanses etSted, hvor han mindst ventede det, og hvor det gjordemest ondt.
Han havde tre Døttre og en Søn. Sønnen,Hans, var Skolens Lys, Faderen forberedte ham selvog tog daglig Glæde deraf. Hans havde en Ven, somhan hjalp til at blive sin Sidekammerat, og som derfor elskede ham næst sin Mor over alt paa Jorden.De gik sammen paa Skole og sammen til Universitetet; de gjorde sammen de to forste Examina, skuldenu sammen tage fat paa det samme Embedsstudium. EnDag som de efter aftalt Læseplan gik frejdige ned adTrappen, vilde Hans i Følelsen af godt Mod ogGlæde kaste sig paa Kammeratens Ryg, men bragtederved denne til et Fald, som nogle Dage senere gav



24

Døden. Den Døende bad sin Mor, som var Enke ognu mistede sit eneste Barn, om at gjøre ham til Viljeog tage Hans op i Søns Sted. Moderen døde næsten samtidig med Sønnen, men ifølge Testamente tilfaldt hendes meget betydelige Formue Hans Ødegaard.
Det varede næsten Aar og Dag, før Hans kundekomme til sig selv efter dette. En længere Udenlandstur løftede ham saa vidt, at han kunde holde sittheologiske Studium frem, til han blev færdig; menda han kom hjem, var han ikke at formaa til at gjøreBrug af sin Examen.
Faderens hele Haab havde staaet til at se hamsom Hjælpepræst, men nu var han ikke engang at formaa til at stige paa Prækestolen en eneste Gang; hangav altid det samme Svar: «han folte intet Kald».Dette var Faderen en saa bitter Skuffelse, at dengjorde ham flere Aar ældre. Han var kommet senttil, var alt en gammel Mand og havde arbejdetstrengt og altid med hint Maal for Øje. Nu sadSønnen ovenover ham i samme Hus, boede stadseliggjennem mange Varelser; men nedenunder i det lilleKontorkammer ved Lampen, som lyste ind i Alderdommens Nat, sad den altid arbejdende gamle Prast.Han hverken kunde eller vilde efter denne Skuffelsetage fremmed Hjælp, ej heller vilde han føje sinSøon og slutte; han kjendte derfor ingen HvileSommer eller Vinter; men Sønnen gjorde hvert Aaren længere Udenlandsrejse. Naar han var hjemme,omgikkes han Ingen, uden forsaavidt han i større eller



25

mindre Taushed spiste Middag ved Faderens Bord.Men vilde Nogen tale med ham, moødtes de af enoverlegen Klarhed og en Sandhedsiver, som altidgjorde Samtalen ængstelig. Han var aldrig i Kirke;men han gav mere end sine halve Indtægter til velgjørende Øjemed, og altid med den mest bestemte Forskrift for deres Brug.
Denne Godgjørenhed var i sin Storartethed saaforskjellig fra den lille Bys snevre Sædvaner, at denovervældede Alle. Kom hertil hans Tilbageholdenhed,hans bestandige Udenlandsrejser og Alles Frygt for attale med ham, saa kan man skjønne, at han blev nogetHemmelighedsfuldt, som man tillagde alle mulige Evnerog sin egen bedre Dom. Da denne Mand nedlod sigtil at tage Fiskerjenten op i sin daglige Omsorg, varhun adlet.
Nu vilde den Ene som den Anden ogsaa tage sigaf hende, især Kvinder. Hun kom en Dag klædt paai alle Regnbuens Farver: hun havde taget alle sineForæringer paa sig og troede, hun rigtig var efterhans Smag, da han altid vilde have hende pen. Men aldrig før saa han hende, før han forbød hende nogensindeat tage mod Noget; han kaldte hende forfængelig, tosset:hun satte sig bare tomme Maal og tog sin Glæde afNarrestreger. Da hun næste Morgen kom med forgrædte Øjne, tog han hende med paa en Spadsereturovenfor Byen. Nu fortalte han hende om David, saaledes som han idelig tog nu denne, nu hin Skikkelseog gjorde det Velkjendte nyt for hende. Forst skil-



26

drede han ham i hans Ungdom, som han gik der skjønog rig paa Kræfter og i forgløs Tro. Derfor komhan med i Triumftog, før han endnu var voren.Han blev fra Hyrde kaldet til Konge, han boede iHuler, men han endte med at bygge Jerusalem. Hansad i fagre Klæder og spillede for den syge Saul, menda han selv var blevet en syg Konge, spillede og sanghan for sig selv, klædt i Angerens Pjalter. Da hanhavde øvet sine Storværk, hvilede han ud hos Synden, saa kom Profeten og Straffen, og han blev atterBarn. David, som kunde løfte alt Herrens Folk opi Lovsang, laa selv sønderknust for Herrens Fod. Varhan skjønnest, naar han sejrkronet dansede foran Arken efter sine egne Sange, eller naar han i sit Lønkammer betlede om Naade af den straffende Haand?Hun havde Natten efter denne Samtale en Drøm,som hun hele sit senere Liv ikke glemte. Hun varnemlig kommet op paa en hvid Hest i Triumftog,men samtidig dansede hun selv foran Hesten i Pjalter.God Tid efter var det, at Pedro Ohlsen, somhun siden hin Dag i Haven havde set komme altidnærmere, en Kveld hun sad ved Skogkanten ovenforByen og læste sine Lektier, gik tæt forbi og med etunderligt Smil hviskede: «God Kveld!» – Skjønt Aarvar gaaet, stod Moderens Forbud mod at tale medham saa stærkt for hende, at hun ikke svarte. MenDag efter Dag gik han forbi paa samme Maade ogaltid med samme Hilsen; tilsidst ventede hun ham,



27

naar han ikke kom. Snart gjorde han et lidetSpørsmaal i Forbigaaende, lidt efter voxede det tilto, og endelig blev det til Samtaler. Efter en saadanlod han en Dag en Sølvdaler glide ned i hendesFang og løb sjeleglad med det Samme. Nu var detimod Moderens Bud at tale med ham; det var modOØdegaards at tage mod Gaver af Nogen. Det førsteBud havde hun efterhaanden overtraadt, men mindedesdet nu, da det havde ledet til ogsaa at overtræde detandet. Forat fri sig for Pengene, fik hun fat iNogen, som hun trakterte dem paa; det var dem dogikke muligt trods al Umage at spise for mere end 4Ort. Men saa angrede hun bagefter ogsaa dette, athun havde ødelagt Daleren istedenfor at give den tilbage. Den Ort, som laa igjen i Lommen, svedsom kunde den brænde Hul paa Klæderne: huntog og kastede den i Sjøen. Men dermed varhun ikke kvit Daleren; hendes Tanker var brændtaf den. Ved at tilstaa maatte det gaa over, detfølte hun, men Moderens forfærdelige Raseri fraSidst og Ødegaards inderlig gode Tro til hende stodhver paa sin Maade lige frærnmende. Mens Moderen Intet saa, opdagede Ødegaard snart, at hun droges med Noget, som gjorde hende ulykkelig. I Ømhedspurte han en Dag, hvad det var, og da hun istedenfor Svar brast i Graad, troede han, at der var Mangelhjemme, og gav hende 10 Species. Nu gjorde dette, at huntrods sin Synd imod ham fik Penge af ham, et stærktIndtryk, og da hun ovenikjøbet havde faaet Penge, som



28

hun aabent kunde give Moderen, ærlige Penge, saafolte hun dette som Frigjørelse for Brøden og overgavsig til den stærkeste Glæde. Hun tog hans Haandmed begge sine, hun takkede, hun lo, hun hoppede paaPletten, der hun stod, Henrykkelsen straalede gjennemTaarerne, mens hun saa paa ham, saadan som enHund ser paa sin Herre, naar den skal faa følge hamud. Han kjendte hende ikke igjen; hun, som ellers sadborte i det, han sagde, tog Magten fra ham; for førsteGang følte han en stærk, vild Natur oplade sig, forførste Gang sendte Livets Kilde sin røde Strøm udover ham, og han veg purpurhed tilbage. Men hunfor paa Døren og opad Bakkerne forat tage Vejenbag Byen hjem. Der lagde hun Pengene paa Bagstehellen foran Moderen og faldt hende selv om Halsen.«Hvem har givet dig Penge?» sagde Moderen og varallerede vred. «Det har Ødegaard, Mor, han er detstørste Menneske paa Jorden!» – «Hvad skal jeg meddem?» – «Det ved jeg ikke, – Gud, Mor, dersomdu vidste –» hun kastede sig atter om Halsen paahende, hun kunde nu sige, og hun vilde nu sige hendealt. Men Moderen frigjorde sig med Utaalmod: «Vildu have mig til at tage Fattighjælp? Bring hamPengene strax tilbage. Har du indbildt ham, at jegtrænger, har du løjet!» – «Men Mor?» – «Bringham paa Stedet Pengene, siger jeg, eller jeg gaar selvtil ham med dem og kaster dem i ham, ham, somhar taget mit Barn fra mig!» Moderens Munddirrede efter de sidste Ord, Petra veg tilbage, mere og



29

mere bleg, aabnede Døren fagte og gik sagte ud afHuset. Før hun ret vidste deraf, var Tispeciesedlenblevet til Stumper mellem hendes Fingre. Opdagelsenheraf forløstes i et Udbrud af Harm mod Moderen.Men Ødegaard maatte Intet vide, – jo, han skulde videAlt! For ham maatte ikke lyves! – Et OØjeblik efterstod hun i hans Hjem og fortalte ham, at Modereningen Penge vilde modtage, og at hun i sin Harmover at skulle gaa tilbage med dem havde revet Sedlenitu. Hun vilde fortælle mere, men han tog saa koldtimod hende, han bad hende nu gaa hjem, idet hangav hende den Advarsel med, at vise sin Mor Lydighed, selv hvor den faldt tung. Dette syntes hendedog underligt; thi saameget vidste hun, at han ikkegjorde, hvad Faderen helst vilde! Paa Hjemvejenbrast det (ø8, og netop da mødte hun Pedro Ohlsen.Ham havde hun i al denne Tid skyet og vilde detSamme nu; thi fra ham kom Ulykken. «Hvor har duværet?» spurte han og fulgte; «er Noget gaaet digimod?» Bølgegangen i hendes Sind var saa høj, atden kunde kaste hende, hvorhen det skulde være, og retovertænkt, saa forstod hun ikke, hvorfor Moderen netopskulde forbyde hende at omgaaes ham; det var vel etIndfald, det Ene som det Andet. «Ved du, hvad jeghar gjort?» sagde han næsten ydmygt, da hun varstanset. «Jeg har kjøbt en Sejlbaad til dig, – jegtænkte, du kunde have Lyst til at sejle,» og han lo.Hans Godhed, som havde noget af den Fattiges Bøn,kunde netop nu røre hende; hun nikkede, – og da fik han

ff



30

travlt, han hviskede ivrigt, at hun skulde gaa udenomByen i Alleen til Højre ligetil det store gule Nøst,der bagom skulde han komme og hente hende; der kundeIngen se det. Hun gik, og han kom og tog hendeind. De sejlede en Stund rundt i den lette Bris,lagde saa til ved en Holme, hvor de gjorde Baadenfast og steg op. Han havde forskjelligt Godt med tilhende, og han tog sin Fløjte frem og spillede. Hunglemte en Stund sin Sorg ved at se paa hans Glæde,og da svage Folks Glæde gjør vemodig, kom hun meddet Samme til at holde af ham.
Efter denne Dag havde hun en ny og stadigHemmelighed for Moderen, og dette gik snart over tilat holde Moderen udenfor Alt. Gnunlang spurte ikke;hun troede helt, til hun engang mistroede helt.
Men for Vdegaard havde ogsaa Petra Hemmeligheder fra denne Dag; thi hun modtog mange Gaveraf Pedro Ohlsen. Ej heller Ødegaard spurte, heleUndervisningen blev Dag for Dag holdt paa fjernereHold. Petra var altsaa nu delt mellem Tre; hos denEne talte hun ikke om de Andre, og hun havde Noget,hun dulgte for hver især.
Men under dette var hun blevet voxen uden selvat vide deraf, og en Dag meldte Ødegaard hende, athun skulde konfirmeres.
Dette Budskab fyldte hende med stor Uro; thihun vidste, at med Konfirmationen tog UndervisningenSlut, og hvad skulde det saa blive til? Moderen lodet Kvistværelse bygge paa sit Hus; hun skulde efter sin



31

Konfirmation faa eget Rum; den uafladelige Hamringog Banking mindede hende smerteligt. Ddegaard saa hendeblive mere og mere stille, undertiden saa han ogsaa, athun havde grædt. Religionsundervisningen gjorde underdisse Omstændigheder meget Indtryk, skjønt Ødegaardmed stor Omhu undveg Alt, som kunde røre hende.Af den Grund afsluttede han en fjorten Dages Tidfør Konfirmationen Undervisningen med den korte Besked, at dette var den sidste Time. Hermed mentehan den sidste med ham; thi han vilde nok videre sørge for hende, men ved Andre. Hun blevimidlertid siddende, der hun sad, Blodet veg tilbage,Øjnene kunde ikke komme løs, og uvilkaarlig bevægetskyndte han sig at give en Grund: «Det er jo ikkealle unge Piger, som er voxne ved Konfirmationen; –men du føler vel, at saadan er det med dig.» Omhun havde staaet i Skinnet af en stor Ild, kunde hunikke være blevet rødere, end hun blev ved disse Ord;Barmen bølgede, Øjnene saa usikkert og fyldtes, ogjaget videre skyndte han sig: «Skal vi kanske holde fremalligevel?» Han vidste forst bagefter, hvad han havdeforeslaaet; det var urigtigt, han vilde tage det tilbage;men hun løftede allerede Øjnene imod ham, hun sagdeikke Ja med Læberne, men større kunde det ikke siges.For at undskylde sig for sig selv ved at give et Paaskud,spurte han: «Der er vel saa Noget, du især onskerat tage fat paa nu, Noget, du» – han beøjede sig modhende – «føler Kald for, Petra?» – «Nej,» svartehun saa hurtigt, at han rødmede og faldt afkjølet tilbage



i sine egne aarlange Overvejelser; hendes uventede Svarhavde vakt dem igjen.
At der rørte sig noget Ejendommeligt i hende,havde han ikke tviolet paa, ligefra hun var Barn, oghan saa hende marschere syngende i Spidsen for ByensGuttekompagnier. Men jo længere han undervistehende, desto mindre Forstand fik han paa hendes Begavelse. I hver Rørelse var den tilstede; hvad huntænkte, hvad hun vilde, forkyndte Aand og Legeme,begge paa een Gang, af Magtens Fylde, med Skjønhedens Blink derover. Men sat i Ord, og især iSkrift, blev det kun Barnslighed. Hun saa ud somlutter Fantasi, men han fornam den rigtignok isærsom Uro. Hun var meget flittig, men hendes Lasning gik mindre ud paa at lære end paa at kommefrem; hvad der stod paa næste Side, sysselsatte hendemest. Hun havde religiss Sans, men som Provstenudtrykte sig, «intet Anlæg for et religiøst Liv», ogOØdegaard var ofte bekymret for hende. Nu stod hannetop ved Udgangspunktet, uvilkaarlig flyttedes han iTanken foran Stentrappen, hvor han havde modtagethende, han hørte Moderens skarpe Stemme lægge Ansvaretpaa ham, fordi han havde nævnet Vorherre. Efterat have gaaet nogle Gange op og ned, tog han sigsammen. «Nu rejser jeg til Udlandet,» sagde han med envis Skyhed; «jeg har bedet mine Søstre tage sig af digsaalænge, og naar jeg kommer tilbage, skal vi videreprøve. Farvel! – Vi ses nok, inden jeg rejser!» han



33

gik saa hurtig ind i næste Værelse, at hun ikke engangfik tage ham i Haanden.
Hun saa ham igjen, hvor hun mindst havde ventet det, nemlig i Præstestolen ved Koret, ligeforanhende, da hun i Flokken stod fremme paa Gulvet forat konfirmeres. Hun blev derover saa spændt, at hendes Tanker længe var borte fra den hellige Handling,hvortil hun i Ydmyghed og Bøon havde forberedt sig.Ja, om det var Ødegaards gamle Far, saa stansedehan og saa længe paa ham, da han traadte frem forat begynde. Snart skulde Petra een Gang til bliveopskræmt i Kirken; thi noget nedenfor sad jo PedroOhlsen i nye, stive Klæder; han strakte netop Halsforat se over Gutternes Hoveder hen i Pigeflokken tilhende! Han dukkede strax ned igjen; men gjentagendesaa hun ham stikke det tyndhaarede Hoved op for atterat dukke; dette bortkaldte hendes Tanker, hun vilde ikkese, men hun saa, og der, – netop som alle de Andrevar dybt grebet, Mange i Taarer, – forfærdedes Petraved at se Pedro stige op, men stivne, aabne Mund ogØjne, blive glomset, uden Evne til at sætte sig ellerflytte sig; thi overfor ham stod Gunlaug ret op isin fulde Højde. Petra gøs ved at se hende; thi hunvar hvid som Alterdugen. Hendes sorte, krusede Haarsyntes at rejse sig, mens Øjnene pludselig fik en frastødende Kraft, som kunde de sige: «bort fra hende,hvad vil du hende!» Han sank ogsaa sammen paaBænken under dette Blik, og en Stund efter listedehan ud af Kirken.



34

Siden fik Petra Ro, og jo længere det skredfrem, desto stærkere kom hun med. Og da hun vendtetilbage efter at have givet Løftet og gjennem Graad saatil Ødegaard som den, der stod alle hendes gode Forsætternarmest, lovede hun i sit Hjerte, at hun ikke vilde gjørehans Tro tilskamme. Det trofafte Øje, som saa lysendetilbage paa hende, syntes at bede hende om det Samme;men da hun var kommet paa sin Plads og endnu engang vilde finde ham, var han borte. Hun gik snarthjem med Moderen, som undervejs lod falde: «nuhar jeg gjort Mit; – nu faar Vorherre gjøre Sit.»
Da de havde spist sammen, de To alene, sagdehun videre, idet hun rejste sig: «Saa faar vi vel gaahen til ham, – Prastesønnen. Skjønt jeg ikke ved,hvad det blir til, det han farer med, saa har han velment det godt. Tag saa paa dig igjen, Barn!»
Vejen til Kirken, som de To saa ofte havde gaaetsammen, gik ovenover Byen, men paa Gaden havde dealdrig før gaaet sammen; Moderen havde vel neppeværet der, siden hun var kommet tilbage. Nu bøjedehun imidlertid ned paa Gaden, hun vilde gaa hele Gadenigjennem, hun vilde gaa den med sin voxne Datter!
Om Eftermiddagen paa Konfirmationssøndagen eren saadan liden By paa Vandring, enten fra Hus tilHus paa Lykønskning eller paa Gaden for at se ogses. Der hilses og stanses for hvert Skridt, Haandtryk vexles, og gode Budskab bæres; den FattigesBarn moder i den Riges aflagte Klæder og visesfrem for at takke. Byens Sjømænd i udenlandsk



35

Stads, med Huen paa tre Haar, og Byens Fif, Handelsbetjentene, hilsende paa Alle, gik i Flok; Latinskolens halvvoxne Gutter, hver med sin bedste Ven i Verden underArmen, slentrede efter i opløben Kritik; – men allemaatte de idag i sit stille Sind vige for Byens Løve, denunge Kjøbmand, Byens rigeste Mand, Yngve Vold, dernetop i Øjeblikket var hjemkommet fra Spanien, firog færdig til fra imorgen at overtage fin Mors storeFiskehandel. Med en lys Hat over sit lyse Haarstraalte han i Gaderne, saa de unge Konfirmandernæsten blev glemt, Alle hilste ham velkommen, hantalte med Alle, lo til Alle, – i Gaden frem og tilbage saa man den lyse Hat over det lyse Haar oghørte den lyse Latter. Da Petra og hendes Morkom ned, var han den første, de stødte paa, og som omde virkelig havde stødt til ham, for han tilbage forPetra, som han ikke kjendte igjen.
Hun var blevet høj, ikke som Moderen, mendog højere end de fleste, let, fin og kjek, Moderen ogikke Moderen i bestandigt Vexelblink. Selv den ungeKjøbmand, som blev ved at følge, kunde ikke længerdrage de Spadserendes Blikke til sig; de To, Morog Datter tilsammen, var et mere fremmed Syn. Degik hurtig uden at hilse, fordi de sjeldent hilstes af Andreend Sjømænd, men kom endnu hurtigere udover Gadenigjen; thi de hørte, at Ødegaard netop havde taget hjemmefra til Dampskibet, som strax skulde gaa. Petra skyndteisær paa; hun maatte, hun maatte faa hilse og takkeham, før han rejste, det var jo Synd af ham at rejse
3*



36

saaledes fra hende! Hun saa paa Ingen af alle dem,som saa paa hende, det var Dampskibsrøgen overTagene, hun saa, og den syntes hende at fjerne sig.Da de kom til Bryggen, lagde Dampbaaden netopifra, og med Graaden i Halsen ilte hun videre ud iAlleen, hun mere sprang end gik, og Moderen skridtedeefter. Da Dampbaaden havde brugt Tid til at vendepaa Havnen, kom hun snart nok til at kunne springened i Fjøren, stige op paa en Sten og vifte ud med sitLommetørklæde. Moderen stod igjen i Alleen og vildeikke gaa ned; Petra viftede, – højere og højere viftedehun; men der var Ingen, som viftede igjen.
Da kunde hun ikke mere, men maatte for GraadsSkyld gaa de øvre Veje hjem; Moderen fulgte, men iTaushed. Det Kvistværelse, Moderen havde skjenkethende idag, og hvor hun havde sovet første Gang iNat og imorges med saa stor Glæade iført sig sin nyeDragt, modtog hende nu i Kveld opløst i Graad oguden et Blik omkring sig; hun vilde iffe gaa ned,hvor Sjømænd og Gjester var kommet, sin Konfirmationsdragt tog hun af, hun sad paa sin Seng, til detblev Nat, og at være blevet voxen syntes hende detUlykkeligste, som kunde være.



djerde apitel.

Strax efter Konfirmationen gik hun en Dag overtil Ødegaards Søstre, men skjønnede snart, at dettemaatte være en Fejltagelse af Ødegaard; thi Provstengik, som han ikke saa hende, og Døttrene, begge ældreend Ødegaard, holdt sig stive. De nøjedes med at giveen sparsom Underretning fra Broderen om, hvad hunnu skulde tage sig for. Hele Formiddagen skulde hunnemlig deltage i Husholdningen i et Hus udenforByen, og om Eftermiddagen gaa i Syskole; hun skuldesove samt have Frokost og Aftensmad hjemme. Hungjorde, som det var ordnet, og fandt sig ret vel deri,saalænge det var nyt, men siden, og især da det blevSommer, begyndte det at kjede hende; thi paa denneTid havde hun siddet oppe ved Skogen hele Dagen,havde læst i sine Bøger, dem hun nu af Hjertet savnede, som hun savnede Ødegaard, som hun savnedeSamtale. Folgen blev, at hun tilsidst tog den, hvorden fandtes. Ved den Tid kom nemlig en ung Pige indpaa Syskolen, som hed Lise Let, d. v. s. Lise, men ikke

f



38

Let; thi Let hed en ung Kadet, som havde været hjemmei Juleferien og forlovet sig med hende paa Isen, dahun bare var en Skoletøs. Lise vilde dø paa, detvar ikke sandt, og græd, strax man nævnte dok;imidlertid hed hun siden Lise Let. Den lille, vevreLise Let græd ofte og lo ofte; men enten hun grædeller lo, tænkte hun paa Kjerlighed. En Bisværmaf Tanker, nye, underlige, fyldte snart hele Syskolen:straktes Haanden ud efter Snellen, saa var det for atbejle, og Snellen sagde Ja eller gav Afslag; Naalenblev forlovet med Traaden, og Traaden offrede sig,Sting paa Sting, for den Grusomme; den, der staksig, udgjød sit Hjerteblod, den, der byttede Naal, varsvigefuld. Hviskede to af Pigerne sammen, var det omnoget Markeligt, der var hændt dem; snart hviskede totil, saa atter to; enhver havde sin Fortrolige, og dervar tusinde Hemmeligheder: det var ikke til at holde ud.
En Eftermiddag i Skumringen, i saadan finRegn, som man kalder Smaarusk, stod Petra medet stort Kastetørklade over Hovedet udenfor Husethjemme og saa ind i Gangen, hvor en ung Sjømandstod og blistrede paa en Vals. Hun holdt Tørklædetsammen med begge Hænder tæt under Hagen, saa bareØjnene og Næsen saas, men Sjømanden opdagedemed Lethed, at hun blinkede til ham, og han hoppedestrax ned, hvor hun stod. «Hor, Gunnar, vil dngaa en Tur?» – «Men det regner?» – «Pyt,er det Noget!» og saa gik de til et lidet Huslænger oppe. «Kjøb med et Par Kager til mig



39

– af dem med Flødeskum.» – «Altid skal du haveKager.» – «Af dem med Flødeskum!» Han kom udigjen med nogle; hun stak den ene Haand frem underTørklædet, drog dem ind til sig og gik spisende videre.Da de var kommet opover Byen, sagde hun, idet hungav ham et Stykke Kage: «Hør, Gunnar! Vi har nualtid holdt saa meget af hverandre, vi to; jeg har altidholdt mest af dig blandt alle Gutter! du tror detikke? Men jeg forsikkrer dig, Gunnar! Og nu er duUnderstyrmand og kan snart faa Skib at føre. Nusynes jeg, du skulde forlove dig, Gunnar! – Kjere,spiser du ikke den Kagen?» – «Nej, jeg har begyndtat tygge Skraa.» – «Nu, hvad svarer du aa?»«Aa, men det haster da ikke.» – «Haster ikke? duskal jo rejse iovermorgen.» – «Ja, jeg kommer davel igjen?» – «Men det kan rigtignok være uvist,om jeg da har Tid, for du ved ikke, hvor jeg kanvære da, du.» – «Det skulde altsaa være med dig?»-- «Ja, Gunnar, det maatte du da forstaa, men duhar altid været saa dum, derfor blev du bare Sjømand ogsaa.» – «Aa, jeg angrer ikke paa det; det erganske godt at være Sjømand.» – «Ja, din Morejer jo Skib. Men hvad siger du nu? du er saadorsk af dig!» – «Ja, hvad skal jeg sige?» – «Hvaddu skal sige? Ha-ha-ha, kanske du ikke vil ha' mig!»– «Aa, Petra, det ved du godt, jeg vil. Men jegtror ikke, jeg kan være tryg paa dig.» – «Jo, Gunnar, jeg skal være dig saa tro, saa tro!» – Han stoden Stund stille: «Faa se dig i Ansigtet, Petra!» –

œD



40

«Hvorfor det?» – «Jeg vil se, om du ogsaa menerdet.» – «Tror du, jeg gaar og fjaser, Gunnar?» hunvar sint og løftede Tørklædet. – «Ja, Petra, skal detvære rigtig, ordenlig Alvor, saa giv mig et Kys paadet, for det ved En, hvad er.» – «Er du gal?» hunlukkede Tørklædet til og gik videre. – «Vent, Petra,vent! du forstaar ikke det. Naar vi er Kjerester» –«Aa Tøv med dig!» – «Ja, da ved jeg dog, hvadder er Brug, mener jeg, for hvad det angaar at haveVerdenserfaring, da er jeg din Overmand mangeGange. Husk alt det, jeg har fet –» – «Aa, duhar set som en Tull, har du, og snakker, som du harset.» – «Hvad mener du med at være Kjerester, duda, Petra? Jeg maa rigtig spørge om det. At rendealle Haugene op efter hverandre, er da ikke ligt tilNoget.» – «Nej, det er forresten sandt,» lo hunog stansede. «Men hør nu, Gunnar! Mens vi staarher og puster – huf! – skal jeg sige dig, hvordan Kjerestefolk bærer sig ad. Saalænge du er i Byen, skal duvente udenfor Syskolen hver Aften og følge mig hjemtil Døren, og er jeg ude andetsteds, skal du ventepaa Gaden, til jeg kommer. Men naar du er rejst,skal du skrive mig til og kjøbe Ting og sende mig.Det er sandt: et Par Ringe, med dit Navn i denene og mit i den anden og saa Aarstal og Dag, skalvi give hverandre; men jeg har ingen Penge, saa dumaa kjøbe dem begge to.»  ,,Det skal jeg nof; men –»– «Hvad er det nu for men igjen?» – «Herregud,jeg mente bare, saa maatte jeg faa Maal af Fingeren



41

din.» – «Ja, det skal du faa strax;» hun rev et Straa af,maalte og bed af: «kast det saa ikke væk!» Han lagdedet i et Papir og Papiret i sin Tegnebog; hun saapaa, til Tegnebogen atter var vel gjemt. «Lad os nugaa, jeg er kjed af at staa her længer.» – «Men jegsynes rigtignok, at dette er ligesom lidt snaut, Petra!»– «Ja vil du ikke, Far, saa kan det akkurat væredet Samme!» – «Jo vist vil jeg. Det er ikke det;– men skal jeg ikke engang faa tage dig i Haandenda?» – «Hvortil det?» – «Til Vished paa, at vinu virkelig er forfovet." – «Saadant Tøv, er detmere Vished, det, at tage hverandre i Haanden? –Ellers kan du gjerne faa Haanden, der er den! –Nej, Tak, ingen Klemning, Far!» – Hun drog atterHaanden indenfor Tørklædet, men nu loftede hunpludselig Tørklædet med begge Hænder, Ansigtet komhelt tilsyne: «Siger du det til Nogen, Gunnar, saasiger jeg, det er ikke sandt, nu ved du det!» Hun loog gik nedover igjen. – – Noget efter stansede hunog sagde: «Imorgen slutter Syskolen først Kl. ! –saa kan du faa staa bagenom Haven, du.» – «Godt.»– «Ja, men nu maa du gaa!» – «Vil du ikke enganggive mig Haanden til Afsked?» – «Jeg forstaar ikke,hvad du altid vil med den Haanden; – nej, nu faardu den ikke. – Farvel!» raabte hun og sprang fra ham.
Næste Kveld lagede hun det saa, at hun blev densidste paa Syskolen. Klokken var strax 10, da hungik, men – da hnn kom udenfor Haven, stod Gunnar



412

der ikke. Hun havde tænkt sig alle Uheld, men ikkedette; hun blev saa stødt, at hun selv ventede, bare forordenlig at give ham, naar han endelig kom. Hunhavde ellers godt Selskab, der hun gik op og ned bagHaven; thi de Handlendes Sangforening havde netopi et Hus i Nærheden begyndt sine Øvelser for aabentVindøje; en spansk Sang lokkede i den milde Kveld forhendes Tanker, saalænge til hun var i Spanien oghørte sin Pris synge fra den aabnede Altan. Spanienvar hendes Længsel; thi hver Sommer kom de morfespanske Skibe paa Havnen, de spanske Sange i Gaderne, og paa Ødegaards Vægge hang en Række skjønneBilleder fra Spanien, han var der maaske nu igjen,og hun var hos ham! Men hun kaldtes i et Nubjem; thi der bag Æbletræet kom endelig Gunnarfarende, hun styrtede lige mod – ikke Gunnar, menden fra Spanien hjemkomne, lyse Hat over det lyseHaar. «Ha, ha, ha, ha,» lo den lyse Latter, «tagerde mig for en Anden?» Hun nagtede ivrigt, hastigtog løb i Vrede, men han loøb efter og snakkede iEt vak, mens han løb, overordentligt hurtigt og medden sammenløbne Udtale, Folk faar, som bruger flereSprog. – «Ja, jeg kan godt holde Følge, for jegløber udmærket, – det nytter Dem ikke; jeg maa talemed Dem, – her er for stille hjemme, alle Menneskerer døde, men De er ikke død, jeg kan se det, – jegmaa tale med Dem, jeg gaar her paa ottende Kvelden». – «Paa ottende Kvelden!» – «Paa ottendeKvelden, ha, ha, ha, jeg skulde gjerne gaa her i otte



43

til, for vi To passer sammen, ikke sandt? Det nytterDem ikke, jeg slipper Dem ikke, for nu er De trat,kan jeg se.» – «Nej, jeg er ikke.»– Fo, Dee er,-– «Mej, jeg er ikke.» æso, De er! Tal da, hvisDe ikke er træt!» – «Ha, ha, ha!» – «Ha, ha, ha,ha! ga, det er ikke at tale» og* saa stansede de.De skiftede nogle raske Ordtag, halvt i Skjemt oghalvt i Alvor; derpaa priste han Spanien, det eneBillede jog det andet; til Slut bandte han Smaabyenunder deres Fodder, – det første fulgte Petra medlysende Øjne, det andet suste for hendes Øren, menshendes Øjne gled op og ned efter en Guldkjede, hanhavde to Gange om Halsen. «Ja, den,» sagde hanilsomt og drog frem det sidste Stykke af Kjeden, hvortil et Guldkors var fæstet, – «se, den tog jeg medi Kveld forat vise frem i Sangforeningen, den er fraSpanien: De skal høre dens Historie!» Og nu fortalte han: «Da jeg var i det sydlige Spanien, komjeg med til en Skyttefest og vandt denne Præmie; denblev ved Festen overrakt mig med følgende Ord: tag denmed til Norge og skjenk den fra spanske Kavallerer somærbødig Hyldning til den skjønneste Kvinde i deresHjemstavn. Derpaa Raab og Fanfarer, Fanerne viftede,Kavallererne klappede, og jeg modtog Gaven!» – «Nej,hvor ypperligt! Fortæl mere, fortæl!» udbrød Petra;thi for hendes Syn lyste strax den spanske Fest medde spanske Farver og Sange, Spanierne stod bruneunder Vinhøjene i Aftensolen og sendte sine Tankertil den skjønneste Kvinde i Snelandene. Han gjorde, som



44

hun bad, han øgede hendes Længsel med nye Fortællinger,og ganske hensat i det vidunderlige Land, begyndte hunat nynne den spanske Sang, hun nylig havde hørt, oglidt efter lidt at bevæge sine Fødder i dens Takt.«Hvad? De kan danse de spanske Danse,» raabte han.«Ja, ja-ja!» sang hun i Dansetakt, slog Smeldmed Fingrene for at efterligne Kastagnetter og gjordenogle raske Trin paa Pletten, hun stod; thi hun havdeset spanske Sjømænd danse! – «De fortjener despanske Kavallerers Gave,» udbrød han henrevet, –«De er den skjønneste Kvinde, jeg har mødt!» – hanhavde løftet Guldkjeden af sin Hals og kastede den medlette Hænder flere Gange om hendes, før hun endnuforstod det. Men da hun forstod det, overdroges hunaf den dybe Skamrødme, som var hende egen, og Taarerne vilde briste frem, – saa han, som var faldet fraUnder i Under, nu ikke vidste, hvad han mere vilde,men folte, han burde gaa, og gik.
Endnu Klokken 12 stod hun i sit aabne Kvistvindøje med Kjeden i Haanden. Eftersommernatten laavenlig over By og Fjord og fjerne Fjelde; fra Gadenlød atter den spanske Sang; thi Foreningen havdefulgt Yngve Vold hjem. Ord for Ord hørtes; de gikom en fager Krans. Kun to Stemmer sang Ordene,de andre gav med Munden Guitarakkompagnement:
Tag imod Kransen, den er til dig,
tag imod Kransen, tænk lidt paa mig!
Her er det grønnesteGræs til den Skjønneste,



45

her er den hvideste
Blomst til den Blideste,
her er den fuldeste
Knop til den Huldeste,
her er et eneste
Blad til den Reneste.Tag imod Kransen, den er til dig,tag imod Kransen, tænk lidt paa mig!

Da hun om Morgenen slog Øjnene op, havdehun været i en af Sol paa alle Kanter gjennemskinnet Skog, hvor alle Træer var det, man kalderGuldregn, og hang med lange, lyse Duske, som nastenrørte ved hende, naar hun strøg igjennem. Straxhuskede hun Kjeden, greb den og hang den over sitLinned. Saa lagde hun et sort Tørklæde over Linnedet og Kjeden derover; thi den tog sig bedre ud paaSort. Bestandig siddende i sin Seng spejlede hun sigi et lidet Haandspejl: – skulde hun virkelig være saasmuk? Hun stod op for at flide sit Haar og saa atterspejle sig, men kom ihu Moderen, som endnu Intetvidste, hvorfor hun skyndte sig; hun maatte jo ned ogfortalle. Netop som hun var fardig og skulde hængeKjeden om Halsen, faldt det hende ind, hvad Moderenvilde sige, hvad alle Mennesker vilde sige, og hvad hunskulde svare, naar de spurte, hvorfor hun bar dennekostbare Kjede. Da Spørsmaalet var meget rimeligt, kom det tungere og tungere igjen, indtilhun ledte frem en liden Æske, lagde Kjeden i den,



46

stak Æsken i Lommen – og følte sig for førfte Gangi sit Liv fattig.
Hun kom ikke did, hun skulde den Formiddag;thi ovenfor Byen, omtrent hvor hun havde faaet Kjeden, blev hun siddende med den i Haanden, og med enFølelse, som havde hun stjaalet den.
Om Kvelden ventede hun bag Haven endnu længere paa Yngve Vold, end hun den foregaaende Kveldhavde ventet paa Gunnar; hun vilde give ham Kjedentilbage. Men ligesom det Skib, Gunnar for med,uventet havde lettet forrige Dag, fordi det i næste Byhavde faaet ypperlig Fragt, saaledes maatte YngveVold, som ejede Skibet, idag afsted i samme Ærinde;han tog flere Forretninger med, hvorfor han blev bortei tre Uger.
I disse tre Uger var Kjeden efterhaanden flyttet fraLommen til Kommodeskuffen og derfra atter ind i en Konvolut, og Konvoluten i et hemmeligt Rum. Men hun selvvar i den Tid flyttet fra den ene ydmygende Opdagelseind i den anden. For første Gang blev hun tilfuldevar den Afstand, som skilte hende fra Byens fornemmeDamer; disse kunde have baaret Kjeden, uden at Nogen havde spurt hvordan eller hvorfra. Men til ensaadan havde Yngve Vold ikke vovet at byde Kjeden,uden han havde budt sin Haand med det Samme;det var blot med Fiskerjenten, han vovede det. Omhan havde villet give hende Noget, hvorfor da ikke,hvad hun havde Brug for; men han havde villet haane



47

hende saameget dybere ved at give hende, hvad hun slet ikkekunde bruge. Historien med «den Skjønneste» maattevære Digt; thi havde Kjeden af den Grund været æslethende, saa var han ikke kommet i Skjul og Aften.– Harm og Skam gnagede sig saa meget dybere ind,som hun havde vænnet sig selv af med at tro sig tilNogen. Intet Under derfor, at hun, første Gang huntraf ham igjen, ham, som alle disse vrede og skamfulde Tanker drejede sig om, blev saa stærkt rød, athan maatte mistyde det, og da hun følte dette, endnurødere.
Hurtig bøjede hun hjem igjen, rev Kjeden tilsig, og ffjønt det endnu var Dag, satte hun sig ovenfor Byen forat vente paa ham: nu skulde han faaden tilbage! Hun felte sig sikker paa, han vildekomme; thi ogsaa han var blevet rød ved at se hende,og han havde været borte den hele Tid. Men snartbegyndte disse samme Tanker at tale til Fordel forham. Han var ikke blevet rød, hvis hun havde væretham ligegyldig; han var kommet før, havde han førværet hjemme. Det tog paa at blive noget skymt; thipaa disse tre Uger havde det morknet stærkt. Menmed Morkningen vender ofte vore Tanker. Hun sad tætovenfor Vejen mellem Træerne; hun kunde se, menikke ses. Da det havde varet en Stund, og han ikkekom, vilde modstridende Følelser lue op; snart iHarm, snart i Angst lyttede hun; hver, som kom,hørte hun længe, før hun saa, men det var aldrigham. Fugle, som byttede Sæde i Halvsøvne mellem



48

Bladene, kunde skræmme hende, saa spændt som hunsad; hver Banken fra Byen, hvert Raab drog hendetil sig. Et stort Skib hejsede Anker under Opsang,det vilde varpe udover i Natten for at faa godt af denførfte Morgenbris. Kunde hun følge med paa Storsjøen, hun længtes! Opsangen blev hendes egen, deklingende Tag i Spillet gav Løftekraft, hvortil, hvorhen? – Da stod den lyse Hat paa Vejen, ligeforanhende, hun sprang op med et kort Skrig, og forfærdetover, hvad hun havde gjort, løb hun, og under Løbethuskede hun, at hun ikke burde have løbet; det varFejl i Fejl, derfor løb hun af alle Kræfter. MenSkammen, Oprøret overvældede hende, han var ligebag, hun kastede sig ned mellem Træerne. Da hantraadte til, laa hun og aandede, saa han hørte hvertDrag, og den samme Magt, som hun den forrigeGang i sin Frejdighed havde havt over ham, øvedehun idag, sammensunket i sin Frygt; han bøjede sigover hende og hviskede: «Vær ikke bange!»
Men hun skalv endnu mere. Da lænede han sigpaa Knæ og tog efter hendes Haand, men bange, somhan selv var blevet, tog han langsomt. Ved den førsteKjendsel af hans Haand, sprang hun op som brændtaf Ild – og afsted paany, – mens han blev staaende.
Hun løb ikke langt, hun havde ikke mere Vejr,det jagede, brændte i hendes Tindinger, hendes Brystvilde springe, hun trykkede Handerne imod – og lyttede. Hun hørte Gang i Græsset, Knæk i Løvet, hankom, og lige imod, han saa hende? – nej, han saa



49

iffe,  jo, Gud i Himmelen han faal... nej, han gikforbi.  Da segnede hun om i Udmattelse og Tomhed.
Om laænge rejste hun sig og gik langsomt nedover,stansede og gik, som havde hun intet Maal. Da hun atternaaede Vejen, sad han der og ventede, han rejste sig nu!Hun havde ikke set ham, hun gik som i Taage, nuundslap hende et let Raab, men hun rorte sig ikke,hun lagde kun sine Hænder for Øjnene og græd. Dahvisktede han igjen: «Jeg ser, du elsker mig! – Jeg

elsker dig! – Du skal blive min. – Du svarer ikke?Du kan ikke! Godt! – Stol paa mig; thi fra nu afer du min! – Godnat!» og sagte rørte hans Haand

ved hendes Skulder.
Hun stod tilbage som i en Lysning, en let Angstgled ind i den, men atter Lysning; thi dette var doget Under!
Saa stærkt som Yngve Vold igjennem tre Ugerhavde fyldt hendes Tanker, stod alle Overgange rede.Han var Byens rigefte Mand, af dens aldste Familie,og han vilde løfte hende til sig op over alle Hensyn.Dette var noget saa uventet Andet end det, hun i langTids Lidelse og Harm havde tænkt, at allerede det maattegjøre hende lykkelig! Men hun blev det mere og mere,eftersom hun drog ind under sit Syn de nye Forhold.Hun saa sig Alles Lige og alle sine Længsler nær!Hun saa Yngve Volds største Skib halet ud som Flagskib paa hendes Bryllupsdag, hun saa det efter Minutskud og Fyrværkeri at tage dem ombord og bære demtil Spanien, hvor Bryllupssolen glødede!
4



50

Da hun den næste Dag vaagnede, kom Pigen opog fortalte, at Klokken var halv Tolv. Petra foøltevoldsom Hunger, fik Mad, mere Mad, folte Hovedpineog Træthed og sovnede ind igjen. Da hun henimodKl. tre paa Eftermiddagen atter vaagnede, følte hunsig vel; Moderen kom op og sagde, hun vistnok havdesovet sig fra en Sygdom; thi det plejede hun selv atgjøre. Men nu maatte hun op for at gaa paa Syskole.Petra sad oprejst i Sengen, lænende Hovedet paa sinArm; hun svarte uden at se op, at hun ikke mere skuldegaa paa Syskole. Moderen tænkte, hun er vel ligesomlidt ørsk endnu, og gik ned efter en Pakke og et Brev, somen Skibsgut havde bragt. Der kom allerede Gaverne!Petra, som igjen havde lagt sig, rejste sig i en Fartog aabnede, da hun var alene, med en vis Højtidelighed, først Pakken, – som indeholdt et Par franskeSko. Noget skuffet vilde hun sætte dem ifra sig, da dekjendtes tunge i Taaen. Hun stak Haanden ind ogdrog af den ene frem en liden Pakke, indviklet i fintPapir; det var et Guld-Armbaand; – af den anden ligeledes en Pakke, ombvagelig forvaret; det var et Parfranske Handsker, – og ud af den højre Handske droghun igjen en Papirtut, som gjemte to glatte Guldringe.«Allerede!» tænkte Petra, hendes Hjerte bankede, hunsaa ind efter Indskriften og læste i den ene ganske rigtig:«Petra» samt Aarstal og Dag, og i den anden: «Gunnar». Hun blev bleg, kastede Ringene og den hele Pakkepaa Gulvet, som havde hun brændt sig paa den, og revBrevet op. Det var dateret Calais, – og hun l«æste:



51«Kjere Petra!
Efterat være kommet hertil med god Bør fra61de Bredegrad til den 54de og senere med stærkBidevind ligehid, som er usædvanligt selv for bedreFartøjer end vort, som er et stolt Skib for Sejl.Men nu maa du vide, at al Vejen har jeg tænkt paadig og det, som sidst forefaldt mellem os To, og erharmeligt, at jeg ikke fik tage skikkelig Farvel meddig, hvorfor jeg gik ombord med Harm, men glemtedig aldrig siden, uden stundom engang imellem; thien Sjømand har det haardt. Men nu er vi kommethid, og jeg har brugt al min Hyre til Foræringer fildig, som du bad om, og de Penge, jeg fik af Mor,har jeg ogsaa, saa nu har jeg Intet. Men faar jegLov, saa kommer jeg lige saa fort som Foræringerne;thi saalænge det er hemmeligt, er det ikke vist forAndre, især unge Mandfolk, hvoraf der er mange;men jeg vil have det vist, saa Ingen tør undskyldesig, men tage sig iagt for mig. Du kan nok faaen ligere end mig, for du kan faa, bhvem du vil, mendu kan aldrig faa en Troere, og det er mig. Nuvil jeg slutte, for jeg har brugt op to Ark, og Bogstaverne bliver saa store; thi det er det Varste, jeggjør, men jeg gjør det alligevel, naar du vil det. Ogsaa vil jeg til Slut sige dig, at det var vel alvorligt;for var det ikke alvorligt, saa var det stor Syndog kan blive til Ulykke for Mange.
Gunnar Ask,Understyrmand paa Briggen: «den norske Grundlov».4*



52

En stor Frygt overvældede hende, hun var i et Nukommet op af Sengen og paaklædt. Hun maatte ud,som gaves der etsteds et Raad; thi Alt var blevet uklart,usikkert, farligt. Jo mere hun tænkte, jo mere løbTraaden i Floke for hende, En maatte hjælpe at rede,eller hun kom ikke løs! Men hvem turde hun trosig til? Det kunde ingen Anden blive end Moderen.Da hun efter lang Kamp stod i Kjøkkenet hos hende,ræd, graadfuld, men stærk i at ville være fuldt fortroligforat faa fuld Hjælp, sagde Moderen uden at vende sigog derfor uden at lægge Marke til Petras Ansigt:«Nu har han været her; – han er kommet hjemigjen.» – «Hvem?» hviskede Petra og holdt sig fast;thi var Gunnar alt nu kommet, saa var ogsaa altHaab væltet. Hun kjendte Gunnar; han var tung oggodmodig, men, engang i Vrede, blev han afsindig. «Duskal strax komme derhen, sagde han.» – «Derhen?»skalv Petra, hun forstod øjeblikkelig, at saa havde han altsagt det til sin Mor, og hvad vilde saa ske? – «Ja, tilPræstegaarden,» sagde Moderen. – «Til Præstegaarden?– Er det Ødegaard, som er kommet hjem?» – Moderenvendte sig nu mod hende: «Ja, hvem ellers?» – «Odegaard!» jublede Petra, og Glædens Storm jog Luftenren i et Blink; «Ødegaard er kommet, degaard, o,Gud i Himmelen, han er kommet!» hun var ude afDøren og opover Markerne. Hun stormede frem, hunlo, raabte højt; det var ham, ham, hun trængte til;havde han været hjemme, var intet Ondt sket! Hos



53

ham var hun tryg; blot hun tænkte paa hans høje,lyse Aasyn, hans milde Stemme, ja paa de stille,billedrige Værelser, hvori han boede, kom hun i fredeligere Takt og følte Sikkerhed igjen. Hun gav sigStunder og samlede sig. Det straalte over By og Landskab i den faldende Høstkveld, især laa Fjorden i enmaægtig Glans; derude i Sundet hvirvlede den sidsteRøg væk af det Dampskib, som havde bragt Ødegaard.O, blot at vide, han var hjemme igjen, gjorde hende god,hel, dygtig; hun bad Gud om at hjælpe, saa Ødegaardaldrig maatte slippe hende mere. Og just som hun varløftet af dette Haab, ser hun ham komme smilende imodsig; han havde vidst, hvad Vej hun vilde tage, og gik tilmøde! Dette rørte hende, hun sprang imod ham, grebbegge hans Hænder og kyssede dem; han blev skamfuld; dahan saa Nogen komme langt borte, drog han hende medfra Vejen opover mellem Træerne, han holdt hendes Hænder i sine, og hun sagde hele Vejen: «hvor dejligt, atDe kom! Nej, jeg kan ikke tro, det er Dem, o, Demaa aldrig mere rejse bort! Forlad mig ikke, nej, forlad mig ikke!» her styrtede hendes Taarer frem, hanbøjede hendes Hoved sagte ind til sig som for at dækkedem, han vilde give hende Ro; thi han trængte, hunvar rolig. Men hun lagde sig ind til ham som Fuglen under den Vinge, der løfter sig for den, og hunvilde ikke mere frem igjen. Overtalt af denne Tillid lagde han Armen over hende, som vilde hantilsige hende det Ly, som hun søgte; men neppe



54

fornam hun det, saa løftede hun sit forgrædte Ansigtop imod ham, hendes Øjne mødte hans, og Alt, somkan skifte i et Blik, naar Anger moder Kjerlighed,naar Taknemlighed møder Giverens Glæde, naar Jamøder Ja, det fulgte rask paa hinanden; han omfattedehendes Hoved og trykkede sine Læber mod hendes; hanhavde tidlig mistet sin Mor, han kyssede for forfteGang i sit Liv, og det Samme gjorde hun. Ingenaf dem kunde løse sig ifra det, og da det skete, vardet for atter at synke sammen. Han skalv, men hunstraalte og blussede, hun kastede Armene om hansHals, hun hang sig ved ham som et Barn. Og dade satte sig, og hun kunde faa røre ved hans Hænder,hans Haar, hans Brystnaal, Halstørklæde, alt dette,hun paa Afstand ærbødig havde set paa, og da hanbad hende sige Du og ikke De, og hun ikke kunde, ogda han vilde fortælle hende, hvor rig hun havde gjorthans fattige Liv fra første Stund, hvor længe hanhavde kjæmpet imod for ikke at stanse hende ved dette,ikke tage sig betalt saaledes, og da han opdagede, athun ikke var istand til at forstaa eller samle et Ordaf, hvad han sagde, og da han selv heller ingen Forstand længer fandt deri; da hun vilde flytte hjem medtil ham strax, og han leende maatte bede hende vente etPar Dages Tid, saa skulde de rejse sin Vej bort fra detAltsammen, – da følte de, da sagde de, mens de sadinde mellem Træerne, med Fjord og Fjeld i Aftensolenforan sig, mens et Horn lød fjernt og Sang, at dettevar Lykke.



Det førfte Mødes Sødme,det er som Sang i Skoven,det er som Sang paa Voveni Solens sidste Rødme, –det er som Horn i Uren
de tonende Sekunder,
hvori vi med Naturenforenes i et Under.



emte Rapitel.

Den næste Morgen, da Ødegaard ringte efter sinKaffe, meldtes ham, at Kjøbmand Yngve Vold alleredeto Gange om Morgenen havde søgt ham. Det misstemte ham, at han skulde blande Sind med en Fremmed netop nu; men den, der føgte ham saa tidlig,maatte vel have vigtigt Ærinde. Han var ogsaa neppepaaklædt, før Yngve Vold kom igjen. «De undrerDem sagtens? Jeg gjør det selv. Goddag!» – Manhilstes, og han lagde sin lyse Hat. «De sover længe,jeg har været her to Gange for; jeg har noget Vigtigtpaa Hjerte, jeg maa tale med Dem!» – «Var saagod, tag Plads!» han satte sig selv i en Lænestol. –«Tak, Tak, jeg gaar helst, jeg kan ikke sidde, jeg er iBevægelse. Siden iforgaars er jeg fra Forstanden,rent tullet, hverken mere eller mindre. Og deri erDe Skyld!» – «Jeg?» – «Ja, De. Pigen har Dedraget frem, Ingen havde tænkt paa hende, Ingenlagt Mærke til hende uden Dem. Men nu har jegheller aldrig set, nej, saa sandt jeg er til, aldrig set



57

noget saa Mageløst, noget saa – ja, ikke sandt? Nej,over hele Europa har jeg ikke set noget saa forbandet,krushaaret Vidunderligt, – har De? Jeg fik ikke Fred,jeg var fortryllet, overalt og altid var hun ivejen, jegrejste bort, kom igjen, umuligt, – ikke sandt? Vidsteførst ikke, hvem hun var ... Fiskerjenten, sagde de,Spanierinden, skulde de have sagt, Zigeunersken, Hexen,bare Ild, ØDjne, Barm, Haar, – hvad? – Funker,gnistrer, hopper, ler, traller, rødmer, – noget SatansNoget! – Løb efter hende, ser De, op imellem Træernei Skogen, stille Aften,.. hun stod, jeg stod, nogleOrd, Sang, Dans, – og faa . . . ja, saa gav jeghende min Kjede, jeg havde, saa sandt jeg lever, et Minuti Forvejen ikke tænkt paa det! – Næste Gang sammeSted, samme Sprang, hun var ræd, og jeg: – ja, vilDe tro det? – jeg kunde ikke sige et menneskeligt Ord, turdeiffe røre ved hende; men da hun saa kom igjen, – vilDe tænke? saa friede jeg, jeg havde ikke tænkt paa det etSekund iforvejen! Nu prøvede jeg mig selv igaar, vildevære fra hende, men saa min Sjel og Tro er jeg gal,ja,  jeg kan ikke, jeg maa være hos hende; faar jeghende ikke, skyder jeg mig, ret og slet, se det er Historien. Mor bryr jeg mig Fan om, heller ikkeByen, det er en Filleby, rent en Filleby, Fillebv, –hun skal bort, ser De, bort og højt over denne By,hun skal blive eomme il faut, hun skal til Udlandet,Frankrig, Paris, jeg koster Rejsen, De arrangerer.Jeg kunde ogsaa rejse med selv, bosætte mig ude, ikkelænger være i dette Hul; men ser De: Fisken! Jeg vil



58

gjøre Noget af Byen, den ligger i Dvale, tænker ikke,spekulerer ikke, men Fisken! Man skjøtter ikke Fisken;Spanierne, Udlandet klager, maa tages paa ny Maade,anden Tørring, anden Skjøtsel, anderledes, Byen skalop, Forretningerne ta' Fart, Fisken! – Hvor var det,jeg slap? Fisken, Fiskerjenten, – det høver ellers:Fisken, Fiskerjenten, ha, ha, ha, – altsaa jeg betaler, De arrangerer, hun blir min Kone, og saa –»
Længer kom han ikke; han havde ikke underdenne Tale lagt Mærke til Ødegaard, som nu ligbleg havde rejst sig og faldt over ham med et fintSpanskrør i Haanden. Den Andens Forbauselse varikke til at skildre; han bødede af de første Slag:«Vogt Dem, De kan slaa mig!» sagde han. – «Ja,jeg kan slaa Dem! Ser De: Spansk, Spanskrør,det høver ogsaa!» – og Slagene faldt over Skuldre,Arme, Haand, Ansigt, hvor han bedst traf; den Anden for omkring: «Er De gal, – er De fra Forstanden, – jeg vil gifte mig med hende, hører De,gifte mig!» – «Ud!» skreg Ødegaard, som ejede hanikke mere Kraft, og den Lyshaarede ud af Døren, nedad Trapperne, bort fra denne Vanvittige og stod snartpaa Gaden skrigende op efter sin lyse Hat. Den blevkastet ud af Vindøjet til ham, derpaa hørtes et tungtFald, og da man kom op, laa Ødegaard uden Samling udstrakt paa Gulvet.
Ved denne Tid sad Petra paa sit Væarelse halvtpaaklædt og kunde den hele Dag ikke komme længer.Hver Gang hun paany tog fat, sank Armene i hendes

 —n



59

Fang. Som fuldmodent Ax, som rige Klokker paaMarken bøjede sig hendes Tanker. Stilhed, Tryvghed,bølgende Syner laa over de lyse Slotte, hvori hun boede.Hun levede op igjen Mødet fra igaar, hvert Ord, hvertBlik, hvert Haandtryk, hvert Kys; hun vilde gaa heleFremgangen efter fra Møde til Afsked, men kom aldrigtilende; thi hver enkelt Erindring blaanede bort i Drøm,og alle Drømme kom tilbage med Forjettelse. Saasød nu denne var, maatte hun skyve den fra sig foratter at kunne huske, hvor hun slap; men strax hunhuskede det, var hun atter borte i det Vidunderlige.Da hun ikke kom ned, tænkte Moderen, at hunigjen havde taget fat paa Læsningen, siden Ødegaardvar kommet hjem; hun fik sin Mad op og skuldevære i Fred den hele Dag. mod Kvelden rejstehun sig forat gjøre sig rede; hun skulde gaa sin Kjerlighed tilmøde. Hun tog paa det Bedste, hun ejede,hele sin Konfirmationsstads; den var ikke rig, mendet følte hun først nu. Hun havde havt saa lidenSans for Pynt, men fik den idag: det ene Stykkegjorde det andet stygt, til de rette Stykker var sammenfundet, og da var dog det Hele ikke smukt! Idag vildehun have givet stort for at være den Skjønneste, –med Ordet gled en Erindring ind, som hun afvistemed Haanden; Intet, Intet maatte træde nær, somturde uro hende. Hun gik selv stille; sagte ordnedehun Et og Andet paa sit Værelse, da Tiden endnuikke var der. Hun aabnede Vindøjet og saa ud; rode,varme Skyer laa i Lejr over Fjeldene, men en kjo-



60

lende Strom slog ind med Budskab fra den næreSkog. Ja, nu kommer jeg! nu kommer jeg! hun gikendnu engang tilbage foran Spejlet forat hilse paa sinBrudefølelse.
Da hørte hun Ødegaards Stemme nedenunderhos Moderen, hørte, at der blev vist ham, hvor Værelset laa: han kom forat hente hende! En undseligGlæde slog op om hende, hun saa ud over Alt, om detstod i Orden for ham; derpaa gik hun mod Døren.
«Kom ind!» svarte hun sagte paa den sagte Banken og traadte selv et Par Skridt tilbage.
Som en isnende Styrtning over hende, som omJorden gled bort under hende, fornam hun det Aasyn,der mødte i Døren! Hun tumlede tilbage og greb fat iSengestolpen, men kastet fra Afgrund til Afgrund slapTanken; i mindre Tid end et Sekund var hun styrtetfra Jordens lykkeligste Brud til dens største Synderinde; hun hørte det tordne ud af dette Aasyn: han kundei Tid og Evighed ikke tilgive hende! –
«Jeg ser det –: du er skyldig!» hviskede hanneppe hørlig, han lænede sig til Døren og holdt fastved Laasen, som kunde han uden det ikke staa. Stemmen bævede, Taarerne trillede ned over hans Ansigt,skjønt det var aldeles roligt.
«Ved du ogsaa, hvad du har gjort?» og hans Øjnetrykkede hende til Jorden. Hun svarte ikke, – ikke engangmed Graad; hun var lammet af en fuldstændig, haabløsAfmagt. «Jeg har givet min Sjel bort en Gang før, oghan, til hvem jeg gav den, døde for min Skyld. Jeg kunde



61

ikke komme op igjen af den Sorg, uden at En vilde rækkesig udover mig og give mig sin Sjel helt igjen. Det hardu gjort, – og saa har du gjort det paa Skrømt.»Han stansede, han vilde forgjæves begynde et Par Gangeigjen, men saa med et pludseligt Ryk af Smerte: «Ogdu kunde være istand til at kaste alt det, jeg i disse Aar,Tanke for Tanke, har lagt sammen, overende, som vardet et Billede af Ler! Barn, Barn, kunde du ikke forstaa, at jeg arbejdede mig selv op i dig? Nu er detforbi! – Kan du ikke nu tænke dig det: hvad jeg hargivet allervarmest, allerinderligst, er gaaet som Lueri Vinterluften; der er ikke Tegn igjen? – Hvem er du,forfærdelige Barn? – Jeg troede, du var min indviedeHelligdom, men du er jo længst vanhelliget!» – Hangræd i stor Smerte.
«Nej, du er for ung til at fatte det,» sagde hanigjen; «du ved ikke, hvad du har gjort. – Mendet maa du dog forstaa,» udbrød han, «hvad det vilsige, naar det, som skinner ned i Livet, det, somvi tror kan give Blomst og Frugt til Alt, vi venterpaa, er Intet uden et uhyre Bedrag! – – Sigmig, hvad har jeg gjort dig, at du kunde være istandtil noget saa Grusomt? Barn, Barn, havde du enddaigaar sagt mig det! Hvorfor, hvorfor løj du saa frygtelig? – Det maa være min Skyld, jeg, som har undervist dig, – har jeg da glemt at tale om Ærlighed! –Nej, – men hvor har du saa lært det?»
Hun hørte ham, og det var sandt Altsammen,han sagde. – Han var vaklet hen til en Stol, som



62

stod ved Vindøjet, forat faa læne Hovedet mod etBord, som stod ved Siden. Han sprang op igjen,han vred sine Hænder, det hulkede i ham af Smerte,saa faldt han atter ned og var stille. «Og jeg, somikke er god til at hjælpe min gamle Far,» sagde hansom for sig selv, «jeg kan ikke, jeg har ikke Kald.Derfor skal Ingen hjælpe mig, Alt skal gaa istykkerfor mig, Alt, og Alle forlade mig.» Han kundeikke mere, hans Hoved laa i hans højre Haand, denvenstre hang slap ned; han saa ud, som kunde han ikkerøre sig, – og saaledes blev han siddende, og hansagde Intet. Da følte han noget Varmt paa sinnedhængende Haand og for skræmt isammen, det varPetras Aande; hun laa med bøjet Hoved paa Knæved Siden af ham, nu foldede hun Handerne og saamed den ufigeligifte Bøn om Barmhjertighed op paaham. Han saa ned paa hende igjen, og Ingen veg medsit Blik. Da løftede han Haanden afværgende imodhende, som følte han ved dette Blik en OvertalelsensStemme i sit Indre, han ikke vilde høre, og hurtigt, heftigt bøjede han sig efter sin Hat, som varfaldet af, og ilte mod Døren. Men endnu hurtigere var hun ivejen for ham, kastede sig ned, klamrede sig om hans Knæ og naglede sine Øjne i hans,Altsammen uden en Lyd; men han baade saa ogfolte, hun kjæmpede for Livet. Da blev hans gamleKjerlighed for stark, han bøjede sig endnu een Gangover hende med et fuldt, men smerteligt Blik, hanomfattede hendes Hoved med begge sine Hænder og

-1



63

drog hende op til sig. Hun laa endnu een Gangved hans Bryst, men det græd og sang i det ligesom i Orglet efter det sidste Uddrag, naar der veler Luft igjen, men ikke mere Tone. Han holdt hendeatter og atter længe ind til sig; thi det var for sidsteGang. Han slap hende med et heftigt: «Nej, nej!– Du kan hengive dig; men du kan ikke elske!» Hanovervældedes: «Ulykkelige Barn, din Fremtid kan jegikke raade; Gud tilgive dig, at du har odelagt min»Han gik forbi hende, hun rorte sig ikke; han lukkedeDøren op og lukkede den igjen, hun sagde Intet; –hun horte ham i Trappen, hun hørte hans sidste Skridtpaa Stenhellen og ned ad Vejen, – da fik hun Forløsning, hun slog ud i et Skrig, et eneste et; men paadet kom Moderen.
Da Petra blev sig selv mægtig, fandt hun sig liggende i sin Seng afklædt og vel plejet, men foran hendesad Moderen med Armene paa sine Knæ, Hovedet i begge

Hænder og sine Ildøjne fæstede paa Datteren. «Har dunu læst nok med ham?» spurte hun. – «Har du nu lært

Noget? – – Hvyad er det, du nu skal blive?» DenAnden svarte med et Udbrud af Graad. Længe, megetlænge sad Moderen, hørte paa dette og sagde saa med enegen Højtidelighed: «Herren, han inderlig fordommeham!» – Datteren for op: «Mor, Mor! Ikke ham, ikkeham, men mig, mig, – ikke ham!» – «Aa, jeg kjenderPakket! Jeg ved, hvem der skal have det!» – «Nej,Mor, han er bedraget, frygtelig bedraget, og det af mig,



64

mig, – det er mig, som har bedraget ham!» – Hunfortalte det skyndsomt og hulkende Altsammen; hanmaatte ikke et Øjeblik være mistænkt; hun fortalte omGunnar, hvad hun havde bedet ham om og ikke rigtigforstaaet sig paa, dernæst om Yngve Volds ulykkeligeGuldkjede, som havde lært hende saa meget og viklethende saa dybt ind, og saa om Ødegaard, at hunhavde glemt det Altsammen, da hun saa ham. Hunforstod ikke, hvorledes det var gaaet til, men at detvar en uhyre Synd imod dem alle og især mod ham,som havde taget hende op og givet hende Alt, hvad etMenneske kan give det andet, det forstod hun. Efterathave hensiddet i lang Taushed svarte Moderen: –«Og imod mig er det ingen Synd? hvor har jegværet i al denne Tid, at du ikke har sagt et Ord tilmig?» – «O, Mor, hjælp mig, vær ikke haardimod mig nu; jeg føler det, at jeg skal bøde for det,saa længe jeg lever; men derfor vil jeg ogsaa bedeGud om snart at maatte faa dø!  Kjere, kjere Gud,»begyndte hun strax, idet hun foldede Hænderne op imodham, «kjere, fjere Gud, høor mig, jeg har allerede forspildt Livet; det har ikke mere for mig, jeg er ikkesaadan, jeg kan leve, jeg forstaar ikke Livet, kjereGud, lad mig saa faa d!!» – Men Gunlaug, somalt havde havt haarde Ord oppe, svælgte dem oglagde sin Haand hen over Datterens Arm for at bøjeden ned fra denne Bøn: «Styr dit Sind, Barn, fristikke; – vi maa nok leve, fordi om det svider.» Hundrog selv nogle tunge Suk og rejste sig; hun havde

( ni



65

ingen Trøst at byde. Datteren havde vistnok nutroet sig til hende, men først da det var for sent: hunsatte aldrig sin Fod oftere paa Kvistværelset.
Ødegaard var faldet i en Sygdom, der saa udtil at blive farlig. Under denne flyttede hans gamleFar op til ham, tog sit Studereværelse ved Siden afog sagde til Alle, som bad ham spare sig, at det kundehan ikke; hans Gjerning var at vaage over Sønnen,hvergang Sønnen tabte Nogen af dem, som han elskedehøjere end sin Far.
Saaledes stod det, da Gunnar kom hjem.
Han skræmte mest Livet af sin Mor ved at visesig længe før Skibet, han for med; hun troede, detvar hans Gjenfærd, og ikke stort ligere gik det hansKjendinger. Paa alle undrende Spørsmaal gav hankun daarligt Svar. Man fik dog strax bedre; thiendnu samme Dag, han kom, blev han jaget ud afGunlaugs Hus, og det af hende selv. Paa Trappenskreg hun efter ham, saa det drønede ned igjennemHulvejen: «Kom ikke mere hid; vi har faaet nok afdet Slag nu!» Han var ikke naaet langt, før en Jentesatte efter ham med en Pakke; Jenten havde een til,men gav nu fejl, og Gunnar fandt i sin en stor Guldkjede; han stod og vejede paa den og saa paa den;ikke havde han før forstaaet Gunlaugs Raseri, menendnu mindre forstod han, hvorfor hun nu sendte hamen Guldkjede. Han raabte Jenten tilbage; hun maattevel saa have givet fejl, og hun spurte, idet hun gavham den anden Pakke, om det var denne. Pakken

5



66

viste sig at indeholde hans Gaver til Petra. Jo, denvar det nok; – men hvem skulde saa have Guldkjeden? Det skulde Kjøbmand Vold, svarede Jenten oggik med den. Gunnar stod igjen og tænkte: «Kjøbmand Vold? Giver han Foræringer? – og er Gunlaug nu ogsaa kommet over dem? Det er altsaa ham,der har stjaalet hende fra mig, – Yngve Vold, -nu, saa skal han da ogsaa –» hans Spænding, hansHarm maatte forløses, Noget maatte han slaa istykker,– og saa blev det Yngve Vold.
Kort at fortælle: den ulykkelige Kjøbmand blevendnu engang aldeles uventet overfaldt, og det paa sinegen Trap. Han løb fra den gale Mand ind paa Kontoret; men Gunnar efter. Her kastede alle Kontorister sigoper Urostifteren, som imidlertid sparkede og slog til alleSider; Stole, Borde og Pulte væltede; Breve, Papirerog Aviser fløj om som Røg; Hjælp kom endelig fraYngves Brygger, og efter stor Kamp kastedes Gunnarud paa Gaden. Men her begyndte det først for Alvor.Der laa to Skibe ved Bryggen, et uden- og et indenlandsk, og det var netop i Middagshvilen, saa Matroferne tog gjerne den Moro med. De kom øjeblikkeligi Slagsmaal, Mandskab mod Mandskab, Udlændingmod Indlænding, flere Mandskaber hentedes og komløbende i Stormskridt, Arbejdsfolk drev til, Kjerringerog Unger, tilsidst var der Ingen, som vidste, hvoromeller mod hvem man sloges. Forgjeves bandte Skipperne, forgjeves befalede nærdige Borgere, at der maattegaa Bud efter Byens eneste Politibetjent; han laa



67

dengang ude paa Fjorden og fiskede. De løb til Byfogden, som tillige var Postmester; men han havdestængt sig inde med Posten, som nylig var kommet,og svarede udigjennem Vindøjet, han kunde ikke møde;Postbetjenten var i Begravelse, de maatte vente. Menda de ikke kunde vente med at slaa hinanden ihjel,til Posten var sorteret, raabte Flere, især ængstedeKoner, at Arne Smed skulde hentes. Det istemtes afde værdige Borgere, nu gik hans egen Kone efter ham,«for Politien var ikke hjemme.» Han kom, til Jubelfor alle Skolegutter, og han gjorde et Par Tag ind iFlokken, hentede frem en rask Spanier og slog i Flengmed ham til alle de Andre.
Da Alt var færdigt, kom Byfogden gaaende meden Stok. Han fandt nogle gamle Kjerringer og Bornsamtalende paa Valpladsen. Disse befalede han medStrenghed at gaa hjem og spise Middag, hvilket hanogsaa selv gjorde.
Men Dagen efter begyndte han at optage Forhør;det fortsattes en Tid, skjønt Ingen vidste ringeste Beskedom, hvem der havde slaaets. Kun var Alle enige om,at Arne Smed havde været med, da de havde set hamslaa de Andre med en Spanier. For dette Forholdmaatte Arne Smed betale 1 Spd. i Mulkt, hvorfor hansKone, som havde ført ham op i det, fik Prygl ellevteSøndag efter Trefoldighed, det maatte vel hun huske.Dette var den eneste juridiske Folge, Slagsmaalet fik.
Men den fik andre. Den lille By var ikkelænger en stille By, Fiskerjenten havde sat den i Op5*



68

rør. Der kom de sælsomste Rygter i Omløb, –fra først af i skinsyg Harm over, at hun havde kunnetdrage til sig Byens bedste Hoved og dens to rigesteGifter, og endda have «Flere» i Baghaand; thi Gunnar blev efterhaanden til «flere unge Mennesker».Snart rejste sig en almindelig moralsk Storm. Skammen af et stort Gadeslagsmaal og Sorg i tre afByens bedste Familier hvilte over den unge Pige,som for kun et halvt Aar siden var konfirmeret; treForlovelser paa een Gang, og den ene med hendesLærer, med hendes Livs Velgjører; nej, Harmenflommede over. Havde hun ikke været Byen en Forargelse fra Barn af, havde hun ikke alligevel faaetdens Forventning i Gave, da Ødegaard tog sig afhende, og havde hun ikke nu haanet dem alle, knustham og ret efter sin Naturs Trang kastet sig utæmmet ind paa en Bane, der førte til at blive et Udskudaf Samfundet med Alderdom i Tugthuset? Moderenmaatte være hendes Medskyldige, i hendes Sjømandshus havde Barnet lært Letsindet. Man vilde ikkelænger taale det Aag, Gunlaug lagde over Byen, manvilde ikke længer taale dem iblandt sig, hverken Moreller Datter, man enedes om at fordrive dem.
En Kveld samledes Sjøfolk, som skyldte Gunlaug Penge, fordrukne Arbejdsfolk, som hun ikke vildeskaffe Arbejde, Unggutter, hun Intet vilde borge, oppiBakken, og bedre Folk førte dem. De peb, de hujede, de raabte paa Fiskerjenten, paa Fisker-Gunlaug;snart for en Sten mod Døren, snart en anden ind

**



69

gjennem Kvistvindøjet. Man skiltes først over Midnat.Bag Vindøjerne var Alt mørkt og stilt.
Næste Dag vilde ikke et Menneske mere se ind tilGunlaug, ikke engang et Barn gik forbi oppi Bakken.Men om Kvelden samme Opløb, kun at nu Alle udenForskjel var med; man traadte ned, man knuste alleVindøjer, man rykkede op Havegjerdet, man kastedeunge Frugttræer om, og saa sang man:

Mor, jeg har fisket en Sjømand, Mor!«Saa, har Du det?»
Mor, jeg har fisket en Kjøbmand, Mor!«Naa, har Du det?»
Mor, jeg har fisket En, Præst skal bli'!«Ej, saa drag i!»Aa Kling og Klang,den Næsen blir lang!
Det nytter ej, de store Fiske bider paa,
naar'n slettes ikke kan dem oppi Baaden faa.

Mor, han har gaaet, han, Sjømand, Mor!«Naa, har han det?»Mor, han har gaaet, han, Kjøbmand, Mor!«Saa, har han det?»Mor, han vil gaa, han, Præft skal bli'!«Ej, saa drag il»Aa Kling og Klang,den Næsen blir lang!Det nytter ej, de store Fiske bider paa,naar'n slettes ikke kan dem oppi Baaden faa.



70

Man raabte især paa Gunlaug, man glædede sig storttil at høre hendes magtesløse Raseri larme.
Gunlaug sad ogsaa indenfor og hørte hvert Ord;men hun taug; thi man skal kunne taale noget forsit Barn.



Sjette Bapitel.

Petra havde været paa sit Værelse, da Raabene,Pibningen og Hujingen første Kveld begyndte. Hunvar sprunget op, som om Huset rundt om hende stodi Brand, eller som om Alt skulde styrte sammen overhende, hun løb i sit Rum som pisket af gloende Ris,det sved, det brændte over Sjelen, hendes Tanker stormede efter en Udvej; – men ned til Moderen turde hunikke komme, og foran det eneste Vindøje stod de! EnSten kom flyvende igjennem og faldt i hendes Seng,hun gav et Skrig og løb i en Krog, bag et Gardin,og gjemte sig blandt sine gamle Klæder. Der sad hunsammenkrøbet, luende af Skam, skjælvende af Frygt,Syner af ukjendt Rædsel drev forbi, Luften stod fuldaf Ansigter, gabende, skogrende Ansigter, de kom ganskenær, det regnede med Ild omkring dem; – oho, detvar ikke Ild, men Øjne, det regnede med Øjne, store,gloende og smaa, tindrende; Øjne, som stod, Øjne, somløb op og ned, – Jesus, Jesus, frels mig! –
O, hvilken Lise, da de sidste Raab døde hen iNatten, og det var ganske mørkt og ganske stilt.Hun vovede sig frem, hun kastede sig paa sin Sengog gjemte sig i Puderne, men Tankerne vilde ikke vige,



72

Moderen kom frem i dem, truende, uhyre, som Uvejrsskyer samler sig over Fjeldene; thi hvad maatte Moderenikke lide for hendes Skyld! Der faldt ikke Blund paahendes Øjne eller Fred i hendes Sjel, og Dagen kom, menikke med Lindring. Hun gik frem og tilbage, frem og tilbage og tænkte blot paa, hvorledes hun kunde fly; men ikketurde hun møde Moderen, ikke turde hun gaa ud, saalænge det var Dag, og med Kvelden vilde de komme igjen!Dog maatte hun vente; thi før Midnat var det endnufarligere at fly. Og hvorhen saa? Hun ejede Intet,og hun vidste ingen Vej; men der fandtes vel barmhjertige Mennesker etsteds, som der var en barmhjertigGud. Han vidste, at hvad hun end havde forbrudt,var det ikke i Ondskab, han kjendte hendes Anger, hanfjendte ogsaa hendes Hjælpeløshed. Hun lyttede efterRoderens Skridt nedenunder, men hun hørte demikke, hun skalv for at høre hende paa Trapperne, menhun kom ikke. Jenten, som gik der, maatte vel væreløbet sin Vej; thi der kom ingen op med Mad. Selvvovede hun ikke at gaa ned, heller ikke at gaa tilVindøjet; thi der kunde staa Nogen udenfor og ventepaa hende. Den ituslagne Rude gav Kulde ind omMorgenen og endnu mere, da det atter blev Kveld.Hun havde pakket sammen en liden Bylt med Klæder,og hun havde klædt sig godt paa for at være færdig.Men hun maatte vente paa den rasende Hob oggjennemgaa, hvad der vilde komme.Der var de igjen! Pibningen, Raabene, Kastene,værre, langt værre end forrige Kveld; hun krøb i sin Krog,



73

foldede sine Hænder og bad og bad. Blot ikke Mor gik udtil dem, blot de ikke brød ind! Da begyndte de at synge,det var en Smæadevise, og skjønt hvert Ord skar hendemed Kniv, saa maatte hun dog høre og lytte; men straxhun fattede, at Moderen var blandet ind med, at dehavde gjort sig skyldige i en saa skammelig Uretfærdighed, da rejste hun sig op, da styrtede hun frem, hunvilde tale ud til det fejge Pak eller kaste sig ned overdem; – men en Sten og nok en Sten, og saa enhel Hagl fløj igjennem Vindøjet, Glasstumperne singlede, Stenene drev rundt i Rummet, og hun frøbatter bag. Hun svedede, som ftod hun i den hedesteSol; men hun græd ikke længer og var ikke længer ræd.
Efterhaanden sagtnede Larmen; hun vovede sig frem,og saasnart hun Intet hørte, vilde hun til Vindøjet forat se, men hun traadte paa Glasstumperne og gik tilbage, hun traadte saa paa Stenene og stod stille, for atdet ikke skulde høres; thi nu gjaldt det at liste bort.Efterat have ventet endnu en god halv Time, droghun sine Sko af, tog Bylten og aabnede sagte Døren. Atter ventede hun en fem Minutter, og saagik hun stille ned ad Trapperne. Hun kjendte Smertenved, at hun efterat have forvoldt sin Mor denneSorg maatte forlade hende uden Afsked; men Rædselenjog videre. «Farvel Mor! Farvel Mor!» hviskedehun til sig selv for hvert Skridt, hun gjorde i Trappen; «Farvel Mor!» – Hun stod nede, drog Pustentungt et Par Gange for at faa Luft og saa mod



74

Gangdøren! Da greb En hende i Armen bagfra, hungav et let Skrig og vendte sig, det var Moderen. Gunlaug havde hørt Døren aabnes, forstod strax, hvad hunvilde, og ventede paa hende her. Petra følte, at hunikke kunde komme hende forbi uden Kamp. Forklaring ]bilde iffe nytte; hvad Ord hun end fandt, det vilde ikkeblive troet. Vel, saa fik hun kjampe, Intet i Verdenvar værre end det Værste, og det havde hun nu oplevet. Moderen spurte sagte: «Hvor skal du hen?»Hun svarte ligesaa sagte med bankende Bryst: «Jegvil fly.» – «Hvorhen vil du fly?» – «Det ved jegikke; – men jeg vil bort herfra!» – Hun trykkedeBylten fastere ind til sig og gik paa. «Nej, følg medmig!» svarte Moderen holdende hendes Arm; «jeghar sørget for det Altsammen.» Strax slap Petra sigselv, som man slipper et altfor tungt Tag, hun pustedeud som efter en Kamp og overgav sig til Moderen.Denne gik foran hende ind i et lidet Kot bag Kjøkkenet, hvor intet Vindøje fandtes, og hvor der brændteLys; – her havde hun siddet gjemt, mens de larmede udenfor. Kottet var saa trangt, at de knap kunderøre sig der; Moderen tog frem en Bylt, noget mindre end den, Petra bar, aabnede den og drog udet Sæt Sjømandsklæder. «Tag disse paa dig,» hviskede hun. Petra skjønte strax, hvorfor hun skulde det,men at Moderen ikke nævnte Grunden, rørte hende.Hun klædte af sig og tog paa sig, Moderen hjalp til ogkom derved engang nær Lyspraasen, saa Petra kunde sehendes Ansigt og saa for første Gang, at Gunlaug var



75

gammel. Var hun blevet det i disse Døgn, eller havdePetra ikke før set det. Barnets Taarer trillede nedover Moderen, men hun saa ikke op, hvorfor den Anden heller ikke fik Ord. En Sydvest var det Sidste,som hun modtog, og da hun havde sat den paa, togModeren Bylten fra hende, blæste Lyset ud og hviskede:«kom nu!»
De gik atter ud i Gangen, men ikke igjennemGadedøren; Gunlaug lukkede op til Gaarden og læstesiden igjen. De gik igjennem den nedtraadte Have,over de kastede Træer, det sønderbrudte Gjerde. «Dufaar se dig om nu,» sagde Moderen, «du kommer velaldrig mere hid.» – Den Anden gøs og saa sig ikkeom. De gik den øvre Vej, langs Skogen, der, hvorhun havde havt sit halve Liv og hin Kveld med Gunnar, hine med Yngve Vold og den sidste med Ødegaard. De gik i visne Blade, som nu var begyndtat falde; det var natkoldt, og hun frøs i sin uvanteDragt. Moderen bøjede ned mod en Have; Petrakjendte den strax, skjønt hun ikke havde staaet paa densøvre Side efter hin Dag, hun som Barn havde stormet den; det var Pedro Ohlsens Have. Til denhavde Moderen Nøgle og lukkede dem ind.
Det havde kostet Gunlaug at gaa til ham om Formiddagen, det kostede ogsaa nu at komme med den ulykkeligeDatter, hun selv ikke længer kunde give Hjem. Men detmaatte til, og det, som maatte til, kunde Gunlaug gjøre.Hun bankede paa Bislagdøren, og næsten strax hørte



76

de Trin og saa Lys; efter en Stund blev der lukketop af Pedro, som stod indenfor i Rejsestøvler og Rejsedragt, bleg og ræd. Han holdt et Talglys i Haandenog sukkede, da hans Øje faldt paa Petras Ansigt, somvar ophovnet af Graad; hun saa op paa ham; menda han ikke vovede at kjende hende, saa vovede hellerikke hun at kjende ham. «Han her har lovet at hjælpedig til at komme bort,» sagde Moderen uden at sepaa Nogen af dem, idet hun gik det Par Trin op tilGangen og lod de Andre følge efter ind i PedrosVærelse paa den anden Side. Værelset var lidet oglavt, en ejendommelig indestængt Lugt slog dem imødeog gav Petra Kvalme; hun havde jo nu i over etDøgn hverken spist eller sovet. Midt under Loftethang et Bur med en Kanarifugl i; man maatte gaarundt for ikke at støde til det. De gamle, tungeStole, et svært Bord, et Par store Bondeskabe, somnaaede Taget, trykkede Alt ned, saa det blev endnumindre. Paa Bordet laa Noder og en Fløjte overdem. Pedro Ohlsen slæbte om i de store Støvler, somhavde han noget at gjøre, en svag Stemme lød fraBagværelset: «Hvem er det? – Hvem er inde?» –hvorpaa han gik endnu snarere rundt, idet han mumlede: «Aa, det er – hm, hm, . . . det er – hm,hm,» og derpaa ind, hvor Stemmen kom fra.Gunlaug sad ved Vindøjet med begge Albuer paaKnæene og Hovedet i sine Hænder, stirrende ned iSandet, som var strøet over Gulvet; hun talte ikke,men hun drog stundom et tungt Suk. Petra stod ved



77

Døren med sammenslaaede Ben og med begge Hænderover Brystet; thi hun følte sig syg. Et gammeltSlaguhr hakkede Tiden isønder, Talglyset paa Bordetstod og randt med lang Tane. Men Moderen vildegive en Grund for deres Ophold her og sagde: «Jeghar kjendt denne Mand engang.»
Ikke flere Ord og intet Svar. Pedro vedblev atvære borte, Lyset randt førgeligt, og Uhret hakkede.Kvalmen tog Petra mere og mere, og derigjennemsusede uophørlig Moderens: «Jeg har kjendt denneMand engang!» – Uhret fik fat i det og begyndte atgaa med det: «jeg-har-kjendt-den-«ne-Mand-en-gang.»Siden, hvorsomhelst hun mødte indeklemt Luft, stodStuen for hende med en Mindelse af Kvalme ogUhrets: «jeg-har-kjendt-den-ne-Mand-en-gang.» Hunkom aldrig ombord i et Dampskib til Oljelugten, tilStanken af det raadne Sjøvand under Kahytgulvet, tilMaddampen, før hun strax blev sjøsyg og idelig gjennemSjøsygen ved Nat, ved Dag saa Stuen og hørteUhrets: «jeg-har-kjendt-den-ne-Mand-en-gang.»
Da Pedro kom ind igjen, havde han faaet en ulden Hue paa og en gammeldags stiv Kappe slaaet opover Ørerne. «Ja, jeg er færdig,» sagde han og drogVaatter paa, det var, som han skulde ud i den tykkesteVinter. «Men vi maa ikke glemme,» – han vendtesig, – «Kappen til–til–» han saa paa Petra og frahende paa Gunlaug, som tog en blaa Kavaj, der hangover en Stolryg og hjalp nu Petra den paa; men daden kom hende under Næsen, var det Stuens Lugt i



78

saadan Styrke, at hun bad om frisk Luft; Moderensaa, hun fik ondt, lukkede op og ledte hende ilsomt udi Haven. Her drak hun i den friske Nat nogle fulde,lange Drag af den klare Høstluft. «Hvor skal jeghen?» spurte hun, da hun begyndte at komme sig.«Til Bergen,» svarte Moderen og hjalp hende med atknappe Frakken; «det er en stor By, hvor Ingen kjender dig.» Da hun var færdig, stillede hun sig vedPorten: «Du faar 100 Spd. med; om det ikke skuldegaa godt, saa har du dog noget i Baghaand. Hanlaaner dig dem, han her,» – «gi'r, gi'r,» hviskedePedro, som gik forbi dem ud paa Gaden, – «laanerdig dem,» gjentog Moderen, som om han Intet havdesagt; «jeg skal betale ham dem igjen.» – Hun toget Tørklæde af sin Hals, bandt det om hendes ogsagde: «Du skal skrive, strax det gaar dig godt, menikke før." – «Mor!» – «Og saa ror han dig ombordpaa Fartøjet, det ligger udenfor.» – «O, Gud, Mor!»– «Ja, saa er det ikke mere. Jeg følger ikke længer.» «Mor, Mor!» – «Herren være nu meddig. Levvpel!» – «Mor, tilgiv mig, Mor!»«Og forkjøl dig ikke paa Sjøen,» – hun havde faaethende lempelig udenfor Haveporten og lukkede nu.Petra stod udenfor og saa paa den lukkede Port.Hun følte sig saa usel og ensom, som det vel er muligtfor et Menneske, – men netop da skjød en Anelse, enTro op af Forskydelsen, af Uretten, af Graaden; somGlimt af Ild, tændt og slukket, stort ivejrstigende ogatter ganske sammensunket, men i et Øjeblik herligt



79

overstraalende, – hun slog sine Øjne op og stod atteri tykt Mørke.
Stille gjennem den lille Bys øde Gade, forbi destængte, afbladede Haver, forbi de lukkede og slukkedeHuse drog hun sig langsomt efter ham, som slæbte ludende frem i de store Støvler og i Kappen uden Hoved.De kom ud i Alleen, hvor de atter traadte i vissent Løvog saa de spøgelseagtig opstrakte og udgribende Grene,der tog efter dem. De kravlede ned over Berget bagdet gule Nøst, hvor Baaden laa, den han gav sig ifærdmed at øse; han roede hende udover ved Landet, dernu var sammendraget i een sort Hob, hvorpaa Himlen havde lagt sig tungt ned. Alt var udslettet, Marker,Huse, Skog, Fjeld, hun saa Intet mere af det, hunfra sin Barndom til igaar hver Dag havde set; dethavde lukket sig inde, ligesom Byen, ligesom Menneskene, i den Nat, hun blev udstødt, og hun fik intetFarvel.
Paa Skibet, som laa for Anker lige under Land ventende Morgenbrisen, gik en Mand op og ned; strax, hanfik se dem under Laaringen, firede han Trappen, hjalpdem ombord og varskuede Kaptejnen, som ogsaa straxkom op paa Dækket. Hun kjendte dem, og de hende, menuden Spørsmaal, uden Medlidenhed, blot som sædvanlig Sag blev Alt sagt hende, som hun nu skuldevide, nemlig hvor hun skulde ligge, og hvad hun skuldegjøre, naar hun ønskede Noget eller følte sig syg. DetSidste gjorde hun næsten i det Samme, hun kom ned,hvorfor hun ogsaa, strax hun var omklædt, gik op



80

igjen. Her kjendte hun Lugten – o, af Chokolade,og fik en umaadelig Hunger, det rev, det sugede iBrystet, og da kom den samme Mand, som havde modtaget dem, ud af Kabyssen med en hel Bolle fuld ogKager til; det var fra hendes Mor, sagde han.Mens hun spiste, fortalte han videre, at ogsaa enKiste med hendes bedste Klæder og Linned og Uldtøjvar sendt ombord af Moderen, desuden Mad ogandet Godt. Hun fik i samme Stund en stærk Erindring af sin Mor, et storladent Billede, som hunaldrig før havde havt, men som hun herefter beholdtsit Liv. Og foran Billedet en Forjettelse, sikker ogdog vemodig i Bønnen, at hun engang kunde give sinMor nogen Glæde for al den Sorg, hun nu havdevoldt hende.
Pedro Ohlsen sad hos hende, naar hun sad, og gik hoshende, naar hun gik, idelig sysselsat med at være afvejenfor hende og derved netop idelig ivejen paa det af Vareroverlæssede Dæk. Hun saa af hans Ansigt kun den storeNæse og Øjnene, og heller ikke disse tydeligt, men hangav Indtryk af at gaa knuget af Noget, han vilde sige,men ikke kunde. Han sukkede, han satte sig, han rejste sig,han gik omkring hende, satte sig igjen, men ikke et Ordkom frem, og hun talte ikke. Endelig maatte han opgivedet, han drog fatteslig op et Uhyre af en Lædertegnebog,idet han hviskede, at heri laa de 100 Species – og lidttil. Hun gav Haanden ud og takkede ham og kom dervedhans Ansigt saa nær, at hun saa, hans Øjne hangved hendes i fugtig Glans. Thi med hende rejste jo



81

den Rest af Liv, som var levnet hans hendøende Tilværelse. Han vilde dog gjerne have sagt hende Noget,som kunde give ham en kjerlig Tanke, naar han snartikke var mere; men det var ham forbudt, og ifjonthan desunagtet vilde fige det, saa kunde han ikke kommesig til; thi hun hjalp ham ikke! Petra var jo saa træt,og Erindringen om, at han havde faaet hende til atbegaa den første Synd mod hendes Mor, vilde netopnu ikke forlade hende. Hun kunde ikke mere med ham;det blev værre og ikke bedre, jo længer han sad; thi naarman er træt, da ledes man. Stakkelen følte det; hanmaatte nok rejse, og saa fik han endelig hvisket Farvel,idet han drog den tørre Haand ud af Vaatten. Hunlagde sin varme i den, de rejste sig begge. «Tak, –og hils fra mig!» sagde hun. Han drog et Suk elleret Klunk, et Par saadanne til, slap, vendte sig og stegbaglænds og stille ned ad Trappen. Hun gik til Rælingen, han saa endnu op, hilste, satte sig og roedelangsomt bort. Hun stod, til han var Morke i Mørket. Men da gik hun ogsaa nedunder, hun kundeneppe staa af Træthed, og skjønt hun følte sig syg,strax hun kom ned, havde hun neppe lagt Hovedet tilPuden og sagt de to, tre første Bøonner af sit Fadervor, før hun sovnede.

Oppe ved det gule Nøst sad til samme Tid Moderen; hun var gaaet langsomt efter dem den hele Vejog havde sat sig bag Nøstet, just som hine lagde fra

;



82

Land. Paa samme Plet havde Pedro Ohlsen i fordums Dage lagt fra Land med hende; det var megetlænge siden; men hun maatte huske det nu, da hanroede Datteren bort.
Saasnart hun saa ham komme ene tilbage, rejste hunsig og gik; thi saa vidste hun, at Datteren var kommet vel ombord. Hun tog ikke Vejen hjem, menlænger udover; der fandt hun i Morket Stien, somførte over Fjeldene, og slog ind paa den. I Byenstod hendes Hus tomt og soønderslaget i over enMaaned, hun vilde ikke tilbage, før hun havde faaetgodt Brev fra sin Datter.
Men i denne Tid var Stemningen mod hendeogsaa prøvet. Alle Slags lavere Naturer føler en hidsende Glæde i at slaa sig sammen til Forfølgelse af destærke; men kun saalænge disse kan gjøre Modstand;naar de se, at de lader sig rolig mishandle, gaar der enFolelse af Skam over dem, og der hysses ad den, somendnu sender en Sten. Man havde her glædet sig til athøre Gunlaugs magtige Røst larme i Hulvejen, manhavde tænkt sig hende paakalde Sjøfolkenes Hjælp ogopbyde til Gadekrig. Da hun ikke viste sig, blev Folkden tredje Kveld neppe til at styre, man vilde indefter hende, man vilde kaste de to Fruentimmer ud paaGaden, følge dem af Byen, jage dem! Vindøjernevar ikke istandsatte siden forrige Nat, under MængdensHurra krøb to Mænd igjennem forat aabne Døren, –og ind stormede Skaren! De ledte i alle Rum, oppeog nede, de sprængte Døre, de slog istykker, hvad der



83

stod ivejen, de søgte i hver Krog, tilsidst i Kjelderenefter Mor eller Datter, men intet Menneske fandtes.En øjeblikkelig Stilhed faldt over Folk, saasnart denneOpdagelse var gjort; de, der var inde, kom ud, Enefter En, og gjemte sig bag de andre. Om lidt varPladsen foran Huset tom.
Snart fandtes der dem i Byen, som sagde, atdette havde været uværdig Fremgangsmaade mod tovargeløse Kvindfolk.
Man drøftede saalænge det Forefaldne, til man blevenig om, at hvad end Fiskerjenten havde forbrudt,saa havde Gunlaug ikke Skyld deri, hvorfor der vargjort hende stor Uret. Hun blev haardt savnet i Byen;Slagsmaal og Optøjer paa Grund af Drukkenskab togpaa at høre til Dagens Orden; thi Byen havde tabt sitPoliti. Man savnede ogsaa hendes magtige Skikkelsei Døren, naar man gik forbi; især savnede Sjømændene hende. Ingensteds blev det dog som hos hende,sagde de; thi der var hver blevet behandlet efter Fortjeneste, havde havt sin Rang i hendes Tiltro og hendes Hjælp i, hvad der kom paa. Hverken Sjeøfolkeneeller Skipperne, hverken Arbejdsherrerne eller Husmødrene havde forstaaet, hvad hun var værd, før nu,hun var kommet bort.
Derfor drog et eneste Glædesbudskab gjennemByen, da En havde set hende sidde i sit Hus ogstege og koge fom før. Enhver maatte op for selvat overtyde sig, om Ruderne var sat ind, om Dørenvar hel, om Røgen slog op af Piben. Jo, det var6»*

b



84

sandt! Der sad hun igjen! – Man kravlede op paaden anden Side af Hulvejen forat se bedre, hun sadforan Bagstehellen, hun saa ikke op eller ud, Øjet fulgteHaanden, og Haanden arbejdede; thi hun var kommettilbage forat tjene ind igjen, hvad hun havde tabt, ogførst de 100 Spd., hun skyldte Pedro Ohlsen. I Begyndelsen lod man det blive med saaledes at se ind paahende; man turde længe ikke gaa ind for sin onde Samvittighed. Men efterhaanden kom de,  forft Husmødrene, de venlige, de gode; de fik dog ingen Lejlighed til at tale om Andet end Forretninger med hende;thi Gunlaug hørte ikke Andet. Saa kom Fiskerne, saaKjøbmændene og Skipperne, og endelig den førfteSøndag Sjømændene. Det maatte være efter Aftale;thi ud paa Kvelden blev Huset med een Gang saaoverfyldt, at ikke alene begge Stuer optoges, men deBorde og Stole, som om Sommeren stod i Haven,maatte tages frem og sættes op i Gangen, i Kjøkkenet,i Bagværelset. Ingen, som saa denne Forsamling,skulde ane, med hvilke Følelser disse Folk sad her; thiGunlaug havde taget sin tause Kommando over dem isamme Stund, de atter traadte over hendes Tærskel, ogden brede Sikkerhed, hvormed hun gav hver Sit, bøjedened hvert Velkommen, hvert Spørsmaal. Hun varden samme; kun var hendes Haar ikke længer sort, oghendes Færd noget mere stille. Men da jofolfenetog paa at blive glade, kunde de ikke længer dy sig, ogKnud Baadsmand, som altid havde været hendes Yndling,blev nu, hvergang hun og Jenten var ude, tilraabt, at



85

han skulde drikke hendes Skaal, naar hun kom ind igjen.Heller ikke han fik Mod til det, før han blev nogetvarmere i Hovedet; saa endelig, da hun kom ind for atsanke tomme Flasker og Glas isammen, rejste han sigog sagde, «at det var bra, hun var kommet igjen.For det var rigtignok vist, at – at det var bra, hunvar kommet igjen!» Dette syntes dem vel talt; derejste sig og raabte: «Ja, det var bra!» og de i Gangenog de i Kjøkkenet og de i de andre Rum rejste sig ogsaaog brød ind og istemte det, og Baadsmanden gavhende Glas og raabte Hurra, og saa raabte de nogleHurra, saa Taget kunde løftes og fare vildt i Skyerne.Snart forkyndte En, at de havde gjort hende skammeligUret, saa bandte en Anden paa det Samme, og snartbandte og fordømte hele Huset sig paa, at de havdetilføjet hende den skammeligste Uret. Da der endeligblev Stilhed, fordi de længtes efter et Ord fra hendeselv, saa sagde Gunlaug, at de skulde have saa mangeTak; «men,» fortsatte hun, idet hun videre samlede detomme Glas og Flasker ihob, – «saalænge jeg ikkesiger Noget derom, saa behøver vel heller ikke I.»Hun gik ud, da hun havde samlet, hvad hun kundebære, og kom atter ind efter Resten. Men fra denneStund var hendes Magt ubrødelig.

1



Syvende Rapitel.

Om Kvelden og i Morke kastede Fartøjet Ankerpaa Bergens Havn. I en halv Rus efter Sjøsygenførtes Petra i Kaptejnens Baad mellem en Mangfoldighed af Skibe, store og smaa, op til den Sjau afFærgemænd paa Bryggerne, af Bønder og Gadegutteri de smale Smug, hvorigjennem Vejen gik. De stansede foran et smukt, lidet Hus, hvor en gammel Konepaa Kaptejnens Bøn tog sig hjertelig af hende. Huntrængte Mad og Søvn og fik begge disse Krav opfyldt.Hun vaagnede den næste Dags Middag, kvik og munter, til nye Lyd og en ny Sprogklang og, da Gardinet kom op, til en ny Natur rundtomkring, til nyeMennesker og en ny By. Hun var selv blevet ny,syntes hun, da hun stansede foran Spejlet, – detteAnsigt var ikke det gamle. Hun kunde vel ikke udredesig Forskjellen og forstod ikke, at i hendes Alder gjørSorg og Rystelse finere og aandigere; men ved at sesig selv i Spejlet maatte hun dog huske de sidste Nætter, og ved Erindringen skalv hun. Derfor skyndte hun

'



87

sig at blive færdig forat komme ned til det Ny, der ventede paa hende. Hun traf sin Værtinde og flere Damer,som først tog hende grundig i Øjesyn og saa lovede attage sig af hende; til en Begyndelse vilde de følge henderundt i Byen. Adskilligt skulde hun jo med det Sammehave kjøbt og sprang derfor igjen op efter sin Tegnebog,men hun skammede sig for at tage den tykke, kluntedeBog ned og aabnede den derfor deroppe for at tagePengene ud. Hun fandt ikke 100 Spd., men 300!Det var altsaa atter Pedro Ohlsen, som tvertimodModerens Vidende og Vilje gav hende Penge. Saaliden Forstand havde hun paa disses Værd, at Summens Størrelse ikke undrede hende; derfor faldt dethende heller ikke ind at tænke videre over Grunden tilsaa stor Gavmildhed. Istedetfor en glædestraalendeTakskrivelse med anende Spørsmaal fik Pedro Ohlsenet Brev skikket ned fra Gunlaug, skrevet til hende selv,hvori Datteren med slet dulgt Vrede forraadte sinVelgjører og spurte, hvad hun skulde gjøre med denindsmuglede Gave.
Det førfte Indtryk af Byen var et starkt Naturindtryk. Hun kunde ikke komme fra den Følelse, atFjeldet stod saa nær ind paa hende, at hun maattetage sig iagt. Hun følte Tyngsel, hver Gang hun loftede Øjet, og saa atter en Drift til at strække Haanden ud og banke paa. Undertiden igjen var det, somingen Udgang mere gaves. Solforladt og morft stodFjeldet der, Skyerne hang tæt nedpaa eller jagede derover; Vind og Regn i uophørligt Skifte; fra Fjeldet



88

kom det, Fjeldet slap det udover Byen. Men overMængden af Mennesker rundtom hende var der ingenTyngsel. Hun blev snart glad iblandt dem; thi dervar i deres Travelhed en Frihed, Lethed og Lystighed, som hun ikke kjendte, og som hun efter det, hunhavde oplevet, følte som Smil og Velkommen. Dahun næste Dag ved Middagsbordet yttrede, at hunhelst vilde være der, hvor der var Mange, svaredeman, at saa burde hun gaa i Theatret; der traf hunflere Hundrede i et Hus. Ja, det vilde hun; Billetblev fjøbt, Theatret laa ligeved, og paa bestemt Tidblev hun fulgt derhen, og Plads vist hende paaBalkonens første Bænk. Hun sad i stor, straalendeBelysning blandt mange hundrede glade Mennesker,livlige Farver omkring og en Samtale fra alle Kanterbrusende udover sig med Larm af Storsjøen.
Hvad hun her skulde faa at se, havde Petra ingenAnelse om. Hun vidste jo kun, hvad Ødegaard havdesagt hende, og hendes tilfældige Omgang laært hende.Men om Theatret havde Ødegaard ikke mælet et Ord;Sjømændene havde talt om et Theater, hvor der varvilde Dyr og Beridere, og Gutterne faldt det ikke indat tale om Skuespil, selv om de fra Skolen vidste enDel derom; thi den lille By havde jo selv intet Theater, ikke engang et Hus, der kaldtes saa; rejsende Dyrtæmmere, Linedansere og Bajadser brugte enten enSjøbod eller den frie Mark. Hun var saa uvidende,at hun ikke forstod at spørge, hun sad frimodig ogventede noget Mærkeligt f. Ex. Kameler eller Aber.



89

Lidt efter lidt optaget heraf, begyndte hun at se Dyri hvert Ansigt omkring sig, Heste, Hunde, Ræve, Katter, Mus, og morede sig. Derfor samlede Orkestretsig, uden at hun lagde Marke dertil. Hun hoppedeskræmt ivejret; thi et kort, skarpt Drøn af Pauker,Trommer, Basuner og Horn begyndte Ouverturen;hun havde i sit Liv aldrig hørt mere Musik paa eengang end af et Par Violiner og maaske en Fløjte.Denne brusende Herlighed fik hende til at blegne, denhavde Noget af en kold, sort Styrtesjø, hun sad i Angstfor det Næste, at det skulde blive endnu værre, og dogvilde hun ikke, det skulde slutte. Snart gav mildereHarmonier Lys, og snart aabnede sig Udsigter, hunaldrig havde drømt, Melodier vuggede hende didover,Liflighed og Leg fløjtede rundt i Luften, det hele Togsvang i lange Vingeslag opad, det dalte sagtelig, detsamlede sig mægtig, det delte sig yrt og iltert, – indtil et stort Mørke faldt over og dækkede Alt; det var,som det hvirvledes bort i en bragende Fosselarm. Saaatter en enkelt Tone som Fugl paa den vaade Grenved Dybet; vemodig, ræd begyndte den, men Luftenover den klarnede ved dens Sang, lidt Sol kom frem,– og atter var de lange, blaanende Udsigter fyldt afhin underlige Gyngen og Flagren bag Solstraalerne.Da dette havde varet en Stund, se, da sagtnede deti mild Fred; de jublende Skarer togede længer oglænger bort, Intet saaes uden Solstraalerne, somsivede og smeltede gjennem Luften, over hele dennendelige Flade kun Sol, Alt lysvævet og silleog i denne Salighed drømte det hen. Hun rejste



90

sig uvilkaarligt, da det var færdigt; thi hun var ogsaafærdig! O Under, der gik den skjønne, malede Vægmidt imod hende lige i Taget! Hun var i en Kirke, enKirke paa Buer og Søjler, en Kirke i Orgelbrus ogFestglans, og Folk skred ind mod hende i Dragter,hun ikke kjendte, og de talte – ja, de talte i Kirken,og i et Sprog, hun ikke forstod. Hvad? de talte ogsaa bag hende: «Sid ned!» sagde de, men der var joIntet at sidde paa, de To i Kirken blev ogsaa ganskerigtig staaende, og jo længer hun saa paa dem, joklarere blev det hende, at disse Dragter var de samme,som hun havde set paa et Billede af Olaf den Hellige,– og der, der nævnede de jo Hellig Olafs Navn! –«Sid ned!» hørte hun atter bag sig; «sid ned!» raabte

Flere, – der er kanske Noget der bag ogsaa, tænktePetra og vendte sig raff om. En Maængde rasendeAnsigter, nogle ligefrem truende, mødte hende, – alt

dette gaar ikke rigtig til, tænkte Petra og vilde bort;da drog en gammel Kone, som sad ved hendes Side,lemfældig i hendes Kjole: «Men saa sid ned, Barn,»hviskede hun, «de bagenfor kan jo ikke se!» I et Nuvar hun paa sin Plads; thi naturligvis: Theatret erderinde, og vi ser paa, – javist, Theatret! hun gjentog Ordet som for ret at erindre sig selv. Hun saada atter ind i Kirken; men den, der talte, kunde huntrods al fin Møje ikke forstaa; førft da hun ret blevvar, at han var en smuk, ung Mand, forstod hunogsaa et og andet af hans Ord, og da hun hørte,han talte om Kjerlighed og var forelsket, forstod hun



91

det meste. Der kom en Tredje ind, som i Øjeblikketdrog hende bort fra ham; thi hun vidste fra Tegninger, han maatte være Munk, og Munke havde hunmeget længtes til at se. Munken gik saa sagte, varsaa stille, ja, han havde ret et gudfrygtigt Væsen, hantalte redelig, langsomt, hun fulgte hvert Ord. Menmed Et vender han sig og siger lige det Modsatteaf, hvad han sagde før, – Gud, det er en Skurk! hør,han er en Skurk, han ser jo ogsaa saadan ud! At ikkeden unge, smukke Mand kan skjønne det! han kunde dai alle Fald høre det! «Han bedrager Dem!» hviskedehun halvhøjt. «Hys,» sagde den gamle Kone. Nej,den unge Mand horte det ikke, han gik bort i farlig Tillid, de gik Alle, – kun en gammel Mandkommer ind. Hvad er det? Naar denne gamle Mandtaler, er det, som den Unge talte, og dog er det dengamle Mand,...o, se der! se der! et lysende Togaf hvidklædte Piger, lydløst, To og To, gaar langsomtgjennem Kirken; hun saa dem længe efter, at de varforbi, – og for hendes Erindring svævede et lignendeSyn fra hendes Barndom. Hun havde en Vinterfulgt sin Mor over Fjeldet; vadende frem i den nyfaldne Sne skræmte de uforvarende op et Kuld Ryper,som med Et fyldte Luften foran dem, hvide var de,hvid var Sneen, hvid Skogen, – længe efter strogalle Tanker hvide forbi, og nu her en Stund ligesaa.
Men een af disse hvidklædte Kvinder gaar frem alenemed en Krans i Haanden og knæler, den Gamle harogsaa knælet, og hun taler til ham. Han har jo Bud og

 EJoinedJoinedJoinedò



92

Brev med til hende fra fjerne Lande, han tager detfrem, man kan se det paa hende, at det er fra En,hun har kjer, o, hvor dejligt, de elsker jo Allesammenber! Hun aabner det, – det er ikke noget Brev,det ligger jo fuldt af Musik, – ja, se, ja, se: haner jo selv Brevet, den gamle Mand er den unge, oghan er den, hun elsker! De omfavner hinanden, vedGud, de kysser hinanden, – Petra følte, hun blevsprudrød, og gjemte for sig med sine Hænder, menshun videre fulgte; – hør, han fortæller hende, atde strax skal ægte hinanden, og hun rykker leende ihans Skjæg og siger, han er blevet en Barbar, oghan siger, hun er blevet saa skjøn, og han giver hendeen Ring, og han lover hende Skarlagen og Fløjl,gyldne Sko og gyldent Belte, han tager muntert Afsked og gaar til Kongen forat tale om deres Bryllup.Hans Fæstemø ser efter ham, saa det lyser, – menda hun vender sig uden ham, er der blevet saa tomt.Da glider Væggen hurtig ned igjen. Forbinu? netop som det begyndte? Blussende vendte hunsig til den gamle Dame: «Forbi?» – «Nej, nej,Barn, det er første Akt. Der er fem saadanne, ja,det er der,» gjentog hun sukkende; «der er fem saadanne.» – «Om det Samme?» spurte Petra. –«Hvad mener De med det?» – «De Samme kommer ind igjen, og det Hele gaar videre?» – «De harnok aldrig været paa Komedie, De?» – «Nej.» –«Aanej, det er vel ikke mangesteds, de har Theater;



93

det er saa dyrt.» – «Men hvad er det for Noget?»spurte Petra spændt, stirrende, som kunde hun ikkevente paa Svar; «hvem er disse Mennesker?» – «Deter det Selskab, som Direktør Naso har, et udmæarketSelskab; han er saa flink.»  ,Er det ham, som finder det op? – eller hvad er det? Gud, svar migdog!» – «Kjere Barn, ved de ikke, hvad et Skuespiler for Noget? Hvor er De fra?» – Men da Petramindedes sin Fødeby, mindedes hun ogsaa sin Skam,sin Flugt, hun taug og turde ikke mere spørge.
Anden Akt kom, og med den Kongen, ja, det varKongen, her fik hun ogsaa se en Konge! Hun hørteikke, hvad han sagde, hun saa ikke, hvem han talte med,hun saa paa Kongens Klæder, Kongens Lader, Kongens Miner; hun vaktes først, da den unge Mand komind, og nu drog de alle afsted forat hente Bruden!– Saa maatte hun atter vente.
I Mellemakten læner den gamle Kone sig overtil hende: «Synes De ikke, at de spiller dejlig?»sagde hun. Petra ser forbauset paa hende. «Spiller,– hvad vil det sige?» Hun lagde ikke Mærke til,at Alle rundt om saa paa hende, at den gamle Konevar udsendt forat spørge; hun borte itfe, man sad oglo ad hende. – «Men de taler ikke som vi?» spurtehun, da hun ikke fik Svar. «De er jo danske,» svarteKonen og begyndte ogsaa at le. Da fattede hun, atden gode Kone lo ad hendes mange Spørsmaal, oghun taug; hun saa uafbrudt paa Teppet.



94

Da det atter gik op, fik hun den store Glæde atse en Erkebiskop. Det gik nu som før, at hun saaledesfortabte sig i Synet af ham, at hun ikke hørte et Ordaf, hvad han sagde. Men da lød Musik, o, saastille, saa langt borte fra, men den kom nærmere, detvar Sang af Kvinder, Spil af Fløjter og Violiner ogaf et Instrument, det var ikke Guitarre og dog sommange Guitarrer, men blødere, fuldere, mere svingendeToner, den hele samlede Harmoni skyllede ind i langeBolger,  og da Alt var blevet vuggende Farver, komToget, Soldater med Hellebarder, Kordrenge med Røgelsekar, Munke med Lys og Kongen med Krone paaog ved hans Side Brudgommen, klædt i Hvidt, –saa atter de hvide Kvinder strøende Roser og Musikforan Bruden, som var i hvid Silke og med rød Kranspaa Haaret; ved hendes Side gik en høj Kvinde iPurpurslæb med Guldkroner og med en liden straalendeKrone paa Haaret, det maatte være Dronningen! Denhele Kirke fyldtes af deres Sang og Farver, og Alt,som nu skete, lige fra Brudgommen førte Brudentil Brudeskamlen, hvor de knælede, mens hele Følget knælede rundt om, og til Erkebispen kom i Optog med sine Korsbrødre, var blot nye Slyngningeri den farvede Musikkjede. –
Men som nu Vielsen skulde foregaa, rakte Erkebispen sin Stav i Vejret og forbød det: deres Vielsevar imod de hellige Forskrifter, de kunde aldrig i Livetfaa hinanden, – o, himmelske Fader, forbarm dig, –

T



95

Bruden segnede, og Petra faldt ogsaa med et skjærende Skrig; thi hun havde rejst sig!
«Vand, kom med Vand!» raabtes rundt om.«Nej,» svarede den gamle Kone, «hun er ikke besvimet, det behøves ikke!» – «Det behøves ikke,»gjentog man, «stille!» – «Stille!» raabtes nedefra Parquet, «stille paa Balkonen!» «Stille!» svartes paa Balkonen. – «De maa ikke tage Demdet saa nær; det er bare Digt og Tov Altsammen,»hviskede den gamle Kone; «men Madam Naso spillerudmærket.» –
Stille!» raabte nu ogsaa Petra; hun var allerede dybt inde i Handlingen; thi den djævelske Munkvar kommet til med et Svæard, de to Elskende maattetage et Klæde, og han skar det isønder imellem dem,som Kirken skar, som Smerten skar, som Sværdetover Paradisets Port skar hin første Dag. GrædendeKvinder tog Brudens røde Krans og gav hende enhvid; med den var hun fæstet til Klostret for Livstid.Han, hvem hun tilhørte over Tid og Evighed, hanskulde vide hende ilive, men ikke faa hende, vide hendederinde, men aldrig se hende; hvor fonderrivende desagde hinanden Farvel, der var ingen større Nødpaa Jorden end deres! –
«Herregud,» hviskede den gamle Kone, da Teppetfaldt; «vær dog ikke naragtig; det er jo bare MadamNaso, Direktørens Kone.» Petra spilede Øinene ogsaa og saa paa den gode Kone, hun troede, hun var



96

gal, og da Konen længe havde troet det Samme omPetra, vedblev de af og til at se noget sky til hinanden,men talte ikke mere.
Da Teppet atter gik op, kunde Petra ikke følge med;thi Bruden bag Klostrets Mure og Brudgommen vedDag og Nat udenfor i Fortvivlelse var det, hun saa;hun led deres Pine og bad deres Bønner; men det,som foregik for hendes Øjne, gled farveløst forbi. Dablev hun hidkaldt ved, at der faldt manende Stilhed;det tomme Kirkerum blev stort, Klokkens tolv Slaggik alene igjennem. Det drøner under Hvælvingerne,Murene skjælver, den hellige Olaf har rejst sig af sitSkrin i Ligdragt, høj og forfærdelig, med Spyd iHaand kommer han skridende, Vagten flygter, Tordenenfalder, og Munken gjennembores af det udstrakte Spyd,hvorpaa Alt bliver mørkt, og Synet er sunket. MenMunken ligger igjen som en Hob Aske, hvor Lynildenslog ned.
Petra havde uden at vide det holdt sig fast ved dengamle Kone, som var blevet meget ræd under dette krampagtige Tag og nu ved at se hendes stigende Bleghedskyndte sig at sige: «Gud velsigne Dem, Barn, det er jobare Knutsen; dette er den eneste Rolle, han kan spille, forhan har saa tykt et Mæle.» – «Nej, nej, nej, nej, jegsaa Luer omkring ham,» sagde Petra, «og hele Kirkenskalv under hans Trin!» – «Men saa stille da!» raabes fra flere Kanter; «ud med den, som ikke kan værestille!» «Stille paa Balkonen!» raaber Parquet; «stille!»



97

svarer Balkonen, – Petra var frobet sammen, somkunde hun skjule sig, men glemte dem strax allesammen; thi se, de Elskende er der igjen, Lynilden harbrudt op for dem, de vil fly! De har hinanden, deomfavner hinanden, beskyt dem nu, Gud i din Himmel!
Da rejser sig en Larm af Raab og Lure, Brudgommen rives fra hendes Side, der kjæmpes for Fædrelandet, han saares, han hilser i Døden til sin Brud,.Petra fatter først, hvad her er sket, da Bruden stillekommer gaaende ind – og ser hans Lig! Da erdet, som alle Smertens Skyer vil samle sig overet eneste Punkt, – men et Blik adspreder dem: Bruden ser op fra den Dødes Bryst og beder om selv atmaatte faa dø! Himlen aabner sig over dette Blik,Lysning falder, Bryllupssalen er deroppe, luk Brudenind! Ja, – hun kan allerede se derind; thi fra hendes Øjne udgaar Fred som hin paa høje Fjelde. Dasynker Øjenlaagene: Kampen havde hojere Løsning,deres Trofasthed en ftørre Kroning; hun er nu hos ham.
Petra sad længe stille; Hjertet var løftet i Tro,Styrke af det Store fyldte hende. Hun rejste sig fraAlt, der var smaat, hun rejste sig op over Frygt ogSmerte, hun rejste sig med Smil til Alle, de varBrødre og Søstre; det Onde, som adskiller, var ikketil, det laa knust under Tordenen. Man lo tilbage tilhende; det var jo hende, som havde været halvgal under Komedien; – men hun saa ikke andet i deresSmil end Gjenskin af den Sejr, hun selv bar. I den

(



98

Tro, at de smilte i Samfund med hende, smilte hunsaa straalende tilbage, at de maatte smile med hendesSmil; hun skred ned ad de brede Trapper mellem tovigende Rækker, der gav Glæde tilbage af hendes Glædeog Skjønhed af den Skjønhed, der lyste over hende.Straalerne i vort Indre kan undertiden blive saastærke, at vi giver Alt Klarhed om os, skjønt vi selvikke kan se. Dette er Verdens største Triumftog, atmeldes, bæres og følges af sine egne lysende Tanker.
Da hun uden at vide deraf var kommet hjem,spurte hun, hvad dette dog havde været. Der var fleretilstede, som kunde forstaa hende og give hjælpendeSvar. Og da hun havde faaet sikker Besked om, huadSkuespil var, og store Skuespillere evnede, da rejstehun sig og sagde: «dette er det Største paa Jorden,dette vil jeg være.»
Til deres Forundring tog hun paa sig og gik udigjen; hun maatte være alene og i det Frie. Hun gikbort fra Byen og i stærk Vind ud paa den nærliggende Pynt. Der larmede Sjøen opunder, menByen laa paa begge Sider af Bugten i en Lystaage,bag hvilken de utallige enkelte Blink arbejdede sammenuden at kunne mere end gjennemlyse Floret, de kundeikke løfte. Dette blev hendes Sjels Billede. Detstore Dunkle under hendes Fødder gav i sin dumpe LarmVarsel fra et uigjennemtrængeligt Dyb; det gjaldt atsynke did ned, eller at være med og prøve.at lyse. Hunspurte sig selv, hvorfor hun aldrig før havde følt disseTanker, og hun svarte sig selv, at det var, fordi kun



gg

Øjeblikkene havde Magt i hende; men saa følte hunogsaa, at hun havde Magt i dem. Hun saa det nu:ligesaa mange Øjeblikke vilde der gives hende, somder hist var tindrende Blink, og hun bad Gud om atfaa gjøre Fyldest i dem alle, saa han ikke havde tændtnoget forgjeves. Hun rejste sig, fordi der gik isnendeVind; hun var ikke længe borte, men da hun gik hjemigjen, vidste hun, hvorhen hun gik.

Den næste Dag stod hun udenfor DirektørensDør. Et stort Skjenderi lød indefra; den ene Stemmesyntes hende at have Lighed med Elskerindens fraigaar, den gik rigtignok nu i en anden Toneart, menden kunde dog bringe Petra til at bæve. Hun ventede længe; da det aldrig vilde høre op, bankede hunpaa. «Kom ind!» skreg en meget vred Herrestemme,– «aa!» hvinte en Damestemme, og idet Petraaabnede, saa hun den flygtende Skræk af et opløstHaar og en Natdragt forsvinde gjennem en Sidedør.Direktørcn, en lang Mand med et Par sure Øjne, forhvilke han skyndte sig at sætte et Par Guldbriller, gikfrem og tilbage i Oprør. Hans lange Nase herskedesaaledes over hans Ansigt, at alt det Øvrige var tilfor dens Skyld, Øjnene stak ud som to Bøssepiberbag denne Vold, Munden var en Grav foran den ogPanden en let Bro ifra den over til Skogen eller

«Forhugningerne.» – «Hvad vil De?» han stansedetvært; «er det Dem, som vil blive Koristinde?» spurte7*



100

han ilsomt. «Koristinde, – hvad er det?» – «Naa,saa det ved De ikke, ja saa; hvad vil De da?» –«Jeg vil blive Skuespiller.» – «Saa det vil De, –og ved ikke, hvad en Koristinde er, ja saa.  Men Detaler jo Dialekt?» – «Dialekt, hvad er det?» –«Naa, saa det ved De heller ikke og vil dog bliveSkuespillerinde, ja saa; ja, det ligner Nordmændene.Dialekt, d. v f.« ak De taler ikke fom vi.»  ,men jeg har øvet mig paa det hele Morgenen.» –«Saa det har De; se, se. Lad mig høre!» Og Petra stillede sig op og sagde som Elskerinden igaar: «Jajhelser daj, min Kærlighedh, godh Maaren!» – egmener, Fanden plager Dem, er De kommet hidop foratgjøre Nar af min Kone!» En skraldende Latter lød indefra Sidevarelset, og Direktøren lukkede Døren op ogsagde derind uden Spor af Erindring af, at de for etØjeblik siden havde skjendts paa Liv og Død: «Herer en norsk Tøs, som vil karikere dig, kom dog ud ogse paa!» Et Damehoved med uredt, trodsigt sort Haar,morke Øjne, stor Mund saa virkelig ind og lo. Ogdog ilede Petra imod hende; thi det maatte væreElskerinden, – nej, hendes Mor, tænkte hun, da hunkom nærmere. Hun saa paa Damen og sagde: «Jegved ikke, – om det er Dem, – eller er det Deres Mor?»Nu lo ogsaa Direktøren; Damehovedet havde dragetsig tilbage, men lo i Sideværelset. Petras Forlegenhedstod saa ftærft malet i hendes Ansigt, Stilling, Minespil, at Direktøren blev opmærksom; han saa en Stundpaa hende, tog en Bog og sagde, som om ingen Ver

1



101

dens Ting var forefaldt: «Tag her og læs, minPige, men læs, som De selv taler.» – Det gjordehun strax. «Nej, nej, det er galt, – hør her»»han læste for hende, og hun efter ham ganske somhan: «nej, nej, det er galt, læs Norsk, – for enUlykke, Norsk!» – og Petra læste atter som før: «Nej,siger jeg, det er rent ravruskende galt. Forstaar De ikke,hvad jeg mener? er De dum?» – Han prøvede atter ogatter, tog saa Bogen fra hende og gav hende en anden:«Se, det er modsat, det er komisk, læs det!» – Ja,Petra læste, men samme Spektakel, til han blev kjedog raabte: «Nej, nej, nej! Saa hold op for Fanden,– hvad er det, De vil ved Scenen, hvad Pokker erdet, De vil spille?» – «Jeg vil spille det, jeg saaigaar.» – «Aha! Naturligvis, ja! Naa, og saa?» –«Ja,» sagde hun og blev undselig, «jeg syntes, detvar saa dejligt igaar, men idag har jeg dog tænkt,det vilde være endnu dejligere, om det fik en god Ende,og det vilde jeg saa give det.» – «Naa, saa det vildeDe! Ja saa. Der er Ingenting ivejen, Digteren erdød. Naturligvis er han ikke korrekt længere, og De,som hverken kan tale eller læse, vil saa digte ham om;– ja, det er norsk!» Petra forstod ikke et Ord; kun atdet gik hende imod, forstod hun og begyndte at blivebange. «Faar jeg ikke Lov?» spurte hun sagte. – «Jo,Gud bevar's, der er Ingenting ivejen, vær'sgo'! –Hør,» sagde han i forandret Tone, idet han gik ligetil hende, «De har ikke mere Begreb om Skuespil enden Kat. Og De har ingen Evne hverken for det Ko-



102

miske eller Tragiske, jeg har nu prøvet Dem i beggeDele. Fordi De har et kjønt Ansigt og en kjøn Figur, har Folk vel bildt Dem ind, at De kan spillemeget bedre end min Kone, naturligvis, og saa vil Deop i den største Rolle i Repertoiret og digte den ommed det Samme; – ja, saadan er Nordmæandene, deter Folk, som kan gjøre det.» – Petra var blevet mereog mere kortaandet og strævede og strævede; endeligvovede hun at hviske: «Faar jeg virkelig ikke Lov?»Han havde staaet og set ud af Vindøjet og var vis paa,hun var gaaet; forbauset vender han sig om; men vedat fe hendes Bevægelse og den forunderlige Styrke,hvormed den formede alt hendes Væsen, staar han enStund stille, griber pludselig efter Bogen og siger attermed en Stemme og en Mine, hvori alt Foregaaendeer udslettet: «Tag her, det Stykke her, og læs langsomt, lad mig bare høre Stemmen. – Naa, lad høre!»Men hun kunde ikke læse; thi hun kunde ikke se Bogstaverne. «Ikke forknyt, naa!» – Hun læste endelig,men koldt, farveløst; han bad hende læse op igjen«med mere Følelse»; da blev det endnu værre. Saatog han Bogen rolig fra hende og sagde: «Nu harjeg prøvet Dem paa alle Fagons, saa jeg har intetAnsvar. Jeg forsikrer Dem, bedste Jomfru, om jegsender min Støvle ind paa Scenen, eller jeg senderDem, vil det gjøre samme Indtryk, nemlig et højstmærkeligt. – Og saa maa det være nok!» Men somsidste Anstrengelse vovede Petra bønlig: «Jeg tror dog,jeg forstaar det, naar jeg bare faar –» – «Ja naturlig-



103

vis, – hver Fiskerflekke forstaar det langt bedre end vi;det norske Publikum er det mest oplyste i Verden." –
– «Ja, vil nu ikke De gaa, saa gaar jeg!» Hunvendte sig mod Døren og brast i Graad. «Hør,» sigerhan; thi denne heftige Bevægelse tændte et Lys i ham;«det er dog vel ikke Dem, som igaar gjorde Skandalei Theatret?» – Hun vendte sig ildrød om og saa paaham; «jo vist er det Dem, nu kjender jeg Dem,«Fiskerjenten»! Jeg var efter Theatret sammen med enHerre fra Deres Fødeby; han kjendte Dem godt.Naa, saa det er derfor, De saa gjerne vil til Theatret;De vil prøve Deres Konster der, – saadan! – Høor:mit Theater er et anstændigt Sted, jeg frabeder mig alleSlags Prover paa at omdanne det. – Gaa! – VilDe gaa, siger jeg!» – og Petra paa Døren, storhulkende ned ad Trapperne og ud paa Gaden. Hun løbog græd frem igjennem Mængden, men en Dame, somved højlys Dag løb og græd paa Gaden, gjorde, somtænkeligt, stor Opsigt. Folk stansede, Smaagutterløb efter, og snart fulgte Flere; Petra hørte i denneSusen bag sig Dønninger efter hine Nætter paa Kvistværelset, hun huskede Ansigterne i Luften og føb. MenErindringen voxte for hvert Skridt ligesom Larmenbag hende, og da hun havde naaet Huset og slaaetGadedøren i, naaet Værelset og stængt efter sig, maattehun kaste sig i en Krog og værge sig mod Ansigterne;hun slog dem tilbage med Hænder, med Trusler, sanksaa udtømt sammen og fik stillere Graad – og varfrelst.



104

Samme Eftermiddag henimod Kvelden rejste hun fraBergen ind igjennem Landet. Hun vidste ikke selv hvorhen,men hun vilde did, hvor hun ikke var kjendt. Hun sad ien Kariol med sin Kiste spændt bagpaa og en Skydsgutoppe paa den; det øsregnede, hun sad sammenkrøbet under en stor Regnhat og saa bange opunder mod Fjeldet,derpaa ned igjen mod Styrtningen ved hendes Side. Skogen foran var en rugende Taagemasse, hvori det spøgte; inæste Øjeblik skulde hun derind, men Taagen veg bestandig,efter hvert som hun drog imod den. Et mægtigt Drøn,der altid blev stærkere, øgede Følelsen af, at hun færdedesi en hemmelighedsfuld Kreds, hvor Alt havde sin egenTydning og dunkle Sammenhæng, og hvor Mennesketblot var en ræd Gjennemrejsende, der maatte se, omhan kunde komme videre. Drønet kom fra flere Fosse,der i Regnvejret var voxet op til Kjæmper og nu kastede sig stødvis fra Fremspring til Fremspring meduhyre Bulder. Der Vejen skulde frem, var smaleBroer over; hun saa det koge nedenunder i Hulningerne. Snart gik det i Krumning og Slyngning nedover; hist og her laa en enkelt opdyrket Flekke, nogletørvtækte Huse stod sammen; saa atter opad mod Skogen og Duren. Hun var vaad, og hun frøs, menhun vilde videre, saalænge det var Dag, videre ogsaaden næste Dag, altid dybere ind, til hun fandt etSted, hun turde tro sig til. Dertil vilde han selvbjælpe hende, han, den Almægtige, som nu styredegjennem Mørket og Uvejret.



Ottende apitel.

Et mildt Efteraar kan undertiden netop indemellem Fjeldene i Bergens Stift, hvor der er lunt ogfrugtbart, give halve Sommerdage langt ud paa Høsten. Da slipper man en Stund midt om Dagen atterBuskapen paa Marken, selv om den allerede var indsat paa Vinterfodring; Kreaturerne er da fede og kaadeog gjør det livligt paa Gaarden, naar de om Eftermiddagen tages ind.
Saaledes kom de nedover Raaket, Kjøer, Sauerog Gjeder, rautende, bækkrende, dansende under Bjeldeklang ind til en stor Gaard, netop som Petra skuldekjøre Gaarden forbi. Vejret var smukt, den lange,hvide Træbygning lyste med alle sine høje Ruder iSolen, og over Husene stod Fjeldet, saa indpakket afFuru, Birk, Ask, Hægg og Rognetræer, og af Vildklonger ude paa Nabberne, at Husene syntes lunederaf. Foran Hovedbygningen paa Siden mod Vejenlaa en Have; den stod i stærk Væxt af Æble-, Kirsebær- og Moreltræer, og langs Gange og Gjerder

1



106

af Ribs-, Stikkelsbær- og Solbærbuske; men udoverdem alle ragede nogle store, gamle Asketræer med bredKrone. Huset saa ud som et afgjemt Rede inde mellem Grenene og ikke til at naa for Andre end Solen.Men netop dette Afgjemte vakte Længsel i Petra, ogda Solen lyste paa Ruderne, og Bjelderne lokkedelystig, og da hun hørte, det var en Præstegaard, saagreb hun rask i Tømmerne: «nej, her maa jeg ind!»og vikede til Siden, op langs Haven.
Et Par Finnehunde fløj rasende frem mod hende,som hun kjørte ind paa Gaardspladsen, der var enstor, indbygget Firkant med Fjøset lige mod Hovedbygningen, en anden Fløj af Hovedbygningen til Højreog Bryggerhus og Borgestue til Venstre. Gaardsrummet var nu fuldt af Buskapen; men midt indeblandt den stod en Dame, temmelig høj og meget fintbygget; hun havde tætsluttende Klæder og et lidet Silketørklæde over Hovedet; rundt om hende samt opoverhende var Gjeder, hvide, sorte, brune, brogede Gjeder,hver med sin lille Bjelde, tilsammen stemt i Treklang;hun havde Navn til alle sine Gjeder og noget Godttil dem i et Fad, som Budejen gjentagende fyldte. –Men paa den lave Trappe, som fra Hovedbygningenførte ud til Gaarden, stod Provsten med et Fad Salti Haanden, og foran Trappen Gaardens Kjøer, derslikkede Saltet af hans Haand og af Stenhellen, hvorpaa han strøede. Provsten var ingen stor, men en tætbygget Mand med kort Hals og kort Pande; de buskede

p



107

Bryn laa udover Øjet, der ikke gjerne saa lige,men skjød nu og da til Siden med stor Glans. Hanskortklippede, tykke Haar var graat og stod op til alleSider, det voxede nedover Nakken næsten ligesaastærkt som paa Hovedet; han bar intet Halstørklæde,men en Skjorteknap; foran var Skjorten aaben, saadet haarrige Bryst stak frem; ej heller var den tilknappet paa Haandledene, saa Linningen laa udover desmaa, stærke, nu slimede Hænder, hvormed han gavSalt; baade Hænderne og Armene opover var aldeleslaadne. Han saa fra Siden skarpt paa den fremmedeDame, som var steget af og havde arbejdet sig fremmellem Gjederne, til hun stod hos hans Datter. Hvadde To talte om, var det ikke muligt at høre forKreaturerne, Hundene og Bjelderne; men nu saa beggeDamer hen til ham, og med Gjederne omkring sigkom de mod Trappen. En Gjetergut maatte paaTegn af Provsten jage Kjøerne væk. Signe, hansDatter, raabte – og Petra maatte lægge Mærke tilhendes Stemmes Vellyd –: «Far, her er en rejsendeDame, som gjerne vilde hvile ud hos os en DagsTid.» – «Hun skal være velkommen!» raabte Provsten til Svar, gav Fadet fra sig og gik ind i Kontoret lige ved Siden af til Højre, formodenlig foratvaske og flide sig. Petra fulgte Frøkenen ind i Gangen, som egenlig var en Forstue, saa lys og bred varden; Gutten blev klareret, hendes Toj indbaaret, hunselv gjorde i et Sideværelse lige mod Kontoret lidt



108

Omklædning og gik derpaa ud igjen i Gangen foratføres videre frem mod Dagligstuen.
Hvilket lyst, stort Værelse! Næsten hele Væggenud mod Haven var Vindøjer, det midterste Fag tilligeDør til Haven. Vindøjerne var brede, høje og løbnæsten helt til Gulvet; men de var fyldt op af Blomster; Blomster stod paa Forhøjninger helt fremoverGulvet, Blomster stod i Vindøjeskarmene tillige, ogistedetfor Gardiner flettede Vedbend nedover fra tosmaa Blomsterhække højt oppi Karmen. Da der nu stodBuske eller Blomster udenfor, baade under, ved Sidenaf og opefter Muren, endelig foran henne paa Plainen,saa var det som at træde ind i et Drivhus, byggetmidt i Haven. Og dog havde man ikke været i detteVærelse et Øjeblik, før Blomsterne ikke saas; menKirken, frit liggende paa en Høj til Højre, var det,som saas, og det blaanende Vand, som optog dens Billedeog strømmede skinnende saa langt bort mellem Fjeldene,at man ikke vidste, om det var en Indsjø eller Armaf Havet, som buede ind. Og saa selve disse Fjelde!Intet enkelt, men Kjeder af Fjelde, den ene vældigeRyg bestandig bagenom den anden, som var her detBeboedes Grænse.
Da Petra atter drog Øjet til sig, var Alt iStuen blevet viet af Synet derude; det stod rentog let og gav Blomsterramme om et storladent Maleri. Hun følte sig omgivet af noget Usynligt, dergav Agt paa hendes Adfærd, ja Tanker; hun gikundersøgende omkring uden at vide deraf og rørte ved

 -



109

Tingene. Da saa hun over Sofaen paa d den langeVæg mod Lyset et Portræt i Legemsstørrelse af enDame, der smilte ned paa hende. Hun sad medHovedet lidt paa Hæld og med foldede Hænder, hunhavde den højre Arm lænet paa en Bog, hvis Bagsidemed tydelige Bogstaver bar Indskriften: «Søndagsbog». Lyshaaret, skjærhudet skinnede hun ned og gavalt det Søndagsro, som hun skinnede paa. Smiletvar Alvor, men Alvoret var Hengivenhed. Hun syntes at kunne drage til sig Alle i Kjerlighed; hunsyntes at forstaa Alt, fordi hun saa i Alting kun detGode. Hendes Ansigt bar Præg af Svagelighed, mendenne Svaghed maatte være hendes Styrke; thi der varvist ikke det Menneske til, som turde saare den. EnEvighedskrans hang rundtom Rammen; hun var død.
,Dette var min Mor,» horte hun mildt bag sig ogvendte sig mod Datteren, som var gaaet ud og nukommet ind igjen. Men det hele Værelse var herefterfyldt af Portrættet, alt førte did op, alt fik sit Lys afdet, alt var indrettet for det, og Datteren var detsstille Afglans. Noget tausere syntes Datteren, nogetmere tilbageholden. Moderen optog Alles Blik og gavdem fyldt tilbage, Datteren bøjede sit ned. Mensamme Lyshed og Mildhed. Hun havde ogsaa Moderens Bygning, men intet Spor af Svaghed; de livlige Farver i hendes tætsluttende Dragt, i hendes Forklæde og lille Halstørklæde, der var fæstet af en romerskNaal, gav tvertimod noget Friskt tilbage til hendesAnsigt og lod en Ynde og Sans for Ynde ane, som



110

gjorde hende til Datter af Portrættet og til Alv paaStedet. Som hun gik der inde mellem ModerensBlomster, følte Petra stor Længsel til hende; i denneKvindes Omgaug og paa dette Sted maatte alt Godtvoxe, – turde hun bare komme indenfor! Hun foltesin Forladthed dobbelt; hun fulgte Signe ufravendt,hvor hun gik, og hvor hun stod; Signe følte det ogundveg, men det hjalp ikke, hvorfor hun blev undseligog bøjede sig over Blomsterne. Endelig fattede Petrasin Nærgaaenhed, blev skamfuld og vilde afbede den,men der var Noget ved det omhyggelig opsatte Haar,den fine Pande og det Tætsluttende ved Dragten, sombad hende være varsom. Hun saa op paa Moderen:o, hende kunde hun allerede have omfavnet! Var detikke, som hun sagde hende: velkommen! Ja, turdehun tro det? Thi saaledes havde endnu aldrig Nogenset paa hende; i det Blik laa, at hun kjendte Alt, somvar hændt den Vejfarende, og vilde dog tilgive hende.Overbærenhed trængte hun til, hun kunde ikke slippedisse Øjnes Velvilje, hun fik Hovedet paa Hald ligesom Portrættet, hun foldede Hænderne ligesom det ogvendte sig saa næsten uden at vide det: «lad migfaa være her!» sagde hun. Signe løftede sig og vendtesig, hun kunde for Forundring ikke svare. «Lad migfaa være her!» bad Petra igjen med et Skridt henimod hende; «her er dejligt!» hendes Øjne fyldtes.Den unge Dame sagde: «jeg skal bede Far komme.»– Petra fulgte hende med Øjnene, til hun var indegjennem Kontordøren, men strax hun var alene, blev

:26



171

hun ræd for, hvad hun havde gjort og skalv, da hunfik se Provstens forbausede Ansigt i Døren. Hankom lidt bedre paaklædt end sidst og med Pibe. Hanholdt om den med fast Greb, lod Spidsen slippeLæberne, hvergang han havde draget Røgen til, ogjog denne ud i tre Afdelinger, hver med et lidetSmeld; han gjorde dette op igjen nogle Gange, idethan stod lige foran Petra, midt paa Gulvet, udennetop at se paa hende, men som han ventede, hunskulde tale. Hun turde ikke foran denne Mand gjentage sin Begjering; thi han saa streng ud. «De vilblive her?» spurte han, og hun fik et stort, lyst Sideblik. – Skrækken gav hendes Stemme noget Bævende: «Jeg har ingensteds at tage hen.» – «Hvor erDe fra?» Petra nævnte sagte Byen og sit eget Navn.«Hvorledes er De kommet her?» – «Jeg ved ikke,
. jeg føger, . . . jeg vil betale for mig, . . . jeg,. . ja, jeg ved ikke,» hun vendte sig og kunde en Stundikke mere, men tog atter Mod og sagde: «jeg skal gjøreAlt, I beder mig om, bare jeg faar være her og slippefor at rejse længer. . . og slippe for at bede een Gangtil.» Datteren var fulgt ind, men var stanset vedKakkelovnen, hvor hun uden at se op stod og fingredei de tørrede Roser, der laa. Provsten svarte ikke, manhørte kun Smeldene af hans Pibe, mens han saaafvexlende paa hende, Datteren og Portrættet. Nukan den samme Ting give forskjelligt Indtryk; thimens Petra bad, at Portrættet maatte indgive hamOverbærenhed, syntes han, det hviskede: «beskyt vort



112

Barn; tag ingen Ukjendt ind til hende!» – Hanvendte sig med et ffarpt Sideblik til Petra: «Nej, –De kan ikke være her!»
Petra blev bleg, drog et heftigt, dybt Suk, saausikkert omkring sig – og styrtede ind i et Sideværelse,hvortil Døren stod halvaaben, kastede sig der nedoveret Bord og hengav sig fuldt ud til sin Smerte ogSkuffelse! – Far og Datter saa paa hinanden; denneMangel paa Levemaade, uden videre at storme ind iet andet Værelse og der sætte sig for sig selv, havdekun Sidestykke i den Adfærd at komme ind fra Landevejen, bede om at faa blive der og give sig til at tudskraale, saasnart hun ikke fik. Provsten gik efter hende,ikke for at tale til hende, men tvertom forat lukkeDøren til bag hende. Han kom ganske rød tilbage ogsagde sagte til Datteren, som endnu stod ved Ovnen:«Har du set Mage til Fruentimmer? – Hvem er det?hvad vil hun?» – Datteren svarte ikke strax; menda det skete, var det endnu sagtere end Faderen: «Hunbærer sig bagvendt ad; men der er noget Særsynt vedhende.» – Provsten gik op og ned og saa mod Døren; endelig stansede han og hviskede: «Hun kan ikkevære ved sin fulde Forstand?» – Og da Signe ikkesvarte, kom han nærmere og gjentog mere bestemt:«Hun er gal, Signe, halvtosset; det er det Særsynte vedhende.» – «Det tror jeg dog ikke; men hun er vist megetulykkelig,» hviskede Datteren og bøjede sig ned over detørre Roser, som hun endnu fingrede i. StemmensKlang saavelsom Bevægelsen vilde for en Anden intet

m-uw--(/g



113

Paafaldende have; men Faderen blev strax forandret, giknogle Gange op og ned, seende paa Portrættet, og sagdeendelig, men ganske sagte: «Mener du, fordi hun serulykkelig ud, at Mor vilde have bedet hende blive?»«Mor vilde ikke have svaret før om nogle Dage,»hviskede Datteren og bøjede sig endnu dybere over Roserne. Den sagteste Erindring om hende deroppe kunde,naar Datteren bredte den saaledes ud, faa hint haarrigeLøvehoved til at blive mygt som et Lams. Han føltestrax Sandheden, han stod som en Skolegut, der ergrebet i Fusk, han glemte at dampe og at gaa, oglangt om længe hviskede han: «Skulde jeg bede hendeblive i nogle Dage?» – «Du har jo nu svaret.» –«Ja, men Et er at optage hende, et Andet at ladehende være her i nogle Dage.» – Signe syntes ogsaatænke sig om, sagde endelig: «Du faar gjøre, som dusynes.»
Provsten vilde nok prøve Forslaget endnu nøjere,idet han atter gik op og ned nogle Gange og røgtestærkt. Endelig stansede han: «Vil du gaa ind, ellerskal jeg?» – «Det gjør vist mest godt, naar du gaar,»sagde Datteren og saa mildt op.
Han var just ifærd med tage i Laasen, da ensmeldende Latter løod indefra, – atter stilt, og derpaaet helt Brag af Latter.  Proviten, som var veget tilbage, for atter frem, og Datteren efter; thi hun der
inde maatte være blevet syg.
Da Døren var aabnet, saa de Petra sidde, hvor
hun havde sat sig, og foran hende en opslaget Bog, som8

—E 33



114

hun havde kastet sig over uden at vide deraf. HendesTaarer havde trillet paa dens Blad; hun saa det ogvilde tørre dem bort, da hun blen var et Udtrykaf det saftige Slags, som hun huskede fra sin Gadetid, men som hun aldrig havde troet, at nogen Bogturde tage i sin Mund. Ganske forfærdet glemtehun at græde, men ftirrede ned i Bogen, – hvadkunde dette dog være for Galskab! – hun lastemed aaben Mund, det blev bare værre og værre, saagrovt, men saa uimodstaaelig morsomt, at det varumuligt Andet, hun maatte læse mere; hun læste, tilhun intet Andet sansede, hun læste sig fra baade Sorgog Sut, baade Stund og Sted – hos gamle FaderHolberg; thi ham var det! Hun lo, hun skoggerlo, –selv nu, da Provsten og hans Datter stod over hende,saa hun ikke deres Alvor, huskede ikke sit Ærinde, menlo og spurte: «hvad er det, hvad i Alverden er det?»hun slog selv op Titelbladet.
Da blegnede hun, saa op paa dem og ned igjen iBogen paa de kjendte Slyngninger; – der er Ting, dertræffer Hjertet som en Kugle, Ting, man troede at væreflygtet hundrede Mile ifra, men ser lige foran sig, – herpaa første Blad stod skrevet: «Hans Ødegaard». Rødsom Blod raabte hun: «Er Bogen hans, – kommer hanhid?» hun rejste sig. – «Han har lovet det,» svarte Signe,– og nu huskede Petra, at der var en Præstefamilie iBergens Stift, som han havde været sammen med i Udlandet, – hun var kun rejst i en Runding, hun var faretlige mod ham. «Kommer han kanske snart? Er han her

i



115

kanske?» hun vilde strax fly videre. – «Nej, han erjo syg,» sagde Signe. – «Ja, det er sandt, han ersyg,» sagde Petra smertelig og sank sammen.
«Men sig mig,» udbrød Signe, «De skulde davel ikke være –» – «Fiskerjenten»?» fuldførte Provsten. Petra saa bønlig op paa dem. «Jo, jeg er Fiskerjenten,» sagde hun.
Men hende kjendte de godt; thi Ødegaard havdejo ikke talt om Andet. «Det er en anden Sag,»sagde Provsten, – han skjønte, her var Noget istykker,som havde Venners Hjælp Behov; – «bliv her, saalænge De vil, vi skal nok hjælpe!» – Petra saa tidsnokop til at faa se det varme Blik, hvormed Signe takkede ham; dette gjorde hende saa godt, at hun gik bort,tog begge Signes Hænder og sagde, skjønt med Undselighed: «Jeg skal sige Dem Alt, strax vi To eralene.»
En Time efter kjendte Signe hele Petras Historie,som hun strax meddelte sin Far. Paa hans Raadskrev Signe samme Dag til Ødegaard og vedblev dermed, saalænge Petra var i deres Hus.
Men da Petra den Kveld lagde sig til Hvile iden svære Dunseng, i et lunt Værelse med knittrendeBirkeved i Ovnen og det ny Testamente lagt mellemde to Lys paa det hvide Natbord, – takkede hun, idethun greb Bogen, sin Gud for Alt, det Onde somdet Gode.



116

Provsten havde som ung Mand med en brændende Aand og Evne til Veltalenhed ønsket at blivePræst; hans formuende Forældre havde været derimod;de saa ham helst vælge, hvad de kaldte en uafhængigLivsstilling; men deres Modstand gav ham kun størreIver, og da han var færdig, drog han udenlands foratstudere videre. Under et foreløbigt Ophold i Danmark kom han til oftere at træffe sammen med enDame, som tilhørte en Trosretning, der ikke varham streng nok og derfor meget imod; han vildeidelig indvirke paa hende; men den Maade, hvorpaa hun da saa paa ham og derved bragte ham tilTaushed, kunde han siden ikke glemme under helefit Ophold i Udlandet. Da han kom tilbage, føgtehan hende strax op. De omgikkes og voxte i hinandens Yndest, til de blev forlovet og strax efter gift.Nu viste sig imidlertid, at hver havde havt sin Sidetanke; han havde foresat sig at drage hende med al hendes Ynde over i sin mørkere Lære, og hun havde væretsaa barnlig sikker paa at kunne faa hans Kraft og Veltalenhed over i sit Trossamfunds Tjeneste. Hans første,allersagteste Forsøg blev mødt af hendes første, allersagteste; – han drog sig tilbage, skuffet, mistænksom.Hun var snar nok til at se det, og fra den Dag gikhan og vogtede paa hendes Forsøg, og hun gik ogvogtede paa hans. Ingen af dem gjorde dog et enestemere; thi de var begge blevet bange. Han var bangesin egen lidenskabelige Natur, og hun var bange, athun ved et fejlagtigt Forsøg skulde forspilde sig Lejlig-



117

heden til at drage ham; thi hun opgav aldrig Haabet;det var blevet hendes Livs Opgave. Men aldrigkom det til Kamp; thi, hvor hun var, kjæmpedes ikke.Sin arbejdende Vilje, sin sammenpressede Lidenskabmaatte han dog give Udslag, – og saa skete det, hvergang han kom paa Prækestolen og saa hende siddenedenunder. Menigheden droges ind med ham som ien Hvirvel, han hidsede den, og snart den ham. Hunsaa det og lod sit bange Hjerte hvile ud i Velgjørenhed – og senere, da hun blev Mor, hos Datteren, som hun tog i sin legemlige og aandelige Favnog bar til sine stille Timer. Der gav hun, dermodtog hun, der vuggede hun sit eget store Barni Barnets Uskyld, der holdt hun Kjerlighedens Fest,og derfra kom hun tilbage til ham, den Strenge, medKvindens og Kristendommens forente Blidhed, og davar det jo ham umuligt at sige Noget, som ikke faldtgodt. Han maatte jo elfte hende over alt paa Jorden, men desto mere sorgfuld blev han, desto stærkereblødte det i ham, at han ikke kunde hjælpe hende ihendes Saligheds Sag. Med Moderens stille Ret toghun ogsaa Barnet bort fra hans religiøse Undervisning;Barnets Sange, Barnets Spørsmaal var ham snarten ny og dyb Kilde til Smerte,  og naar han nu paaPrækestolen kunde være hidset til Haardhed af sin voldsomme Sindsbevægelse, modtog Hustruen ham, idet degik hjem sammen, blot med endnu større Mildhed;Øjnene talte, men Munden ikke med et Ord. Og



118

Datteren hang sig ved hans Haand og saa paa hammed Øjne, som var Moderens.
Om Alt blev talt i dette Hus, kun ikke om det, somvar Roden i alle deres Tanker. Men en saa rystendeSpænding kunde i Længden ikke holdes ud. Hun smiltevel endnu; men alene fordi hun ikke vovede at græde. Daden Tid nærmede sig, at Datteren skulde forberedes tilKonfirmation, og han altsaa med sit Embeds Retkunde drage hende lige saa stille over i sin Undervisning, som Moderen hidtil havde holdt hende i sin, dasteg Spændingen til det Yderste, og efter den Prækensøndag, hvorpaa Indtegning af Konfirmander var tillyst,blev Moderen syg, omtrent som man ellers blivertræt. Hun sagde smilende, at hun ikke kunde gaa mere,og nogle Dage senere, lige smilende, at nu kunde hunheller ikke sidde. Hun vilde altid have Datteren hossig, skjønt hun ikke kunde tale med hende; thi hunkunde jo se hende. Og Datteren vidste, hvad hunhelst vilde; hun læste for hende af Livets Bog og sangfor hende hendes Barndoms Salmer, de nye, lifligefra hendes Trossamfund. Provsten fattede længe ikke,hvad her forberedte sig; men da han fattede det, tabtehan alle Traade, han kunde kun samle sig i Eet, atfaa høre hende sige Noget til ham, blot nogle Ord,men det var hun nu ikke istand til; hun kunde ikkelænger tale. Han stod foran Sengens Fod og saa ogbad; hun smilte til ham, indtil han faldt paa sineKnæ og tog Datterens Haand og lagde den i Mode-



119

rens, som vilde han sige: her, behold hende, – hosdig skal hun evig blive! Da smilte hun som aldrigfør,  og i det Smil gik hun ind.
Efter dette var Provsten længe ikke at faa iTale; en Anden blev sat til at styre hans Kald, hanselv gik fra Rum til Rum, fra Sted til Sted, somsøgte han Noget. Han gik stille; naar han talte, vardet dæmpet, – og kun ved at gaa ind paa hele dennetyste Maade kunde Datteren lidt efter lidt komme iSamfund med ham. Nu hjalp hun ham at søge;hvert Ord af Moderen blev taget frem igjen; hvadhun havde villet, blev den Rettesnor, hvorefter de gikvidere. Datterens Samliv med hende, det, som hanhavde været udenfor, blev nu først levet; – fra førsteStund, Barnet kunde huske, blev Alt gjennemgaaetpaany, hendes Salmer blev sunget, hendes Bønner bedet, de Prækener, hun havde holdt sig mest til, blev eenfor een læst, og hendes Udlægning og Yttringer medTro ihukommet. Saaledes sat i Virksomhed vilde hansnart videre did ned, hvor han havde fundet hende, forpaa samme Maade der at gaa efter. De rejste, oghan kom sig ved, at han helt og holdent optog i sighendes Liv. Selv en ny Begynder fik han Sansfor alle Begyndelser omkring sig, de store, nationale, de mindre, politiske, – og disse gav ham tilbage af sit eget unge Liv. Hans Kræfter strømmedeind igjen, hans Længsler med dem, – nu vilde hanforkynde Ordet, saa det forberedte for Livet og ikkealene for Døden!



120

Forinden han atter i sin Fjeldbygd stængte sigind med denne sin kjere Gjerning, følte han Drift tilat tage et ftørre Syn af det, som var udenfor. Derejste derfor videre ud og sad nu i store Minder.
Mellem disse Mennesker levede Petra.



Hiende Rapitel.

Paa det tredje Aar, en Fredag nogle Dage førJul, sad de to Piger sammen i Aftenskumringen; Provsten var just kommet ind med sin Pibe. Dagen vartilbragt som de fleste i disse to Aar, nemlig begyndtmed en Spadseretur og efter Frokosten en Times TidSpil og Sang, dernæst Sprog eller anden Undervisning, saa lidt Syslen med i Husholdningen. OmEftermiddagen hver for sig paa sit Værelse, Signe netopidag ifærd med at skrive til Ødegaard, efter hvemPetra aldrig spurte, ligesom hun aldrig vilde høre taleom Fortiden. Henimod Mørkningen en Kjelkefart, og nuind forat samtale eller synge eller senere læse højt. Detvar hertil, Provsten altid kom ind. Han læste udmærket,og hans Datter ikke mindre; Petra lærte sig begges Maade,men især begges Sprog. Signes Udtale og Tonefaldhavde eu saadan Vellyd for hendes Øre, at det gavGjenlyd, naar hun gik alene. Petra holdt i det HeleSigne saa højt, at en Mand vilde have taget Fjerde-



122

parten for stormende Elskov; hun gjorde ogsaa ofteSigne rød. Ved at Provsten eller Signe hver Kveldlæste højt (Petra var ikke at formaa dertil), havde degjennemgaaet den nordiske Literaturs Hoveddigtere ogefterhaanden vundet videre ud i den store Literatur.De dramatiske Værker læstes helst. Netop som de iKveld skulde tænde Lamperne forat begynde, kom Kjøkkenjenten ind og sagde, at her var En ude, som havde enHilsen til Petra. Det viste sig at være en Sjømandfra hendes Fødeby; hendes Mor havde paalagt hamat søge hende, da han skulde paa de Kanter; han varnu gaaet en Mils Vej og maatte skynde sig afstedigjen, da Fartøjet skulde sejle. Petra fulgte ham paavej, hun vilde tale mere med ham; thi han var entrofast Mand, som hun kjendte. Aftenen var temmeligmørk, der var ogsaa mørkt paa Gaarden i alle Vindgjer undtagen i Ildhuset, hvor de havde Storvask; paaVejen saas intet Lys, knap nok Vejen kunde ses, førMaanen var istand til at vinde sig op over Fjeldene;men hun gik tappert med og ind i Skogen, skjønt detskyggede stygt mellem Granerne. Een Nyhed havdeisær lokket hende til at følge; Sjømanden havde nemligfortalt hende, at Pedro Ohlsens Mor var død, hvorefter han selv havde solgt Huset og flyttet op til Gunlaug, hvor han boede paa Petras Kvist. Dette varnæsten to Aar gammelt, men Moderen havde ikke nævntet Ord derom. Nu kunde imidlertid Petra skjønne,hvem det var, som skrev Brevene for Moderen, hvoromhun ofte, men altid forgjeves havde spurt hende; thi

;1



123

paa hvert Brev stod stadig tilslut: «og en Hilsen fraden, som skriver Vrevet". Sjømanden havde i Ærindeat spørge, hvorlænge hun skulde blive i Præstegaarden, og hvad hun videre vilde foretage sig. Petrasvarte paa det Første, at det vidste hun ikke, og paadet Andet, at han skulde sige Moderen: der var bareEet i Verden, hun vilde, og fik hun ikke det, blev hunulykkelig sin Levetid; men for det Første kunde huniffe sige, hvad det var.
Mens Petra gik og talte med Sjømanden, sadProvsten og Signe tilbage i Dagligstuen og talte omhende, i hvem de begge var inderlig glade. Da komRaadsdrengen ind, og efterat have gjort Rede forDagen, spurte han, om der var nogen af dem, somvidste af, at den fremmede Jomfru om Natten gik nedfra sit Kammer og op igjen efter en Tougstige. Hanmaatte gjentage det tre Gange, før nogen af dem forstod, hvad han mente; thi han kunde ligesaa gjernehave meldt, at hun gik op og ned i Maanens Straaler.Der var mørkt i Stuen, og nu blev det aldeles stilt;ikke engang Provstens Pibe hørtes. Endelig maattehan spørge, og med en vis dump Klang i Stemmen:«Hvem har set det?» – «Det har jeg set. Jeg varoppe og gav Hestene; Klokken kunde være omkring Eet.»- «Hun gik ned ad en Tougstige?» – «Og opigjen.» – Atter lang Stilhed. Petra havde Værelseovenpaa, i det Hjørne, som vendte ud mod Indkjørselen;hun var ene deroppe, Ingen havde Værelse paa denSide uden hun. Her kunde altsaa ikke være nogen



124

Misforstaaelse. «Det har vel været i Søvne,» sagdeGutten og vilde drage sig tilbage. – «Men Tougstigen kan hun dog ikke have laget i Søvne,» sagdeProvsten. – «Nej, det var, hvad ogsaa jeg syntes;derfor tænkte jeg, det var rigtigst at sige det til hamFar; jeg har ikke sagt det til nogen Anden.» – «Erder Flere end dig, som har set det??« «Nej,men om han Far tvivler, kan vel Tougstigen væreVidne; ligger den ikke deroppe, saa har vel jeg setfeil." – Provsten rejste sig strax. «Far!» bad Signe.– «Kom med Lys!» svarte Provsten paa en Maade,som ingen Modstand tillod. Signe tændte det selv;«Far!» bad hun een Gang til, da hun gav ham det.– «Ja, jeg er ogsaa hendes Far, saalænge hun er imit Hus; det er min Pligt at se efter,» – Provsten gik foran med Lyset, Signe, Raadsdrengen efter.Paa det lille Værelse var Alt i Orden; kun laa paaBordet foran Sengen en hel Række Bøger, den eneopslagen ovenpaa den anden. «Læser hun om Natten?» – «Jeg ved ikke; men hun slukker aldrig Lysfar Klokken Eet.» – Provsten og Signe saa paahinanden; man skiltes paa Præstegaarden om KveldenKl. ti, halv elleve, og man samledes igjen om Morgenen Kl. fer, syn. – «Ved du Noget derom?»Signe svarte ikke. Men Raadsdrengen, som laa paaKnæ i Krogen og grov, svarte derfra: «Hun er joikke alen." – «Hvad er det, du siger?» – «Nej,her er altid Nogen hos hende, som taler med hende;ofte er de meget højrøstet; jeg har hørt hende baade

211



125

bede for sig og true. Hun er vel i Magten paa En,Stakkar!» Signe vendte sig bort, Provsten var blevetligbleg. «Og her er Stigen,» sagde Raadsdrengenvidere, han drog den frem og rejste sig. To Klædesnorer var sammenføjet af en tredje, som slog Knude,løb tvertover og slog med halv Alens Afstand atter enKnude, og over igjen, og dette saalænge til Stigenvar laget. – Man tog den opmærksomt i Øjensyn.«Var hun længe borte?» spurte Provsten. – Raadsdrengen saa paa ham: «hvorledes borte?» – «Varhun længe borte, da hun var kommet ned?» – Signestod og skalv af Kulde og Frygt. – «Hun gik ingensteds hen; hun gik op igjen.» – «Op igjen? Hvemgik saa bort?» – Signe gjorde en Bevægelse og brasti Graad. – «Der var nok Ingen hos hende denKveld; det var igaar.» – «Ingen paa Stigen altsaauden hende?» – «Nej.» – «Og hun gik ned ogsnag op igjen?»» ga»
«Hun har altsaa villet prøve den,» sagde Provsten og drog Pusten ligesom lidt lettet. – «Ja, førhun lod nogen Anden gaa den,» føjede Raadsdrengentil. – Provsten saa paa ham: «Saa mener du, detteikke er den første, hun har laget?» – «Nej, – hvorledes kunde ellers Folk være kommet op til hende?» –«Er det længe, du har vidst, at der kom Nogen tilhende?» – «JIkke før i Vinter, da hun tog paa atbruge Lys; det faldt mig ikke før ind at gaa hidned.»Provsten spurte strengt: «Altsaa du har vidst det denhele Vinter; – hvorfor har du saa ikke for sagt det?»



126

– «Jeg tænkte, det var en af Husets Folk, som varhos hende; – men da jeg igaar Nat saa hende paaStigen, skjønte jeg først, det maatte være Andre.Havde jeg før skjønnet det, havde jeg ogsaa før sagtdet.» – «Ja, det er klart nok, hun har skuffet osAlle!» – Signe saa bønlig op. -- «Hun burdevel ikke ligge saa langt fra Folk,» mente Raadsdrengen,han viklede Stigen op. – «Hun burde ikke ligge længer nogensteds her i Huset,» sagde Provsten og gik,de Andre efter. Men da han var kommet ned oghavde sat Lyset fra sig paa Bordet, kom Signe ogkastede sig ind til ham. – – «Ja, mit Barn, detteer en haard Skuffelse.»
En Stund efter sad Signe i Sofahjørnet med etLommetørklæde for sine Øjne, Provsten havde tændtsin Pibe og gik hurtig op og ned. Da hørte deSkrig i Kjøkkenet, Fart i Trapperne, Sprang overGangen ovenpaa; de ilte begge ud: der var Ild paaPetras Kammer! Af Lyset var vel faldt en Gnist iKrogen; thi derfra var Ilden kommet, havde i et Øjeblik draget sig opover Vægtapetet og naaet Træværketom Vindøjet, da den blev set fra Vejen af en Fremmed, som strax havde løbet ind i Ildhuset til dem, dervaskede. Ilden blev snart slukket; men paa Landet,hvor Alt har sin jevne Gang Aar ud og Aar ind,bringer enhver Afbrydelse Sindene i Oprør; Ilden erderes største og farligste Fjende, aldrig ude af deresTanker, og naar han saa kommer og en Nat stikkerHovedet op af Afgrunden og slikker fræsende efter Rov,



127

skjælver man og finder ikke mere Ro i Uger, sommeikke mere i sit Liv.
Da nu Provsten og Datteren stod sammen iDagligstuen efter dette og havde faaet Lamperne tændt,følte de begge det Uhygge, som laa deri, at PetrasVærelse strax var blevet udryddet, og Minderne omhende opbrændt. I det Samme orte de Petras klareStemme spørge og raabe; hun sprang Trapperne opog ned, løb fra Loft til Gang, fra Gang til Kjøkkenog kom styrtende ind med Rejseklæder paa: «Gud,mit Værelse er brændt!» Ingen svarte, men i sammeFart spurte hun: «Hvem har været der? Naar sketedet? Hvorledes er Ilden kommet op?» Provsten sagdenu, det var dem, som havde været der; de havde søgtefter Noget; – han saa skarpt paa hende. Men Petrayttrede ikke mindste Tegn til at finde dette underligt,ej heller røbede hun nogensomhelst Frygt for, hvad deder kunde have set. Hun fattede ikke engang Mistanke, daSigne ikke saa op fra sit Sofahjørne; hun troede, det betod Skræk efter Ildebranden, hun spurte uophørlig om,hvorledes det var opdaget, slukket, hvem der var kommetførst, og da hun ikke fik rask nok Besked, for hun ud, somhun var kommet. Hun kom paany farende ind, havdenu faaet Rejsetøjet halvvejs af sig og fortalte saaProvsten og Signe, hvorledes det Altsammen var gaaettil, og at hun selv havde set Lysningen og løbetsaa frygtelig, men var nu saa glad ved, at det dogikke var værre. Hun tog under dette Resten af Tøjet



128

af sig, bar det ud og kom atter ind og satte sig paasin Plads ved Bordet, uafladelig fortællende om, hvaddenne sagde, hin gjorde, Gaarden var jo vendt op ogned, og det var meget morsomt. Da de Andre vedblev at holde sig tause, klagede hun over, at dettehavde ødelagt Kvelden for dem; thi hun havde glædetsig saa stærkt til «KRomeo og Julie», som de for Tiden læste højt, hun havde netop i Kveld villet faaSigne til at læse op igjen den Scene, som synteshende den smukkeste af alle: Romeos Afsked fra Juliepaa Balkonen. Midt under hendes Ordstrøm kom enaf Pigerne fra Ildhuset og sagde, at de mangledeKlædesnorer; der var en Bundt borte. Petra blevhastig rød og rejste sig: «Jeg ved, hvor de er; jeg skalhente dem,» hun gik et Par Skridt, kom saa ihugIldebranden, stansede, blussede: – «Gud, de ere vistbrændt! de laa inde paa mit Værelse!» Signe havdevendt sig mod hende, Provsten tog fuldt Sigte fraSiden: «Hvad bruger du Klædesnorer til?» Aandedrættet drog hastig, han kunde neppe tale. Petra saapaa ham, hans skrækkelige Alvor fik hende halvt ræd,men i næste Øjeblik fristede det hende til Latter, hunstrævede en Stund imod, men ved atter at se paaham, brast hun i en saadan Hjertenslatter, at hun ikkemere kunde stanse; – der fandtes ikke mere ond Samvittighed i den end i en rislende Bæk. Signe hørtedet paa Klangen, sprang op af Sofaen: «Hvad erdet, hvad er det?» – Petra vendte sig, lo, hoppede, dukkede og vilde paa Dør. Men Signe ivejen:



129

Hvad er det, Petra, sig det!» – Petra gjemte sig hoshende, som vilde hun i Skjul, men vedblev at le overalle Grænser. Nej, saaledes bærer Skylden sig ikkead, det kunde Provsten nu ogsaa skjonne; – han, somstod paa Sprang midt oppi Raseriet, hoppede istedetned i Latteren, og Signe efter; intet i Verden er meresmittende end Latter, og især Latter, som er aldelesufattelig. De forgjeves Forsøg, som snart Provsten,snart Signe gjorde paa at faa vide, hvad de lo ad,øgede Munterheden til det Voldsomme; Jenten, somstod og ventede, maatte tilsidst ogsaa til at skraale med;hun havde hin underlige Grubelatter med Hiving ogHejsing, hun følte selv, den passede ikke mellem saafine Mobler og Mennesker, hvorfor hun skyndte sigpaa Døren for ret at slippe løs i Kjokkenet. Hundrog naturligvis Smitten med sig did; snart væltedeen hel Byge af Latter ind fra Kjøkkenet, hvor manendnu mindre vidste, hvad man lo ad, og dette tændteStuens Latter paany.
Da man tilsidst var nærved at være odelagt,gjorde Signe et sidste Forjøg paa at faa vide Aarsagen: «Nu skal du sige mig det!» raabte hun ogholdt Petras Hænder. – «Nej, ikke for Alt i Verden!» – «Ja, men jeg ved, hvad det er!» raabtehun igjen; Petra saa paa hende og skreg; men Signeraabte: «Far ved det ogsaa!» Petra skreg ikke, hunhylte og sled sig løs, kom til Gangdøren, men der togatter Signe hende; da vendte Petra sig for at kjæmpe,hun vilde bort for hver Pris, hun lo, mens hun brødes,
g



130

men der hang Taarer i hendes Øjne; – da slapSigne, – Petra ud, men Signe efter. Begge indpaa Signes Kammer.
Der tog Signe hende om Halsen, og Petra slogsine Arme om hende. – «Gud, ved I det?» hviskedehun. Og Signe hviskede igjen: «Ja, vi var deroppemed Raadsdrengen, han havde set dig, – og vi fandtStigen!» – Nyt Skrig og ny Flugt, men denne Gangblot hen i Sofahjørnet, hvor hun gjemte sig. Signekom snart efter, hun lagde sig halvt over hende ogfortalte ind i Øret paa Petra den hele Opdagelsesrejsemed dens brændende Følger, – det, som for en Stundsiden havde kostet hende baade Taarer og Frygt, syntes hende nu saa morsomt, at hun fortalte det medLune; Petra hørte og stoppede Ørene, saa op oggjemte fig skifteviss. Da Signe var færdig, og de atterbegge havde sat sig sammen der i Morket, hviskedePetra: «Ved du, hvad det er? Jeg kan umuligsove Klokken ti, naar vi gaar hver til Sit; det, vihar læst, har endnu formegen Magt over mig. Saalarer jeg det udenad, alt det Bedste af det; jegfan paa den Maade hele Scener udenad og læser demsaa højt for mig selv. Da vi kom til Romeo og Julie,syntes mig dette det Dejligste paa Jorden; jeg blevvild og gal, jeg maatte prøve hint med Toungstigen, jegbavde aldrig før tænkt, at man kunde komme op ogned ad en Tougstige... jeg fik fat i nogle Snorer, –og saa har den Skjelm staaet nede og set paa! –Ja, det er ikke til at le ad, Signe, det er saa guttet, 1



131

jeg bliver heller aldrig Andet end en Gut, – og nuer jeg naturligvis imorgen til Eventyr for hele Bygden!» Men Signe, som atter var kommet i Latter,faldt over hende med Kys og Klap og føb ud: «Nej,dette maa Far vide!» – «Er du rasende, Signe!» –den ene efter den anden lige saa flyvende ind igjen,som de havde faret ud. I Stuen rendte de næstenProvsten overende, som just skulde ud forat se, hvorde var blevet af. Signe begyndte at fortælle, Petramed et Skrig ud igjen, men sansede først udenforDøren, at hun netop burde være blevet forat hindreSigne i at fortælle, – vilde saa ind igjen, men Provsten holdt Døren, det var ikke at tænke paa at faaden op, og saa dunkede hun paa udenfra med beggeHænder, sang, trampede forat overdøve Signe, somblot talte højere, og da Provsten havde hørt Alt ogvar kommet i samme Latter og Glæde som Signeover den ny Maade at læse Klassikerne paa, aabnedehan; – men da løb Petra.
Efter Aftensbordet, hvor Petra havde deltaget ogvar blevet tilbørlig ærtet af Provsten, maatte hun tilStraf overhøres i, hvad hun kunde udenad. Det vistesig da, at de mest berømte Scener kunde hun virkelig,og ikke blot een Rolle i dem, men alle. Hun sagde detfrem, som man plejede at læse det; undertiden vilde dettage Ild, men hun dæmpede den strax. Neppe mæarfede Provsten dette, før han vilde have noget mere Udtryk, men hun blev blot mere sky. Det gik bestandig videre, de holdt paa i timevis; hun kunde de
9*



132

som de alvorlige; hendes Hukommelse vakte baade Forundring og Latter, hun lo selv med og bad dem bareprøve!
«Jeg vilde ret øonske, at de stakkels Skuespillerehavde blot Ottendedelen saa godt Nemme som du,»

komiske Scener, som hun kunde de tragiske, de spøgende,

sagde Signe. – «Gud fri hende fra nogensinde atblive Skuespiller,» sagde Provsten og blev med eenGang alvorlig. – «Men, Far; du tror da vel ikke,

at Petra tænker paa Saadant?» sagde Signe og lo;jeg kom bare til at nævne det, fordi jeg altid serstadfæstet, at den, som fra Ungdommen er opdragetmed sit Sprogs Poesi, har slet ingen Længsel til atgaa til Scenen, mens den, som ikke kjender synderlig til Poesi, før han bliver voxen, sværmer derfor;det er Længselen til Poesien, den paa een Gangvakte Længsel, som forfører ham.» – «Dette ervist meget sandt. Sjeldent gaar et virkelig dannetMenneske til Scenen.» – «Og endnu sjeldnere etpoetisk dannet.» – «DJa, sker det, saa er der vel enKaraktermangel med, som gjør, at Forfængelighedenog Letsindigheden faar Overtaget. Jeg har kjendt mangeSkuespillere, baade fra min Studietid og fra mineRejser; men jeg har ikke kjendt, og jeg har aldrig hørtnoget Menneske kjende en Skuespiller, som har ført etægte kristeligt Liv. De har følt sig draget, det harjeg set; men der er i deres Dont noget Uroligt ogOprivende; det har været dem umuligt at samle sig –selv længe efter, at de er gaaet derifra. Har jeg talt

c



133

med dem derom, har de selv tilstaaet det og beklagetdet; men snart har de dog tilføjet: «Vi faar trøste osmed, at vi dog iffe er værre end saamange Andre.Men dette er, hvad jeg kalder en daarlig Trøst. EtLiv, som ikke paa nogen Maade magter at bygge paaKristmennesket i os, er et syndigt Liv. – Herrenhjælpe dem, og han bevare rene Hjerter derifra!»

Næste Dag, Lørdag, var Provsten som sædvanligoppe før syv, gik sig en Morgentur rundt om til sineArbejdere og videre ud og kom hjem i Lysningen.Han saa da, just som han gik forbi Huset ind tilGaarden, en opslaget Stilebog eller noget Saadant,som formodenlig var kastet ud igaar af Petras Vindpje og ikke fundet, fordi den havde Sneens Farve.Han tog Bogen og bar den ind med paa Kontoret;da han bredte den ud forat tørre den, saa han, detvar afskedigede franske Stileøvelser, hvori nu stod Vers.Han tænkte ikke at se paa disse Vers, men traf detOrd: «Skuespillerinde» skrevet op og ned, ned ogop, det stod overalt, – det stod ogsaa i VerseneHan satte sig tilrette for at se nøjere paa dette.
Efter mangehaande Tilløb og Udstrygninger fandthan følgende Rimeri, der dog endnu var rettet, menkunde læses:
Jeg maa sige dig Eet, du Kjere,og det er, hvad jeg vil være.Jeg vil være Skuespillerinde,jeg vil vise Verden en Kvinde,



134

hvordan hun lider, hvordan hun ler,hvordan hun elsker, hvordan hun ber,hvordan hun er, naar hun er yndig,hvordan hun er, naar hun er syndig.O, Gud hjælpe mig dertil,
at blive det Eneste, som jeg vil!

Lidt nedenfor atter følgende:

Kan jeg ikke være din Tjenerinde?kan jeg ikke, Gud, faa dit Minde?

Saa nedenfor, vistnok som Randgloser til en Digtning, de for nogle Maaneder siden havde læst:

O, at gaa som Elverpige,

Elverpige,Maaneskin og Taagestige,
Taagestige,liste frem og atter vige,
atter vige,

dræbe ham, som ind vil kige,ind vil kige – 7 Nej, det var Synd, lirum, larum, ba! –
Og efter mangfoldige Udstrygninger og Overskrivninger,Tegninger og Noder:
Hop, sa, sa, – hop, sa, sa,
danse med dem alle, men aldrig la' sig ta!
Tra, la, la,  tra, la, la,
være Nummer Een, men Ingen ville ha'!

Derefter tydelig og klart følgende Brev:

11017



135

Hierte Henrich!
Synes dig ikke, at du og jeg ere de klogeste udi denhele Comoedie? Der giøres os stor Fortred, mendet vil iffe sige; jeg engrasserer dig til at gaa paaMascarade med mig i Morgen Aften; thi jeg harendnu aldrig været der, og jeg længes efter nogenrigtige Galskaber; her udi Huset er det saa stille ogtraurigt.
Du est en stor Skielm, Henrich, – hvor færdesdu? for her sidder din
Pernille.Endelig med store Bogstaver, tydelig og flere Gangeop igjen, følgende Vers, hun maatte have fundet etsteds og nu vilde lære udenad:
Ak, det Store hen mig drager,
i mit Bryst det truer, jager.
Høje Tanker højt at male,
Kræfter for med Kraft at tale,
af de dulgte Kilder øose,
Loke binde, Balder løse, –
dertil hjælp i Miskundhed,
du, som lagde Trangen ned!Der stod ogsaa meget Andet, men Provsten læste ikkemere.
Altsaa var det forat blive Skuespillerinde, hun varkommet i hans Hus og havde taget Undervisning afhans Datter. Det var for dette hemmelige Maal, hunhver Kveld saa begjerlig hørte dem læse højt og selvsiden lærte udenad. Hun havde den hele Tid narret



136

dem; endnu igaar, da hun syntes at aabenbare demAlt, skjulte hun Noget; da hun lo som bedst, løj hun.
Og dette hemmelige Maal! Det, som Provstenofte i hendes Nærværelse havde fordømt, udsmykkedehun med Guds Kald og vovede at bede ham velsigne!Et Liv fuldt af Udvorteshed og Forfængelighed, afSkinsyge og Lidenskabelighed, af Dovenskab og Sanselighed, af Løgn og voxende Karakterløshed, et Liv,hvorover alle Gribbe fløj som over et Aadsel, var det,hun længtes at hengive sig til og bad Gud at indvie!Og til dette Liv skulde Provsten og hans Datter havehjulpet hende frem i den stille Præstegaard under denvakte Menigheds strenge Agtpaagivenhed.
Da Signe kom ind, klar, let som Vintermorgenen,forat hilse paa sin Far, fandt hun Kontoret aldelesfuldt af Røg. Ligesom dette altid var et Tegn paaSindslidelse, var det et dobbelt saa tidlig paa Morgenen. Han talte heller ikke et Ord til hende, mengav hende Bogen. Hun saa strax, det var Petras; enMindelse om Mistanke og Smerte fra igaaraftes fløjimod hende; hun turde ikke se i den; hendes Hjerte slogsaa stærkt, at hun maatte sætte sig. Men det sammeOrd, som Provsten først var blevet var, slog ogsaahende; hun maatte se videre og læste det saa. Hendesførste Følelse derunder var Skamfuldhed – ikke overPetra, men over, at Faderen ogsaa havde set det.
Men snart følte hun den dybe Ydmygelse, som detgiver at kjende sig skuffet af den, man elsker. EtØjeblik synes den, der har kunnet det, større, opfind-



137

sommere, klogere end vi, ja, han glider ind i det Hemmelighedsfulde. Men snart samler Sjelen sig i Harm;Ærligheden faar Magt af Kræfter, der ikke er hemmelige, skjønt de er usynlige; man kjender Styrke til i eetSlag at knuse hundrede puslende Paafund; man foragter, hvad man før følte sig ydmyget af.Inde i Dagligstuen havde Petra sat sig til Klaveret, og nu hørte de hende synge:Dagen er oppe, Glæden tændt,Mismodets Skyborg stormet og brændt,over de glødende FjeldeLyskongens Hærskarer tjelde.«Oppe, oppe!» Fugl i Lund,«Oppe, oppe!» Barnemund,oppe mit Haab i Solen.Saa jagedes Klaveret op i Storm, og ud af den brusede følgende Sang:Tak for dit Raad,men jeg lægger min Baadind i Brændingens Brustil det fristende Sus.Om end Rejsen skal blive den sidste, jeg gjør,jeg maa prøve, hvad ikke jeg prøvede før.Ej blot til Lystjeg forlader din Kyst, –jeg maa Storsjøen naa,jeg maa Havstyrten faa,jeg maa Kjølen se, naar det krængende skjær',jeg maa friste, hvorlangt og hvorlænge det bær'!



138

Nej, dette blev Provsten for galt, han trev i Forbifarten Bogen af Signes Haand, han stormede modDøren, og denne Gang holdt hun ham ikke tilbage. Hanfor lige hen til Petra og kastede Bogen paa Pianofortet foran hende, vendte og gjorde et Slag bortoverGulvet. Da han kom tilbage, var hun staaet op, hunholdt Bogen trykket til Brystet og saa med forvildetBlik til alle Sider. Han stansede for at sige hendefuld Besked, men hans Vrede over i to Aar atvære brugt af denne snedige Ungdom, og især over,at hans varme, hengivne Datter var holdt for Nar,kom saa voldsomt, at han ikke strax fandt Ord, – ogda han fandt dem, selv følte, at de var for haarde.Efterat have gjort endnu et Slag bortover Gulvetog endnu engang være kommet lige til hende, blodrødi Synet, vendte han hende Ryggen og gik uden enYttring ind paa Kontoret. Da han kom did, varSigne gaaet.
Hele denne Dag var hver hos sig. Provstenspiste alene til Middag, ingen af Pigerne kom ind.Petra var paa Husholderskens Værelse, som efterIldebranden var hende laant; hun havde forgjeves ogoveralt søgt Signe forat forklare sig; men Signe varneppe paa Gaarden.
Petra følte, at hun stod foran en Afgjørelse.Hendes Livs hemmeligste Tanke var slidt fra hende,og man vilde tiltvinge sig en Indflydelse paa den, somhun ikke kunde tilstede. Hun kjendte bedst selv, atskulde hun opgive dette Maal, drev hun afsted for



139

Lejligheds Vind. Hun kunde være glad mellem Glade,fortrolig blandt Fortrolige, sikker i Alt, men det var iKraft af hint hemmelige Maal, – at hun nemlig engang skulde faa naa, hvad hendes Evner stundede ogvoxede til. Tro sig til Nogen efter hint første fejlslagne Forsog i Bergen, – nej, det havde hun iffekunnet, selv om det havde været til Ødegaard! Hunmaatte være alene om det, til det var voret saa vidt,at det kunde taale, man aandede Tvivl paa det.
Men nu var det blevet anderledes; Provstens ildrøode Ansigt saa idelig ned i hendes skræmte Samvittighed, – det gjaldt at redde sig! – Hun ledte omefter Signe, altid heftigere og hurtigere; men endnuom Eftermiddagen var Signe ikke fundet. Jo længerdet Menneske viger fra os, som vi søger, des størregjør vi ogsaa Adskillelsens Aarsag, og saaledes gik dettil, at hun endelig fattede, det havde været Forræderimod Signe hemmelig at bruge hendes Venskab til det,som Signe holdt for en stor Synd. Den alvidendeGud maatte være hendes Vidne, at dette Syn paaForholdet havde aldrig før været oppe i hendes Sjel;hun følte sig en stor Synderinde.
Ganske som før i hendes Hjem stod hun medFølelsen af en stor Synd paa sin Samvittighed oghavde en Stund i Forvejen ingen Anelse havt derom!At dette Forfærdelige endnu kunde gjentage sig, at hunendnu ikke var kommet et Skridt videre, øgede hendesufiffre Frygt til Rædsel; hun saa en Fremtid afUlykke. Men i samme Forhold, som hendes egen



140

Syndeskyld voxede, steg Signes Billede i Sjelsrenhedog storhjertet Hengivenhed. Isandhed, det lagde glødendeKul paa hendes Tanker; hun vilde kaste sig forSignes Fødder, hun vilde raabe og bede og ikke slippeTag og Tale, før Signe igjen havde givet hende blotet Blik af Venlighed.
Det var blevet mørkt, Signe maatte være kommethjem, hvor hun saa end havde været. Hun løb ned iGangen i Fløjbygningen, hvor Signes Varelse laa, ogder var aflaaset, – Tegn paa, at hun var der. Hendes Hjerte bankede, da hun atter tog i Laasen og badind: «Signe, lad mig faa tale med dig! – Signe,jeg holder det ikke ud!» – Ikke en Lyd fra Vaærelset;Petra bøjede sig ned, lyede, bankede paa: «Signe, o,Signe, du ved ikke, hvor jeg er ulykkelig!» – IntetSvar; lang Lyen, men intet. Faar man slet intetSvar, tvivler man tilsidst paa, der er Nogen, selv omman ved det, og er det mørkt, bliver man tillige ræd.«Signe, – Signe! Er du der, saa gjør Barmhjertigbhed, – svar mig! – Signe!» Der var og blev stille;hun tog paa at fryse og skjælve. Kjøkkendøren gik opmed stor, bred Lysning, og lette lystige Trin lød overGaarden. Dette gav Plan; hun vilde selv ud paaGaarden, hun vilde stige op paa Listen, der laa overStenmuren, hvorpaa Fløjbygningen stod, hun vilde gaalangs Listen, rundt hele Bygningen forat komme paaden anden Side, hvor der var meget højt. Hun vilde

se ind til Signe! i



141

Det var en blank Stjernekveld, Fjeldet som Husene stod i skarpe Omrids, men andet end Omridsene afdem saas ikke. Sneen tindrede, de mørke Gangstier henefter den øgede kun det Lyses Skarphed; ude fra Vejenlød Dombjelder; Farten, Glansen opmandede, hunsprang op paa Listen! Hun vilde holde sig fast ved defremspringende Bord i Bygningens Træklædning, menhun fik Overvægt og faldt ned igjen. Hun tog entom Tønde og rullede hen til, steg op paa den, og fraden paa Listen. Nu flyttede hun Haand og Fod samtidig, omtrent et Kvarter ad Gangen; der skulde enstærk Haands stærke Fingre til forat holde fast; hunfik ikke Tag; thi Bordene sprang neppe en Tommefrem. Hun var ræd, Nogen skulde se hende; thiman vilde naturligvis strax sætte det i Sammenhængmed Tougstigen. Blot hun kunde komme bort fra denSide, som vendte til Gaarden, og ud paa Tværvæggen;men da hun endelig kom did, var der ny Fare;thi der var Intet for Vindøjerne, og hun maattedukke, mens hun i stor Frygt for at falde passeredeunder hvert Vindøje. Paa Langvæggen blev det megethøjt, og nedenunder langs hele Væggen løb en Stikkelsbærhæk, som nok vilde tage hende op, hvis hunfaldt. Men hun frygtede ikke. Det sved i Fingrene,Senerne skalv, hele Legemet sittrede, men hun gik paa.Nu blot nogle Skridt, saa var Vindøjet naaet. Derbrændte ikke Lys hos Signe, og der var ikke rulletned; Maanen stod lige ind, saa hun maatte kunne seden inderste Krog. Dette gav ogsaa nyt Mod, hun



142

naaede Vindøjeslisten, kunde saa endelig faa et Tagmed fuld Haand og hvile ud; thi Hjertet begyndte, dahun stod ved Maalet, at banke, saa det næsten togPusten. Men da det kun blev værre, jo længer hunventede, maatte hun altsaa skynde sig – og lagde sigsaa med en Gang helt ud over Ruderne. Et stortSkrig svarede fra Værelset. Signe havde siddet i detene Sofahjørne, stod i et Nu midt paa Gulvet ogskjad med begge Arme det skræmmende Syn ifra fig,vildt afskyende, og flygtede. Denne Figur paa Ruderne og i Skin af Maanen, denne hensynsløse,modbydelige Djervhed, Ansigtet i Maaneomridsene,hidset, funkende, – Petra fattede selv i et Nu, athendes ulykkelige Indfald alene havde indjaget Afsky,ja, at hendes Billede maaske herefter vilde blive en bestandig Skræmsel for Signe; hun tabte Sansningenog faldt med et gjennemtrængende Skrig. Folk iHuset var stormet ud paa Signes Skrig, men fandtIngen, hørte nu et saadant Skrig til, hele Gaardenkom paa Benene, man føgte, man raabte uden atfinde, det var rent tilfældigt, at Provsten kom til at seud igjennem Vindøjet i Signes Varelse og fik se iMaaneskinnet Petra ligge nedtrykt mellem Buskene.En stor Frygt greb dem Alle, det kostede Møje at faahende løs og op; hun blev baaret ind i Signes Værrelse, da Husholderskens var koldt, hun blev klædtaf og lagt i Sengen, hvor man badede hendes Hænderog Hals, der var dygtig forrevet, mens Andre gjordedet hyggeligt, lyst, varmt. Da hun fuldt var blevet



143

sig selv og saa sig om, bad hun om at faa værealene.
Værelsets rolige Hygge, det fine Hvide, hvormed Vindgjer, Toiletbord, Seng, Stole var pyntet, mindede saasnart om Signe. Hun huskede hendes rene Elskelighed,hendes stille Stemme, der gik saa melkehvid, hendes fineFølelse for Andres Tanker, hendes bløde Velvilje. Altdette havde hun nu lukket sig ude fra; snart skulde hunud af Værelset, som hun vel skulde ud af Gaarden. Oghvor skulde hun saa hen? Tredje Gang tages man ikkeop af Alfarvej, og selv om hun kunde, vilde hun ikkemere; thi det vilde kun ende paa samme Maade. Ingen Mennesker kunde have Tillid til hende; hvad nuend Grunden var, saa følte hun, at det var saa. Hunvar jo ikke kommet et Stykke længer; hun vilde aldrigkomme et Stykke længer; thi uden Menneskers Tillidgik det ikke. Hvor hun bad, hvor hun græd! Hun kastede og vred sig i sin Sjels Bæven, til hun armedesig ud og sovnede.
Strax blev i Søvne Alting snehvidt, lidt efterlidt tillige saa højt; hun havde aldrig nogensinde setsaa højt og saadan lys Tindren af Millioner Stjerner.



Tiende Bapitel.

Endnu da hun vaagnede, var hun deroppe; Dagens Tanker, som strax strømmede til, vilde efter, mentoges tilfange og bares af Noget, der fyldte hele Luften,– det var Klokkeklangen paa Søndagsmorgen. Hunsprang op og klædte sig, hun skar sig lidt Mad iSpisekammeret, pakkede sig godt til og ilede afsted, – saatørst efter Guds Ord havde hun aldrig været! Dahun kom, havde de netop begyndt, og Døren varstængt; det var en kold Dag, Fingrene sved, dahun tog i Nøglen forat dreje om. Prafsten stod justfor Alteret, hun ventede nede ved Døren, til han varfærdig, og Medhjælperen skulde tage Messehagelen afham, gik da opover til den saakaldte Bispestol, derstod i Koret med Gardiner for. Prastefolkets retteStol var oppe paa Trevet; men havde man Noget,for hvis Skyld man gjerne vilde sidde gjemt og ene,tyede man til Bispestolen. Da hun naaede den ogsmøg ind, saa hun Signe allerede at sidde der iden inderste Krog. Hun gjorde et Skridt ud igjen,



145

men netop da vendte Provsten sig forat gaa fra Alteretforbi hende ind i Sakristiet; hun skyndte sig atter indi Stolen og satte sig saa yderlig som mulig; Signehavde ladet sit Slør falde. Dette gjorde Petra ondt.Hun saa udover Menigheden, der sad pakket i de højeTræstole, Mændene til Højre, Kvinderne til Venstre;deres Aande laa over dem i svævende Taage, paaVindøjerne var tommetyk Is, de tungt skaarne Træbilleder, den slæbende, svære Sang, de indpakkede Mennesker, – det hørte tilsammen, det var haardt ogfjernt, – hun huskede sine Naturindtryk fra hin Eftermiddag, hun forlod Bergen; hun var ogsaa her kun enræd Gjennemrejsende.
Provsten steg paa Prækestolen, ogsaa han saastreng ud. Hans Bøn var: led os ikke udi Fristelse!Vi vidste, at de Evner, Gud har givet, har alle Fristelsen i sig; men han maatte være naadig og ikkeprøve dem over vor Formue; dette skulde vi altid huskeat bede ham om; thi kun ved at ydmyge vore Evnerunder ham blev de os til Frelse. Prækenen udlagdevidere famme Emne, idet han gik ud ifra vor dobbelteOpgave, den at gjøre vor Livsgjerning, Enhver, hvorhan af sine Evner og sine Forhold var fat,  og denat udvikle Kristenmennesket i os selv og i dem, dervar troet til vor Omsorg. Man maatte være varsomi Valg af Livsgjerning; thi der gaves desværre denLivsgjerning, der var syndig i sig selv; der gaves ogsaaden, der kunde blive det for os, – enten fordi denikke høvede os, eller høvede saa altfor vel vore daarlige
10



146

Lyster. Endvidere: saavist som Enhver maatte prøve atvælge efter sine Evner, saa vist kunde et Valg, derbaade var rigtigt og godt, alligevel blive vor Fristelse,naar vi, fordi Gjerningen tiltalte os, lod den opslugeal vor Tid og alle vore Tanker. Vort Kristenmenneskeskal ikke forsømmes, saa lidt som vore Forældrepligtermod vore Børn. Vi maa kunne være samlet i osselv, saa den Helligaand kan have sin stadige Gjerningi os; vi maa kunne plante og værge den gode Kristensæd i vore Børn. Der gives ingen Pligt, intet Paaskud, som her kan fri os, om end Lejligheden maalempes.
Og nu gik han videre – ind i deres Livsgjerning, som her sad, ind i deres Huse, deres Forhold,deres Meninger. Saa løftede han Exempler fra andreVilkaar og større Gjøremaal, der kastede Strejflys hid.Provsten var, fra det Øjeblik han voxede ud paaPrækestolen, aldeles ny for den, som kun kjendte hamfra det daglige Liv. Endogsaa i det Ydre var hanny: hans sammenlagte, stærke Ansigt havde aabnet sigog var blevet gjennemsigtigt for Tankernes Underløb;hans Øje var fyldt, det saa ligefrem og fast, bringendestore Bud, hele det sammenrullede Laadne havde løftetsig og viste sig nu at være en Løve, hans Stemmerullede i lang Torden eller skar i korte, heftige Vendinger, faldt undertiden ogsaa i stille Ord, men kunfor atter at tage Højden. Han kunde i Grunden ikketale uden i stort Rum og med det Uendelige overTanken; thi hans Stemme havde ingen Vellyd, før



147

den skreg, hans Aasyn ingen Klarhed, hans Tanke ingenslaaende Tydelighed, før den brandt af Ildhu. Ikkefordi Emnet var fundet først nu; nej, saavist somSmerten havde draget store Forraad sammen i denneSjel, havde ogsaa Tænkningen gjort det; han var enstreng, indesluttet Arbejder. Men han var til det Sædvanlige ikke altid ordnet, han kunde ikke mynte Samtalens Tanker; han maatte faa Enetale, han maatte ialle Fald faa gaa stærkt op og ned. At yppe Ordskifte med ham var nær Overfald paa vaabenløsMand, men farligt alligevel; thi hans Overbevisningmødte strax og med saadan Voldsomhed, at han ingenTid fik til Grunde; tvang man ham endda til at givedem, skete Et af To: enten oversprøjtede han Modparten saaledes, at det kunde gaa helt ilde, eller hantang tvært, fordi han var ræd sig selv. Ingen kundelettere bringes til Taushed end denne stærke, veltalendeMand.
Petra havde bævet, strax Provsten begyndte sinBøn; thi hun følte, hvor den var taget. Jo længerehan kom i Texten, des nærmere folte hun ham atkomme sig selv, hun krob sammen, og hun saa Signegjore det Samme. Men ubarmhjertig skar den Vældige ivej, Løven var ude efter Bytte, hun folte sigfra alle Kanter forfulgt, afstængt og indfanget, – menhvad strengt var grebet, blev holdt mygt i Forbarmelsens Haand. Det var, som blev hun – uden etDommens Ord – kun lagt indfanget over i Alkjerlighedens Favn. Og der bad hun, og græd hun, og
10*



148

hun hørte Signe at gjøre det Samme – og elskedehende for det!
Da Provsten gik ned fra sin Sandheds Stolforat gaa forbi til Sakristiet, laa endnu Glansen overhans Aasyn fra Mødet med den Høje. Hans Tjefaldt lige og forskende paa Petra; men da hun saastort op i det, gik en Mildhedsstraale henover; hansaa rask hen i Krogen til Datteren, idet han gikvidere.
Signe rejste sig kort efter; Sløret var for, saaPetra ikke vovede at følge. Hun gik derfor senere.Men idag sad atter alle Tre sammen ved Spisebordet;Provsten talte lidt, men Signe var sky. SaasnartProvsten, der øjensynlig vilde have det Forefaldne paaTale, kom med den sagteste Hentydning, undveg Signesaa bly og fint, at Provsten maatte huske hendes Mor,– blev taus og efterhaanden sørgmodig. Der skuldesaa lidt til.
Nu er der intet Pinligere end en mislykket Forsoningsprøve. Man rejste sig uden at kunne se ligepaa hverandre, endsige takke. I Dagligstuen blev dettilsidst saa trykket, at alle Tre gjerne vilde gaa udigjen, men Ingen først, – Petra for fin Del følte,at gik hun, saa var det for bestandig. Hun kunde ikkegjense Signe, naar hun ikke fik Lov at elske hende,hun kunde ikke taale at se Provsten sorgfuld for hendes Skyld. Men skulde hun rejse, maatte hun afsteduden Afsked; thi hvorledes kunde hun tage Afsked fra



149

disse Mennesker? Blot Tanken derom jog hende op ien Bevægelse, hun med vderste Nød kunde dæmpe.
Hvert Minut, som forlænger en saadan trykketStilhed, hvori vi venter paa hverandre, gjør den mereuudholdelig. Man kan ikke røre sig, fordi man føler,at det mærkes; hvert Suk høres, det høres ogsaa, atEn er ganske rolig; thi det høres som Haardhed.Man kommer i Spaænding, fordi der ikke siges Noget,og man bæver for, at Noget skal blive sagt.
Enhver følte, at dette Øjeblik aldrig kom igjen.De Mure, man sidder og bygger op imellem sig, vorer,vor egen Skyld voxer, de Andres voxer, voxer med hvertAandedrag; snart er vi i Fortvivlelse, men snart iHarm; thi den, der bærer sig saaledes ad imod os, erubarmhjertig, ond, ikke taaler vi det, ikke tilgivervi det, – Petra kunde ikke mere, enten maatte hunskrige eller løbe!
Da lød Dombjelder paa Vejen; snart saas enulveskindsklædt Mand i Spidsslæde og Skydsgut bagpaaat suse forbi foran Haven og ind i Gaarden. – Alledrog Pusten lettere og lyede efter Befrielse! De hørteden Kommende i Gangen, han drog Rejsestøvler ogKlæder af og talte med Pigen, der hjalp ham; Provsten rejste sig forat gaa imod ham, men vendteom for ikke at sætte de to Piger alene, – atter talteden Fremmede i Gangen og nu nærmere, saa Stemmen bragte alle Tre til at se op, men Petra til atrejse sig og nagle Øjnene i Døren, – der bankedespaa – «kom ind!» sagde Provsten i Bevægelse, en



150

høj Mand med lyst Aasyn og Briller stod i Døren,Petra gav et Skrig og sank ned igjen, – det var joOØdegaard.
Han var ventet til Præstegaarden i Julen, skjøntIngen havde sagt Petra det; men at han kom netopnu, var jo Forsynets Førelse, det føltes strax og afdem Alle.
Petra sansede Intet, før han stod foran hende og
holdt hendes Haand. Han vedblev at holde den, mensagde Intet, heller ikke hun; – hun kunde ikke engangrejse sig. Men der kom to Taarer trillende ned adKinderne, mens hun vedblev at se paa ham. Han varmeget bleg, ellers ganske rolig og kjerlig; han drog sinHaand ud igjen, gik ned over Gulvet og siden borttil Signe, som var frøbet ind mellem sin MorsBlomster i det borteste Vindøje.Petra trængte til at komme alene, hun drog sigderfor tilbage. Signe fik travelt i Huset, hvorforProvsten og Ødegaard satte sig paa Kontoret med etGlas, som den Rejsende trængte til. Her fik han iKorthed, hvad de sidste Dage havde bragt, blev megettankefuld derved, men yttrede Intet. De blev ogsaapaa en egen Maade afbrudt.
Foran Vindøjerne kom to Kvinder og tre Mændgaaende, een efter een, og Provsten saa dem neppe, førhan sprang op: «der er de igjen! – nu maa vihave Taalmod.» – Ind kom førft Kvindfolkene, saaMandene, langsomt, taust. De stillede sig op langsVæggen under Boghylderne og midt imod Sofaen,



151

hvori Ødegaard sad. Provsten satte Stole frem oghentede flere fra Stuen; de satte sig ogsaa alle medUndtagelse af en ung Mand, bymæassig flædt, somvægrede sig og blev staaende opefter Dørkarmen –ikke uden et trodsigt Udtryk og med begge Hænder iLommen.
Efter lang Taushed, hvori Provsten stoppede sinPibe, og Ødegaard, der ikke røg, tog dem i Øjesyn,begyndte endelig en lyslet, bleg Kone paa henved 40Aar Samtalen. Hendes Pande var temmelig smal,hendes Øjne store, men sky; de vidste ikke ret, hvor deskulde holde sig. Nu sagde hun: «Han Far holdt envakker Præken idag, det høvede, hvad vi just tænktepaa; – for vi paa Øygarene har i det Sidste taltmeget om Fristelse.» – Hun sukkede, en Mand medet kort, knapt Underansigt og et stort, bredt Overansigt sukkede ogsaa: «Herre, vogt vore Veje! Bortvendmine Øjne, at de ikke ser til Forfængelighed!» – OgElse, hun, som først havde talt, sukkede atter og sagde:«Herre, hvormed skal en Ung holde sin Sti ren, athan gaar efter dit Ord?» – det klang i hendes Mundnoget underlig; thi hun var ikke længer ung. Menen middelaldrende Mand, som sad med Hovedet paaskakke og vuggede og vuggede, idet Øjenlaagene aldrigvar rigtig løftede, sagde som ud af Halvsøvne:
For Fristelser og Satans Stødej Nogen fri kan være,
som haver Part i Jesu Dødog Kristi Navn vil bære.



152

Provsten kjendte dem for godt til ikke at vide,at dette blot var Indledning; derfor ventede han, somom Ingenting var sagt, skjønt der atter faldt langStilhed med Sukke.
En lav Kvinde, som blev endnu lavere derved, athun ludede, og som var indtullet i en saa urimeligMaængde Tørklæder, at hun saa ud som en Pakke –Ansigtet var aldeles borte, – begyndte nu at ruggeog flytte og lod endelig et Par «hm, hm!» høre.Strax skræmtes den lyse Kone op og sagde: «Der erSlut paa al Slags Spil og Dans i Øygarene nu;– men  " hun stansede igjen, hvorimod Lars,ban med det store Overansigt og det korte Underansigt, holdt frem: «– Men nu er der en Mand,nemlig han Hans Spillemand, som ikke vil slutte.»
Da ogsaa Lars betænkte sig paa Resten, kom denunge Mand med den: «For han ved, at ogsaa Provsten har et Spil, hvorefter de baade danser og syngerher i Præstegaarden.» – «Det kan vel ikke være størreSynd for ham, end det er for Provsten,» sagde Lars. –«Det er saa, at Provstens Spil nok er dem til Fristelse,» sagde Else varsomt, som for at bjælpe paa det.Men den unge Mand lagde stærkere til: «Det forarger de Umyndige, som skrevet staar: hvo, som forarger En af disse Smaa, ham var det bedre, at derhængtes en Mollesten om hans Hals, og at han nedsænktes paa Havsens Bund.» – Og Lars afløsteham: «Vor Begjering til dig er derfor, at du senderbort Spillet dit eller brænder det op, saa det ikke er



153

til Forargelse –» – «for dine Sognebørn,» lagdeden unge Mand til.
Provsten dampede og pustede og sagde endeligmed hørligt Stræv for at være rolig: «Mig er detteSpil ikke til Fristelse, mig er det en Vederkvægelse ogFrigjørelse. – Nu ved I, at det, som kan frigjørevor Aand, bringer os nærmere til at modtage og forstaa; derfor tror jeg ganske vist, at Saadant som detteSpil er mig til Hjælp.» – «Og jeg ved, der erPræster, som ifølge Pauli Ord alligevel vilde forsage derfra, naar Sognebørn bad derom,» sagde denunge Mand. – «Kanske jeg ogsaa før har forstaaethans Ord saa,» svarte Provsten; «men nu ikke længer. Man kan vel forsage en Vane eller et Behag; men man skal nødig gjøre sig ensidig eller taabelig med de Ensidige og Taabelige. Jeg handler daikke alene ilde mod mig selv, men ogsaa mod dem,jeg skal være til Exempel; thi jeg giver dem jo etgalt Exempel, et Exempel mod min Overbevisning.»Provsten kunde sjelden give saa lang Udvikling udenforPrækestolen. Han lagde til: «Jeg vil ikke udleveremit Spil, ikke brænde det, jeg vil høre det ofte; thijeg har ofte Trang til det, – og jeg vilde onffe, at
ogsaa I stundimellem i al Uskyldighed frigjorde EdersAand ved Sang, ved Spil, ved Dans; thi jeg holders«aadant for godt og rigtigt.»
Den unge Mand bøjede Hovedet til Siden: «Tvi!»spyttede han.

 L



154

Provsten blev blodrød i Ansigtet, og der blev meget stilt. Da satte den Vuggende i med høj Røst:

«O Herre, min Gud, jeg finde kan,
det volder Angst og Kvide
hos Fattig og Rig, hos Kvind' og Mandsit Kors taalmodig at lide.
Thi Kjod og Blod er skrøbelig',
Det kunne vi Alle vide.  "

Og dernæst Lars med blid Stemme: «Saa dusiger, at Spil og Sang og Dans er rigtig, du; naa!-- Saa det er rigtigt at vække Satan gjennemSanserne; naa! – Saa det siger vor Præst; – ja,

saa ved vi det da! – – Nej, saa han siger, at altSligt, som sker i Lediggang og Sanselighed, er til Frigjørelse og Hjælp,.. at det, som er til Fristelse, er

rigtigt! –» Men nu skyndte Ddegaard sig; thi hansaa paa Provsten, at dette tog galt paavej: «Sig mig,min gode Mand, hvad det er, som ikke er til Fristelse?»
Alle saa mod ham, fra hvem disse sikkert afklippede Ord kom. Spørsmaalet var i sig selv saa uventet, at Lars vidste i en Haandevending ikke, hvad hanskulde svare; heller ikke de Andre. Da lød det som opaf en Brønd eller ud af en Kjelder: «Det er Arbejde.» – Røsten kom fra de mange Tørklæder, detvar Randi, som for første Gang lagde sit Ord ind.Et Sejrssmil drog op over Lars's korte Underansigt,den lyse Kone saa i Tro til hende, selv den unge

 —



155

Mand, som stod opefter Dørkarmen, mistede et Øjeblikden spodske Krumning af Læben. degaard forstod,at her var Hovedet, skjønt det ikke var til at se.Han henvendte sig derfor til hende: «For at Arbejde kan være uden Fristelse, hvorledes skal det saavære?» Hun vilde ikke svare herpaa, men den ungeMand svarte: «Forbandelsen lyder: i dit Ansigts Svedskal du æde dit Brød; det skal altsaa give Sved ogMøje.» – «Og intet uden Sved og Møje? For Exempel ingen Fordel?» – Herpaa vilde ikke heller hansvare; men nu følte det knappe Underansigt Kald: «Jo,saamegen Fordel, som du kan faa!» – «Men saamaa der dog ogsaa ligge Fristelse i Arbejde, nemligFristelse til for stor Fordel?» I denne Snevring komUndsætningen fra det Dybe: «Saa er det Fordelen,som frister, og ikke Arbejdet.» – «Ja, hvad vil detsige, naar Arbejdet overdrives for Fordelens Skyld?»»Hun krøb ind igjen; men Lars kom ud: «hvad vil detsige, at Arbejdet overdrives?» – «Jo, naar det gjørdig til et Dyr, naar det binder dig i Trældom.» –«Det skal være Trældom!» sagde han, som vilde haveSveden. – «Men kan det som Trældom føre tilGud?» – «Arbejde er Gudsdyrkelse!» raabte Lars. –«Tor du sige det om alt dit Arbejde?» Lars taug. –«Nej, vær rimelig og indrøm mig, at for FordelensSkyld kan Arbejdet overdrives, som om vi kunlevede for det. Altsaa er der ogsaa Fristelse i Arbejde.» – «Ja, der er Fristelse i Alt; Børn, – der
er Fristelse i Alt!» dømte nu Provsten, idet han rejste



156

sig og som til Afslutning slog Piben ud. Det sukkedeinde i de mange Torklæder, men det svarte ikke.
«Hør,» begyndte Ødegaard igjen – og Provstenstoppede sig en ny Pibe – «naar nu Arbejde giverFordel, d. v. s. Frugt, saa har vi vel Lov til at nydedenne Frugt? Om den nu bliver stor, om den bliverRigdom, har vi vel Lov til at nyde denne Rigdom?»– Dette vakte megen Betænkelighed, den Ene saa tilden Anden. «Jeg skal svare, mens I tænker over,»sagde han; «Gud maa have tilladt os at prøve atforvandle hans Forbandelse til en Velsignelse; thiselv styrede han sine Patriarker, han styrede helesit Folk til Nydelse af Rigdom.» – «Apostlerneskulde Intet eje,» kastede den unge Mand sejrssikkerind. – «Ja, det er sandt; thi dem vilde han sætteudenfor og over alle menneskelige Vilkaar, at dekun skulde fe Gud; – de var kaldet!» – «Vi erAlle kaldet!» – «Men ikke i samme Forstand; – erdu kaldet til Apostel?» – Den unge Mands Ansigtblev ligblegt, hans Øjne blev skumle under den Muraf Pande, som laa over; han maatte have sin Grundtil at tage sig det nær.
«Men den Rige skal ogsaa arbejde,» mente Lars;«thi Arbejde er befalet.» – «Vist skal han saa,ffjent hans Midler og Opgaver bliver andre; Enhverhar sine. Men sig mig: skal Mennesket idelig arbejde?» – «Det skal ogsaa bede!» faldt den lyseKone ind og foldede sine Hænder, som kom hun ihu,at hun forlænge havde forsømt det. – «Altsaa hver-



157

gang et Menneske ikke arbejder, skal det bede? – Kannoget Menneske det? – Hvad blev det for Bøn,og hvad blev det for Arbejde? – Skal det ikke og

saa hvile?» – «Vi skal først hvile, naar vi ikkekan mere; for saa fristes vi ikke af onde Tanker, –ak, saa fristes vi ikke!» sagde Else atter, – og

Salmisten faldt ind:

«Saa gak, I trætte Lemmer,
i Jesu Navn og nemmer,
hvor Hvilen den er sød.
Der kommer Tid og Stunder,
man ogsaa Eder under
en liden Seng i Jordens Skjød!  "

«Stille, Erik, og hør paa dette,» sagde Provsten. Men Ødegaard drog nu Knyttet sammen: «SerI:. Arbejdet har sin Frugt og trænger sin Hvile. Mennu mener jeg om Selskabelighed, Sang, Spil og saadant, at det baade er en sød Frugt af Arbejde, og atdet tillige byder Aanden styrkende Hvile.»
Her blev der Uro i Lejren; Alle saa mod Randi;thi nu burde Hovedstyrken rykke frem; hun rokkede ogroffede, og endelig lød det langsomt og stille: «Der eringen Hvile i verdslig Sang og i Spil og Dans; thisaadant hidser Kjødet i syndigt Begjer. Frugt af Arbejde kan vel heller ikke det være, som spilder Arbejdetog forveker.» – «Ak, der er stor Fristelse i saadant!»sagde den lyse Kone med et Suk. Dette satte Erikpaa et Salmevers:



158

«Med Sorg hver Dag vi ser,her voxer mer og mer
af Laster og af Lyder,udsmykkede som Dyder,
de sagte sig indsniger
og højt i Vejret stiger –»

«Ti, stille, Erik!» sagde Provsten; «du skiplerbare.» – «Aa ja, jeg gjør vel det,» sagde Erik –og begyndte igjen:
«Vil Nogen Eder virke paa
med sledske Ord, at I skal gaa
paa Syndens brede, baned' Vej,
da værer hans Staldbrødre ej  "

«Nej, hold op engang, Erik! – Salmen er branok; men alt til Tid og Sted.» – «Ja, ja, Far,det er sandt, – Alt til Tid og Sted: –

Ak, hver en Stund og Timepaakalde Du i Løn,
hvert Hjerteslag maa kimesom Klokkerne til Bøn –»

«Nej, nej, Erik, da blev jo ogsaa Bønnen tilFristelse; du maatte blive Katholik og gaa i Kloster" -– «Vorherre bevar' os!» sagde Erik og aabnedeØjnene helt, lukkede dem saa igjen og begyndte:

«Som Muld og Skarn mod ægte Gulder Katholik –»



159

«Hør nu, Erik, kan du ikke tie, maa du gaaudenfor med Resten. – Hvor var det nu, vi slap?»Men Sdegaard havde med stor Munterhed fulgt Erik, oghan huskede det ikke. Da lød det fredelig fra demange Tørklæder: «jeg sagde, at det kan ikke ejeHvile eller være Frugt af Arbejde, det, som –» -«Nu husker jeg: som der var Fristelse i, og saa komErik og beviste, at der kan ogsaa være Fristelse i Bønnen. – Lad os derfor se paa, hvad hine Ting ellerskan føre med sig. Har I lagt Mærke til, at gladeFolk arbejder bedre end tungsindige? Hvorfor?»
Lars mærkede, hvor dette stilede hen, og sagdederfor: «Det er Troen, som gjør glad.» – «Ja,naar den er lys; men har du ikke set, at Troen kangjøre saa mørk, at Verden om os kan blive til etTugthus?»
Den lyse Kone drog saa idelig Suk i Suk, atde mange Tørklæder tog paa at røre sig derved, Larssaa ogsaa skarpt paa hende, og hun taug. – Ødegaardgik videre: «Bestandig det Samme, enten det er Arbejde, Bøn eller Leg, gjor dum og mørk. Du kangrave i Jorden, til du bliver Dyr, bede, til du bliveren Vane-Munk, lege, til du bliver en slap Lededukke.Men bland det nu! I Skiftet styrkes Sind og Tanke;derved monner dit Arbejde, og din Tro lysner.» –«Vi skal altsaa til at holde os glade nu!» sagde detunge Menneske; han lo. – «Ja, da vandt du fordin Del Samfund med andre Mennesker; thi først i



160

Glæaden ser du det Gode hos Andre og elsker det. Menkun ved at elske Andre kan du elske Gud.»
Da Ingen strax vilde modsige dette, prøvedeØdegaard anden Gang paa at drage Knyttet sammen,idet han sagde: «De Ting, som frigjør, saa denHelligaand kan faa Gjerning i os, (thi han har ingenGjerning i den Vundnel) de Ting, som hjælper os,maa have Velsignelse i sig, – og det gjør dette.»Provsten rejste sig, han havde atter en Pibe atslaa ud.I den Stilhed, som nu fulgte, og som var uden

Sukke, saa man de mange Tørflæder arbejde, og endelig hørte man sagtmodig: «Der staar skrevet: Hvaddu gjør, det gjør Alt til Guds Wre, – men erverdslig Sang, Spil og Dans til Guds Ære?»
«Ligefrem, nej; – men kan vi ikke spørge omdet Samme, naar vi spiser, sover, klader os paa? Ogdog maa vi gjøre saadant. Meningen kan altsaa ingenanden være, end at du skal Intet gjøre, der er Synd.»– «Ja, men er det ikke Synd?»
For første Gang blev Ødegaard lidt utaalmodig;han lod det derfor blive med at svare: «Vi ser i Bibelen, at baade Sang, Spil og Dans blev brugt.» –«Ja, til Guds Ære.» – «Nu vel, – til GudsÆre. Men hvorfor Iøderne altid og i Alt nævnteGud, var, fordi de som Børn endnu ikke havde inddelt Tingene. For Børnene er alle fremmede Mænd«Manden,» – til Barnets Spørsmaal: «hvorfrakommer det, hvorfra det?» svarer vi altid det



161

Samme: «fra Gud;» men som Vorne til Vornenævner vi det Mellemstaaende tillige, vi nævner ikkeblot Giveren, Gud. Saaledes kan f. Ex. en skjønSang handle om Gud eller føre til Gud, fordi omGuds Navn ikke er nævnt; thi meget fører did, fordidet ikke fører ligefrem. Vor Dans, naar den i Sandhed er den Sundes, Uskyldiges Glæde, priser, om ikkeligefrem, saa alligevel – ham, som gav Sundhedenog elsker Barnet i vort Hjerte.»
«Hør dette, hør dette!» sagde Provsten; hanvidste med sig selv, at han længe havde misforstaaetdisse Ting og mistydet dem for Andre.
Men Lars havde længe siddet og tænkt. Nu varhan færdig: Kornet havde sænket sig fra den højePande til det korte, knarvurne Underansigt; der vardet blevet knust og malet og faldt nu ud: «Er ogsaaal Slags Eventyr, Rægler og Risper, al Slags Digtog Paafund, som de nutildags fylder Bøgerne med, erdet ogsaa tilladt? Staar der ikke skrevet: hvert Ord,som udgaar af din Mund, skal være Sandhed?»
«Du skal ret have Tak, fordi du kom med dette.– Ser du, det er med Tanken som med det Hus,du bor i. Var det saa knapt, at du neppe fik Hovedet ind og Benene strakt, saa maatte du nok til atvide det ud. Og Digtet løfter paa Tanken og viderden ud! Skulde det Maal af Tanker, som var overdet Allernødtørftigste, være Løgn, saa blev nok ogsaasnart de allernødtørftigste Tanker til Løgn, de med.De vilde saaledes klemme dig sammen i dit Jordhus,



162

at du aldrig naaede Evigheden, og dog var det netopdid, du skulde, og det var dem, der i Troen skuldebære dig didhen.» – «Men Digt er jo Noget, somiffe har været til, og saa er det jo Løgn?» sagde Randibetænksomt. – «Nej, det har ofte større Sandhed foros end det, som vi ser,» svarte Ødegaard. Her faade Alle tvivlende paa ham, og den unge Mand henkastede: «Jeg har aldrig før vidst, at Eventyrene omAskeladden havde større Sandhed end det, jeg serfor mine Øjne.» – De lo saa smaat Allesammen. –«Saa sig mig da, om du altid skjønner Sammenhængen i det, du ser for dine Øjne?» – «Jeg er velikke lærd nok?» – «Aa, den Lærde skjønner den vistendnu mindre! Jeg mener nemlig saadanne Ting i detdaglige Liv, der giver Sorg og Svie, og som vi grunder os sort over, som det hedder. Hænder der os ikkesligt?» – Han svarte ikke, men inde fra de mange Tørklæder lød i Alvorlighed: «Jo, meget ofte.» – «Menom du nu hørte en digtet Historie, der lignede dinegen paa en saadan Maade, at idet du hørte den, saaforstod du din egen? Vilde du ikke sige om den Historie,som oplod din egen for dig, – som gav dig den Trøstog Opmanding, der ligger i Forstaaelse, – vilde duikke sige om den Historie, at den for dig havde havtstørre Sandhed end din egen?» Den lyse Kone sagde:«Jeg har engang læst en Historie, som hjalp mig i enstor Sorg saavidt, at det, som længe var mig saatungt, næsten blev til Glæde.» Det kræmtede ud fra



163

Tørklæderne; – «ja, det er dog sandt,» lagde hunfrygtsomt til.
Men den unge Mand vilde ikke være med paadette: «Kan Eventyrene om Askeladden være nogetMenneske til Trøst?» – «Nu, – hvert til sit Brug.Det Morsomme har stor Magt, og hint Eventyr viserpaa en morsom Maade, at den, som Verden trormindst om, ofte kan være mest, – at Alt staar hambi, som selv har godt Mod, og at den Mand kommerfrem, som af Hjertet vil. Tror du ikke, mange Børnhar godt af at huske det,  og mange Vorne med?" –«Men at tro paa Djævelskab og Trolde er dog Overtro?» – «Hvem har sagt, du skal tro paa det? Deter Billedskrift.» – Men det er os forbudt atbruge Billeder og Tegn, ligesom alt Skin hører Djævelen til." – «Saa; – hvor staar det?» – «JIBibelen.» – Her faldt Provsten ind: «Nej, det erMisforstand; thi Bibelen bruger selv Billeder.» –Alle saa op paa ham. «Den bruger Billeder paa hverSide, saasom østerlandske Folk er stærke i saadant.Vi bruger selv Billeder i vor Kirke, vi bruger Billederi vort Sprog, i Træ, paa Lærred, i Sten, og vi kanikke tænfe os Guddommen uden gjennem Billeder.Ikke nok med det: Jesus bruger Billeder; Gud Herrenselv, har han ikke paataget sig mangehaande Skikkelser,naar han aabenbarede sig for Profeterne; kom han ikkei en Vandrers Skikkelse til Abraham i Mamre ogspiste ved hans Bord? Men kan Guddommen paatage sig flere Skikkelser og bruge Billeder, saa kan



164

Menneskene det med.» – Man maatte samtykke; menØdegaard rejste sig og slog Provsten fagte paa Skulderen: «Tak! der beviste De ypperlig af Bibelen, at

Skuespil er tilladt!» – Provsten stansede forfærdet;den Røg, han havde i Munden, randt langsomt ud afsig selv.

Odegaard gik videre bort over Gulvet til hendemed de mange Torklæder, bøjede sig for at faa se etGlimt af hendes Ansigt, skjønt forgjeves. «Er dermere du vil vide?» spurte han; «thi du synes mig athave tænkt over Et og Andet.» – «Aa, Gud bedremig, jeg tænker nok ikke altid rigtig.» – «Aa, – iden første Tid efter Omvendelsens Naade, er man saaoptaget af dens Undere, at alt Andet synes unyttigtog urigtigt. Man er som Elskeren, man forlanger kunden Elskede.» – «Ja, men se til de første Kristne, demaa dog være vort Exempel.» – «Nej, deres strengeVilkaar blandt Hedningerne er ikke længer vore; vi harandre Opgaver, vi maa føre Kristendommen ind iLivet, som det nu er.» – «Men der er saa mangeOrd i det gamle Testamente, som taler imod heleAanden i det, du siger,» sagde den unge Mand, forførste Gang uden Bitterhed. – «Ja, thi hine Ord ernu døde, de er «afskaffet», som Paulus siger: «Vier den nye Pagts Tjenere, ikke Bogstavens,men Aandens,,  endvidere: hvor Herrens Aander, der er Frihedr. Og: – Alt er mig tilladt»,siger Paulus videre, men lægger til: «Ikke Altgavner». – Nu er vi saa heldige at have en Mands

TT



165

Liv for os, som viser, hvad Paulus har ment. Deter Luthers. Om Luther tror I dog, at han var engod, oplyst Kristen?» Det troede de. – «LuthersTro var lys, den var det Ny Testamentes! Hanmente om den mørke Tro, at bag den laa Djævelenhelst paa Lur. Han mente om Frygt for Fristelse: atden, som frygter mindst, bliver mindst fristet. Hanbrugte alle de Evner, Gud havde givet, ogsaa Evnernetil Glæde, han tog under sig hele Livet. Vil I hørenogle Exempler? Den fromme Melanchthon skrev engang saa ivrig paa et Forsvar for den rene Lære, athan ikke undte sig Madro. Da rykkede Luther hamPennen af Haanden: «Man tjener ikke Gud alene medArbejde, sagde han, «men ogsaa med Hvile og Rolighed; derfor har Gud givet det tredje Bud og indstiftetSabbaten». – Endvidere: Luther brugte Billeder i sinTale, skjemtsomme og alvorlige om hinanden, og hanvar fuld af gode, ofte lystige Indfald. Han oversatteogsaa gamle, ypperlige Folkeeventyr i sit Morsmaal ogsagde i Fortalen, at næst Bibelen kjendte han neppebedre Formaninger end disse. Han spillede Cither,som I maaske ved, og sang med Børn og Venner –ikke alene Salmer, nej, ogsaa gamle, muntre Viser;han yndede Selskabslege, spillede Skaktavl, lod Ungdommen danse hos sig; han krævede kun, at det skuldeske i Tugt og Ære. – Dette har en gammel, enfoldig Discipel af Luther, nemlig Præsten Johan Mathefing, skrevet op og fortalt sine Sognebørn fra Præke-



166

stolen. Han bad, det skulde blive dem til Vejledning,– og lad os bede om det Samme!»
Provsten rejste sig: «Kjere Venner, nu skal vislutte for idag.» Alle rejste sig. «Her er talt mangeOrd til Oplysning; maatte nu Gud give Naade tildenne Udsæd!
Kjere Venner, I bor paa afsides Steder; I borhøjt oppe, hvor Kulden oftere skjærer Kornet end Sigden. Slige Ødemarker tilfjelds burde aldrig væreryddet og burde nu atter overlades Eventyrene og detgræssende Kvæg. Aandslivet gror deroppe knapt ogbliver mørkladent som Urterne. Fordommen lægger sigover Livet som Fjeldene, hvorunder de avles; den skygger det og skiller det. Herren samle, Herren lyse! –Tak for idag, mine Venner, det blev en Dag til størreKlarhed ogsaa for mig.» Han tog hver af dem iHaanden, og selv den unge Mand gav sin i Venlighed,dog uden at se op.
«I tager over Fjeldet; – naar kommer I saahjem?» spurte Provsten, da de skulde gaa. – «Aa,inat engang,» sagde Lars; «der har samlet sig megenSne nu, og hvor den er afblæst, ligger Issvuld.» –«Ja, Venner, det er al Ære værd at søge Kirken paade Vilkaar. – Maatte I nu ikke komme til Skadepaa Vejen!» Erik svarte stille:
«Er Gud for mig, saa trædemig, hvad der vil imod.Jeg kan i Bønnens Glædedet træde under Fod!»



167

«Det er sandt, Erik, dengang traf du det!»
«Ja, vent dog,» sagde Ødegaard, da de vildetil at gaa; «det er ikke underligt, at I ikke kjendermig; – men jeg skulde dog nok have Slægt paa Ødegaardene.» De vendte sig Alle mod ham, selv Provsten, som vel havde vidst det, men ganske glemt det.«Jeg hedder Hans Ødegaard, Søn af Knud HansenØdegaard, Provsten, som engang vandrede ud fra Eder

med Skræppen paa Ryggen.»  Da lsød det fra demange Tørklæder: «Herregud, – det er Bror min,det.»

De havde stillet sig om ham Allesammen, meningen var god til at sige Noget. Endelig spurteØdegaard: «Det var altsaa hos dig, jeg var, dajeg engang som Smaagut fulgte Far didop»(«Ja, det var hos mig.» – «Og en Stund hosmig,» sagde Lars; «din Far er mit Sødskendebarn.» Men Randi sagde med Vemod: «Saa du erhan vesle Hans; – ja Tiden gaar.» – Hvorledesgaar det Else?» spurte Ødegaard. – «Dette er Else,»sagde Randi og pegte paa den lyse Kone. – «Erdu Else!» udbrød han; «du havde en Kjerestesorgdengang; du vilde have Bygdens Spillemand, – fik
du ham?» Ingen svarte. Trods det tog paa at
skumre, saa han Else blive meget rød og Mændenese bort eller ned – med Undtagelse af den Unge,som saa stivt paa Else. Ødegaard skjønte, at hanhavde spurt galt, Provsten kom ham til Hjælp: «Nej,Hans Spillemand – er ugift; Else fik Søn til Lars,



168

men nu er hun blevet fri igjen; hun er Enke.» –Atter blev hun blussende rød, den unge Mand saa detog smilte spodsk.
Men Randi sagde: «Ja, du har vel rejst vide,du? Du har lært meget, kan jeg høre.» – Ja, hidtilhar jeg læst eller rejsst; men nu vil jeg blive og tagefat.» – «Aa ja; saa gaar det: – Nogle rejser ud ogkommer til Lys og Lærdom; Andre sidder igjen.» OgLars lagde til: «Fædrejorden er ofte tung at vende.Arbejder vi saa en Mand frem, som kan blive tilHjælp, saa farer han.» – «Kaldet er forskjelligt; Enhver maa følge sit,» sagde Provsten. – «Og Vorherrelægger nok Arbejdet sammen,» sagde Ødegaard; «minFars Arbejde naar nok hid igjen, hvis Gud vil.» –«Aa ja, det gjør det vel,» sagde Randi sagtmodig;«men det er ofte tungt at vente; – for det varer saalænge.»
De skiltes; Provsten stillede sig ved det ene ogØdegaard ved det andet Vindøje for at se efter dem;thi de skulde nu gaa over Fjeldet; den unge Mandgik sidst. Ødegaard fik høre om ham, at han var fraByen, hvor han havde begyndt paa flere Ting, menvar altid røget uklar med Folk. Han troede sig kaldettil noget Stort, vistnok til Apostel; men var forunderlignok stanset oppi Ødegaardsbygden,  somme mente afElskov til Else. Han var en Ildsjel, som havde gjennemgaaet mange Skuffelser og havde flere ivente.
De var nu blevet synlige i Fjeldet; Fjøsets Tagdækkede dem ikke længer. De arbejdede tungt opover,



169

Træerne tog dem, de kom frem igjen, altid højere op.Der var ingen Vej i den dybe Sne, Træerne varVejvisere i Uføret, og langt borte til Siden gav Snefjeldene Retningen af deres Hjem.
Men inde fra Stuen kom et Par trillende Forspil og derpaa:

Jeg giver mit Digt til Vaaren,skjønt endnu den ej er baaren,jeg giver mit Digt til Vaarensom Længsler til Længsler lagt.Saa slutter de to en Pagt :at lokke paa Sol med Liste,saa Vinteren Nød maa friste,at slippe et Kor af Bække,
saa Sangen ham maa forskrække,at jage ham ud af Luften
med idelig Blomsterduften, –jeg giver mit Digt til Vaaren!



Gllevte Hapitel.

Fra hin Dag var Provsten meget lidt sammenmed de Øvrige; dels optog Julen ham, dels blev hanikke færdig med at udfinde, om Skuespillet var denKristne tilladt eller ej; blot Petra viste sig, faldt hani Staver.
Mens Provsten altsaa sad inde paa Kontoretenten med sine Prækener eller en kristelig Ethik foransig, fad Ødegaard hos Damerne, som han idelig maattesammenligne. Petra funkede og var aldrig sig selvlig; den, der vilde følge med, blev holdt i Arbejdesom over en Bog. Signe var derimod saa velgjørendei sin stadige Inderlighed; hendes Bevægelser var aldrig uventede; thi de spejlede hendes Væsen. PetrasStemme havde alle Farver, skarpe og blide, og hverStyrkegrad. Signes ejede en særegen Vellyd, men varikke vexlende – uden for Faderen, som indtil Mesterskabforstod at skille. Petra var hos Eet ad Gangen; varhun hos Mere, var det for at iagttage, slet ikke forat hjælpe. Signe havde Øje for Alt og Alle og for-



171

delte sig, uden at man mærkede det. Talte Ødegaardmed Petra om Signe, hørte han en haablos Elskerklage; men talte han med Signe om Petra, blev Ordene meget fan Indbyrdes talte Pigerne ofte sammen, og uden Tvang; men det var blot om ligegyldige Ting.
Han stod i stor Taknemmelighedsgjeld til Signe;thi det var hende, han skyldte, hvad han kaldte «sit nyMenneske.» Det første Brev, han modtog fra Signe isin store Sorg, var som en blød Haand over Panden.Saa varsomt hun fortalte, at Petra var kommet tildem, misforstaaet og mishandlet, saa fint hun udlagde, at det Tilfældige i hendes Komme maatte væreGuds Styrelse, «forat Intet skulde gaa istykker,» lødsom fjern Lokken i en Skog, naar man staar og sundersig paa, hvor Vejen gaar.
Signes Breve fulgte ham, hvor han rejste, ogvar den Traad, der holdt. Hun tænkte gjennem hverLinje at styre Petra lige i hans Favn, men gjordenetop det Modsatte; thi Petras Kunstnernatur steg op
for ham af disse Breve; det Midtpunkt i hendes Be
gavelse, som han selv forgjeves havde søgt, havde
Sijgne stadig for Øje uden at vide deraf, – og strax
han forstod det, forstod han baade hendes og sin Fejltagelse og blev som et nyt Menneske derved.
Han vogtede sig nøje for at skrive til Signe om det,som hendes Breve lærte ham. Det første Ord maatteikke komme fra Petras Omgang, men fra hende selv, atIntet skulde forhastes. Men nu saa han ogsaa Petra i



172

nyt Lys. Naturligvis: disse idelig hinanden jagendeØjeblikke, hvert enkelt fuldt følt, men tilsammen i detUendelige modsigende, saadan maatte jo en KunstnersBegyndelse være. Og Arbejdet maatte blive at samledem i en stærk Væasenshelhed; ellers blev Alt Stykkeværk, og Livet selv bare Kunst. Altsaa: ikke for tidlig ind paa Banen! Taushed saalænge som mulig,ja, Modstand.
Paa denne Maade optaget vidste han selv ikkeaf, før Petra var paany blevet det stadige Arbejde ihans Sjel, – men Arbejde for et fremmed Maal.Han tog Kunsten rundtom sig i Øjesyn, men isærKunstnerne, og af disse især Scenens. Han saa Meget, som maatte forfærde en Kristen. Han saa deuhyre Misbrug. Men saa han ikke det Samme rundtomsig, saa han det ikke ogsaa i Kirken? Fordi der varhule Præster, var Kaldet det samme evige, ftore.Naar Arbejdet til Sandhed, som overalt var begyndt,fik Magt i Livet og Digtningen, – skulde det da ikkenaa Scenen?
Han var efterhaanden blevet sikker i sin Sag.Med megen Glæde saa han af Signes Breve, atPetra uddannede sig stærkt, og at Signe var den Rettetil at hjælpe hende. Nu var han kommet hjem foratse og takke denne Fylgje, som selv ikke vidste af, hvadhun var ham.
Men han var ogsaa kommet forat gjense Petra.Hvorlangt var hun nu kommet? Ordet var sagt, hankunde altsaa tale frit med hende derom, det var dem



173

ogsaa begge kjerkomment; thi saa talte de ikke omFortiden.
Imidlertid forstyrredes de snart af Gjester fraByen, indbudne og uindbudne! Sagerne stod dogallerede saa, at et enkelt, velnyttet Tilfælde kundebringe Klarhed, – og dette førte Gjesterne medsig. Der gjordes nemlig et stort Selskab for dem,og i dette Selskab, strax efter Middagen, da Herrerne var forsamlet i Kontoret, gled Samtalen indpaa Skuespillet; thi en Stiftskapellan havde set enkristelig Ethik ligge opslaaet paa Provstens Bord oghavde mødt det forfærdelige Ord: Skuespil. Der yppedeset heftigt Ordskifte, og midt i det kom Provsten til,som ikke havde været ved Middagen, da han var bortkaldt til en Syg; han var alvorlig stemt, han spisteikke, han tog heller ingen Del i Samtalen; men hanstoppede sin Pibe og hørte paa. Strax degaardmærkede, at Provsten sad stille og fulgte, blandede hansig ind, men prøvede længe forgjeves at faa Meningi det; thi Stiftskapellanen havde for Vis at raabe,hvergang et Led i Bevisrækken skulde knyttes: «jegnæagter!» (han vilde ikke sige be-nægter) og saa maatteførst det, der skulde bevise, selv bevises; det gik følgeligaltid baglænds; man var fra Skuespillet allerede kommet til Skibsfarten og skulde, forat faa Noget bevisti Skibsfarten, netop over i Agerbruget.
Nej, saa udnævnte Ødegaard sig selv til Formand.Foruden ham var flere Præster tilstede, samt Kaptejnen,en liden sortsmusket En med en umaadelig Mave,

T



174

men et Par smaa Been under, der gik som et Stokkespil. Ødegaard gav Ordet til Stiftskapellanen, for athan i samlet Sum kunde fremføre, hvad han havdeimod Skuespillet. Stiftskapellanen tog Ordet:«Allerede retskafne Hedninger var imod Skuespillet; Platon, Aristoteles, fordi det fordærvede Sæderne. Sokrates saa rigtignok undertiden paa Skuespil, men slutter Nogen derfra, at han billigede det, saanægter jeg det; thi man maa see Meget, som man ikkesynes om. De forste Kristne advaredes ihærdig modSkuespil, læs Tertullian! Siden Skuespillet i nyereTider er gjenopvakt, har alvorlige Kristne talt og skrevetderimod; jeg nævner Navne som Spener og Francke;jeg nævner en kristelig Ethiker som Schwarz, jegnævner Schleiermacher. («Hør!» raabte Kaptejnen; thi dette Navn kjendte han.) De to Sidste indrøommer Tilladigheden af dramatift Digtning, Schleiermacher mener endog, at i private Selskaber af privateSkuespillere kan et godt Digt opføres; men han fordømmer Skuespilstanden. Skuespillet som Fag erfor en Kristen en saa mangfoldig Fristelse, at hanskal sky den. – Men er det ikke ogsaa en Fristelse for Tilskuerne? At røres af digtet Lidelse,at løftes af digtede Dydsmønstre, sligt, som manbedre kan værge fig imod, naar man laser, det lokker til at tro, man selv er, hvad man ser; detsvækker Viljen, Selvarbejdet, det drager os ned iHørelyst, Skuelyst, Fantasilyst. Er det ikke sandt?Hvem er især paa Komedie? Lediggjængere, som vil



175

mores, Vellystige, som vil pirres, Forfængelige, somselv vil ses, Fantaster, som flygter hid fra det virkeligeLiv, det de ikke tør gaa ikast med. Synd indenforTeppet, Synd udenfor! Jeg har aldrig hørt alvorligeKristne sige Andet.»
Kaptejnen: «Jeg blir aldeles ræd for mig selv.Har jeg været oppi en slig Ulverede, hvergang jeg harværet paa Komedie, saa maatte Fanden –» –«Fy, Kaptejn,» sagde en liden Pige, som var kommetind med; «du maa ikke bande, for saa kommer du iHelvede!» – «Ja, mit Barn, ja vist, ja vist.» –
Nen Ødegaard tog Ordet:
«Platon havde det Samme at indvende mod Digtningen som mod Skuespillet, og Aristoteles's Meninger tvivlsom. Jeg lader dem derfor fare. Men deførste Kristne gjorde vel i at holde sig fra hedenskeSkuespil, – jeg lader ogsaa dem fare. At alvorligeKristne i nyere Tid har sine Betænkeligheder ogsaaved det Skuespil, der staar paa kristelig Grund, kan jegforstaa; jeg har selv havt dem. Men indrømmer man,at Digteren har Lov til at skrive et Drama, saa harSkuespilleren Lov til at spille det; thi hvad gjør DigterenAndet, naar han skriver det, end spiller det – i sineTanker, med Ildhu, med Lyst, og «hvo, som serpaa en Kvinde med Lyst» o. s. v. – I kjenderKristi egne Ord. Naar Edleiermader siger, Dramaet maa blot spilles privat og af Uøvede, da sigerhan, at de Evner, vi har faaet af Gud, skal forsømmes, mens Meningen dog er, at de skal drives



176

op til den størst mulige Fuldkommenhed; thi derforhar vi faaet dem. Vi spiller alle hver Dag, idet vieftergjør Andre eller for Spøg eller Alvor tager osen fremmed Mening paa. Denne Evne bliver hos enEnkelt alle andre overvejende, og da gad jeg dog se,naar han lod være at dyrke den, om det saa ikke snartvilde vise sig paa ham selv, at dette var Synd. Thi den,der ikke følger sit Kald, bliver udulig til Andet, uredig,vaklende – kort, et langt lettere Bytte for Fristelser, endom han fulgte Kaldet. Hvor Arbejdet og Lysten faldersammen, udelukkes megen Fristelse. – Men, sigerman, Kaldet er i sig selv for fuldt af Fristelse.Ja, Enhver føler det forskjelligt. For mig har detKald den største Fristelse, som narrer En til at tro,han selv er retfærdig, fordi han bringer Bud fraden Retfærdige, – narrer ham til at tro, han selver troende, fordi han taler til Andres Tro, ellertydeligere talt: for mig har Prafstekaldet den størsteFristelse af alle Kald.» (Stor Larm: Jeg nagter!Jo! Stille! Jeg nægter! Det er sandt! Stille!) Kaptejnen: «Nu har jeg aldrig hørt, at Præstestanden varværre end Skuespilstanden!» Latter og Raab af Alle:«Nej, det har han ikke sagt.» Kaptejnen: «Jo, Fanden –» – «Naa, naa, Kaptejn, nu kommer Djævelen strax!» – «Vel, mit Barn, meget vel!» Ødegaard tog Traaden op:
«Al den Fristelse ved at røres i Øjeblikket, ved atsynke ned i Hørelyst, Fantasilyst, ved uden Arbejdeat tage Dydsmønstres Liv og gjøre til sit, den er

1.32



177

sandelig ogsaa tilstede i Kirken!» (Samme forfærdeligeLarm.)
Men Damerne kunde ikke gjentagende høre denneLarm nden at ville ind med. Nu var Døren aaben.OØdegaard saa Petra blandt dem og sagde med stærkereStemme: «Vistnok er der Skuespillere, som røres paaScenen og løber derfra i Kirken og røres der med, –og lige slemme er de. Vistnok er der Skuespillere,der er hule Raaberter, som ellers ingen Nytte vildehave gjort, men i dette Kald dog gjør Tjeneste somRaaberter. Men det Almindelige er, at Skuespillerne iLighed med Sjømæandene saa ofte er stedt i den haardeste Nød (thi Øjeblikkene, før man skal ind, kan væreforfærdelige!) og saa ofte til Møde med det Uventede,det Store, saa ofte kaldt til Redskab i Guds Haand,at de bærer i sit Hjerte en Frygt og en Længsel, enstor Følelse af Uvardighed, og det ved vi, at hosToldere og angerfulde Kvinder fandtes Kristus helsttilstede. Jeg giver dem ikke Fribrev; sandelig jo størreGjerning jeg tror, de har i Landet, (hvad ogsaa derafer synligt, at der lever ifte mange store Skuespillere iet Folk!) desto større Skyld har de, naar deres Gjerning river dem hen i Hadskhed eller kaster dem af islapt Letsind. Men ligesom der ingen Skuespiller er,der iffe af en Række Skuffelser har lart, hvor intetsigende Bifald og Smiger er, skjønt de fleste lader, somde tror paa det, – saaledes ser vi vel deres Fejltrinog Mangler, men vi kjender ikke saa godt deres eget
R



178

Forhold til dem, og derpaa kommer det dog an –kristelig taget.»
En Mængde meldte sig forat tale, de begyndteogsaa Allesammen paa een Gang, men –
Fjorton år tror jag visst, at jag var –
lød inde fra Pianoet, og de strømmede ind; thi detvar Signe, som sang, og Signes svenske Folkeviser og den Maade, hvorpaa hun sang dem, varnoget af det Dejligste, de vidste om. Den ene Vise fulgtenu den anden, og da nu disse Verdens første Folkeviser, trofaste Bud fra et stort Folks Sjel, havdeindviet, saa de stod i Forventning, rejste Ødegaard sigog bad Petra at sige et Digt frem. Hun maattevære vidende om det; thi hun var ildrød. Men huntraadte strax frem, skjønt hun skalv, saa hun maatteholde sig fast ved en Stoleryg, blev saa ligbleg ogbegyndte:

Han fik ej Lov til at lægge ud,hans Far var gammel, hans Mor var svag,og Bruget vorebe Dag for Dag: –«Hvad vil han ogsaa paa Vikingfærden?Her har han Alt, som kan ønskes i Verden.»

Men Gutten længtes, naar Skyen jog;da saa han, Kjæmper til Slaget drog.Og Gutten længtes, naar Solen sken;da saa han, Kongen i Hallen tren.
Han stod, han glemte at gjøre Gagn,han stod og tænkte paa gamle Sagn.

T.



14

179

Det var en Morgen, afsted han drevmod ytterste Ø, mod det aabne Havat se paa Legen om Skjær og Rev,og høre det Døn, som Kampen gav.Det var en Dag i den første Vaar,da Stormens Røst over Landet gaar:du maa ikke længere islagt sove! –

Da saa han Syn, som gav Lyst at vove. –

Der laa et Langskib i staalgraa Vig,det hvilte ud efter Stormens Krig.Dets Sejl var bundet, det selv fortøjet,men syntes derved ej vel fornøjet;thi Sejlet rykked, og Masten rysted,og Skibet huggede Skum med Brystet.

Ombord man tog sig en liden Pust;man sov, hvad heller holdt Maaltid just.Da hørte ned de fra Klippen raabe, bet syntes Ord af en topmaalt Taabe –:«Tør Ingen ride saa høj en Baare,saa giv mig Roret; – mig længes saare!»

Nogle saa op imod Fjeldets Hang,Andre vendte sig ej engang;Ingen sig lod sin Madro rane.Da faldt en Sten og blev to Mands Bane.Op sprang Alle fra Dæk og Tilje,kastede Madkar og greb til Vaaben;opad Pilene sang, – men aaben12*



180

stod han paa Klippen og gav sin Vilje:«Høvding! Giver du Skibet med Lempe,hvad heller lyster dig først at kjæmpe?»

Men Sligt at høre blot Tidsspild var,et Spyd blev skikket at gaa med Svar.

Det traf ham ikke. Han sagde rolig:«Mig venter Ingen i Dødens Bolig.Men du, som Havene alt har pløjet,kan gaa derind eller hjem dig skynde.Alt, hvad du under dig her har bøjet,det maa du give; jeg skal begynde!For mig du samled; nu mig du henter;min Tid er kommet; paa mig det venter.»
Den Anden lo fra sin høje Løfting:
«Ifald du længes saa, som du siger,
Fred skal du nyde. Kom, bliv min Kriger!» –«Det kan jeg ikke, jeg fødtes Høvding.
Jeg ved min Vej, og saa maa jeg byde;
det Ny kan ikke det Gamle lyde.»
Forgjeves Øret mod Svar han lagde.Da sprang han nærmere ned og sagde:«I Kjæmper! Høvdingen vise skylder,hvem Sejersfader sit Guld forlener.Ham, som det bliver, ham Helte hylder.Skam den, som ikke det Største tjener!»
Da blussed Høvdingens Kind af Harme;han sprang i Sjøen og svam mod Landet;den Anden hoppede ned mod Vandetog tog ham op i de stærke Arme.

TT 1



181

Men Høvdingen saa ham i Øjet ind,og strax han kjendte hans høje Sind.«Kast Vaaben til ham, han ingen ejer,»ombord han raabte; «hvis du faar Sejer,saa kan du sige, han selv dig raktedet Sværd, du svang, da du Fald ham bragte.»Og Kampen rejste sig under Fjeldet,hvert Hug gav sukkende Døn tilbage.Derude snøfted den vrede Drage,snart laa dens Høvding paa Stenen fældet.Det gav et Skrig mod det isgraa Fjeld,det myldred op ifra Stevn til Stevn,i Sjøen sprang de, hver Mand, til Hevnog stod snart oppe paa Klippehæld.Men op den Døende end sig svangat byde blandt dem for sidste Gang:«En Mand skal falde, naar han er færdig;thi stort maa sluttes en Heltesang.Tag ham til Høvding; thi han er værdig.»Han mer' ej kunde, hans Læbe blegned,hans Kjæmper ilede til, han segned,ham Plads var ryddet ved Odins Bord,paa hin han vifte, idet han for.Den nye Høvding var ikke sen,han steg paa Stenen og tog tilorde:«Først rejses Tegn over Heltens Ben,og derved mindes, hvad Stort han gjorde.Men før det kvelder, vi Sejl maa hejse;Ej Døde hefte paa Livets Rejse.»Og Varden bygdes, og Sejl for op,



182

snart Dragen leged paa Bølgens Top.Et Minnidraapa klang over Sjøen
til ham tilbage paa Dødningøen,
et Velkomstkvad mod den Unge for,han stod i Løftingen ved sit Ror.
Men da han Hjemmet strøg tæt forbi,hvor Alle stormede ned mod Strandenmed Raab, med undrende Syn paa Manden,som styred Øgers sjøstærke Ski, –faldt Kveldsol rødlig paa Sejl og Skjoldog paa den Høje bag Kjæmpevold.
Han styred Skibet ret lige paa,saa ræd de raabte: han vil forgaa!
Han vendte Skibet, saa der stod Gov,og smilte mod dem: «Faar jeg nu Lov?»

Digtet sagdes bævende, højtidelig, uden Sporaf Pral. De stod, som om der mellem dem varskudt en Straale op af Jorden med hundrede FodsStigning i Regnbueglans. Ingen talte, Ingen rørtesig; – men Kaptejnen kunde ikke længere holde detteud, han sprang op, pustede, løftede sig og sagde: «Ja,jeg ved ikke, hvorledes det er med Eder Andre; mennaar jeg tages paa den Maade, saa maa jeg Fan

den –» – «Kaptejn, nu bandte du igjen,» sagdeden lille Pige og truede med Fingeren til ham; «nukommer Djævelen paa Timen og tar dig!» – «Ja,

det er det Samme, Barnet mit, lad ham bare komme,for nu maa jeg; Fanden gale, have en Fædrelandssang!» Og saa stemte han i med en Røst saa



183

forfærdelig, at man skulde tro den svære Mave gavTryk som Orgelbælg, – og Alle med ham:

Jeg vil værge mit Land,jeg vil bygge mit Land,jeg vil elske det frem i min Bøn, i mit Barn,jeg vil øge dets Gavn,jeg vil føge dets Savnifra Grænsen og ud til de drivende Garn.

Her er Sommersol nok,her er Sædejord nok,bare vi, bare vi have Kjerlighed nok.Her er digtende Tranggjennem Arbejdets Gangtil at løfte vort Land, blot vi løfter i Flok.

Vi foer vide paa Togover gyngende Vaag,rundt i Landene knejser normanniske Taarn.Men vort modige Flagflyver vidre idag,og det rødmer af Sundhed som aldrig tilforn.

Og vor Fremtid er stor;thi det trekløvde Nor,det skal samles igjen, det skal blive sig selv.Hvad du evner, kast afi det nærmefte Krav,det skal bæres helt frem af en voxende Elv.



184

Denne Bostavn er vor,og vi elsker den for,hvad den var, hvad den er, hvad den bliver igjen.Og som Kjerlighed groraf den hjemlige Jord,skal den gro af vor Kjerligheds Frøkorn igjen.

Men Signe kom og lagde Armen om Petra og droghende ind med paa Kontoret, hvor Ingen var. «Nej,»sagde hun, «du har saaledes revet mig med, at jegmaa: – Petra, skal vi være Venner igjen!» – «O,Signe, endelig tilgiver du mig!» – «Nu kan jeg,hvad det skal være! Petra, elsker du ikke Ødegaard?»– «Gud, Signe!» – «Petra! det har jeg troet fraførste Dag, – og jeg har troet, at han nu endelig varkommet for at – –  Alt, hvad jeg i halvtredjeAar har tænkt og gjort for Eder, har været med detfor Øje, og Far har troet det Samme; han har nuvist ogsaa talt med Ødegaard derom.» – «MenSigne –!» – «Hys,» hun lagde Haanden for hendes Mund og løb, – der var Nogen, som kaldte paahende; man skulde til Aftensbordet.
Dette var dækket med Vin, fordi Provsten havdeværet borte fra Middagen. Men Provsten, som denhele Tid havde været meget alvorlig og meget stille,sad endnu, som om Ingen var tilstede, ligetil man varved at rejse sig. Da bankede han paa Glasset ogsagde: «Jeg har en Forlovelse at kundgjøre!» –Alle saa mod de unge Piger, som sad sammen, og



185

disse vidste begge ikke, om de skulde falde af Stoleneller blive siddende.
«Jeg har en Forlovelse at kundgjøre,» tog Provsten op igjen, som havde han svært forat komme igang.«Jeg vil vedstaa, at den fra Først af ikke har væretmig kjer» – alle Gjester saa paa Ødegaard med højForbauselse; den blev uden Grænse, da han sad roligog saa paa Provsten. «Jeg tænkte, oprigtig talt, athan ikke var hende værdig.» – Gjesterne blev her saaundselige, at Ingen længere turde se op, og da Pigernelængst ikke havde vovet det, havde Provsten bare et enesteAnsigt at tale til, det var Ødegaards, der imidlertidnød den lykkeligste Ro. «Men nu,» fortsatte Provsten,«nu, da jeg har lært ham nøjere at kjende, nu er detendt med, at jeg ved ikke, om hun er ham værdig,saa stor er han blevet mig; thi det er Kunsten, Scenensstore Kunst, og hans Forlovede er Petra, min Plejedatter, mit kjere Barn; maatte det gaa Eder godtsammen! Jeg bæver ved det, men hvad der hører sammen, skal ogsaa sammen. Gud være med dig, minDatter!» Hun var i et Nu over Gulvet og ved hansBryst.
Da Ingen af dem mere satte sig, gik naturligvisdet hele Selskab fra Bordet. Men Petra gik hen tilØdegaard, som strax tog hende med til det bortesteVindøje, han havde Noget at sige hende nu, men hunmaatte først sige: «Dem skylder jeg Alt!» – «Nej,Petra; jeg har kun været en god Bror; det var storSynd af mig, at jeg vilde være mere; thi var det sket,



186

havde hele din Bane været brudt.» – «Ødegaard!» Dehavde hinandens Hænder, men de saa ikke paa hverandre; en Stund efter slap han og gik. Men hunkastede sig ned paa en Stol og græd.
Dagen efter rejste Ødegaard.

Strax efter Jul modtog Petra et stort Brev medstort Embedssegl for; hun blev rent ræd det og bardet ind til Provsten, som aabnede det og læste. Detvar fra Byfogden i hendes Fødeby og lød:
««Da Pedro Ohlsen, som igaar afyif ved Døden,har efterladt et Testamente, saalydende:
«Det, som findes efter mig, hvilket nøjagtig eroptegnet i den Regnskabsbog, som ligger i det blaaSkrin, som staar paa mit Værelse i Gunlaug Aamundsdatters Gaard her i Bakken, og hvortil nævnte Gunlaug har Nøglen, ligesom hun alene ved Besked om detHele,– ønskede jeg, – saafremt hun, Gunlaug Aamundsdatter, dertil giver sit Minde, hvilket hun ikke kan give,hvis hun ikke tillader, at den Betingelse, som jeg hartilføjet, hvilken hun alene, som er den eneste, derkjender den, kan opfylde, bliver opfyldt, – skulde tilfalde Jomfru Petra, Datter af titnævnte GunlaugAamundsdatter, at sige, hvis Jomfru Petra vil værdigesat ihukomme en gammel syg Mand, som hun har gjortgodt, skjønt hun ikke vidste derom, hvilket hun hellerikke kunde, og som har varet hans eneste Glæde ihans sidste Aar, hvorfor han har tænkt engang at gjøre



187

hende en liden Glæde igjen, som hun ikke maa forsmaa. Gud være mig stakkels Synder naadig.
Pedro Ohlsen.»saa tilader jeg mig at spørge, om De selv vil henvende Dem til Deres Moder desangaaende eller ønskersaadant af mig.»»
Postdagen efter bragte Brev fra Moderen, skrevetaf Provst Ødegaard, den eneste, hun nu havde turdettro sig til; det indeholdt, at hun gav sit Mindeog opfyldte Betingelsen, den at meddele Petra, hvemPedro var.
Tidenden og Summen satte hende i en egenStemning; det var, som Alt nu begyndte at lægge sigtilrette; det var en Mindelse mere om Afrejsen.
Altsaa til hendes Kunstøjemed havde gamle PerOhlsen spillet sine første Penge sammen i Bryllupper ogved Danse, og han, Søn og Sønnesøn paa forskjelligMaade slidt og lidt. Summen var ikke stor, men denvilde magte at bære hende et Stykke længer ud i Verdenog derved ogsaa hurtigere frem.
Men som Sol steg den Tanke op, at nu kundeModeren flytte til hende, hun kunde hver Dag givesin Mor Glæde, hun kunde gjengjelde sin Mor! Hunffrev et langt Brev til hende hver Postdag, hun kundeneppe oppebie Svaret. Da det kom, var det en storSkuffelse; thi Gunlaug takkede, men mente, «at hversad bedst i Sit» Nu lovede Provsten at skrive, ogda Gunlaug fik hans Brev, kunde hun ikke længeredy sig, hun maatte fortælle sine Sjofolk og andre



188

Kjendinger, at hendes Datter skulde blive noget Stortetsteds og vilde have hende til sig. Derved blev Sagentil et meget vigtigt Spørsmaal i Byen, det blev afhandlet baade paa Brygger og Fartøjer og i alleKjøkkener. Gunlang, som til denne Tid ikke havdenævnt sin Datter, talte herefter aldrig om Andet end«min Datter Petra», ligesom Ingen herefter talte omAndet til hende.
Men endnu, da det lakkede mod Petras Afrejse,havde Gunlaug ikke givet Besked, hvilket bedrøvedeDatteren meget. Derimod blev det højtidelig lovethende baade af Provsten og Signe, at de begge skuldekomme ind til hende, naar hun første Gang skuldeoptræde.
Sneen tog paa at glide af Fjeldene, det grønnedesaa smaat paa Markerne. Hun havde blot nogle Dageigjen der paa Gaarden, hun og Signe gik omkring ogtog Farvel med Alle og Alt, – især med de Steder,de sammen havde faaet kjer. Da meldtes dem af enBonde, at Ødegaard var oppe paa Øygarene, og at

han agtede sig ned til dem. Pigerne blev begge ganskesky og hørte op at gaa ud.
Men da ØOdegaard kom, var han saa lys ogglad, som Ingen før havde set ham. Hans Ærinde iBygden var at lægge en Folkehøjskole der, og i denførste Tid, til han fik en Lærer, han likte, selv atstyre den; senere vilde han sætte Andet og Mere igang.Han betalte paa den Maade, sagde han, noget af Faderens Gjeld til Bygden, – og hans Far havde lovet

1



189

ham at flytte til ham, strax Huset var færdigt. Detskulde ligge lige ved Præstegaarden. Saavel Provstensom Signe blev overmaade glade ved dette Naboskab;Petra ogsaa, men det faldt hende dog fremmed, atnetop som hun rejste, bosatte han sig.
Provsten vilde, at de Dagen før Petras Afrejsetilsammen skulde nyde den hellige Nadvere. Dermedfaldt en stille Højtidelighed over de sidste Dage, ogdet var særegent, at naar de talte sammen, skete det halvtsagte. Provsten gik i de Dage aldrig forbi Petra, udenat han strøg hende over Haaret, og ved den helligeHandling i Kirken, hvorved foruden dem blot en fremmed Prast og Klokkeren var tilstede, talte han især tilhende og talte, som naar de en Helligaften eller Fødselsdag sad ved deres Bord hjemme. Det vilde nusnart vise sig, mente han, om den Tid, hun med Bøntil Gud om Naade idag afsluttede, havde lagt et Grundlag. Intet Menneske bliver fuldt sandt, før det naarsin rette Gjerning. Det var en Forkyndelsens Gjerning, hun fik, og den, der kom med Sandhed og holdtsig selv værdig, fik den største og varigste Frugt. Gudbrugte ganske vist ofte ogsaa de Uværdige, saavist som vi ihøjere Forstand alle var uværdige; han brugte vore Længsler. Men der er en Forkyndelse, som intet Menneske tager ud af sin Længsel alene, og den vilde hun dog velprøve at naa; Alle maatte stræbe at naa det Største. Hanbad hende idelig at komme tilbage til dem; thi det erMeningen af Menighed, at Samfund i Troen hjælperog styrker. Om hun fejlede, vilde hun her helst finde



190

Barmhjertighed, og om hun felv iffe forstod, hun varkommet bort, vilde de kjerligst kunne sige hende det.
Ved Afskedsbordet Dagen efter tog han det ømmeste Farvel. «Han var enig med hendes Ven deri,»sagde han, «at hun burde begynde saadan, som hun nuengang var, og begynde alene. I den Kamp, hunvilde faa, skulde hun prøve, hvor det var godt at vide,at der etsteds sad nogle Mennesker sammen, som hunvar vis paa. Bare at vide med Sikkerhed, at de bestandig bad for hende, – hun skulde se det vilde hjælpe!» –Han henvendte efter Afskeden for Petra en Velkomst tilØdegaard. «At være forenet i Kjerlighed til Et ogdet Samme var den skjønneste Indledning til at elskehinanden.» Provsten tænkte ved denne Skaal ganskevist ikke paa det, som i disse Ord først gjorde Signerød, dernæst Petra; om Ødegaard var det, vidste deikke; thi Ingen vovede at se paa ham.
Men da Hestene stod for Døren, og de tre Vennerstod omkring den unge Pige, og alt Gaardens Folkomkring Vognene, hviskede Petra, da hun for sidsteGang omfavnede Signe: «Jeg ved, jeg snart faar hørestort Nyt fra Eder; Gud velsigne det!»
En Timestid efter saa hun kun de hvide Tinder,som viste, hvor Stedet laa.



Tolvte Rapitel.

En Aften tæt før Jul var Hovedstadens Theaterudsolgt; en ny Skuespillerinde skulde optræde, om hvemder gik de ftørfte Ord. Ud af Folket – hendes Morvar en fattig Fiskerkone – havde hun ved AndresHjælp, som havde set hendes Evner, nu naaet hid, oghun skulde give ftort Løfte. Mellem Publikum hviskedesmangehaande Ting i den Tid, før Teppet gik op; hunskulde have været en skrækkelig Jentunge og siden somvoxen været forlovet med sex Personer paa een Gang oghave holdt det gaaende i et halvt Aar. Hun skulde væreblevet ledsaget ud af Byen af Politivagt, fordi den vari fuldstændigt Oprør for hendes Skyld; det var mærkeligt, at Direktionen tillod en saadan Person at tradeop. Andre paastod, der var ikke mindste Sandhed deri;hun var, fra hun var 10 Aar, opdraget hos en stillePræstefamilie i Bergens Stift; hun var en dannet,elskelig Pige, de kjendte hende godt, hun maatte haveet mageløst Talent; thi hun var saa smuk.
Andre sad der, som vidste bedre Besked. Førstden over hele Landet velkjendte Storhandler med



192

Fisk – Yngve Vold. Han var kommet her tilfældigpaa en Forretningsreise; man sagde rigtignok, at denglødende Spanierinde, med hvem han var gift, gjordeham Huset hjemme saa hedt, at han blot rejste foratafkjøle sig. Nu havde han taget Theatrets storste Logealene og indbudt sine tilfældige Bordfæller paa Hotellet til med ham at se paa «noget AllerhelvedesNoget.» Han var i udmærket Stemning, lige til han

fik se – var det ogsaa ham? – – i en Loge ianden Rad og med et helt Skibsmandskab omkringsig? – nej! jo! – jovist, det var Gunnar Ask!

Gunnar Ask, som ved Moderens Penge var blevetEjer og Fører af «den norske Grundlov,» var paaKrydsningen ud af Fjorden kommet til at sejle Sideom Side med et Skib, som førte Navnet: «den danskeGrundlov,» og da Gunnar syntes at mærke, at denvilde foran ham, kunde dog saadant aldeles ikke gaaan; han satte alle de Klude paa, han ejede, det knagedei den gamle Grundlov, og Følgen blev, at han, foratknibe saa længe og langt i Vinden som bare mulig, satte Skuden paa Grund paa et aldeles urimeligtSted. Nu laa han ufrivillig i Byen, mens den norskeGrundlov blev lappet. Han havde en Dag i Byentruffet Petra, som indhentede ham og var saa inderliggod mod ham baade da og siden, at han ikke aleneglemte sit Nag, men kaldte sig selv den største Torsk,som deres fælles Fødeby nogenfinde havde udskibet,at han nogensinde kunde bilde sig ind at have fortjent en saadan Jente som Petra. Han havde idag

ig



193

taget Billet til forhøjet Pris for hele sit Skibsmandskabog sad med det stille Forsæt at traktere dem mellemhver Akt, og Skibsmandskabet, som alle var fra PetrasFødeby og vel set i Moderens Beværtning, detteJordens Paradis, følte Petras Ære at være deres ogsad og lovede hverandre, at de skulde klappe, saa Folkaldrig havde hørt Mage.
Men nede i Parquet saa man Provstens stive,tætte Haar. Han sad rolig; han havde fortroet hendesSag til en Større. Ved Siden af ham sad Signe,nu Signe Ødegaard. Hendes Mand, hun og Petrahavde just endt en tre Maaneders Udenlandsrejse; hunsaa lykkelig ud, hun sad og smilte over til Ødegaard; thi imellem dem sad en gammel Kone medkridhvidt Haar, der stod op om hendes brune Ansigtsom en Krone. Hun var højere i Sædet end alle Omsiddende, hun saas fra hele Huset, og snart var ogsaaalle Kikkerter rettet paa hende, thi man sagde, detvar den unge Skuespillerindes Mor. Hun, der baren Mands Navn, gjorde ogsaa nu et saa vældigt Indtryk, at hun lyste Fred over Datteren. Et ungt Folker fuldt af Forventning, det ejer Tro paa Grundkraften i sin Natur, og Synet af denne Mor vakteTroen.
Selv saa hun Ingen eller Intet; hvad det varfor Grejer, det Hele, brydde hun sig lidet om; hun
vilde blot være med forat se, om Folk var gode modhendes Datter eller ej.

E...



194

Det gik ind paa Tiden; Snakket døde hen iSpændingen, som lidt efter lidt begyndte at tage Alleog at gjøre dem god.
Et stærkt Slag af Pauker, Trommer og Horn paaengang begyndte Ouverturen; «Axel og Valborg» afAdam Oehlenschlæger skulde gaa, og Petra havde selvbedet om denne Ouverture. Hun sad bag en Kulisseog hørte paa. Men foran Teppet sad snart den lilleDel af hendes Landsmænd, som Huset kunde rumme,i Bæven for hende, som altid for den Begyndelse,hvor man venter noget Dyrebart af sit Eget at kommetil Aabenbaring. Det var, som hver af dem selv skuldetil; i saadanne Øjeblikke stiger mange Bønner, ogsaafra Hjerter, som ellers sjeldent beder.
Ouverturen sagtnede af, Fred faldt over Harmonierne, de smeltede efterhaanden hen som i Solskin.Ouverturen sluttede; bange Stilhed indtraadte.
Saa gik Teppet op.



Forat imødekomme den svenske Boghandel, der holderlavere Priser paa æsthetiske Bøger end vor, sælges denne Bogbilligere end sædvanligt hos os. Forfatteren haaber til Gjengjæld, at den ikke bliver oversat paa Svensk.
Ønsker Nogen at oversætte den i andet Sprog, bederForf. om, at hans Samtykke først indhentes.







 nl





le|

)

!y













