



NAARSATBfor

184.



ly bda



Sneklokken,41WWWE

for

1843.

*Udgivet afChr. Monsen.

«Christiania.Guldberg & Dzwonkowski.



hvldaldvE

1utøbbeln

ot

in nøigen

una

ninnifin44.  gr4aln



Indhold.

E

kr pien en ge e. maSan Alia

Den ; pi( efter bet SvenfeDite af . Hanfen :

Præf, ved ln om at; sulr blive BiskopGSlutningschor af en Cantate, «ført af Studenterne ved Norgeloac paa m ggglje I 1816. fen uik

bilag.)Digte af . gt

Bautastenen baa Boneg . .Bryllupsbordet paa Medjaae .

øende. Sdw Musikbi-



ok 1 C. Vrsieang p aa Ha avet

Sveaefter Dalic

rinreng Datter, efter ugland.
tegig paa en Landøbykirkegaard
efter Gray
a ile Solen, efer ThomfonMinu

Lifvets Njutning, af'C. . Bergmar
Skaldens Skapelse, af Sam
Erotiffe Digte, af FS. K. C.
Angerens Haab, af Samme.in O. Blom

uren, af SPlatos r kfier dei Svenske vev

giverenZigeuneren, et Sagn af Runeberg.



fnurn t ;TIîfTITIA]]Iù”,,3)Ißfn,FnIJ

Sæterpigen.En jeldskizze.I.

Maar man fra Størdalens smukke og vidtstrakte Marker følger Elven opad mod Nordost,kommer man til Merager, der nu saa at sigeeies af et Interessentskab, og hvis Bønder forstørste Delen ere Leilændinge, der ikkun maadeligen leve af den bøxlede Jord, og fordetmestefinde sit Udkomme som Arbeidere ved Kobberhytten eller de i Nærheden liggende Gruber,der allerede i mere end et Aarhundrede haveydet den Skat, som Virksomhed og Vindelysthave forstaaet at afvinde Bjergets Indre. Deter et stille fredsomt Folkeslag, som boer heroppemellem og som er smittet den Na-



2

turs dybe melanfolffe Alvor, der omgiver det.Overtro, eller maaske rettere sagt en from Tropaa de Aanders Magt, der ifølge Traditionernebefolke de ry Fjeldes Huler og Gange, er endnutemmelig almindelig mellem Bønderne der, ogi den gamle Bergmands Fortællinger klinge alledisse vidunderlige Sagn og Eventyr, somere Børn af en vidtsværmende Phantasie, og aldrighøres uden med en Følelse af Gysen og Rædsel.Der ligger dog en dyb og skjøn Poesie og entro Afbildning af vore Forfædres indre religiøse Tilstand i disse Fortællinger, og man hører dem aldrig uden at mindes sin Barndomstid, hvori Ens egen Sjel, endnu ubunden afde Interesser og Forholde, som senere lader Enføle Virkeligheden i sin blotte og nøgne Tilstand, bevægede sig i en dunkel og mystisk Verden fuld af forunderlige og bevingede Skabninger, om hvis Ikketilværelse i Virkeligheden naturligviis den Kloge og Erfarne senere overbeviser os, idet han berøver vort Hjerte og vorPhantasie de fleste af deres herligst duftendeBlomster. Merager er en smuk Bygd. Kunhævet 400 Fod over Havfladen besidder den enfor Fjeldbygderne i Almindelighed sjelden yppig



3

og rig Vegetation, og den fortræffelige Jordbund afgiver en særdeles gvd Afgrøde. DenOmstændighed, at Selveiergaarde her ere saasjeldne har imidlertid viist sin skadelige Indflydelse i en iøinefaldende Grad, og saalænge Leilændingsvæsenet ei er ophørt vil Agerbrugetder ikke afgive det Halve af hvad det kundeafgive. Omgivet af høie indtil2 å 3000 Fodopstigende Fjelde yttrer Solen om Sommerensin Virksomhed i den Grad, at de tømrede Vaaningshuse inden kort Tid antage en bruun Tjærefarve, idet det yderste af Træet aldeles forkulles. Elven, der som et bredt blaat Baanddristig slynger sig midt igjennem Dalen er ikkeuden Rigdomme. Den afgiver aarlig en betydelig Mængde Lax, skjøndt heller ikke Fiskeriet drives som det burde. Forlader man Bygden og gaaer opad den ubanede Sti, som omdet saakaldte Fjergen Vand, fører over Høifjeldene til Sverrige, da naaer man efter en godTimes Vandring en Høislette, der dels bestaaeraf Myrer og Kjøn samt store flave Aasstrækninger og dels af frugtbare Dafer, der ligneØrkenens, naar man ser hen til den Ufrugtbarhed, der milevidt omgiver dem. i har



4

nu en paa mange Sider vid Udsigt indtil denstandser ved de i Fjernet beliggende høiere, snebedækkede Fjelde, eller en lavere beliggende Skovog vide Myrsletter. Fongen, med sine aldrigbortsmeltende Snemasser staar isoleret i Sydvest, og længer mod Syd saavelsom i Sydostligger i en lang Bue Grændsefjeldets betydeligeHøider: Fonden, det sølvholdige Klukken, Hammarfjeldet og hine ry vilde Bjerge, hvorimel

lem en enkelt Steenhob eller et Kors minder

os om den Kamp, hvori Sverriges afmægtige

Krigere gik under for Elementernes Rasen iAaret 1718.

Vækker en stor og mægtig Natur i Almindelighed mer end hverdagslige Tanker og Følelser hos sin Beskuer, da maa den vel saameget kraftigere indvirke paa Sindet, naar et ellerandet stort Minde knytter sig til den, og deter med en Art af sky Ærefrygt man betragterhine raa Fjel ser, der feløfe se nedover ødelagte Regimenters blegnede Been, oghvorimellem Bjørnens og Ulvens Stemmer erede eneste, der tone. Fjernere i Syd aabnerSkørdalsporten sin vide Kløft og Syltoppenes6200 høie Alpehorn hæve sine evig sneebedæk-



5kede Tinder imod Himlen. Gaar man nu fremadmod Nordost, da kommer man snart il Fjergen Vand, en Indsø, der strækker sig nogetover en Mil mod Øst, og hvis største Breddeneppe er en fjerdedel Mil. Det dybe stilleFjeldvand, omgivet af grønne med Smaaskovbegroede Bredder og frodige Sætervolde, tagersig smukt ud, og adskildt fra den øvrige larmende Verden i den rene lette Bjergluft, befinder man sig usædvanlig vel deroppe.
Paa den Tid, i hvilken de Begivenhederforegik, som vi i disse Blade skulle fortælle,var Velstanden i Bygden meget mere almindelig end den nu er, og Selveierbønder traf manligesaa hyppig, som man nu finder Leilændingeog af sine Herrers Naade afhængige Pladsbrugere. Til de mest velhavende Bønder maatteman dengang henregne Bardo Løvlie, en afdisse stolte ægte nordiske Odelsmænd, der rostesig af at nedstamme fra Fortidens Konger, oghvis hele Idræt var Vidne om, at hanvar en Mand, der følte sig høiere staaende endde øvrige Bygdemænd. En af de Sætere, der,som vi allerede have berørt, laa adspredte rundtom Fjergens Bredder, tilhørte Bardo Løvlie og



6det er til denne Sæter vi henføre Læseren og hvorvor Fortælling tager sin Begyndelse.
For fuldkommen at kunne forstaa det Følgende, er det nødvendigt, at Læseren vorder bekjendt med Sætervoldens Omgivelser og Beliggenhed. Vi ville derfor i Korthed beskriveden. Omtrent en halv Fjerding ovenfor Søenlaa den indhegnede Vold, og midt paa dennestode Sæterhusene, hvis Udseende vidnede om,at deres Eier var en mer end almindelig velstaaende Mand; thi den Flid og Bekostning,hvormed de vare opførte, blev dengang ikke anvendt af andre, end særdeles Formuende, paasaadanne afsidesliggende og kun om Sommerenbesøgte Bopæle.
Kun et Par tusinde Alen fra Husene laaen tæt, skjønt lavvoxet Skov af Birk og krogede Furutræer, der strakte sig noget over enMil over Moser og flade Aase, henimod dehøiere snedækte Fjelde, der danne Ryggen afGrændsefjeldet og ikkun sjelden betrædes af nogen menneskelig Fod. Ved Skovens Udkanthævede sig mod Nord et Bjerg af ubetydeligtOmfang til en heller ikke betydelig Høide. Dette



Bjerg var i en Henseende mærkeligt og maaderfor nøiere beskrives.
Der hvor Bjerget gik over i den svagt ognedad mod Søen skraanende Flade, var af Naturen dannet en Hule, hvis Omfang ikke varstørre, end at den tilbød Rum for et halvt SnesPersoner. Ovenfra trængte Lyset ned igjennemet Hul, der ligesom dreiet, glat og eirkelrundtgjennembrød hele den frembrydende Bjergspidses Tykkelse og viste Figuren af en rund Skorsteenspibe omtrent 1 Alen i Gjennemsnit.
Det var en smuk Morgen i Slutningenaf August Maaned 17... Solen var netopblodrød stegen op over de høie snedækte Fjeldtoppe i Øst og kastede sine Straaler henoverFjergenvandets stille og speilklare Flade. Desmaa Ruder i Sæterboligens Vinduer glimredei Solglansen som gyldne Stjerner, og kastedeman Blikket over Søen med Landskabet i Sydog Vest, da saa man dette ligge indhyllet i entynd graalig Morgentaage, som Dagens førsteStraaler og Luftningen endnu ikke havde formaaet at gjennembryde.
Omkring Sæterhusene var det livligt, detvar netop paa den Tid Kreaturerne bleve løste



8

for at drives til Skovs og Malkningen gik forsig. De lystige Faar og Gj der hoppede omkring paa Volden, hvor de gaves frit Spillerum nu da Slaataanden var forbi, og selv detadstadige og større Hornkvæg gjorde store oglystige Spring, glade over paany at slippe løsfra det trange Fjøs og Klavebaandene.
Inde i Sæterboligen flammede Ilden lystigt paa den lave af flade Heller byggede Arne, under en vældig Gryde, hvis skummendeIndhold var i Begreb med at antage en fastereForm. En Pige, ung, fyldig og rødkindet, stodforan Ilden og rørede uophørlig i Gryden.Ostebøtten stod paa en Krak ved Siden af hende, en Kjærne af usædvanlig Størrelse havdefaaet sin Plads i Krogen og paa Væggen hangSieredskaberne renvadskede og færdige til Brug.Melkebøtter af forskjellig Form og Størrelsestode opstablede paa Hylderne langs Væggen,skurede og hvide som Sne. Udenfor Hytten,tæt ved Døren stod en ung og usædvanlig skjønPige. Hun saa ud til nylig at være traadtind i den Alder, i hvilken de kvindelige Følelser først begynde at udvikle sig. Hun var hverken liden eller stor; men særdeles velskabt, og



9

paa det udmærket smukke Ansigt laa et Udtrykaf Fasthed og Bestemthed, som gav hende etvist Anstrøg af Majestæt, skjont dette Udtrykvar blandet med noget Blidt og Sørgmodigt,der gjorde hende overordentlig tiltrækkende. Delange brune Haar vare ikke opbundne paa Meragbyggernes sædvanlige Maade under en sort

Flor, og gjennem disse mørke Lokker skimtedeman Halsens blendende Hvidhed, der dæmrendefremtraadte, som Maanens Skive gjennem ettyndt Slør af Skyer. I den ene Haand holdthun en liden Træbolle med Salt og med denanden greb hun undertiden ned i den og uddeelte dens Indhold til de omkring hende springende Faar og Gjeder, der med Begjærlighedslikkede Saltet af hendes Haand og Jorden,hvorpaa det spildtes.
Nu var det paa Tid at bringe Kreaturenetil Skoven, Leddet aabnedes og Gjeterdrengenlod Sværmen drage afsted idet han syngendefulgte den.
Den unge smukke Pige, som vi have omtalt, blev staaende nogle Minutter og saa efter



10

de bortdragende Dyr. Da de endelig forsvandti Skovens Tykning, vendte hun sig langsomtog traadte ind i Sæterstuen, hvor den før omtalte tykke, rødkindede Sæterpige netop var iBegreb med at tage Gryden af Ilden og øseden færdige Myseost i de paa Bænken staaendeFormer.
«Marthe,» sagde hun i en Tone, der beviste, at hun var den Kommanderende i Sæteren. «Gaa til Fjøset og slip de trende sygeKøer ud paa Volden. Bølingen er nu alleredelangt til Skogs, og vi behøve ei at frygte forat de ville løbe efter den. Men de kunne havegodt af at faa frisk Luft. Jeg skal passe Gryden din saalænge.»
Marthe fulgte Befalingen og gik, og straxderpaa saa man de syge Dyr med tunge Skridtog ludende Hoveder at spadsere henover Sætervolden, uden at vise den Munterhed de pleiedeat lægge for Dagen, naar de slap ud af detmørke Indelukke.
Da Marthe atter traadte ind i Hytten,var Anna, saaledes hed den smukke Sæterpigesysselsat med det Arbeide, som hun havde paataget sig, og som nu Marthe tiltraadte.



11

«Dagen bliver varm,» sagde Marthe. «Himmelen er ikke saa klar som den pleier at være,og Fjergens Flade er graa. Det er et sikkertTegn paa at vi kunne vente Hede.»
«Og Natten har været kold, det er etendnu sikkrere Tegn,» sagde Anna. «Der laaRiim paa Volden da jeg stod op imorge ogThorshulen var fuld af Taage»
Thorshulen kaldtes den før omtalte Vierghule, der var Sæterboernes Veirprofet. Efteren kold Nat var den altid dækket med Taage,og opstod denne Taage ved Middagstid, davar dette et sikkert Tegn paa Regn.
«Syng en Sang, Anna,» sagde Marthe.«Syng Visen om Thorshulen.»
«Jeg kan den ikke,» sagde Anna. »Deter længe siden jeg hørte den nu.»
«Fortællingen kan du dog,» sagde Martha.«Lad mig høre den. Det er mange Aar sidenmin Bedstemoder fortalte mig den. Nu harjeg reent glemt den.»
«Fortælle dig Historien som jeg har hørtden, kan jeg nok,« svarede Anna; «men Sangen har jeg glemt. Nu er Gryden tom. Faaden paa Ilden igjen og fyld Melk i den, saa



12skal jeg fortælle mens Du bringer den i Kogog jeg pynter Osten.»
Marthe skyndte sig med at udrette, hvadder var paalagt hende, og da Gryden var fuldog Ilden flammede lystig under den, begyndteAnna sin Fortælling.
«For mange hundrede Aar siden boedeimellem de høie fnebedækkede Fjelde i Østen enrig og mægtig Troldmand, som hedte Thor.Han eiede en stor Mængde Guld og Sølv,som han havde skjult i Bjergenes Indre. Foruden alt dette eiede han ogsaa en Datter, somvar saa ven, at hun formørkede baade Sol ogMaane, og havde Øine lyse som de klaresteStjerner. Denne Trolddatter bevogtede Faderensom sin Øiesteen, og skjulte hende for hele Verden. Det var blot naar han om Natten foerlangt bort over Fjeld og Sø og var paa Reiser, Ingen vidste hvorhen, at hun kunde snigesig ud af Fjeldet, og da vandrede hun i Maaneskinnet ned i Dalen og var glad ved at nydefrift Luft og se sin egen Skjønhed i det klareFjeldvand. Nu hendte det sig at paa sammeTid boede en mægtig og rig Troldmand, dervar overmaade smuk, her paa Bunden af Fjer-



13

gen i et stort Krystalslot, hvis Tag man kan seglimre paa Bunden besat med mange TusindePerler, naar man i den stjerneklare Høstkvældror over Vandet. Han var ligesaa gvd og vakker som Troldpigens Fader var ond og styg, ogderfor laa han ogsaa i bestandig Strid med denne. Ingen af dem mægtede at gjøre hinandennoget Ondt naar de vare hver i sit Hjem; menudenfor dette var Thor den stærkeste, og derforvovede Havmanden sig aldrig langt bort fra Søen,men vandrede gjerne om Natten rundt denne ogspeidede efter sin Fiende. – Da skedte det, atThor engang skulde foretage en lang, lang Reiseog nu befalede han Datteren ei at gaae ud afBjerget før han kom tilbage, hvilket hun ogsaalovede, og saa reiste han da.
Nu blev Grimhild, saaledes hedte TroldensDatter, siddende i Bjerget Dage og Nætter, oggræd sine Øine saa røde at de tabte en stor Deelaf sin Glands; men en Nat kom der en saatung Længsel over hende efter at se Himmelenog Stjernerne, at hun ikke længer kunne holdesit Løfte, og saa gik hun da ud af Bjerget ogvandrede afsted i Maanens Skin, og efterhaanden, som kun gik, blev hun glad og munter igjen,



14

og hendes deilige Øine fik sin Glands tilbage.– Medens hun saaledes vandrede kom hun ogsaa ned til Fjergen Vand, og der hvilede hun enStund og horte paa Bølgernes Sang mod Stranden. De vuggede og vuggede, og klagede ogklagede saaledes, at hun tilsidst blev alvorligigjen og begyndte at græde, uden at hun selvvidste hvorfor. Da traadte pludselig Havmanden frem for hende i al sin Skjønhed og taledetil hende. Først blev hun forskrækket; men hanvar saa smuk og blid, at det ikke varede længefør hun fik ham kjær, og de skildtes ikke fra hinanden førend Morgensolen var nær ved at rinde, saa maatte hun hjem igjen, men lovede dogforft at besøge ham paa samme Sted den følgende Nat.
Hun kom ogsaa, som hun havde lovet, ognu fik de hinanden saa kjær, at de ikke kundeleve uden at være sammen. Da glemte Havmanden al sin Frygt, og fulgte Grimhild hjemtil hendes Bolig, hvor de levede glade og tilfredse. Men en Dag hørte hun en Susen ogBrusen. Det var Faderen, som kom tilbage.Nu blev Havmanden bange, og hun maatte skjule ham saa godt hun kunde. Thor var under-



15

lig tilmode da han kom ind i Bjerget; thi dervar noget inden i ham, der sagde, at der vare Fremmede i Bjerget, men Grimhild narrede ham dog, saa at han intet opdagede. OmNatten da Faderen svv, kom Havmanden fremaf sit Skjul og Grimhilde skulde lukke ham udenfor Bjerget; men saa bares det dem for, somom de aldrig skulde faa hinanden mer at se,og da overtalede han Grimhild til at følge medsig til Krystalslottet i Fjergen og blive hos ham.Hun elskede ham saa høit, at hun opfyldte hansBøn, og saa flygtede de da begge fra BjergetMen da de vare nær Søen vaagnede Thor ogfløi op for at se ud, da han havde drømt, atHavmanden havde bortført hans Datter. Hansaa dem ogsaa virkelig, og i rasende Vrede slyngede han et forfærdeligt Lyn efter de Flygtende;men i Hidsigheden har han vel ikke sigtet rigtig;thi Lynet traf Bjerget derborte og dannede Thorshulen i samme Øieblik som Havmanden gik tilBunds med Grimhild. Nu bo de sammen dernede den Dag i Dag, og hver Kvæl, naar Solen er gaaet ned, og hver Morgen før denstaar op, kan man se Thor i sin graa Taagekappe staa paa den høieste Fjeldtinde i Øst



16

og se hidover til det Sted hvor Grimhild kyrsvandt.»
Saaledes sluttede Anna sin Fortælling.
Marthe tvivlede ingenlunde om, at denneFortællings Begivenheder vare foregaaede i Virkeligheden, og ytrede nu høit og lydeligen sinGlæde over, at Thor var blevet taget ved Næsen, og at Havmanden havde røvet Grimhildebort fra den strænge Vogter.
Men hun bemærkede ikke, at Anna varbleven alvorlig og mørk under FortællingensLøb, og saa ikke, at hendes Øine antog hinforunderlige Glands, der gaar foran den frembrydende Taare. Hvad var Aarsagen til denneVemod, som greb Pigens Sjel medens hun fortalte dette Sagn, der saa ofte var gaaet fraMund til Mund uden nogensinde at gjøre etsaadant Indtryk. Besad hendes Hjerte en Hemmelighed, som endnu ingen uden hun selv kjendte til? Berørte Sagnet Strænge i hendes Sjel,der tonede Smerte, og var der noget i hendeseget Livs endnu ikke fuldendte Historie, lignede Grimhildes?
Tiden vil besvare disse Spørgsmaale.



17

Marthe vedblev at snakke vidt og bredt vmdet, som var bleven hende meddelt. Hun istemmede derpaa en Sang om ulykkelig Kjærlighed,efterat have endt sine Bemærkninger, der justikke vare meget smigrende for de rigere og stolte blandt Bygdens Bønder, og uden at have lagtMærke til at Annas Alvor mer og mer tiltog,og at mangt et Suk undslap hendes Bryst, imedens hun demonstrerede og beviste, at Forældrenes Haardhed i Kjærlighedssager hverken lader sig forsvare for Gud eller Mennesker.Men da hun havde endt Sangen og kastede sine Blikke paa Anna, saa hun med ikke liden Forbauselse at Pigen græd. En tung Taare rullede fra hendes Øie og ned paa Bænkenhvorover hun bøiede det smukke Hoved.
«Du græder Anna» sagde Marthe og traadte hen til hende. «Hvad feiler dig?»
«Intet» – svarede Anna.
«Intet?» sagde Marthe. «Du vil skjuledet for mig; men jeg gjætter dog hvad det er.»
Anna tvang sig til at smile.
«Guttorm kommer vel idag til Sæteren»sagde Marthe, som det lod til ligegyldigt; mennaar man iagttog det Blik, som hun fæstede
2



18

paa Anna da hun havde gjort denne Bemærkning, saa man, at hun ikke uden en bestemtHensigt havde udtalt den.
En let, neppe synlig Skjelven for overAnnas Legeme, da Marthe nævnede hint Navn;men hun svarede Intet.
«Det er en vakker og snild Gut» vedblevMarthe i samme ligegyldige Tone, idet hun medØinene fixerede den, til hvem hun henvendtesine Ord.
«Lad mig være alene, Marthe» – sagdeAnna. «Se til Kreaturene paa Volden, at deikke komme ud i Marken.»
Marthe rystede paa Hovedet, som om n hunei var tilfreds med at Anna ikke vilde give mere nøiagtige Oplysninger; men gik dog uden atsige noget, for at opfylde den Befaling, somhendes Husbonds Datter havde givet hende.
Anna Løvlie sukkeve tungt og dybt da hunvar bleven ene, og den Smerte som hun medVold havde holdt tilbage, opløste sig i en Strømaf Taarer. Disse Taarer beroligede hendes Sind,og hun følte sig lettet da hun havde udgrædt. Hunhavde nu gjenvundet Herredømmet over sig selv,og af Smerten var intet andet tilbage end hint



19

blide Vemod, som efter Taarernes Minut dufter forfriskende over Sjelen, ligesom den frembrydende Sols Straaler skinner over Blomsterneefter en mild Regn. Snart hørte man en Sanglyde fra Sæterhytten i den halv svenske og halvnorske Dialekt, som udgjør GrændsebeboernesSprog paa den Kant af vort Land, der er Skuepladsen for denne Fortællings Begivenheder. Viville søge at gjengive Sangen, der ledsagedes afen Melodie, som paa engang var rørende, simpel og dog klangfuld, og som kom fra et Bryst,hvori Følelse og Kjærlighed boede.

Riår Daggry glittrer øfver
de høga Skogom ner,
og väkker alt hvad sofver
og lysar mér og mer:
Äg venta langje vakin på hanom.

När Dagin sma Guldblommer
på Vattenspeglet strør: –
(ak – inan Kvellen kommer
hverända Blomme dør.)da ventar äg med Längtan på n

Nir Kvellens Skugga rullersig øofver Jorden ut,og Sol bak Fjelloms Skulder



20

til Hvila går tilslut:Äg ventar ån med Tårar på hanom.RNår Natten sma Sølvblommerpå Vattenspeglet strør: –(Ak, inan Daggry kommerhverända Blomme dør.)
Ag ventar ändda vakin på hanom.

Neppe vare Sangens sivste Toner hendøede før et vildt gjennemtrængende Rædselsskriglød ude paa Volden, og Kreaturernes Angstbrøl,som umiddelbark fulgte paa Skriget, forkyndte aten Fare var nær. Annas Kinder blegnede; menhun fattede sig imidlertid hurtig. Den modigePige greb en paa Væggen hrngende Rifle ogsprang ud af p⁶g d;

i II.
I det Øieblik Anna sadte sin Fod paa Sætervolden frembød sig for hendes Blikke et Syn,der vistnok var skikket til at bringe felv en MandsHjerte til at bæve. Med hævede Arme og vilde Blikke fløi Marthe hende imøde, høit raabende: «Frels dig, frels dig! det er Bjørnen!»
Og midt paa Volden stod det frygteligeDyr. En af de syge Køer havde det slaaet til
N



21

Jorden, og dets høire Lab hvilede paa det armeOffers sønderrevne Side. Blodet strømmede udaf en dyb Vunde i Koens Hals, og dens Lemmer vare krampagtig sammentrukne. Forgjævesanstrængede den sig for at rive sig løs fra denstærke Fiende, i hvis Vold den var kommen, ogden blodgjærrige Seierherre betragtede med detvilde skumle Blik afvexlende sit Offer og de tvende kvindelige Væsener, hvem Skrækken i de første Øieblikke syntes at ville berøve al Besindelse. Det andet af de tvende Kreature, der havde fremkaldt den farlige og ubudne Gjæst, havdegjennembrudt det Risgjærde, som omgav Sætervolden, og befandt sig paa Flugten til Skoven for i denne at søge et Skjul. Bjørnen gjorde imidlertid ingen Mine til at forlade sit Bytte eller bortbringe det. Den blev rolig staaende i sin engang anfagtte Stilling og lod kun ikorte Mellemrum et dumpt, men skrækkeligt Brøltone, der overbeviste de tvende Sæterpiger om,at den var i en Stemning, der maatte paaminde dem om, at hurtig og sikker Flugt var det eneste sandsynlige Middel til at undgaa den truende Fare, som Skovens Konge ved sin Nærværelse havde fremkaldt. Deroppe mellem de ry



22
Fjelde og i de øde Sæterboliger, gjør Menneskene oftere Bekjendtskab med Skovens Udyr endlængere nede i de fredelige Dale, og Bjørn ogUlv ere Bøndernes daglige Gjæster, hvor uvelkomne de endog ere.
Bardo Løvlies Datter vedblev ikke længe atvære i den raadvilde Tilstand, hvori det forsteSkue af den vilde Bjørn havde sat hende. Hunfamlede paany det Mod, som for et Øiebikhavde forladt hende, og derpaa traadte hun medfaste Skridt henimod det vrede Rovdyr.
Som det syntes forundret og forbausetover denne Dristighed hævede Bjørnen sit Hoved, og betragtede Pigen med et Blik, der mere røbede Nysgjerrighed end Vrede. Da Anna var kommen Dyret saa nær, at hun kundese Glandsen i dets Øine lagde hun Riflen forKinden og tog Sigte. Hun følte nu at hendesHaand skjalv, og lod derfor Mordredskabet foret Øieblik synke, men samlende al sin Kraft hævede hun det paany og fyrede med rolig og sikkerHaand. I samme Øieblik som Skuddet gik afog det drønnende Knald rullede henigjennem Rummet indtil det stødte an mod de fjerne Klippevægge, der atter kastede Lyden tilbage, styrtede



23

ogsaa Bjørnen ovenpaa den døde Koe, truffet afAnnas Kugle, og et vildt smerteligt Brøl forraadede dens Raserie og dens Smerte.
Anna udstødte et høit Seiersskrig, og Marthe, der bleg og skjælvende havde staaet lænetop til Sæterhytten, slog med et «Gud værelovet!» Hænderne sammen; men det næste Øieblik overbeviste dem Begge om, at de glædedesig fortidlig, og at den største Fare langtfra atvære overstaaet, først nu vilde indtræde.
Saaret, men ikke dræbt, laa Bjørnen nogle Sekunder stønnende paa sit Bytte, som Livetallerede havde forladt, og derpaa reiste den sigatter med al den Kraft, som den var i Besiddelse af. Faa Øieblikke stod den og betragtedede to Piger, som om den vilde undersøge hvemaf Begge, der havde saaret den og mod hvemden skulde rette sit Anfald. Derpaa udstødte denet Brøl, hvori alt dens Raserie og Hevngjerrighed laa udtrykt, og styrtede nu løs paa Anna,som Intet uden et Under syntes at kunne redde. Sæterpigens Aandsnærværelse og Mod varenu sadte paa den skarpeste Prøve. Kun et Øieblik stod hun raadvild, derpaa slyngede hun afal Magt Riflen mod sin Fiende, og sprang nu



24

som en jaget Hind henover Volden for at naaSæterhytten, medens derimod Marthe sank udenBesindelse ned paa den Plet, hvorpaa hun stod.Da Anna naaede Hyttens Hjørne var imidlertidBjørnen allerede saa nær at Fraaden af densNæsebore næsten sprøitede paa hendes Kind.Hun indsaa at Indgangen til Hytten alleredevar hende spærret, og at det gjaldt hendes Liv.Ved et rask Spring til Siden undgik hun sinfrygtelige Fiendes Slag, og rettede nu i enFlugt paa Liv og Død sine Fjed mod Thorshulen, som det eneste Sted, der endnu tilbødhende Redning. Idet hun saaledes undgikBjørnens Slag, erholdt hun et Forspring, somene kunde være istand til at redde hendes Liv;thi i sin blinde og rasende Vrede rendte Dyretlige mod Sæterhyttens Væg idet Anna undgikdets Angreb. Den lille Sæterbolig skjalv under Uhyrets Tryk; men inden det atter kundebegynde sin Jagt efter den flygtende Pige, havde denne allerede naaet Risgjærdet og befandtsig paa den aabne Mark nærved den frelsendeHule. Neppe havde Anna naaet Hulen og søgtsin Frelse oppe i den forhen beskrevne Aabning,der lignede en Skorstenspibe, før hendes Forføl-



25

ger traadte ind efter hende, og opreist paaBagbenene vendte sine flammende blodgjærrige Blikke mod Pigen, brummende i afmægtig,men rædsom Harme over ei at kunne naa hende og tilfredsstille sin Harm. Dens Brøl varefrygtelige og gjenløde mellem de øde Klippemasfer som en fjern Torden. Disse Brøl fremkaldte imidlertid en Redder, uden hvis Hjælpden ængstcde Sæterpige maaske tilsidst var bleven et Bytte for Udmattelse og det keæktelgrDyrs Vrede.Paa samme Tid som Marthes Anskrig kaldte Anna Løvlie ud af Sæterhytten, roede en ungBonde over Fjergenvand i en lille let Baad oglandsteg ved Stranden nedenfor Sætervolden.Kratskov af Fjeldbirk og Furu skjulte Volden ogSæterbvligen for hans Øine; men han hørteSkuddet, og ved denne Lyd hævede den ungeBonde Hovedet og man saa Forundring malesig paa hans Ansigt. Med temmelig hurtigeSkridt gik han opad mod Sæteren. Han varbevæbnet med Rifle, og i Skeden ved hans Side hang en lang Tollekniv, som Bønderne i Fjeldegnene pleie at bære den. Det var en smuk høivoxen Mand med regelmæssige og mandige An-



26

figtstræt. Hans Haar og Øine vare forte, oghans Kinder brunede af Solen. Hele hans Skikfelfe var let og smidig, og hans Bevægelser vare friere og behageligere end Bondens i Almindelighed pleier at være. Da den unge Bondehavde naaet Sætervolden, blev han nogle Øieblikke staaende, forundret og forskrækket; thi Marthe laa bevidstlos paa Jorden og den dræbteblodige Ko ikke langt fra hende. Som et Lyusprang han ind i Hytten og raabte høit paaAnna. Da han intet Svar erholdt blegnede hansynlig. Han skjalv, som det syntes greben af engruelig Tanke, og sprang atter ud paa Volden,hvor han med sin klagende Røst gjentog sit Raab.Det Svar han erholdt var Bjørnens dumpe vilde Brøl, og i samme Øieblik han hørte detterev han Riflen af Skuldren, lagde nyt Krudtpaa Fængpanden, og ilede derpaa saa hurtig somhan formaaede det, henimod det Sted, hvorfraden skrækkelige Lyd kom.
Guttorm Aas, saaledes hed den unge Bonde, behøvede ikkun faa Sekunder for at tilbagelægge Veien mellem Sæterhytten og Thorshulen.Idet Øieblik han var denne nær paa 20 Alen,saa han ogsaa Gjenstanden for sin Søgen.



27

Anna kunde han ikke see; men Dyrets Stillingog Raserie lod ham ahne, at hun eller et andetVæsen var tilstede i Hulen, og befandt sig i enhøist farefuld Forfatning. Det var umuligt forGuttorm at sigte paa Bjørnens Hoved; thidette dækkedes af en fremspringende Bjergkant;men modig som han var, besluttede han at vove en Kamp med Dyret, hvordan endog Udfaldet maatte blive, og i samme Øieblik han havde fattet denne Beslutning lagde han Riflen forØiet og skjød. Det saarede Dyr vendte sig øieblikkelig mod sin nye Fiende, der med dragenKniv traadte det imøde. Behændig undgik Guttorm Slaget af dets løftede Lab, og som enStormvind for han ind under det, og klyngede sig fast til dets Hals. Hurtig som Tanken,jog han Kniven to Gange ind til Heftet i detsBryst, og det sank ned for hans Fødder, som endød, bævende Masse.
Neppe havde Guttorm overbeviist sig omat Dyret var dødt, førend han uden at værdigedet mere Opmærksomhed styrtede ind i Hulen,og paa Bunden af denne laa Anna uden Bevidsthed. Den arme Pige havde ikke formaaet atudholde Skrækken og den Udmattelse, som An-



28

strængelsen paa Flugten havde foraarsaget. Isamme Øieblik som Guttorms Skud rammedeBjørnen, tabte hun ogsaa Besindelsen og sankfra den Plads, hvor hun havde søgt Frelse, tilJorden. Guttorm løftede hende iveiret, kaldtehende ved de ømmeste Navne og trykkede hendeop til sit bankende Bryst; men da hans Bestræbelfe at kalde hende til Live forbleve unyttige,greb han den skjønne Afmægtige og bar hendepaa sine Arme til Sæterhytten, hvor han trafMarthe, der endelig var kommen til Bevidsthed,grædende og vridende Hænderne af Sorg oversin Husbonds Datter, som hun troede dræbt.Hendes Glæde da hun saa Guttorm ankommemed Pigen var ubeskrivelig. Hun lo og grædpaa engang, da hun erfarede at Anna vel varbevidstløs, men dog ikke død, og sprang derpaaafsted efter Guttorms Befaling for at hente koldtVand, hvormed Guttorm, da hun kom tilbagebesprøitede Annas Barm og Kinder for at kaldehende tilbage til Livet.
Den unge Mands Bestræbelser forbleve ikkefrugtesløse. Livets Farve viste sig atter paaPigens Ansigt, Aandedrættet vendte tilbage oghun slog Øinene op, som vognet af en lang vg



29tung Drøm; men idet hun saaledes gjenvandtBevidstheden, viste det sig ogsaa, at Skrækken og Anstrængelsen havde virket skadelig paahendes Sundhed, og fremkaldt en Feber, til hvisUdryddelse kraftige Midler maatte anvendes.Guttorm opdagede snart at Pigens Tilstand varaf den Natur, at det var nødvendigt at bringehende hjem fra Sæteren, for at en saadan Pleiekunde blive hende ydet, som hendes Sygdomudfordrede. Medens den unge Bonde med enIver, der viser at Anna er ham en kjær og dyrebar Gjenstand, sysler omkring hende og forbereder Alt for at bringe hende hjem til Fædrenehuset, ville vi nærmere belyse det Forhold, somfandt Sted mellem begge de unge Mennesker, ogunderette Læseren om hvem Guttorm Aas egentlig var og i hvilken Stilling han befandt sig.
Guttorm var en Søn af en fattig Bonde,der engang havde været Gaardmand og velstaaende, men ved Ildebrand og mangeslags Ulykkerhavde tabt hvad han eiede. Nøden havde tvunget ham til at fæste en Husmandsplads afBardo Løvlie, og dennes Husmand var han ogsaa paa den Tid i hvilken de Begivenheder, somere Gjenstande for denne Fortælling, foregik. F



30

de Dage da den gamle Guldbrand Aas endnuvar en velstaaende Mand, var den Tanke ikkeubehagelig for Bardo Løvlie engang i Tiden atbortgifte sin Datter til Sønnen Guttorm, ogderfor saa han uden Misnøie at der tidlig opstod et fortroligt og inderligt Forhold mellemde to unge Mennesker; men efterhaanden tabtedenne Ide for den Gamle alt Tiltrækkende, eftersom Guldbrand Aas blev mer og mer forarmet, og tilsidst var Tanken om en Foreningmellem Børnene ham ligesaa forhadt, som denengang havde været ham kjær. Tiden og Omstændighederne havde imidlertid allerede knyttetbegge de Unges Hjerter saa fast og inderligtsammen at det ei stod i Bardo Løvlies Magtat skille dem fra hinanden. Det undgik imidlertid ikke Guttorms og Annas Opmærksomhed,at den gamle Bardo med megen Misnøie iagttog den daglig voxende Fortrolighed og Kjærlighed mellem dem, og de besluttede derfor at flyhinanden saameget som mulig for ei at vækkehans Vrede, medens de dog paa samme Tidlovede hinanden ubrødelig Troskab, og at oppebie bedre Tider i hvilke maaske Faderen ikke vildemodsætte sig deres Forening, eller maaske Ingen



31

formaaede at hindre dem. Guttorm bøxlede enHusmandsplads under en Gaard længere nede iBygden, og kom fra nu af sjeldnere til Løvlie.Den gamle Bardo saa dette med Glæde, ogtroede tilsidst at begge de Unge havde glemthinanden, og at hans iagttagende Øie nu ikkelænger havde at frygte for at saares ved Synet af en Fortrolighed, der i mere end en Henfeenbe var ham forhadt, og maatte holde hansOpmærksomhed i bestandig og for ham mubehagelig Virksomhed.
Den nylig fortalte Begivenhed paa Svolden skulde imidlertid snart aabne den Gamles Øie, og overbevis ham om, at han var bleven bittert skuffet i sine Forhaabninger.Det var om Aftenen silde, den samme gag,som den nylig fortalte Begivenhed var forefalden, at Guttorm Aas ankom til Løvlie med densyge Anna. Han bragte hende ind til Faderen,der modtog dem begge med en Mine, der røbede Forundring, og, da han erfarede sit BarnsTilstand, tillige Skrætk. Af Guttorms og Marthes Mund erholdt han Oplysning om hvadder var hændet, og det Første som Bardo Løvlie gjorde var naturligviis hjerteligen at takke



32den Mand, der havde reddet hans Barn. Glæden over at hun idetmindste ikke var blevenBjørnens Bytte, gav ham ingen Rolighed til attænke over hvad der vel kunde være Aarsag tilat Guttorm saa heldigen førtes til Sæteren iden for hans Barns Liv saa farefulde Stund,og han fattede ingen Mistanke om, at det varAnna og ikke Tilfældet, som havde ledet denunge Husmand til den afsidesliggende Sæter.Den Glæde, som Bardo Løvlie saaledesfølte ved at vide, at Datteren var frelst af en: flør og skrækkelig Fare, sorringedes imidlertid betydeligt, da han nærmere undersøgte hendes Tilstand og fandt, at Skrækken og de øvrige Omstændigheder havde virket paa hendes Sundhedi den Grad, at Døden maaske paa en andenMaade vilde sikkre sig det Bytte, som GuttormAas nyligen havde vovet at fravriste den. Feberen havde allerede angrebet hende voldsomt, oghendes Sandser vare omtaagede og forvildede.Da hun var bleven bragt tilsengs, og Faderenknælede foran sit Barns Leie, undersøgende hendes Tilstand med den Opmærksomhed og Angest, som ene Faderkjærligheden kjender, varehans Træk og hans Ord fremmede for hende.



Hun vidste ikke længere hvor hun befandt sig oghøvo der pleiede hende; thi hun røbede allerededen Hemmelighed, som hun saa længe og saatrolig havde søgt at bevare, idet hun gjentagneGange nævnede hans Navn, som hun elskede ogsom nys havde vovet sit Liv for at redde hendes. Det var den førfle Straale af det Lys,som skulde trænge til Faderens Sjel og aabneham Barnets Hjerte.
Tre lange Uger laa Anna fængslet til Sygeleiet, og i denne Tid havde hun, uden selv atvide det, røbet for Faderen, hvad han mindsthavde ahnet og drømt om. Hendes Kjærlighed,hendes Haab, hendes Ønsker, og hendes Sjelshemmeligste Tanker: Alt var bleven aabenbaret.Heller ikke Guttorm formaaede i denne Kummerens Tid at bevare sin Hemmelighed. Vardet end intet Under at han tit og ofte traadteind paa Gaarden for at høre efter hendes Tilstand, som han havde reddet, saa røbede doghans blege Kinder, hans mismodige Udseendeog den Utaalmodighed, hvormed han fordrede Svarpaa sine Spørgsmaale, at det var meget mereend almindelig Deltagelse, der hver Dag drevham fra sin stille Hytte op til Vardo Løvlies



31

Gaard. Da den Gamles Mistanke først varbleven vakt, undgik det heller ikke hans Opmærksomhed at Guttorm synligen led, og hanforklarede sig letteligen Grunden dertil. BardoLøvlie følte vistnok, at han skyldte den unge MandTak lighed; men Odelsbondens stolte Hjerte fandt det dog for dyrt at betale den Gjæld,hvori han stod til Husmanden, med DatterensHaand, og han besluttede, saasnart Leilighed gaves dertil, at tale alvorligen med Guttorm omSagen, og paa engang gjøre Ende paa det Forhold, som fandt Sted mellem ham og Anna.Denne Beslutning var fast og urokkelig. Treuger vare, som sagt, henrundne, og nu kundeendelig Anna paany forlade Leiet og begyndeat deltage i de huslige Forretninger. Hvorfast Faderen end var i sin Beslutning at gjøreEnde paa den Forbindelse, der fandt Sted imellem hende og Guttorm, lod han sig dog ikkeforlede til at handle overilet, men overveiedealle de Betænkeligheder, som frembød sig veddenne Leilighed. Han var en Mand, der altivgik langsomt, men sikkert til sit Maal, uden nogensinde at forløbe sig. Han betænkte helt vel,at Datterens Sundhedstilstand gjorde det nød-



85

vendigt for ham at gaa frem med Varsomhed,og at hverken Vrede eller Haardhed vare deMidler, hvorved han lettest vilde kunne naasit Maal. Først da Anna ganske havde gjenvundet sin Sundhed gjorde han det første Skridttil Udførelsen af sin Hensigt, idet han henvendtesig til Guttorm selv, og uventet og alvorligengjorde ham bekjendt med, at han tilfulde kjendtedet Forhold, som fandt Sted mellem ham oghans Datter, og søgte at overbevise ham om, atdet kun vilde lede til Ubehageligheder og Ulykker i Fremtiden, om dette Forhold skulde vedvare, hvorfor han paalagde ham aldeles at afbrydeForbindelsen med Datteren og aldrig at se hende, da han ene derved vilde kunne spare sig oghende for en Række af Sorger. Han erklæredeham med Bestemthed, at han ingensinde vilde eller kunde give sit Minde til en Forening, somden, hvorom de to unge Mennesker i ungdommelig Daarskab gjorde sig Haab, og lagde ham paaHjerte, at det gjaldt Freden og Roligheden i hansHus, og at han haabede, at Guttorm, for at bevare denne, ikke vilde undslaa sig for at bringe etOffer, som dog tidlig eller sivis vilde mi ngavnlige Virkring



36

GSom om han ventede Indvendinger, demhan dog ikke vilde reflektere paa, forlod denGamle Guttorm hurtig, da han havde meddeltham sin Villie og sin Mening om Tingen, overladende ham til at tænke over hans Ord og tage den Beslutning, som han felv vilde.
Da Bardo Løvlie troede at være blevensikker for al Fare fra den Side, hvor den isærvar at vente, begyndte han med Forsigtighed atbearbeide Datterens Hjerte, gik lidt efter lidtnærmere til Sagen, og erklærede endelig ogsaahende rent ud, at hun maatte aldeles udryddeaf sin Sjel de Tanker, som hidtil havde behersket den. Ogfaa hende forlod han uden atville høre hendes Bønner og Klager. Klog ogbetænksom som han var, indsaa imidlertid Barda Løvlie letteligen, at det kraftigste Middel tilat tilintetgjøre det Haab, som de to unge Mennesker i ungdommelig Daarlighed endnu kundenære om at komme til at tilhøre hinanden, maatte være saa snart som mulig at forene Datterenmed en Mand, der var i Besiddelse af alle deEgenskaber, som maatte være tilstede hos den,der skulde blive hans Svigersøn, og neppe havde han indseet dette, førend den Beslutning op-



37

steg i hans Sjel selv at søge en Mand til sitBarn, der var saaledes som han vilde at hanskulde være.
Det kunde vistnok ikke være vanskeligt, forden rige Bardo Løvlie at finde en Svigersøn,selv naar han søgte efter ham blandt dem, derstode høist paa Straa, som Talemaaden lyder,blandt Bygdens Bønder, og den paa hvem hanisær fæstede sit Blik, var Sønnen af en af hansNaboer, den rige og agtbare Knud Ophus.Fra Tanke til Handling var hos Bardo Løvlie kun et Skridt, og uden at Nogen drømtederom, sluttede de to Gamle en Handel med hinanden om Søn og Datter, hvorved disse ligesaalidet bleve tagne paa Raad med, som detDyr, der sælges paa et Marked.
NeÂppe vare Bardo og Knud blevne enige omGiftermaalet mellem Børnene, førend den Førsteunderrettede Datteren om sin Beslutning, medsamme Kulde og Rolighed, som om det Helegjaldt en ubetydelig Forandring i Husvæsenet.Dette Slag kom uventet for den stakkels AnnaHun formaaede ikke at sige et Ord til sin Fadersegenraadige Beslutning, og Bardo forlod hendeaandende e frit, med den Overbevisning,



38

at han nu ved sin Klogskab havde ordnet detHele til sit eget og sin Datters Tarv, og afledet den Lynstraale, der truede med at tilintetgjøre hans Ro og huslige Lykke.
AAnna kjendte sin Fader saa godt, at hunvidste, at det kun vilde gjøre det Onde værreat fremkomme med Forestillinger mod en Bestemmelse, der vilde forstyrre hele hendes FremtidsGlæde, og hun havde saaledes ingen anden atklage sin Nød for end Guttorm. Begge vareunge, begge vare fulde af Kjærlighed, – lidenskabelig, brændende Kjærlighed, og for denne Følelse, maatte enhver anden gaa under. De Elskende anstille sjelden andre Betragtninger endsaadanne, der have Glæden og Fremtidslykkentil Gjenstande, og taarne der sig Hindringer iveien for denne Lykke, da forsvinde for dem alleHensyn og Betænkeligheder. De f Himlenfor at overvinde dem.
III.
Tre Maneder vare forløbne, efter at Anna Løvlie af sin Fader var bleven trolovet tilEinar Ophus, og Vinteren var nu indtraadt ial sin Barskhed. Ae s



39

Det var en kold Aften. Alle paa Gaardenvare gaaede tilsengs; thi Klokken var alleredehenved 11. Ikkun Anna sad endnu vaagen, ogmed rødgrædte Øine i sit Kammer, og tænktepaa Guttorm. Om aatte Dage skulde Brylluppet staa, og hun var da for bestandig tabt forham. Hun følte en dyb Smerte i sit Bryst, ogønskede Døden, medens hun sad der i det lilleKammer, ved Lampens matte Skin, og stirredeud igjennem de smaa Ruder, paa den stjerneklare Himmel. Og hvor var Guttorm? Tre Ugerhavde han været borte, og var endnu ikke kommen, som han havde lovet hende. Hvad kundevære Aarsag dertil? Han maatte dog nu haveudført den Plan, som han havde meddelt hende.Havde han glemt hende? Aatte Dage vare kuntilbage, og da, – da var det forbi, dersom ik
ke han reddede hende. Hun græd høit. Ak, derfkal saa lidet til at berøve det kvindelige sørgende Hjerte Haabet.
Se, da faldt en lang Skygge henover denlyse Snemark. Det var Skyggen af en Mand.
Anna stirrede paa denne Skygge, kun etØieblik, og stræbte derpaa at vpdage det Legeme som ;i Nærmere og nærmere kom



40

Skyggen, og endelig skuede hun et mørkere Punkt,der blev større og større, og antog Formen afet menneskeligt Væsen. Faa Øieblikke derefterstod dette, som nu viste sig at være en Mand,tæt under Annas Vinduer, og Mandens Ansigtlod sig tilsyne ved Ruden. Anna kjendte detteAnsigt. Blodet steg atter til hendes Kinder,hendes Øine fik Glands og Liv, og hendes Hjerte bankede voldsomt. Det var Guttorm.
«Anna, Anna!» lød hans sagte kaldendeStemme. Pigen var for et Øieblik traadt fraVinduet, og nærmede sig nu atter til dette.
«Her er jeg, Guttøorm» sagde hun hviskende. «Det er koldt ude. Gaa sagte til Døren.Jeg skal lukke dig ind.»
Og nogle Sekunder senere, stod GuttornAas i Anna Løvlies Kammer.
«Endelig!» udbrød hun, og greb hans Haand.«Endelig kommer du. Jeg har ventet Nætterog Dage.»
«Kjære Anna» svarede Guttorm. «Megethar hindret mig fra at komme tilbage før nu;men nu er ogsaa Alt istandbragt, og der mangler mig Intet uden dig. Anna, er du endnuden Samme som før? Vil du følge med mig



41

til fremmede Dale, og forlade dit Hjem, dinFader, og Alt hvad der knytter vis til din Fædrenebygd?»
»Dit Hjem er ogsaa mit Hjem» fagee Anna, og lagde sit Hoved til den unge BondesBryst. «Hellere dø end at skilles fra dig.»
«Nu vel, saa er det afgjort at du følgermig» sagde Guttorm. «For dig forsager jegmit Fædrenelands Dale og Fjelde, og drager tilet fremmed Land; men du skal være mig kjærder, som her, og jeg haaber at vor gjensidigeKjærlighed skal trøste os for Savnet af Alt,hvad vi her maa forlade.»
«Ja, jeg drager med dig» sagde Anna.«Gud tilgive mig om det er en Synd jeg begaar, men jeg kan ikkø andet. Og naar reife vi?»
«Imorgen Aften paa venn Tid» svaredeGuttorm. «Jeg skal være her udenfor naar Alleere gaaede til Hvile. Vi have Fuldmaane imorgen. Natten er lys, og ved Morgengry ere vii Sverige. Klæd dig vel, det er alt hvad dubehøver at sørge for. Ei en Skotraad skal dutage med fra Fædrenehuset. Din Fader skal ikke sige, at Guttorm Aas tog hans Penge, da



42
han tog hans Barn. I Jæmteland ere vi sikfre, det ved jeg, og naar du først er bleven min,lader den Gamle sig vel tale til Rette. Vilhan ei forlige sig – nu i Herrens Navn, saafaar han gjøre som han vil. Betle Brødet skaljeg ikke, og mangle det heller ikke, det lover jegdig. Saameget har jeg sparet sammen, at jeghar kjøbt mig et Jordstykke ved Storsøens Bredder i det deilige Alsen, og min og din Flid giver os da vel hvad vi behøve. Imorgen talesvi nærmere ved, min Anna. Jeg venter dig iMoen, hvor vi pleie at tale med hinanden.»
«Jeg skal komme» hviskede Anna og trykkede sin Elskers Haand. «Mine Ski staa færdige. De have ført mig over Fjeldet førend idag.»
«Nu god Nat, Anna. Luk mig ud far atingen hører eller ser mig. Vær forsigtig, atvort Forehavende ikke bliver røbet. Det gjeldervor Lykke, – glem ikke det!»
Guttorm trykkede et Kys paa Annas blege Pande. Hun lukkede ham ud af den sammeDør, hvorigjennem han var traadt ind, og hviskede et sagte: «Godnat til imorgen,» idet hanforlod hende. Og ubemærket som han var kommensneg Guttorm sig bort i den maanelyse kolde Nat.



43

Anna gik tilsengs, men kunde ikke sove.Hvormange og forskjellige Tanker overvældede ikkehendes Sjel! Og hvor vigtig var ikke den Handling, som hun havde bestemt sig til at fuldbyrde! Hemmelig vilde hun med sin Elsker flygtefra Fædrenehuset, for undgaa det forhadte Giftermaal. Og Faderens Velsignelse skulde hunikke nyde. Maaske hans Forbandelse vilde følgehende. En Faders Forbandelse! Det var enskrækkelig Tanke, som bragte Hjertet til at slaafebersygt i hendes Bryst.
Medens Tankerne uophørlig vexlede i hendes Sjel, indslumrede hun. Hendes Søvn varurolig. Hun drømte og sysselsatte sig ogsaa isovende Tilstand med det, der havde været Gjenstand for hendes Betragtninger medens hun vaagede. Snart hørte hun Faderens Forbandelserulle forbi hendes Øren. Hun saa sig forladtaf ham, som forhen havde elsket hende saa høit.Snart saa hun ham, død af Sorg, at hvile paaBaaren, uden at hun havde været nærværendei hans Dødstime, og snart forekom det hendeigjen, at hun var paa Flugten, forfulgt af denvrede Olding, og at hun hvilede i GuttormsArme, medens det gik som et Lyn, henover de



41

øde snebedækkede Fjelde, i den e maaneklare Nat.
Endelig forsvandt de afvexlende og uroligeBilleder, og hendes Drøm dannede og udvikledesig til et tydeligt Helt.
Det forekom hende, at hun var Grimhilde,og at hun vandrede ved Stjernernes Skin, langsmed Fjergens græsbegroede Bredder. Da stegHavmanden op af Vandet, smuk og bleg, meden Krands af Perler i Haaret, men hans Ansigtstræk vare Guttorms. Efterhaanden oplevedehun Alt, hvad Sagnet fortæller om de to Elskende, og flygtede som Grimhilde fra FaderensBolig i Bjerget, ved Havmandens Haand. Isusende Fart gik det henover de øde Sletter ogBjerge; men da hun saa sig om, var den rasende og mægtige Fader bag dem, han løftedesin Haand, hvorfra Flammer udstrømmede somLyn, og hans Røst lød truende og vildt somHædbnens. Da forekom det hende, at ElskerensOrd løde trøstende i hendes Øre: «Frygt ikkeGrimhilde. Her nede er mit Slot, med Vægge og Tag af Krystal. Der skal du boe medmig saa trygt og saa lunt som i Himlen, ogdid strækker din Faders Vrede sig ei.» Da han



45havde udtalt disse Ord, greb han hende i sineArme, og styrtede sig ud med hende i de dybeklare Bølger, der lukkede sig over hende. Idette Øieblik vaagnede hun. Kold Sved bedækkede hendes Legeme, og hun skjalv, som grebenaf mægtig Skræk. Men Drømmen vilde ikkeforsvinde af hendes Erindring, og hun blev liggende fuld af Uro og sørgelige Tanker, indtilDagen gryede.
Denne Dag var altsaa den sidste hun fkulde opleve i det faderlige Hus. Forunderlig blidog vemodig stemt, vandrede hun omkring mellem alle paa Gaarden, og det forekom hendeselv, at et tungt og sørgeligt Farvel laa i hvertOrd som hun talede. Saa ofte som hun skuede Faderens Aasyn, vilde Graaden træde fremi hendes Øine, og hun følte Trang til at kaste sig til den Gamles Bryst, for at aabenbareham alt, og tigge om hans Tilgivelse; men huntænkte paa Guttorm, og gjenvandt paany sinSjels Kraft.
Natten kom, Fuldmaanen skinnede paa denrene blaae Himmel, og milevidt omkring vardet tyst og øde. Ligesom Kvælden før var Lysene slukt paa Løvlie, og Alle undtagen Anna



46

vare gaaede tilsengs. Pigen var rede til at forlade Hjem, Fædre, Venner og Alt, som hun hidtil havde havt kjær, for at følge ham, som hunelskede over alt Andet. Hun var indhyllet i entyk Vadmelsfrakke, der skjulte de smukke Former,og gav hende et noget keitet Udseende. PaaHovedet bar hun en Hue foret med Lammeskind,og paa Fødderne Støvler af Rensdyrskind, dervare snørede faft til Benet. En liden Randsel,hvori hendes bedste Klæder vare indpakkede, varalt hvad hun agtede at medtage fra Hjemmet.Hun stirrede ud i Natten mod den blaa stjernefulde Himmel, øg hendes Øine vare fulde afTaarer. En Time tidligere havde hun skuet sinFader maaske for sidste Gang. Hun havde sagtham Godnat, og givet ham Kysset paa vanligVis. Han havde feet hende saa mildt og venligt ind i Øinene, og klappet hende paa Kinden, i det Øieblik han forlod hende. Nu slumrede han faa Skridt fra det Sted, hvorpaa hunstod, og drømte maaske om hende med et Hjertefuldt af Kjærlighed, medens hun stod i Begrebmed at forlade ham for evig, og overlade dengamle Fader til Ensomheden og Sorgen.



47

Ak, hvis hun kunde forandre fin Bestemmelse! Dog nei – det er umuligt. Guttormer allerede ved Vinduet. Hans blaa kjærligeØie ser ind igjennem Ruden. Hun kjæmperend et Øieblik med sine Følelser, og derpaa bliver hun rolig. Endnu nogle Minutter og deter fuldbragt. Ved Guttorms Side føres hunpaa de glatte hurtig glidende Ski, henover desnedækkede Sletter, og kaster nu og da et brændende Blik tilbage paa Gaarden, hvor endnu ingen aner hendes Flugt.
Det gaar fremad ilsomt og tyst, se, dakommer en Skikkelse de Flygtende imøde midtpaa Sletten. Det er en Mand, der ligesomdem er paa Skie, og kommer ovenfra Bygden.Fuldmaanen lyser klart henover Snen og paaSkiløberne. Det er ikke muligt at skjule sig.Nu er den fremmede Skiløber tæt ved dem.Han standser og stirrer. Det er Einar Ophus.«Se ned og kom» siger Guttorm til Anna, saasagte at ikkun hun formaar at høre det. «Hankjender os ikke; men lad os skynde os førendhan opdager hvem vi ere.»
«Hvorhen gjelder Reisen?» spørger Einar.«Det er en selsom Tid og en selsom Fart.»



«Kom, kom» – hvisker Guttorm og drager Anna med sig; men Einar faaer intet Svarpaa sit Spørgsmaal.
Et Øieblik saa han efter dem. De togeVeien opad mod Fjeldene, og synes nu kun somdunkle Skygger i Maaneskinet.
Men Einar havde kjendt dem. En særegenFølelse greb ham. «Hvad fører disse ud paaen Tid som denne, og hvorhen drage de?» spurgban sig selv. Einar var skinsyg, han var raaog vild, og han var ikke nvidende om det Forhold, som i en saa lang Tid havde fundet Stedmellem Guttorm Aas og Anna Løvlie. En brændende Smerte gjennemfor hans Bryst, og hurtig som Lynet jager han afsted til Løvlie.
Da han ankom til Gaarden var alting tystog roligt, men Einar gaar til Døren og banfer paa, som om der var ildløs. Han vækkerhver Mand paa Gaarden, og da den gamle Bardo traadte ud, vred og forundret over denne usædvanlige Larm, spurgte Einar med skjelvende Stemme, og uden at hilse «Bardo, hvor er dinDatter?»
«Er du gal?» spørger Bardo og rynkerPanden. «Midt paa Natten kommer du lar-



49

mende, som en Besat, og spørger om min Datter.Hun er, hvor hun pleier at være paa denneTid, i Sengen tænker jeg. Gaa hjem Drengog sov Rusen ud.»
«Jeg er ikke beruset, Bardo Løvlie,» svarerEinar med bævende Stemme. «Men du eren bedragen Mand, din Datter er i dette Øieblik paa Veien til Fjeldene, i Guttorm Aas'sArme. Jeg har mødt dem begge.»
«Du raser» sagde den Gamle, og vil vende tilbage til sin Seng, i den Tro, at Einarhar været i godt Selskab og taget en Taar overTørsten. «Du begynder at tømme Bryllupsbollen temmelig tidlig.»
«Saa sandt din og min Ære er dig kjær»siger Einar og griber ham ved Armen, «saagaae ei. Jeg sværger dig til ved min SjelsSalighed, din Datter er flygtet med Husmanden.»
Bardo bliver bleg som et Lig, og iler tilsin Datters Kammer; men det er tomt, og hendes Seng staaer redet og urørt. Den GamlesPande rynkes, han ligner en tirret Bjørn, ogidet han med Kjempeskridt farer ud i Gaarden,raaber han til en af de tilstedeværende Huskarle: «Mine Ski og min Rifle.»



50

Ungdommens Ild gløder i den gamle Odels,bonde. Han er en rolig og besindig Mand, menbliver han først opirret, kjender hans Vrede ingen Grændse. Han ligner den tirrede Bjørn,der ikke standser før den ser Blod.
Bardo spænder Skierne fast. Engang løbhan omkap med Vinden paa disse Ski, og endnu er der maaske Ingen i Dalen, som overgaarham i deres Brug. Han kaster Riflen paa Ryggen, og siger til Einar: «Folg mig, Maag. Jegvil paa Jagt efter Ulven, der tager mit Lam.»
Og man ser begge fare ud af Gaarden,og forsvinde i den Retning, som Anna og hendes Elsker nylig have taget.
Moøodet med Einar havde sadt Anna i dødelig Skræk. Guttorm føgte vel at trøste hende, men i Pigens Sjel opsteg en Ahnelse om,at dette Møde afgjorde hele hendes Livs Skjebne, og hun gik fremad ved sin Elskers Side,med Sindet fuldt af sørgelige og nedstemmendeTanker. Uden at standse naaede de Høiden,hvorpaa den velbekjendte Sæter laa. Her forlode Kræfterne hende, og hun maatte hvile. Dersad de nu de to unge fredløse Elskende paa denøde vide Fjeldslette, midt i den skinnende kolde



51Vinternat; men de følte ikke den knugende Kulde,der omgav dem.
Annas Kinder brændte, som i Feberglød.Hun lænede sit Hoved op til sin Vens Bryst,og han lod sine Læber hvile paa hendes.
Det var et malerisk Billede. Natten medsit blege, fra tusinde Lamper skinnende Lys, – denstore øde nordiske Natur,– Fjeldmassene, der taarnede sig mod Himlen rundt omkring, – Søensvide snebedækte Flade, – Sæterhytten, der, somet dunkelt Punkt, traadte frem i Maanelyset, ogde to Elskende, som Liv og Kjærlighed gjennemstrømmede, midt i den kolde døde Verden, deromgav dem: Alt dette var en Malers Penselstrøg værd.
Mange vare imidlertid ikke disse søde salige Sekunder, fulde af Glæde, Smerte, Lyst ogKval, som det unge Par nød. «Paa Flugt, paaFlugt!» hed fremdeles Løsenet; thi Mile adskiltedem endnu fra det Fristed, som Guttorm havde beredet sig og hende mellem Jemtelands Bjerge, og da Anna foølte sig styrket ved Hvilen, ogistand til paany at fortsætte Reisen, var hunselv den Første, der mindede om at drage af

sted.



52

F«Tys, da lyder det som en fjern Raslen.Anna ser sig om, og griber derpaa skjælvendeGuttorms Arm.
«Hvem er det?» siger hun, og peger paaen dunkel Skygge, der nærmer sig dem fra densamme Kant, hvorfra de kom, og som hvert Øieblik bliver tydeligere og tydeligere.
Guttorm stirrer et Dieblif, og griber derpaa Annas Haand. «Afsted, afsted» – hvifkerhan. «Det gjælder vor Lykke!» De flyve somVinden; men Skyggen kommer nærmere og nærmere, og et frygteligt «Holdt!» toner bag dem.Det er Bardo Løvlie, der drevet frem af Hævnens og Raseriets Aander, har faret efter deFlygtende, og ledet af Tilfældet, eller den mørke ubarmhjertige Skjæbne, fulgt deres Spor.Sin Ledsager har han ladet langt bag sig, ogidet han nu faar Øie paa de to, som han søger,griber han Riflen, og et triumferende Træk –enskrækkelig Blanding af Harme og Glæde – overflyver hans Ansigt, medens hans tordnende Stemme klinger som en ond Aands gjennem Natten.
Anna ser sig om, da hun hører Faderens«Holdt« lyde. Hun ser den gamle Mands Ansigt, og hans Lokker, der flagre vildt i Maane-



53skinet. Tæt ved hende aabner Thorshulen sitvide Gab, og dybere nede ligger Søen. Forvirrede Tanker bemestre sig hendes Sjel; Sagnet, Drømmen, Tanken om hendes egen sandeStilling, Alt blander sig uden Orden, mellemhverandre i hendes Hoved, og idet hun raaber:«Det er Thor, det er min Fader! Hans Lynstraale knuser os. Kom og frels mig i dit Slotaf Krystal!» griber hun Guttorms Haand, medAfsindets Styrke, og river ham afsted med sig.Nedad gaar det mod Søen med Pilens Hurtighed, og snart befinde de sig ude paa Døbet.Men Frosten har endnu ikke formaaet at giveVandets Lænke den fornødne Styrke. Isen under de Flygtende brister, og i samme Øiebliksom Bardo Løvlie er ved Stranden, forsvindede begge i Dybet, medens Vandet med en Lyd,der flinger som Hulken strømmer over deres Hoveder. Nogle Øieblikke fkummer og bobler detover det Sted, hvor de sank. Derpaa ser manen klar og blank Cirkel, høori Himlens Stjernerspeile sig, lig et hvælvet perlesmykket Tag afKrystal.
Vor Skisse er endt. Vi have kun at tilføie, at et Aar sildigere end de her fortalte Be-



51givenheder foregik, stod Gaarden Løvlie øde, ogpaa Kirkegaarden, der ligger en halv Fjerdingvei nedenfor Løvlies Marker, læste man paa ensimpel Sten af Granit, de Ord: «Herunder hviler Bardo Løvlie. Jorden har hans Støv, ogHimmelen hans Sjæl.»

Chr. Monsen.

« oo–»«



Den sørgende Pige.

En Sol gik ned – en ny gaar op,men blegere, bag Fjeldets Top.
Den ene Livets var, den anden
bær Dødens blege Træk paa Panden.

I Oiets Blik et Gjenskin af
en dyb, men rolig Smerte hviler;dets første matte Straale smiler –hvor iskoldt! – paa en simpel Grav.

En Grav, der nys i Mørke laa;men Straale nu paa Straale brederdet blege L:n, de hvide Klæder,
som høre Oøden til, derpaa.



O, se derhen! Et Monument,
i blaaligt Skin af Maanen tændt,paa Hvien staar. Det Minde vardet Skjønneste, som Elskov har:

En Ovinde – som en Freya skabt –begrædende hvad hun har tabt!

Se, paa den kolde, hvide Sten,
der dækker hendes Elskers Ben,
hun sidder med et sorgfuldt Sind,
som Døden paa en blegnet Kind,
et Nordlys ligt, paa Vintrens Sky,–en underskjøn, men bleg Staty.
Hun er et yndigt Monument
i blaaligt Lys af Maanen tændt!

Med stumme Læber knuser hun
sin sidste Rest af Fryd, og kun
et Suk – ligt Vindens gjennem Sivet –fortæller end et Sagn om Livet.

Men dybt i hendes Tankers Hjembo endnu friske Elskovs Drømme.Dog  alle disse Sjælens ommeGaader – hvo kan løse dem?



Hun stirrer op – hun stirrer nedmed samme Sorg; thi ei hun vedom det er Sjælen eller Støvet,hvis Tab gjør hende mest bedrøvet.

Hun elsked' jo hans Tankes Flugt,
hans Tales Storm, der klang saa smukt!Hun elsked' jo hans ømme Sind,
hans brune Lok, hans røde Kind!

Hun elsked» jo hans Øines Blaa,
som fuldt af Elskovs Digte laa!
Men Alt er tabt og Alt begrædes;Hvem elsker hedt og anderledes?

En Taare  o, hvor ømt er dog
et graadfuldt Øies stumme Sprog:Hin Nat med kun en Sjernei*er dog saa fuld af Poesi;
i dette Blaadyb Sjelens Kummerhviler, som et Barn i Slummer.

En Taare – Hun har alle lagtpaa Graven, som et Offer bragtaf Smerten og af Kjærligheden.

57



58

Hvor arm bun er! – hun har ei fler,har ingen Trøst tilbage meri Mindet om sit fordums Eden.

Da glimter det – et Lyn fra Gud,naar Haabets fidste Glimt gaar ud,og Døden, som et Stjerneskud,neddaler i det knuste Hjerte, –og dog – da hun i al sin SmerteHimlens bedste Trøst fornam –Hun tænkte ei paa Gud, men Ham!

Var denne Tankes Væsen syndigt?

Bag Taagen, som før Diet hang.Hun smilte – ak, for sidste Gang;men dog saa ømt og sødt og yndigt;thi et Farvel til Jorden hviled
med Gjensynshaab om Ham i Smilet.



Lykken.
(Efter det Svenske).Jeg efter Lykken engang vandret bar,den muntre Terne stedse for mig var.Naar Veien bøied sig, jeg tidt bemærked'hun flygtig vinked'; jeg min Gang forstærked',og fulgte stadigt med det Haab i Sinddog endelig at hente hende ind.

Paa Bjergets høie Top jeg hende saa,
o, hvor jeg stræbte for derop at naa!
Jeg kom – hun var der ei – hun alleredei Dalen stod og lo mig ud dernede,
hvor lave Hytter bramfri' vife fig. –Saa var hun, nær og fjern, dog foran mig.



Men ak – jeg ved ei selv hvor det gik til –da jeg en Dag opføge hende vil,
jeg foran mig ei skued hende mere; –
da var hun bag mig, mærked jeg – desværre,Jeg gik hende forbi; men hvor og naar,
som uforklarligt for min Tanke staaer.

Nu intet Skridt jeg gjør for hende mer;
jeg ei tilbage efter hende ser.
Nu maa hun søge mig vil hun mig finde;maaske hun gjør det; thi hun er jo Ovinde.Gjør hun det ei – den Tanke er dog min –Jeg gaaer min Vei og hun maa vandre fin.



61

Hidtil utrykte Digte af M. C. Hansen.

;(

Linas Vaarsang.Du venlige Rose i smilende Vaar!Fortæl mig om eypriske Rige!Saa prægtigt Du der dine Blade udslaaer,De monne Saameget mig sige;Han ligner dem med mine rødmende Kinder,Og jeg som hans Læbe dem glødende finder.Duft, Rose, duft kjærlig!Smiil venlig, prang herlig!ligner dig jo med fin Pige.



62Du guldgule Sanger i alimrende Buur!Om ham Du saa lifligt skal kvæde,Om Cyvpris, om Eros, om Elskovs Natur,Og Lina skal smile og aræde;Han ligner din Trille med Linalils Stemme,Jeg Kjærligheds Røst i dens Klang maa fornemme.Syng høit og fyng erlig,Syng ømt og fyng kjærlig!Jeg er jo hans Haab og hans Glæde.

O venlige Breve med flammende Glød!Fortæl mig hans Længsel, hans Smerte!Jeg Eder skal gjemme saa tro til min DødHer tæt ved det bankende Hjerte.Kom ofte, Kom gjerneHerhid fra det Fjerne,Fra ham, som mig Kjærlighed lærte



63

Linas Høstsang.Roser søde, Roser smaae!Dufter ikke mere!Det er Tid, I visne maae,Blomsten kan ei længer staae;Vaarens Varme er forsvunden,Rosentiden er henrunden;Rod maa Hjertets Rose bløde,Men I skal ei mere gløde.

Sanger, dæmp din Klagerøst!Sææe, dit Buur er aabent.Ak! det er alt nær mod Høst,Drag da kun til fremmed Kyst!Somrens Varme er forsvunden,Sangertiden er henrunden;Høit maa Linas Hjerte klage,Men du frit skal fra mig drage.



64

Breve med de søde Ord!Ligger der ei mere!Alt skal jo forgaae paa Jord,Ei paa Breve meer jeg troer;Elskovs Varme er forsvunden;Trylledrømmen er henrunden;Lina iisner som den Døde,Men I skal i Flammen gløde.



Tegnet.(En Gaade.)

Jeg veed et Tegn, der ikke har sin Lige,Betydningsfuldt og stort for Mennesket;Indsluttende det hele Jorderige,
Og dog i fine Dele adfskilt let.
Man nævner alle Tegnets lige Dele
Ved Navn, som findes i hver Grammatik,Ved Navn, som Timens mindre Styvkker fik,Og skrevet, staaer paa sidste Plads det Hele.Et Intet er mit Tegn; beskedent stiller
Det sig bag andre, og da stige de;
Og udtalt toner det et Smertens Vee,Togang i Træk selv Gud det forestiller.Men slynget om sin egen Axe maa
Det danne Drengens Lyst og Jordens Kugle,Et Kjendetegn paa Fiske og paa Fugle,



66
Et Legem, hvori Alt, hvad Liv har, laae.
I Tegnets Træk sig mægtigt Verdner fvinge,
Og Horifontens Bue vender sig,
Og Harpens Streng, naar huldt dens Toner klinge,Og Bægrets Rand, hvis Drue vinker Dig.



67

Leiersang.(Skreven i den eombinerede svensk-norskeLystleir i Størdalen 1825.)

I Teltenes lyse og luftige Stad,O Brødre, hvor herligt at leve!
At træde med Spil i den skinnende Rad,Hvor vaiende Faner sig hæve.
Ved fredsomme Kamp vi besjæles af Lyst;
Meer høit luer Flammen dog op i vort Bryst,Naar engang Valkyrien kalder.

Hør Trommernes Hvirvel. Trompeternes Skrald!Rask ile vi muntre i Kampen.Kanonerne tordne til Flinternes Knald,Og Lyn knittre tæt gjennem Dampen.Høit luer vort Bryst og erkjender sit Mod;I Brødre! hvor stolt skal da skumme vort Blod,Naar engang Valkyrien iake?



68

Høit flyver den hellige Fane paa Skye,Den vinker som Ærens Gudinde;Rørt hilser hver Kriger sit Banner paany,Det ei for hans Blik skal forsvinde.O Brødre! hvor skal ei med klingende SpilDet føre os stolt gjennem Staal, gjennem Ild,Naar engang Valkyrien kalder.

I Brødre! vor Styrke, vor Villie, vort ModVi hellige glade vor Ære.Og Sundhed og Alder og Livskraft og BlodDig, Fædreland, viet skal være.Men Tillid og Troskab besjæle hver MandFor Kongen, for Helten, for Carl JohanI Fred og naar Krigsguden falber.



69

Til en Præst,ved Rygtet om at han skulde blive Biskop.

Du, som skal snart ei længer være Vel
– Som Rygtet gaaer og Venskab gjerne hører –Men, som fra simpel Hyrde for vor Sjel
Den ydmyg-stolte Krumstav mægtig fører,Og ikke blot ærværdig, men og drøi,
Og ikke blot saa som vi Andre, Baaren,Skal med det Allerførste blive Høi,
Og prydes med en Dragt af Fløiel skaaren;Som snart ei meer bær Korset paa din Ryg,
Men støbt af Næstenguld paa mægtig Mave,For hvem ei Klokker blot, men Præst bli'er myg,
Naar han seer hele Nordlands Næstenpave.
Du, som en Stjerne længe i din Stand,
Skal bære hele Sirius paa Barmen,Som  itte længer Præftefruens Mand



70

Hver Nat en Naade sove laer i Armen;Som glemte Kyssekunst fornye skalEi meer paa Rosenmund i Kjødets Dage,Men paa en velærværdig Pandeskal,Der bukkende maa Broderkysset tage;Hvis Visitats er fede Kalves DødOg Gaasestiers allerværste Plage;Som aldrig mere spiser Risengrød,Men faaer herefter bare Risenkage;Som bytter Præstepunsch med Biskopsblod,Og Panacee med røde Cardinaler;Til hvem det hedder ikke: «Vær saa god!»Men: «Naar hans Høiærværdighed befaler.»See naadig ned til mig, som i det SmaaMed Bispemine staaer i mit Catheder,Og ei med Stav men kun med Riis tør slaae,Og bagenfra indprente BibelstederHusk, at jeg Dig har først i Kraft af SkjaldBelehnt med Stav og Ring og Sølvmoers Kaabe,Og hør mig gunstig an, naar i din HalJeg vover om Din Naade at anraabe.Jeg beer om Plads, den venstre, i din Vogn,Den laveste ved Disk paa Visitatser,Om Ret at følge med til fierne Sogn,Og drikke Skaal ved geistlige Kalaser;



At jeg betroes at føre ProtokolOm hvordan Provst og Præst Gudsord tillaver,Om hvad der ligger til en Bispestoel,Om Hyrders Nidkjærhed og gode Gaver;Kort sagt en Post, som meget bedre erEnd Klokkerens, der kun til Ti sig koser;En Post, hvorpaa man klemme kan med AirDouceurer selv af Sognepræstens Poser.Gjør mig –naturligviis vi bli'er ei længer Duus –Gjzør mig høiværdig Bisp! til Eders Famulus!

1



Slutningschor af en Cantate

opført af Studenterne ved Norges Universitet paa Universitetets Stiftelses

dag 1816.(Hermed Mufikbilag.)Du stille Tempelhal, som reiserDit Hoved mellem Graners Krands,Ei stolt med Taarn og Spiir du kneiser,Ei straaler Du af Guldets Glands.Men fra den uberømte Hal:«:Lys, Fred og Lykke udgaae fal.:,:Du ei i Laurens lune Skygge,Ei mellem Sydens Palmer staaer;Men inden dine Fjelde tryggeDe hulde Muser huusvant gaaer;Og Pallas med sin Ægis boer:,: For stedse i det lyse Nor.:,:



73

Og vi, som under Tempelbuen,Staae for dit høie Altars Fod,Vi nære trolig Alterluen,Med hellig Jver, Kraft og Mod!O høie Tempel i vort Nord!:«: Dig toner Nordmænds Jubelchor.:»:



Den Døende.
Germed Musikbilag.)Det suser for Øret,Det er som en langsomt sig nærmende Klang;O Verden! din Larm er det vist jeg har høret,Den er det, som vækker mig endnu en Gang,Det iisner i Barmen,Det kryber i Aaren det størknende Blod;O Liv! du forsvinder med Hjerteblodsvarmen,Du kjølige Grav! ja, dig stunder jeg mod!Det lyner for Øiet,Men ei vækker Glimtet det sittrende Gys.O, nu vil jeg sove, jeg er saa fornøiet;Jeg saae vist et Glimt af det evige Lys.
C. u. SsSchwach.



Bautastenen paa Bonæs.

Hvi staaer Du saa skjæv og luder ned,Du stærke Steen?Har Storm vel bøiet en Ryg saa bredOg gjort Dig Meen?Har Tidens kuende VældeFormaaet slig Kjæmpe at fælde?

«Tak, Vandrer, for første venlige Ord,Jeg længe fik!Du mener mig vel; jeg seer og troerDit aabne Blik.Min Skjæbne saavelsom min ÆldeJeg vil Dig til Gjengjeld fortælle.



Du kjender sagtens fra Sagas SønOg Nordens SkjaldOrm Lyrgja og Gudrun, den Møe saa skjønI Gaulardal;Du veed, hvordan Hakon fik bødeMod Lundesolen sin Brøde.

Fra Lyrgja i Harvig drog Orm herhidMed sin fagre Viv;Her leved' de endnu i Kyrres TidEt fredsomt Liv;Et Sekel drog hen over JordenImedens de leved i Norden.

At holde Mindet i VaretægtOpreiste fromtDen kjærlige, skjønsomme EfterslægtNær Gaardens TomtTo vældige BautasteneFor Orm og Gudrun, den vene.

Jævnsides vi stode i Seklers Storm,Og Dalens Ruin;
Jeg var den største og reist for Orm,For Gudrun hiin.



77

Vi stode saa troe hos hinanden,Tidt krandsede Mindet og Panden.

Men saa kom en Slægt, hvis Aand var sløv,Hvis Barm var koldOg plat for Stemmen af Mindet døvFra gjæve Old.Det Nyttige fængsled dens Blikke,Os ændsed' de Skiftinger ikke.

I Række af Aar de jævnt os saae,Før de fandt udEn Nytte af os; da styrted' de paaMin Sekelbrud.Men svarlig maatte de slide,Før de fik hende bort fra min Side.

Nu ligger hun udstrakt i Bund og Gruus,Den Bauta før,Og trædes med Fødder alt uden KruusVed Hyttens Dør.Hun var dog for gjæv og for gammelAt tjene de Trælle til Skammel.



Nu vendte de og til mig deres SindMed høinet Mod;I Fæhuusmuur til at puttes indDe fandt mig god.Nu kom de med Hakke og SpadeOg pusled' saa vimse og glade.

Men for den vanartede DværgeslægtVar ei det Værk;Min Krop var dem altfor svær en VagtMin Fod for stærk.Snart saae de, det kunde ei nytteAt ville fra Stedet mig flytte

Dog undergrov de med List min Fod,Saa at den gled;Nu staaer jeg ei rank, som jeg forhen stod,Men luder ned;Og Sorg nedbøier tilvisseAlt meer og mere min Isse.

Snart segner jeg vel; og som Brødre fleerDet gaaer mig da:At ligge i Muur mellem Kalk og LeerJeg slæbes herfra.



O red de hellige MinderFør Sporet ganske forsvinder!»

C. u, Schwach.

Anmærkning. I Schönings Reise, 2den Deel Side103, omtales og leveres Afbildning af to paaBonæs i Størens Præstegjeld staaende Bautastene, saadanne, som de forefandtes 1773, men udenBemærkning om deres Historie. I Klüvers norske Mindesmærker, Side 106, hvorfra Notitsener optaget i Krafts Norgesbeskrivelse, 5te BindSide 673, leveres foruden en Afbildning af denene af disse Stene paa Tab. 29 Litr. C., denEfterretning, at denne Bautasteen og en anden,som faa Aar i Forveien var bortført til Huusbrug, vare reiste til Minde om de fra Snorroog Ohlenschlægers Hakon Jarl bekjendte Personer Orm Lyrgja og Gudrun Lundesoel, hvilkeboede og opnaaede en Alder af 100 Aar paaBonæs, hvorhen de havde flyttet fra GaardenLyrgja, nu Løhre, der ligger i Harvig nærvedGaarden Lunde, Gudruns Fædrehjem. Sagnetlever endnu, som af Klüver berettet; den allerede i hans Tid borttagne Steen ligger som enSville udenfor Døren hos en af Opsidderne paaBonæs. Den hos Klüver afbildede staaer halvomstyrtet, fordi man engang begyndte at undergrave den for at bortføre den til Huusbrug.



80

Men endnu i Schönings Tid, altsaa længe efterden loeale Revolution, Guuldalen undergik vedElvebruddet 1344, stode begge Bautastenene; ogom St. Hans Aftenerne pleiede Omegnens Ungdom at samle sig om disse Stene til Lystighed,og da at bekrandse dem.



81

Bryllupsbordet paa Medjaae.

Nu skiller Kjølens Fjeldryg ei bittre Fiender meer,I Sveas Søn hver Normand en Fostbroder feer.Til Frihed og til Lighed foreent ved helligt BaandDe gamle Grander vandre nu fredsomt Haand i Haand.

Saa var det ikke fordum i svundne Seklers Rad,Da skilte Kjølens Fjeldryg kun svorne Fiender ad;Og stundom over Grændsen nu En, nu Anden brød,Og hærjed' Grandens Bygder med Rov og Ild og Dod.

Saa hændte det sig derfor ved Vintertid engang,Mens Ufred over Granderne Blodfanen svang,
Og Jemten havde glemt, at han fordum Normand var,At Haarfagers Kongsstoel hans Drot og Herre bar.

I Namsedal paa Medjaae et Bryllup skulde staae,Det rygtedes og vakte hos Jæmten Rovs Attraae;



82Han vidste Brudeskjænken var gammel Normandsskik,Paa den og Sølverkruset han rettede sit Blik.

Thi samled' sig en Skare, det var tre Hundred vel,
Bered at overstige det høie Grændsefjeld;
livdt Hver var heel fortrolig med Brug af nordiskSkie
De skrede dog besværlig op ad den bratte Lie.

Og da de vare komne paa Fjeldets brede Ryg,
Blev Gangen mere vildsom og stedse mindre tryg;
Thi Norddalens Aande skarp over Fjeldet foer,
Og snart i Sneens Hvixvel forsvandt hvert Vandringsspoer.

Dog drog de dristigt fremad med Røverfærd i Sind,Og naaede da omsider den vestre Fjeldets Tind,Hvor Alpesletten ender, og hvor den steile Lie
Til Namsedalen aabner en bred, men farlig Stie.

Mens nu om Farten nedad de holdt et Samraad her,Og mangen Barm vel gøs ved den vovsomme Færd,Da mødte dem en Fjeldfin, der i sin RensdyrshamFra Bygden kom tilbage og ftævned' mod sin Gam.



83«Aa hør nu, Du Fjeldfin!» sa'e Flokkens Høvidsmand«Os lyster det at gjæste i Nordbaggens Land;Vi veed der er stort Bryllup idag i Namsedal,Og nedad Fjeld til Medjaae Du Vei vs vise skal.»

Et Øieblik han dvæled' og lagde flux sin Plan,Udbrød saa som med Glæde: «Vel, jeg skal føre an!I vide vel, at Finner er ikke Normandsven;
Tidt tog de mine Rener, jeg træffer dem igjen.

Men vil I følge godt Raad, saa holder Eder stil
til Dagen er gaaet under, det er ei længe til;
Først seent paa Dagen fpldes det norske Bryllup-Huus,Da gives Brudeskjænken i store Sølverkruus.

Jeg gaaer med Faklen foran, I følge blot dens Skin,Saa fører jeg Jer umærkt paa Medjaaegaarden ind;Der styrte I med Sværdet i Bryllupshuset fremOg føre Budeskjænken og Sølvkruset hjem.»

Det Raad vandt almeent Bifald; og under lystig Prat
Om hvordan Kruus vg Sølvmynt de skulde snart faae fat
Svandt hastigt Vinterdagen. Da Aftnens Telt varn spændt,
Stod Fjeldfinnen blandt dem med Tyrifaklen tændt.



84
Nu følg dens Blus» han raabte «Enhver som ei er ræd,Thi svært vil Skien hoppe paa meer end eet Sted;Brat er saamangen Skrænte, som Lien synker i,Men Jæmten, veed jeg, pleier staae godt paa sine Skie.»

Saa strøg det ned ad Fjeldet i Førerens Spoer;
Hvor Fakkelblusset lyste rovlystne Skare foer;
Men ingen af dem vidste, hvorledes Veien gik;
Det vidste kun vor Fjeldfin alt fra hiint Dieblit.

Hans Vei gik til en Styrtning af det lodrette Fjeld,Hvor Spranget førte fittert ned til den blege Hel;
Der kasted han sin Fakkel; stærkt flammed' Blusset op,Og ned i Afgrundsdybet sprang Fiendens hele Trop.

Selv veeg han nemt tilside og passed' umærkt paaTil Hver af Jæmteskaren i Dødens Arme laae;Da tog han velkjendt Omvei; og Skiens lette FartHam førte nedad Lien til Medjaaegaarden brat.

Der treen han let om Bringen i Bryllupsstuen ind,Hvor Gjæsterne sadde om Bordet froe i Sind,
Og meldte hvad var skeet og sat sit Liv i PantOm man ei næste Morgen de døde Fiender fandt.



Da Morgendagen gryede stod Gjæsterne bered'
At følge Finnen til det betegnede Sted;
Snart førte han dem didhen og løste ind sit Pant,Da trende hundred fjorten af Jæmtelig man fandt.

Saa vendte man tilbage til Medjaae BryllupsbordMed Tak til Gud for Frelse fra Plyndring og fra Mord;Til Ære for Finnen og Tegn om hans BedriftMan for hver falden Fiende i Bordet slog en Stift.

Hvad Fjeldfinnen hedte har Sagnet alt forglemt;Men endnu paa Medjaae er Bryllupsbordet gjemt.Det gik i Arv fra Fader til Søn og Efterslægt,Og hvisker: Normand, tee dig ei mindre klogt og kjækt!

C. u. Schwach.

Anmærkning. Paa Gaarden Medjaae i GrongsPræstegjeld, Namsedalens Provstie, findes enældgammel, længe nedarvet Vordffive af Gran4»» Tomme tyk, 6% Alen lang og 14 Alenbred; heraf er dog % Al. i Længden og  A.i Bredden senere tilskjødet. Paa Oversiden rundtom Kanterne af den gamle Bordskive, der er afen eneste Planke og ved sin gamle Farve skjelnersig fra de nyere Tilfætninger, ere indslagne Søm.e j er endnu 270; men nogle Søm



ere udfaldne; og efter Vidnesbyrd af gamle, endnulevende Folk har deres Antal forhen været 311.Til denne Skive knytter sig det her meddeelte,Sagn, der efter Udsigende af Stedets Beboereskal være optegnet i en Ministerialbog i Jæmteland. Sagnet henfører ikke Begivenheden tilnogen vis Tid og kjender ei heller Finnens Navnsom imidlertid fra en anden Kant er Forfatterenmeddeelt at have været Thorkild Olsen Kjelstrøm.Forresten maa det bemærkes, at der i Ministerialbogen for Skjærstad i Saltens Provstie findesen af Stedets daværende Præst, den som Stiftsprovst i Trondhjem 1797 afdøde Dr. Theol. Chr.Fr. Hagerup nedskreven, den lste Febr. 1770 dateret Beretning om en aldeles ligedan Begivenhed, der anmeldes at være forefalden under Krigen i Frederik den 3dies Tid, og i SkjærstadSogn, hvor en Fjeldstyrtning, der kaldes OQvæneflauget, sættes som Begivenhedens Skuepladsog antages, deraf at have faaet dette Navn.Brylluppet, hvorunder Begivenheden forefaldt,angives der at have staaet paa Gaarden Lebset;og Præsten anfører som sin Hjemmelmand enda levende Skipper Jacob Hansen, hvis Farfader, Jacob Williamsen var Brudgommen i bemeldte Bryllup.



87

Glasset.(Ideen tildeels efter det Svenske.)Physikeren Hans Christian Ørfted tilegnet.
O Du, saa svag og dog saa stærk og skjøn,
Rival af Diamanten, Ven af Dagen,I Oltid fød som en Tilfældets Søn,
I Seklers Løb af Kløgt og Flid opdragen;O Glas! Du Stof af høi og herlig Rang!
Dig vier jeg min Sang.

Ved Dig kun er os Stuen lys og luun,
Naar sludfuld Høst afklæder Skov og Enge,Og Vintren støder i fin Stormbasun;
Thi dig kan Vand og Luft ei gjennemtrænge,For Lyset kun tillukker Du Dig ei,
Men burer villigt Vei.



88

Og paa dets Straaler bæres gjennem DigNaturens Billed til vort glade Øie;Det studser lidt, og Tanken hæver fig.Men endnu meer den hæves mod det Høie,Naar hvad uvæbnet Øie aldrig saaeDet ved din Hjelp kan naae.

Ved Teleskopet hæver Jordens Søn
Sit Øie dristig op mod Sternevrimlen;Ei Kundskab ene blier hans Speidens Løn,
Men i hans Hjerte bær den Fred fra Himlen:Han slutter og beundrer; og han troer
At Gud er viis og stor.

Ved Mikroskopet trænger sig hans BlikTil ellers ubekjendte Regioner;Det store Omfang, Skabningsrækken fik,Ham med hans Bæfens snevre Lod forsoner.Han saae, hvor lavt, han seer, hvor høit han staaer,Og fro hans Hjerte slaaer.

I Livets Aften vorder Øiet mat,
Selv i dets Morgen Evnen stundom svigter;Og Mangen skulde færdes som i Nat,
Hvis Glas opfyldte ei Pupillens Pligter.



Ved Brillens Hjelp opelskes mangt et Frøe,Som ellers vilde døe.

For Lysets Straale vorder Prismet lagt,

Og brudt forbauser det vor glade Skuen

Ved sine lyse Farvers rigeSom i et lskinsreg lb

Dugperlers Spil fremstaae i aI festlig Selskabssal.

I Speilet seer den unge Møe ci blotSit skjønne Billed, og af Glæde smiler;Men selve Lysets Fader, Dagens Drot,

Sig speiler mens han over Hvælvet iler.

Da luer fra hans stolte Blik en Brand,Der Alt fortære kan.

Meer stærk end den er Lysets Flamme kun;

89

Men see! dets Kraft for Glassets Svaghed viger;

Og gjemt paa Flaskens tinbelagte BundPaa givet Kald den stærke Funke stiger.
Da fremgaaer brat paa Kunstens vise BudEn yngre Tordengud.



90

Og ei er Glassets Indre uden Røst,
Lad Fingren blot omdreiet Klokke røre!Og Tonen med sin Skjønheds hele Lyst
Skal strømme riig og klangfuld til dit Dre.Strøe Pladen, mens den toner, med lidt Sand!
Og Tonen læses kan.

HSvor spiller ildfuldt i chrystalne KarDen dunkle eller lyse Sydens Drue.Fast lokkende som Barmens LilieparIgjennem Florets halve Slør at skue!Hvor livlig er til festlig GlædessangDen muntre Bægerklang.

C. u Schwach.



Sang paa Havet.

Blandt al Naturens GoderStørst er den muntre Ild;
Den er vor sælleds Moder,Ved den Enhver blev til.
Men høist forskjellig træderDen i vor Verden ud,
Er snart for høie Glæder

Og snart for Sorgen Bud.

Paa Himmelhvælvet straalerDen klar i Solens Blik,Og fylder Glædens SkaalerMed Druens Nektardrik.

91



Men ogsaa Lynet flammerFra Skyens sorte Rand,
Og splintrer Skovens Stammer,Og stifter rædsom Brand.

I Jorden maa den glødeUseet men underfuld,At skabe Frugt og Grøde,
At skabe Jern og Guld.Men stundom vild den gjærer,Og ryster Dal og Fjeld,
Mens Lavastrøm fortærerSaamangen Arnes Held.

I Havet kun den brænderMed en uskyldig Glød,Naar Moerildsflammen tænder
Sig midt i Bølgens Skjød.Naar Nattens Mulm bedækker
Den fjeldomkrandste Kyst,Da kalde raske Snekker
Et Lys fra Havets Bryst.

En Hilsen da til Havet,Det frie, det siolte Hav!
Vel blev deri tillavetSaamangen Søemands Grav.



Men og til evig ÆreDet tit var Normands Vei.Din Skaal, o Hav, det være!Svigt dine Sønner ei!

C. U. Schwach.



Normandshilsen til Svea.

Ei længer Kjølen standerI førgende Natur
Imellem fiendske GranderEn iisklædt Jættemuur;
Ei gaaer fra Baun til næsteEt Ufreds Varsel frem,Naar Svithjods Sønner gjæste
Den norske Grandes Hjem.

Er Tvedragts endte SpilOg Verand mindes neppe,At det har været til.



Kun Glædesflammer vækkesI Hjerte som i Aand,Naar Sveasønnen rækkesAf Nordmand trofast Haand.

I Freds og Friheds SkyggeBoe Svea nu og Nor,Som to Fostbrødre tryggeVed fælleds Kraft og Flor.Som ved et Styrkens BelteForbinder Kjølen dem;Og Ægirs Øøttre teltePaa Vagt om deres Hjem.

Udkaarne Frihedsbroder!Tag Hilsen da fra Nor!Gaae frem i alle Goder,I Frihed og i Flor!Saa Normandsønsket lyderFra varmt oprigtig Sjel;Og saadan, Svea, byderHan Skaalen for dit Vel.C. U. Schwach.



Aftenen,efter Schiller.

Det er Kvel. Den lyse Soelvogn bratNedad hvalte Himmelbue glider
Og i Sporet flux den dunkle Nat,
I sin Stjernemantel klædt fremskrider.

Spandet pruster; Phoibos længselsheedSlipper Tøilen og fra Vognen haster;Thi til Elskov og til Hvilens FredHan i Thetis aabne Favn sig kaster.

See! da griber Kjærlighedens GudTøilen i de evig unge Hænder;Hvilens Engel svæver paa hans BudFrem til Lysets Gud tilbagevender.



Hviil i Fred ved Kjærlighedens Barm,Jordens Barn, mens Phoibos saadan hviler;Vaagn med kvæget Mod og styrket ArmNaar hans Blik fra Vognen atter smiler!

C. Uu. Schwach.

Anmærkning. Som bekjendt skrev Schiller Digtet,der Abend, som Forklaring over et Malerie.Formodentlig er den rambergske Tegning, dersom et Blad af Galleri til Schillers Gedichtehar staaet i Taschenbuch Penelope, en Reproduktion af dette Malerie. Jalfald har Oversætteren ved den frie Bearbeidelse af Digtet tagetligesaameget Hensyn til bemeldte Tegning somtil Digtet.



98

2Gblerite.

I Adams Haand et Æble Midlet var,
Der bortdrog Jordens svage Søn fra Himlen;
I Newtons Haand det Midlet blev, der barHam atter didhen gjennem Stjernevrimlen.

C. U. Schwach.



Værtindens Datter,efter Uhland.

Tre Ynglinger droge engang over Rhin,Og hos en Værtinde begav de sig ind.

nVærtinde! Siig har Du godt Ol og god Viin?Og hvor er din Datter saa fager og fiin?»

uMit Ol er velbrygget og klar er min Viin;Paa Liigbolstret – ak! – ligger Datteren min.

De Anglinger traadte i Kammeret ud,Hvor Datteren laae i fit Dødningsskrud,

Den Første fra Ansigtet Sløret drog ned,Og stirred derpaa og sukked' derved:



100«Ak! leved' Du endnu, Du deilige Glut!Jeg vilde Dig elske fra dette Minut.»

Den Andeu drog Sløret tilbage igjen,Og græd, mens fra Liget han vendte sig hen.

«O Vee! at Du ligger paa Dødningebaar!Jeg elsked Dig lønligt alt mangent et Aar.»

Den Tredie drog Sløret tilside paa Stund,Og kyssede Pigens den blegnede Mund.

«Dig elsked' jea stedse, Dig elsker jeg end;Til Evighed følger den Troskab mig hen.»

C. u. Schwach.



101

Elegie paa en Landsbyekirkegaard,efter Gray.

RNu ringer Aftenklokken, et Dagens Afskedsbud,
Med Bøgen drunter Kvæget fra hegnet Grøsgang ud;Den trætte Plovmand ivrig til Ojemmet skynder fig,Og overlader Verden til Mørket og til mig.

Nu falmer hver en Farve, som Egnen glimred' med,Og gjennem Luften hersker den høitidsstille Fred;Kun lyder stundom Surren af sværmende TorbistOg søvnig Bjelderaslen fra Kvægfolden hist.

Og fra sit Taarn med Vedbendekaaben om dets KropTil Maanen traurig Ugle sin Klage sender opAlt over dem, der vandre nær ved dens Løndomøsboe,Forstyrrende dens eensomme Riges gamle Roe.



102
I disse runkne Elmes, i disse Taxers Lye
Der slumre fordums Slægter fra lille landlig Bye;Øvor Grønsværhøien hæver sig over Muldet svagt,Er i den trange Kiste Enhver for evig lagt.

Ei Morgnens friske Pust fra den duftende Natur,Ei Svalens muntre Kviddren fra straaetakte Skuur,Ei Hanens Skingrestemme, ei Havets GjenlydsskraldOp fra det lune Leie dem mere kalde skal.

Dem skjænker Arneflammen ei meer sin Varme blid,Ei kjærlig Huustroe mere sin travle Aftenflid;
Dem laller et Velkommen ei meer de glade Smaae,Mens de om Faer sig klynge, det kjære Kys at faae.

Tidt fured' deres Plove det tunge Agermuld,
Tidt meied' deres Segler dens Grødes tætte Guld;Hvor kjørte de med Spandet ad Marken froe afsted!For deres stærke Drug hvor sank ei Skoven ned!

Lad Hovmod ikke spotte med deres Møies Gavn,Med deres Huuslivsglæder og ubekjendte Navn;Lad Høihed ikke vende med Haansmiil Øiet bortFra Fattigmandens Aarbog fordi den er kun fort.



103

Al Prunk med Vaabenskjolde, al Pomp af Herrestand.Og Alt hvad Kraft og Skjønhed og Rigdom skjænke kan,Eens forestaaer dog Alt den uafvendelige Stund,Og selve Ærens Bane til Graven fører kun.

Tilskriv ei disse Døde, du Stolte, Brøden af
At Mindet intet Marmor har reist ved deres Grav,At gjennem Kirkens lange og siirligt hvalte GangOm deres Færd der runger ei nogen Hæderssang.

Kan billedsmykket Urne, kan livfuld Buste velGjenkalde til dens Vaaning den flygtende Sjel?Kan Ærens Røst vel vække til Liv det tause Støv?Kan Smiger røre Døden, der er saa kold, saa døv?

Maaske er her begravet i Glemsels dunkle Skjød
Mangt Hjerte, som har svulmet engang med himmelsk Glød,
Og mangen Haand som kunde et Riges Søepter ført,
Hvad heller Lyrens Strenge med høi Begeistring rørt.

O! men for deres Øie ret aldrig aabnet blev
Den store Bog, som Kundskab med Tidens Værk beskrev;Modløse Armod stækked' den ædle Villies Flugt,Og Sjelens høie Flamme af Trangens Frost blev slukt.



101

Heelt mangen ædel Perle af renefte Vand
Er skjult i mørke Afgrund af bundløst Ocean;Heelt mangen Blomst fremspirer saa frodig og saa skjønAt gløde og at dufte for ØOrkenen iløn.

Her hviler kanske mangen en Landsbye-Hampden bold,Som mødte uden Frygt sine Smaatyranners Vold,Og mangen ukjendt Milton, som ei sin Røst oplod,Og mangen Cromwell, skyldfri i Fædrelandets Blod.

Dem nægted' deres Skjebne, at vinde StatsmændsRoes,
At byde Smertens Trudsler og Undergangen Trods,
At sprede Velfærd over hver Landets mindste Krog,
Og læse deres Levnet i Folkets Øiesprog.

Udviklingen af Dyder den savned' dog ei blot,Den hindred dem ogsaa fra det, som ei var godt,Fra at bestige Throner igjennem Blod og Ild,Og lukke Naadens Døre for slagne Brødre til,

Fra ængsteligt at skjule med dyrekjøbt BedragSkamrødmens ædle Blus og Samvittighedens Nag,Fra at opdynge Skatte i overdaadigt Hjem,
Og lade yret Muse med Virak røge dem.



105

Langt fra Misunderkampen i Mængdens øre RingBeskedent deres Ønske tog ei forvovent Sving;Tilfreds i kjølig, frisk og afsondret Livets DalDu færdedes med Jævnhed foruden Støi og Pral.

Dog er for at beskytte selv disse Dødes FredEt simpelt Trækors plantet ved deres Hvilested;Indskriften er eenfoldig, Siraten ikke smuk,Men Vandreren aflokker den dog et stille Suk.

En ulærd Musa skrev deres Navn og Leveaar;Istedetfor en Æres- og Grav-Sang Skriften staaer;Dog skrev hun derhos stundom en hellig Tanke ned,At lære ærlig Bonde at døe med Rolighed.

Thi uden Gru hvo hengav til uvis GlemselsnatTilværelsens den kjære, skjøndt aldrig trygge Skat?Hvo mon fra Livets varme og glade Dag bortgikOg sendte ei tilbage et Savns og Afskeds Blik?

Eet elsket Væsen tænker vor Sjel i Døden paa,
Een kjærlig Taare Øiet, som lukkes, fælde maa;
Naturens Stemme hæver sig end fra Gravens Skjød,
Og i vort Støv selv ulmer den gamle Livets Glød.C. Uu. Schwach.



106

Anmærkning. Ved Overførelsen af dette Digt harOversætteren valgt et fra Originalen afvigendeMetrum, fordi det, formedelst det engelfte Sprogsstore Rigdom paa deels  oprinelige, deels vedElisioner og Eenstavelsesord, er yderst vanskteligt at gjengive engelske Verslinier med ligesaa korte norske. Desidste ni Strofer af Originalen, saadan som denoftest forekommer, har han udeladt, deels fordiDigtet i de tidligste af de mange Udgaver, detteyndede Poem har oplevet, ikke har disse, seneretilsatte Strofer, deels og især fordi de efter hansMening virke ufordeelagtigt paa Eenheden iDigtets Tendents.



Hymne til Solen,

efter Thomson.

O Lys! du Glædens Ophav! du, det Første,Det Bedste af de skabte Ting! GuddommensUdstrømning! Du, Naturens Høitidsdragt,Uden hvis Skjønhed Alt var hyllet i
CEhaotift Mulm; og du, o Soel! du Sjæl forEn Kreds af Verdner! du, i hvem sig kjærligtDin Mester viser! Tør jeg fynge Dig?

Det er din lønlige Tiltrækningskraft,Der som med et uløsligt knyttet BaandSystemet sammenholder i dets GangFra fjern Saturn, der gaaer sin Bane rundt,I trende Aarti, til Merkur, hvis SkiveAf Granfkerøiet neppe fattes kan,
Da den i nærme Svelhavs Lys sig taber.

107



108

Planetsystemets Herre! uden hvisBelivningsaasyn deres tunge KloderVar døde, raae, uhyggelige Masser,Og ei, som nu, et frodigt Livets Hjem.Hvor mange Slags af Væsner vente dig,At suge Livskraft, fra den frie Aand,Som hæver sig ved dig, til Ephemeret,Hvis Vrimmel hendøer med din Nedgangsstraale.

Din ogsaa Planteverdnen er, du FaderTil Aarets Tider, som gaae foran forDin Thrones Pragt, mens i dit vide RigeAarlig ad Ekliptikens lyse VeiDen skrider høi til Verdens Pryd og Glæde.Imidlertid de ventende NationerI muntre Kreds af buntet DyrevrimmelPaa nærsom Jord anraabe om din Godhed,Og sende op samstemmig Takkesang,Mens om din høie Lysvogn Aarets TiderFremlede i harmonisk KjædedandsDe rosenfarvede Horaer, deLetflagrende Zefirer, frugtbar Regn,Letfoded Dug med Ætherblomsters Spil,Og barsken Storm, der løses op til Fryd.De strøe i Verelgang med ødsel Haand



109

Hver Duft, hver Skjønhed ud paa Urter, BlomsterOg Frugter, til af dig berørt og tændtFra Land til Land udstrømmer Somrens Glød.

Og ei til Skorpen af oplivet Jord,Med Høie smykt og Dale, grønne Skove,Dens rige Lokker, er din Kraft indskrænket;Men for dens Indvolds afgrundsdybe HulerSteenrigets Slægter vidne om din Magt.Der blinker Marmoret i stribet Glands;Der søger Flid sit Arbeid; derfra KrigenSit Sværdlyn henter; derfra sanker FredenSin ædle Færds BVelfignelfer, og HandelenOmsnoer Nationerne med gyldent Baand.

Selv golde Fjeld, af dig befrugtet, dannerI lønligt Mulm den klare Ædelsteen.Din Straales Reenhed drikker Diamgnten,Et stivnet Lyshav, som, naar sleben klart,Saa at dens Arv af Glands kan straaleOg funkle paa den Skjønnes Barm, tør voveEn mislig Væddestrid med hendes Blik.For dig Rubinens dybe Glød blier klar,Og flammer med indvendigt Straalespil;Fra dig aste størknet Æther, tager



110

Sin Himmelpragt, og Amethysten har
Sin Farve af din Himmelstraales PurpurGuul brænder med dit eget Smiil Topasen;Ei større Grønhed farver Vaarens Mantel,Naar den for Sydvind flagrer førstegang,End den Smaragden har. Men alle samletGjenstraale dig i skinnende Opal,
Naar fra dens Overflade skifteviisMangfoldig buntet Farvestraalen spillerSom Stilling skiftes i Beskuerens Haand.Ja rørt af dig den døde Skabning selvAntager Livets Skin. Af dig forædlet
Den blanke Strøm med klarnet Bølge ruklerHenover Engen. Steile Brink, der kasterSin Skygges Rædsel over mørknet Flod,Formildes ved din Gjenkomst; ØOrk'nen selvTrods alt sit Hes Tungsind maa dog smile;Ruinen glimter, og det salte Hav,
Beskuet fra et Forbjergs spidse Top,
Til fjerne Blaae af Hørisontens Rand,
I rastløs Gyngen spiller med dit Lys.

Men det og Alt, hvad høitbegeistret MuseKan synge, er et Intet dog imod



111

Din Skjønhed og dit Værd, du store KildeTil Liv og Lys og Glæde her paa Jorden.

C. M. Schwach.

Anmærkning. Oversætteren havde engang ifindeat fuldføre den af Foersom paabegyndte metriskeOversættelse af Thomsons Aarstider. Han haropgivet dette Forsæt; men som en Prøve paasit Arbeide meddeler han herved Oversættelsenaf den berømte Tirade af ”Sommeren.”

(6)



112

Minuttet,efter det Svenske.

Ak! hvor snart forsvinder ei Minuttet!Standse det er ingen Haand istand;
Knap er det begyndt før det er sluttet,Aabne Rosens Knop det neppe kan.

Men Minuttets Rose kan dog bæreBaade Kjærligheds og Venskabs Frøe;Og dets Ild kan mangen Blomst fortære,Bringe mangen Lykke til at døe.

Mange lette, stjønne Baand os bydes,Mange tunge Lænker lægges paa,Mange givne Løfter troløst brydes,Mangen elsket Ven bortvandre maa.



Et Minut afgjør saa Mangens Lykke;Thi den Gode griber Stunden fro,Da den Armes Kval, hvem Sorger trykke,van omskabe kan til Glædens Roe.

Nyd da munter hvert Minut i Livet!
Men følg Ret og Sandhed i din Fryd!Giv en Skjærv af det, som dig er givet,
Til den arme undertrykte Dyd.

Da skal du i Dødsminuttet eieRo og Styrke til det fore Skridt,Skue angerfri paa Livets Veie,, Oqg ved Haabets Barm indslumre blidt.

C. U. Schwach.

118



114

l1pyU19 14071116

Hvad år mifvet blott en strid ju från eøø börjantill dess slut;
följ M gåe når han vinkar, lyd den röst sombjuder: «njut!»
Kanske döden re'n imorgon klappar på dit hjertas port,
kallar dig från lifvets hvimmel till de dödas tysta ort.

v

Njut då, men'ska! njut då lifret in i dina dagars vår,

medan dina pulsar spritta, medan varmt dit hjerta

slår.



115
in din sjål med karleks lgor, viånnen till-ditthjerta slut,
fladdra ( bland glådjens rosor, söttman af hvar

blomma njut,

Dela med din arme nåstå, hvad du fått till ofverflöd,vet: att lifvets största njutning år att lindra andras nöd;men 'itysthet bjelp och lindring i den armes hjerta1 «jut:låt ej venstra handen veta hvad den högra de

lar ut.

Älskha mistan, ty besinna att han ju din broder år,ar ett barn af samma fader, samme jord ju honom bar,håtar han dig ålsk du honom och belöna ondtnegodt :hatet blir hans egen plga, njutning blir din kr qlqehslott

Undlly sorgen, ty en yngre bror af döden sorgen iår,dödar ej som han på en gång; men paa lifvetshrafter tiår,



116

gnager hjertat; bleker kinden, ker ögats lågor utoch dig långsamt, aek! men såkert lagger i din

graf till slut.

Fly då sorgens mörke Diimon, glådjens Engel handen bjudoch 1åt honom latt dig föra till ditt upphof, tillg din Gud,Om ett moln dock stundom skymmer solen på dininnelbortfrukta ej - af gliådjens. zefyr skall den skingras

innan kort,

Tird8 lifvets inter nalkasdeh Au gtappiar motdin graf,
huru ljusligt å att minnas hvar en glidje lifvet gak.
Huru sknt att stilla g uppå minnets rosenbidd,
Ar a

vig  oförgiångligt uti gladjens purpur

klådd !C. O. Berqmark,

]



117

SKALDENS SKAPELSE.

»Vietoria!» skrek fader Jupiter
och slingde murslef, vinkelmått oeb cirkel -och såg förnöjd på verlden som han skapådt,på solar, månar och p annat allt,
som han på vandring ut i rymden skickat;”det, på min åra ! kallas han ett vårk,
som gör sin architect odödlig ira.
Gir: mig den tingest efter ;” sade han
och. pekade med stolthet uppå men'skan;”hvad. symetri i denna gudaskapnad ;
”hvad majeståt i denna stolta bliek;
”hvad harmoni i dessa toners ljud,
”som svifva öfver hennes friska lappar!

Det, ta tusan! iår ett miisterviårk;»



118
”och hiår min handske kastar jag till strid
”på. lif och död med den som siåger annat!»
Så for han linge fort den gode gamle,
och lappjade ibland på ljufra nektarn,
och rökte med behag sin sjöskumspipa ;
men hur han drak och talte med sig sjelf
och rökte maryland, så blef till slathan litet knåckt, så der just på en kant.Mu kanske du, min goda Lasare!
af egen kunskap eller sagen kånner,
att nir man kommit på en liten kant
så blir allt hvad man gör så gørna kantigt.Hvad hinde? Bast i sin extase han var
så föll hans blickar på en liten lerklump,
som var tilöfvers: sen han format men'skan.
Hvad nu han tånkte; eller ikke tiånkte,  :
det vet jag ej - nog af: han klumpen tog
och formade af den med vanda hander
en men'skobild. »Hvad satan!» skrek han strax,”det blef en men'ska jul nej sør man - ser man -”så man distrait kan bli! Men gjordt år gjørat,”och dock - hvad skall jag med den hiår figuren ?”Jag har ju men'skor nog förut:  Men tyst -”ha! hvilken lyeklig tanke: om jag gak

”den hår måchinen af min egen ande



119”en liten gnista blott, så blef døt ju”en mellanting 'af Gud oeb Men'ska1. Top !”det år en afgjord sak, jag vill försöka.”Så sagt, så gjordt: sin egen höga mundhan bildens nasa narmade och blåstehelt litet in deri af egen ande,och strax fich bilden lif, begynde röras ;men, som hvar nyckter kunnit förutse,så blef han som sin fader litet pirum,begynte ragla kring olympens viggaroch skrek och sjöng och var helt glad och lustig.”Respect!”. skrek: Jupiter; ”ditt fulla fa!”Hvad håller du för våsent Ser du/icke”du står för, Gudars fader? Gaek och liig dig!”Hvad murrår du deroppe, gamle Gulfar?”Hvad liår det vardt du ser så bister ut?”Tror du du skråmmer mig? Nej tack, min Gubbe !”Kom hit och drick ett glas; det år långt biåttre”ån sitta der och mumla uti skiågget.”Kom låt oss dricka brorskål du.  Gotår !!Så talade figuren; raglandehan fram till bordet giek, tog nektarskalenoch tömde den till sidsta dråppen ut.Men Jupiter blef blek af harm och vrede,ja, ak förbittring blef han niistan nyckter;



120
han fattade sin åska  rasande
han efter syndarn slungade en stråle; -
til jordens stora lyeka var ban ej
just rått s snker på sin hand, den gamle:ej strålen triffade, men gjorde doek
att syndarn genast tappade balancen
och från olympen föll i rymden ut.
En annan stråle Jofur ville sånda
med mera såker hand, men sig betånkte
och sade blott ”så res till fanders då,
»din oförskiåmda hund! Du skall bli straffad”för din förmåtenhet att tömma nektarn.”Från dennå dag, så år min guddomsvilja,”skall du, en frimling' vandra kring på jorden;”förstådd af få, og tåld blott af de flåsta,”som ett oskadligt djur man blott kan bruka”till sin förnöjelse, men ej till gagn,
”oth allt hyad du kan skapa, blifve blott»till tomma bilder; som den första flåckt
”af tidens vinge blåser öfver anda.»
Så ord för ord 1jid Bundergudens maktspråk,og niir han fallt det skrek han efter Helreoch fik sin nektarskålånyo fylld.

”Och ban som fsll?»» Nå ja - han föll till jorden,



och der han vandrar in i denna stund.Af fallet och af skråcken blel han nyekter,

men får ibland en grullig ”Katrenjaimens

då går han just och hållar som i bakrus,och bår sig som en halffirrykt, då ser hanpå sol och måne, himmel, jord och hafoch stjernor, blommor, och då talar hanett språk som endast Englar kan fårstå.Det iir en periodisk galenskap
som stackars mannen hårdt anfiåktar,
då spökar nektarn och hans faders ande,den spiritusbemångde, i hans hjerna;
då ser han spöken midt på ljusa dagenoch tar en mygga fir en elefant;
då har han syner och då ser han bilder,som ingen annan menniska kan se; -
och folket stii omkring med öppna munnaroch se med dum förundran uppå mannen,precis som en flock giiss, om en Comet

i all sin glans kom susande ibland dem.

Nu vill du veta mannens namn kanske,min gode Lisare? Hans namn år skald;i tidens lopp han har fått många söner,

som på ett hår sin ådle fåder likna,

121



122
den yngste ibland dem år jag ovardig,som har mig tecknar nu, min Lasare,din vördnadsfulla

C. O. Berqmark.



123

Grotiske Digte.

1.

Hvert Savn i Livet bær jeg let,Ved ingen Smerte mere bløderMin Barm, naar ikkun jeg véd Et,At blot for mig din Elskov gløder.

Dit Øies Solglands i mit BrystUdfolded Elskovs første Blomstre;Din Livets Aande har dem kyst, –For dig kun skal de evig blomstre!



12

Hver Dagens Stund, paa Glæde rig,Jeg maatte ved din Side skue;
Din Elskov gjennemstrømmed mig,Som Diamanten Solens Lue,

Og som i Natten Solens GlandsI Diamanten endnu bæver,
Saa, skilt fra dig, min indre SandsI Drøm kun om din Elskov lever.

Dog Du, der tændte Hjærtets Ild,Du Nattens Drøm og Dagens Tante,O sig mig, mon Dit Hjærte vil
For mig af lige Elskov banke?

Sig, fatter Du min Længsels Kval,

Vil Du forstaae min Angst, min Smerte?

O! kom da og min Sjæl husvalMed Blikket, som mig elske lærte.

Du har saamangt et saligt Smiil –Skjænk et at dæmpe mine Sukke!
Ræk mig et Kjærlighedskys tilDermed min Længsels Brand at slukke!



125En flygtig Tanke kun mig sendAt kvæge mig paa søvnløs Baare!I Sorg for Dig gik Dagen hen –Dig ofrer Midnat end en Taare.

ILI.

Tit hviler jeg i Lundens svale Skygge
Paa bløde Grønsvær ved den klare Kilde,Hvori de friske Blomster sig afbilde,
Der krandse Bredderne, hvor Alfer bygge.Hvor Nymfer synge og Najaden svømmerOg gjennem Bøgens Løvsal Solen smilerOg vellugtsvangre Zefyr vifter, hviler
Jeg ved min Claras Bølgebarm og drømmer.

Og dybere end i den klare Vove
Jeg skuer i dit rene Himmeløie
Og ømmere end Blomsterne sig bøieUdover Bølgebørnene, der sove,
Ned paa min Pande Silkehagen hviler,Og skjønnere end Sommeraftenrøden
Er Kinden, blussende i Elskovs Gløden –Mer skjøn end Purpurskyen Læben smiler.

I Busken Nattergalen Elskov fynger, –Mer Elskov smægter dog i dine Sukke! –



126

Lad kun Najaden sig paa Bølgen vugge, –Jeg ved Din Barm jo mere salig gynger!Hvor sød i Aftenfreden Blomsterduften!
Mer Vellugt har Din Aande dog, Du Søde!Og naar mig Dine Kys paa Læben gløde,Da kjøler lifligst Zefyrs sagte Luften.

Han kom! – Hun mig forlod! Min Lykke røvet!Ei mer jeg hviler nu ved Nymfens Kilde
I Lundens Skygger; – mellem Klipper vildeJeg kaster mig fortvivlende i Støvet!
Og ene ligger jeg nu tit ved Stranden,
Hvor Bølgen bruser og hvor Havet brager,
Og naar i Tordnens Larm døe mine Klager,
Da suser Stormen kjølende om Panden.

. K. C.



127

Angerens Haab.

Forsag dog ei, du vundeslagne Hjærte!
Fortvivl dog ei, du angergivne Sjæl!
Ti dog, du Suk, Barn af min Kummers Smerte!Du vemodsdunkle Øie, Taaren kvæl!

Stir ei saa mørkt, min Aand, mod svundne Dage,Min Lykkes Grav og Kilden til min Ve;
For gyldne Drømmes Død ei mer Du klage!Dø, Kval! Spir atter vaargrønt, Haabets Træ!

Histoppe vinker dog en venlig Stjerne –Dens Billed zittrer dog paa Bølgens Graa:Den Gud, der troner over Kloder fjerne,
Sit Billed dog han i min Svaghed saa.Han Guddomsfunken i min Sjæl gjentænde!



128

Han har en Balsom for mit Hjærtes Saar,Han har en Trøst til Smertens Søn at sende,Han vækker for det visne Haab en Vaar,
Han har en Kraft til Svagheden, der beder,Barmhjertighed for den Forladtes Bøn,
Et Lys for den, der efter Sandhed leder,
En Faderfavn for den forlorne Søn.
Dvæl, Aand, blot ved det Svundne da ei mere!Sku trøstig fremad kun, du dunkle Blik!
Mod, svage Hjærte! til dit Kors at bære –Se, Naaden Bægret rækker – grib og drik!

. K. c.



Sjentonnen

Grev Henrik og ans Gadbn
Reed hjem ved Rattetide,
Saa langt de drog med Sværd ved LændOg ved hinandens Side.

De kom fra Palæstinas Egn,
I Kraft og HBu de samme,
De vendte hjem med Korsets TegnOg mangen vældig Skramme.

Grev Henrik spvrede fin Hest, )Hans Hu stod til den Lue,Som egen Arne skjænker bedst,
Og til hans unge Frue.



Alt som de drog afsted, de saaeEt Glimt igjennem Skoven,Snart Slottet oplyst for dem laaForneden og foroven.

Det ligned ei den tause Bo,Hvor trofast Længsel huser,
Det ligned meer den vilde Kro,Hvor Nattesværmen bruser.

Der Bægerklang og Tummel steeg,Der løde Stemmer vilde,Og der lød Dands og StrengeleegSom ved et Bryllupsgilde.

Grev Henrik svang sig fra sin HestBesteg den kjendte Trappe,
Der stod han, en uændset Gjæft,
I simpel Rytterkappe.

I Grevens gamle Vaabenhal,Saa riig paa ftore Minder,
Lød Elskovskvad og LatterskraldBlandt frække Mænd og Qvinder,



Der sværmede, der leved flot
Den feige Skare længe,
Der nævnedes hans Navn med SpotAf skjæggeløse Drenge:

Grev Henrik saa det vilde LivMed Kummer og med HarmeTilsidst han saa sin unge Vivi Nabogrevens Arme.

Da drog han ud ft blanke Sværd,Da treen han frem for Greven,Alvorligt lød i Flokkens Færdvans dybe Stemmes Bæven.

Kjæmp, Usling, hvis du kan, thi nuSkal intet meer dig skjule!
Og kan du ei, hvi tirrer du
Da Løven i dens Hule?

Den Arme veeg med Skræk, skjønt knapHan kunde Harmen tvinge:
Grev Hæønrik gav ham Rap i RapMed Fladen af sin Klinge.



132

Han blegnede, han fnyste vildt,
Han kaldte sine Svende,
Med Vrede trængte frem bver Pilt;Som kunde Staalet vende.

Der mylred frem fra Dør og VægHerr Flink og Herr Beleven,
Grev Henrik vendte Sværdets EgOg stormed efter Greven.

Hans ædle Blod i Salen flød,Han var ei karg paa Ræmser,Der kjæmped han paa Liv og DødImod en Sværm af Bræmser.

Frem sprang hans raske VaabensvendOg svang sit gode Værge
Da kjæmpede to tappre Mænd
Imod en Hoben Dværge,

Da stod Grev Henrik atter tryg,Han kunde paa ham lide,



Da stred de atter Ryg mod Ryg,Som fsør de pleied stride.

De fremad skreed, alt fom de slog,Og ei det vared længe,For Par om Par de Ovinder jogMed pyntelige Drenge.

De jog dem gjennem Porten ud,Trods deres usle Harme,
Tilsidst de jog Grev Henriks BrudI Nabogrevens Arme.

Grev Henrik vandred i sin Borg,Han bar en Spaan i FlammerHan gik fra Hal til Hal med SorgHen til sit Sovekammer.

Han standsed ved sin ÆgtesengMed dyb og harmfuld SmerteOg mod dens fine SilkehængHan slyngede sin Kjerte.

Det knittrede mod Tag og Top,Det hvirvled sig i Ringe,(7)

133



134

Den røde Hane svang sig opOg pladsked med sin Vinge.

Der tuded Ulv, der brummed Bjørn,Da Borgen stod i Flammer,
Og op fløi baade Høg og Orn
Fra Skovens gamle Stammer.

Tud, Ulv, den christne Mand til Spot,Som huusvild bort maae drage!
Brum, Bjørn, med Ink! Du har det godtAlt hos din grumme Mage.

Flyv, Rovfugl, sving dig høit mod Sky!Og kjæmp med Lyst og Glæde!
Naar du har stridt, da kan du tye
Til en uskjæmmet Rede.

En christen Ridder seer sit HuusOg sine Fædres MindeVanhelliget og lagt i Grus
Alt for en christen Qvinde.

Da Borgen ned i Flammer sankOg i sin Grundvold brændte,



Grev Henrik drog fin Klinge blankOg til sin Svend sig vendte:

Knæl ned, trofaste Svend, og tagEn Ridders bedste Gave!Jeg skjænker dig mit Ridderslag,Det sik saa mange Brave.

Jeg rækker dig min Vennehaand,Vi To nu ere lige,
Jeg binder dig med Venskabsbaand,Og det skal aldrig svige.

Vantrevne Slægter slettes ud,Som ei om Navnet værne,Men Æren skyder friske SkudFra Folkets ædle Kjerne.

Ned knælte Svenden da med Graad,Han kunde den ei tvinge,
Saa blev han viet ind til Daad
Af Grevens tappre Klinge.

Nu er den endt min Velkomstfest,Min Høitidsild er stegen,(7*)



Sadl op, min Svend, din raske Hest,Jeg sadler nu min egen.

Vor Vei gaaer over Bjerg og Hav,Hvor bedre Stjerne blinker,
Jeg har et Øjem ved Christi Grav,Som ubesmittet vinker.

De rede bort med Hjelmen lukt,
De drog igjen i Striden,
Bag dem Grev Henriks Borg laa slukt,Man saa dem aldrig siden.

 . ø. Øløom.



Luren.

I Thellemarken en Sæter stod
Paa Fjeldet, som danner Gaustas Fod,En hyggelig Sommerbolig.
Den byggedes op af Guldbrand Bø,Der sad hans Datter, den væne Mø,Allene, men tryg og rolig.

En Sommeraften Helene sad
Og malkede Køernes lange Rad,Mens Bjælden lystelig klinger;
Hun malkede dem med muntert SindOg fiede Melken og satte den ind
I hvide skinnende Ringer.

Da Solen endte sin lange Vei,Da var hun færdig, men vilde dog ei

137



138

Endnu sig til Hvile skikke,
Da tog hun frem bag Skorstenens MuurEn smukt og kunstigt udskaaren LuurMed glade, tindrende Blikke.

Den havde den stakkels Einar bragt,Tag den Helene! havde han sagt,Og Taaren stod ham i Øiet:
Det er den bedste Gave, jeg har,Thi ved hvert Snit jeg i Træet skar,Jeg tænkte paa dig fornøiet.

Naar du fra Fjeldet blæser i den,Da lytter i Dalen en trofast VenHver Aften den hele Sommer.
Og kommer Nogen, du vil være agvit,Da lad det storme fra Luren lidt,Jeg hører det strax og kommer.

Helene satte den til sin Mund,
Og toner fra Hjertets inderste GrundOm hendes Ksærlighed taled,
I Lurens sagte døende Røst
En brændende Længsel og dog en TrøstTil Einars Hjerte neddaled.



139

Da Lurens Klang hendøede blidtHun hvilede sødt og aandede frit
3 Sommerens milde Varme;
Saa vilde hun tye til sin Hyttes TagOg ende med Bøn den svundne DagOg vugges i Drømmenes Arme.

Da traadte med Kjæmpeskridt en Mand,Der traadte tvende fra Skovens Rand,Og Begge vilde og stærke –
Der traadte tre, ja der traadte fem,Og Lasterne havde tegnet dem
Med uudsletteligt Mærke.

Disk op, min Tøs, hvad Huset formaaer!Selv bringe vi med en lædskende TaarPaa denne vældige Krukke.
Vi ere lystige Gutter, du!
En Smaus behager altid vor Hu,
Og Piger, som ere smukke.

Helene skyndte sig vg frembar
De bedste Retter, i Hytten
Halv frygtsom og halv forkegen.Pak ind, sæt bort din Melk og din Ost!



140

Thi har du ei selv en federe Kost,Saa skal vi sørge for Stegen.

De tændte sig op en blussende IldOg sankede tørre Oviste dertil,
Et Rov for Flammernes Tunger.De føgte fig ud den fedeste KalvOg slagtede den og stegte den halvOg spiste med graadig Hunger.

Syng os en Sang til Taffelmusik!
Saa raabte han med det vildeste Blik –Syng helst om Røverens Lykke!
Jeg kan ei synge – var Pigens Svar:Jeg blæser fun paa den Luur, jeg har,Et lille rørende Stykke.

Blæs op, min Tøs, din vakreste Sang!Jeg hører saa gjerne Lurens Klang,Den har en smeltende Tone.

Lad den kun klinge som Elskovssuk,

Thi nu, da jeg finder at du er smuk,Du bliver inat min Kone:



141Helene satte den til sin Mund,Og Toner fra Hjertets inderste GrundOm hendes Ængstelse taled;I Stormen, som nu fra Luren lød,En Røst fra Himlen om hendes NødTil Einars Hjerte neddaled.

Ung Einar slumred paa simpelt Straa,Men skjønt og herligt han drømte derpaa,Til Luren havde han lyttet.
Da klinger det i den tause Natur,Hvad! lyder atter Helenes Luur?Og har den ei Tone byttet?

Han lytter en Stund, saa springer han op,Han seer en Flamme paa Fjeldets TopOg gjætter sig grant til Resten,
Saa tager han ned fra sin Hyttes VægSin Dre med den skarpeste Eg
Og farer afsted som Blæsten.

Først iler han ind paa Gaarden Bø:Op Guldbrand! Dalens væneste MøDin Datter er stædt i Fare!v )7Helenes Brødre! Tag Øren fat! 1



Jer Søster kalder til Hjælp inat,HBvo vil ei hende forsvare?

De rustede sig og droge afsted,
Men Ingen kunde følge hans Fjed,
Han var den raskeste Springer.
Han sprang som en Hjort, han fløi som en Orn,Naar den vil værge for sine Børn,
Thi Kjærlighed gav ham Vinger.

Og da han standsed og da han stodOg lyttede lidt ved Fjeldets Fod,Var Luren alt længst forstummet;Han nærmere steeg, da lød der en Strid,Der lød en Røst, som klagede blid,Og en, som skrækkeligt brummed:

» Fslg med, kom ind, det baader dig bedst!Vi To kan giftes foruden PræstOg uden Klapsammen af Fatter;Kun svagt og svagere Pigen stredOg jamrende bad og segnede nedTil Kammeraternes Latter.

Da Røveren var sin Seier nær,Da stod den trofaste Beiler der



118

Midt i den studsende Bande.
Morkt blussed hans Kind, vildtflammed hans Blik,Et Hug den skjændige Voldsmand sik
Og sank med blødende Pande.

Ung Einar hæved Øren igjen,
Thi mod ham styrtede fire Mænd
Med fire blinkende Knive,
Men kjækt og roligt holdt Einar Stand,Hvor Øxen rammede, faldt en MandOg var ei længer ilive.

Den Første faldt og den Anden faldt,Det næste Hug, som den Tredie gjaldt,Vel kunde Røveren tvinge.
Den Fjerde solgte ham dyrt sit Liv,Thi døende borede han sin Kniv
Dybt i sin Fiendes Bringe.

Helene, det bliver saa sort, saa sort,Nu kalder en anden Luur mig bort,Den kalder mig til det Høie.Snart skal jeg svinge mig over Fjeld,Farvel Helene! Far evig vel!
Saa brast den Trofastes Øie.



141

Da Guldbrands Sønner paa Fjeldet stod

Da svømmed ung Einar i fit Blod,

Bestraalet af Morgenrøden;Helene stirrede bleg derpaa,
Og mellem dem Begge Luren laa,Som havde kaldt ham i Døden.

Nu er Helene gammel og graa,Dog seer man hende hver Aften gaaeMed Luren henimod Fjeldet.
Saa tankefuld hun deroppe staaer,Thi Kjærligheden fra Livets VaarHar Alderen ei forældet.

Hver Aften lyder end Lurens Spil,Og Rjukand brummer sin Bas dertil,Men Ingen lytter i Dalen.
Ung Einar holder ei Aftenvagt,
Han sidder i skinnende BrudgomsdragtOg venter i Himmelsalen.

H. G. Bløom.



Platvs Drøm.(Efter det Svenske.)

Med Blikket dvælende paa Havets FladeEn Kveld, ved Heldingen af Bjerget Sunion,sad Plato, træt, i Skyggen af en Laurus.Han havde nylig endt i Tempellunden
sin Visdomslære for de græske Unge.
Nu var han ene, i den Stund da Øimlenbyder Jorden i sit Favn til Hvile
og sænker Purpurkinden mod fin Indling,og er saa mild og stille, som en Moder,der vaager over Barnet naar det slumrer
i hendes Skjød for at det ei skal vaagne.Søvnig slog alt Aftenluftens Vinger
de sidste matte Slag paa Havets Vove,
og Natten knytted' Stjernekrandsen sammen

og stænked Dug i Dalen, og dens Ttkt0



146

laae glimrende paa Rosens Barm som Perler.Da sank en stille Søvn paa Platos Øie.
I Drømmen syntes han, at tvende Stjernerrørte sig paa Nattens høie Bue,
at de kom nærmere og bleve større,
indtil han saae, at det var tvende Engle,
i Lysdragt klædte af udød'lig Skjønhed.
Paa Aftenskyen, som paa Purpurtrapper,nedstege Begge sagte til hans Leie,
og da de stode for hans drukne Øie,
med klar og himmelsk Røst den Ene sagde:«Dig, Plato! kalde Jordens Børn den Vise;for dem Du tidt i Lundens grønne Salehar talt om os, om Kjærlighed og Døden.Du sikkert kjender os. – Vi staa nu for Dig.Betragt vor Dannelse, – se, Begge lige –vi bære Begge Fakler, Begge Vinger –og lige Krands paa vore Lokker hviler
og samme Ungdom straaler om vor Pande.Adskil os altsaa – sig os – Jordens Vise!Hvem er Kjærligheden – hvem er Døden?»

Og længe dvælte Platos Øie tvivlsomtpaa disse høie, himmelske Gestalter.



147

Tilfidst udbrød han – vendt mod den som talte:«Du er Kjærligheden.» – «Nei» gjensvared'Englen smilende, «Nei jeg er Døden.»

Da fløi et Lyn igjennem Platos Indre –det var en Anelse om Evigheden. –Han vaagnede og Drømmen var forsvunden.



Jigenneren, et Sagn.(Af Runeberg.)

Blandt Zigeunerne i Finlands Skove
var den mørke Adolph størst og kjækkest.Ingen tavastlandske Heder fødte
Bommer stærke nok til ham at holde.Fængsler gjennembrød han som et Skovkrat;Mænd han fældte som en Bonde Ungtræer.Men hans Liv var som en Bjørns i Skoven.Hvad den Vældige behøved tog han,
hvad han ei behøved lod han blive.

Fra Tinget, hvor han havde udholdt StraffenSaaret, syg og lagt i Jern han førtes
Over Kangasalas Aas tilbage.
Midt paa Veien, der hvor Aasen smalest,



tvende Fjorde skillende, sig høiner
slog han Øiet op og saa omkring sig,saa og talte stille til sin Vogter:
«Nu, ved Gud, har ikke Finland Søer,Strande, Skove, Lunde, Fjeld og Dale,der mægte fast Zigeuneren at holde.Om ved Enden af den lange Fjeldbro,der, hvor mellem dunkelgrønne GranerStrandens lysegule Birke svaie,
om jeg der min Hustru skulde møde,vilde jeg til hende sige: Kvinde!dvæl, og fød dit Foster her, til Dagen,at mit Barn kan se i Fødselsstundenhvor Vorherres Jord er skjøn og berlig,fast at dvæle er saa tungt som Døden.»Saa han talte; men hans Fører kjørte,uden at han Talen agted, fremad.

Langsomt naade Kjerren Stranden, og et

lidet Stykke foran den, paa Veien
gik en Kvinde ene langsomt fremad.
Over hendes broged væv'de Klædning
faldt en graahvid Lærredsdug fra Skuidren,og paa den i sorte Bølger Haaret.
Hun blev snart af Føreren indhentet.

149



150

Med den ene Haand et Spædbarn holdt hun,og den anden trykked hun mod Brystet,
men til Føreren hun saadan talte:
«Lad mig folge paa dit Læs et Stykke;
jeg er træt af Byrden ved mit Hjerte.»
Og han tog den Bedende paa Kjerren,
og hun satte sig ved Fangens Side.
Knapt saa langt som opskræmt Hferbe slyvernaar dens Mage er for Kuglen falden,
ager sikker Føreren og frygtløs,
før en Dolk i Dugens Folder skjulet
leende Zigeunerkonen fremdrog
og mod Manden luded, taled sagte:
«Pas nu paa, min Mand, naar jeg gjør Skødetat du puffer ham fra Kjerrens Sæde.»
Saa hun talte, og med al sin Styrke
stødte Kniven i sin Uvens Skulder.

Gjennem Jakken, gjort af Vadmel, trængteStikket mellem Nøgleben og Nakke,
og af Mandens Haand faldt Pidsk og Tømme.Stødt af Adolph, han i samme Nu faldtsandsesløs fra Kjerren ned paa Jorden.



Glad Zigeunerkvinden sprang til Marken,tog ifra den Faldne alle Nøgler,
og befriede sin Mand og Herre.
Let faldt Jernene fra Haand og Midje;ikkun Fødderne ei bleve fri for
fem Punds tunge Bolte, ikke laased',men smedded fast og naglede. De lød eiNøglerne i Kvindens brune Hænder.

Men Zigeuneren alligevel stod
glad paa Marken, og han eftertænktehvorhen sin Færd han sikkrest skulde styre,da den faldne Fører, atter vaagnet
op af Dødens tunge Slummer, aabnedfit matte Blik, der mødte Adolphs Blikke.Strax sprang Røveren imod sin Uvenog med Kniven hævet høit han raabte:«Aldrig skal du vende mer tilbage
for at røbe hvilken Vei jeg tager,
hvor jeg skjuler mig i Finlands Skove.»

Men den Faldne skjalv og bad: »Holdt inde!
Hug ikke til og skjænk mig ene Livet!Aldrig vil jeg vende mer tilbage
for at straffes for din Flugt med Spø og



152
Lænker, for at fængsles og forhaanes.Heller jeg min rige Gaard forlader,dragende med Jer til Pdemarker,
om mig Gud vil dertil Styrke unde.»Saa han talte. Overtalet Adolphholdt med Hugget inde, gav ham Livet.«Om ved Gud du lover Brodertroskab,skal et Haar ei paa din Isse røres,saalænge som Zigeuneren har Aandeog disse Øine endnu kunne se dig.»

Og for et mægtigt Pidskeslag fløi Hesten
i pilsnar Flugt den lange Mil til Hjemmet.Men af Veien Adolph tog, til Skovenførende, fast syg, den slagne Broder,
og i hans Spor den troe Kvinde fulgte.

Tvende Gange ned var Solen gaaet,tvende Nætters Stjerner havde glimretfra den Stund de af til Skoven vege,men da tredie Dag var endt, om Kvældenvalgte de til Hvileplads en Lade,fjernt fra Mennesker, for krygt at hvile.Da de havde lagt sig ned paa Høet,begyndte først Zigeuneren at tale:



«Nu i Sandhed, mine troe Venner,mange haarde Dage har jeg levet,aldrig har jeg hungret dog saa længe.Vare mine Fødder uden Lænker
alt forlængst jeg havde skaffet Føde.
Nu i Ødemarken har vi irret,
glade om vi fandt en Draabe Vand kunfor at stille Tørstens værste Kvaler,Dog ved Gud, min dyrebare Mage,
ei for din Skyld, ei for min jeg sørgersaa som for vor gode syge Broder.»

Saa han talte og hans Hustru svared:«Lad ei sligt dit ædle Hjerte ængste.Vil du dvæle her i Nat min Herre,skal mit Bryst min syge Broder nære.»Da nu Adolph havde bifaldt dette
mod den Hungertærede og Svagemoderlig den brune Barm hun bøied.Og da ogsaa denne Nat var rundenog paa Toppene af Skov og FjeldeHøstens Sol sin første Rødme spredte,vaagned Føreren af Søvnen styrket,steg ifra sin Straaseng op og sagde:«Nu min Ven og gode Broder Adolph



154

vil jeg gaa for Mennesker at søge,
og at skaffe Mad om jeg det mægter.Om jeg følger Stien gjennem Skovennaar jeg til en Gaard vel inden Middagog er her i Kvæl med Mad tilbageIngen skal, som her i Egnen ser mignægte mig den Bistand, som jeg fordrer.»

Prisende hans Mening, sagde Adolph:«Vel, saa langt som mine Kræfter taale,vil jeg gjerne bære dig paa Stien.Siden gaa. Dig føre Gud tilbage!»

Og de gave sig paa Farten Begge,
den Ene bærende, den Anden baaren,indtil en bedre Vei de Begge naaed'
a skildtes de saa enige som Brødre,
sin Lade Adolph gik tilbage.Foreren at hente Føde. -Stadig vexled han med Gang og Hvile,indtil han naaede en Gaard ved Middag;der gik han ind og tog en Plads paa Bænken.Verten kjendte ham dog strax og talte:«Forunderligt! Hvi kommer I tilfods ogblegnet hid idag min gamle Grande?»



155

Af Træthed Føreren drog dybe Sukke
og svared støttet, med sin Ryg mod Væggen:«Grande, underlig har Farten været,underligt at til din Gaard jeg kommer
bleg tilfods og ene. Bring mig Nogethvormed jeg først kan stille Tørst og Hunger;hør saa hvad er hændt og hvad bør gjøres.»Saa talte han og i sit Hjerte næred
han mod Zigeuneren alt onde Tanker,
mod Zigeuneren og mod hans Mage. –Mad og Drikke snart blev sat paa Bordet
og han strakte glad sin Haand mod Maden.Da han havde stillet Tørst og Dunger,
strakte han sig hvilende paa Bænken,
Og begyndte med et Vink til Værten:«Send et hurtigt Bud til Fogden, Grande,at med Folk og Vaaben han vil komme
At Zigeunerfyrsten Adolph gribe.
Se, imellem Nøgleben og Nakke
bær jeg Knivstik hugget af hans Mage.Siden tvunget sor at redde Livet,
at følge dem igjennem ØPdemarker,
har jeg levet trende Døgn i Skoven,
og kom hid omsider paa det fjerde.
Men i Nat naar Maanen synker, snige



156

vi os hen til Laden mellem Bjerge,hvor mod Søen Mättäkoski bruser.
Der er Stedet, hvor sig Røveren skjuler.hvilende ved Siden af sin Mage;
der skal jeg og findes kjæk til Bistand.»Dertil svared Værten: «Ingenlunde,Gamle Grande, maa du gaa tilbage;Lad de Friske gaa og bliv du hjemme.»

Anton, saa hed Føreren, ham svared:«Om jeg ikke Mad og Brænd'vin bringer,som jeg lovet har, og kommer, vil mankun forgjæves søge dem i Laden.
Lad mig vandre og besørg du Resten.Saa han talte, fyldte Posen og, skjønttræt begyndte paa fin Fart tilbage.

Men Zigeuneren i samme Time
sad i Laden ved sin Hustrus Side.Paa sit spæde Barn, til Barmen trykket,fæsted Kvinden sine stive Blikke.Manden saa mod Stien uophørlig,ventende med Længsel paa sin Broder.Ei et Ord blev talt, Sirissen hørteskun i Høet skrige, og i Søen



snaddred Anden og i Moderfavnenhørtes stundom Barnet sagte skrige

Saadan endtes Dagen efterhaanden,
men da Solen sank bag Fjeldets Spidser,sad Zigeuneren endnu som forhen,
ei med Filen trykket imod Lænken,
men Øiet stadigen paa Stien fæstet.Omfider saa han Føreren at komme.
Da sprang han op og store Taarer rullednedover de solbrændte brune Kinder;
men i Glæden han udbrød og sagde:«Ingen Nød, mit kjære Barn, min Mage,ingen Nød; thi trofast er vor Broder.»Den Kommende han hurtig gik imøde;han naaede ham, og paa de stærke Skuldrehan atter bar den Trætte frem til Laden.

Anton lagde Maden frem, da sagdeAdolph: «Spiser mens jeg filer Lænken,hvad I levne vil jeg spise siden;
men da alle havde Hungren stillet,
søgte lLrag paa Straaet Hvile.



158
Mørk var allerede Natten kommet,langsomt vandrende sin stille Bane.Vaagen laa Zigeuneren dog endnu,og vaagen laa hans troe Hustru; tausevare begge dog til Kvinden talte:«Hvad mon nu paafærde er, Siridsensynger saa bestandigt uden Hvile?»

Hende svared Manden: «Viid SiridsenHustru, fryder sig ved Høets Vellugt,og ved Varmen i den fulde Lade,sryder fig ved Menneskenes Selskab: .Jeg mig fryder ved paany at skueHimlens Stjerner og at eie Frihed,men af Alt dog intet saa mig fryder,som Gevinsten af en trofast Broder.»

Atter talede Zigeunerkvinden:
Bed at Stjernen ei i Skyen skrider,
at ei Friheden i Lænker lægges.
bed, at Brodertroskab ei maa svige.»
Men det sidste Ord var neppe mælet,før en Larm om aaben Lade hørtes,
og en Røst ved Døren som udraabte:



159

«Er her Mennesker og hvilke? Svarer!»Ingen svared, og da raabtes atter:«Sætter Ild paa Laden! thi derindeZigeunerkongen, Venner, har sin Throne.»

Men da springer Røveren til Døren,
og med Dolken hævet høit han raabte:
«Her er Manden. Ingen, født af Kvinde,
skal ustraffet trænge frem til Thronen,
før han sværger, at han vil beskytte
Føreren, som ikkun er her tvungen.
Giv ham Leide, lover ham hans Frihed,da med Barn og Hustru er jeg Fange.»

Men igjennem Døren smuttet allerede,
talte Føreren, der stod blandt Hoben:
«Sørg for dig selv Zigeuner; thi din Bistandbehøver Anton, Føreren * ei mere.»

Gjennemskuende Forræderiet,med et Blik, som gnistrede i Natten,

* Tyrare» betyder hgade en Fører og en Underofficier. I begge Betydninger kunde Ordet bruges her. Oversætteren har valgt den Første.



160
med en Mund, der fraaded, raabte Adolph:«Nu, ved Himlen, jeg har skuet Skurke,
Røvere, som plyndred sine Brødre.
Mordere, der udrev Smaabørns Hjerter,
men ingen gjorde dog en saadan Gjerning.»Saa han talte og til Antons Hjerte
trængte med hans Ord, hans Dolk, som Lynet.

JoinedJoined

Trykt i Guldberg  Dzwonkowskis Officin ved L. Risum.



Nordisk Tlom

Andante sostenuto e con molto espressione.

Lanvce.h af 4. E. Pratte.

SANG.

⁶ 1(g ga Skogomner, og vaknar alt hvad sifver og ly - sanmer og 7 ig

Nir Daggry glittrar f ver de⁶ = : SS 2412

i;

bPr4nNorortr. I ie -Ww iie S v – I' yi løntoTk  217 even - ta lin-gje va - - kin på ha  nom. iig ven-ta lin-gje va-kin på ha - nom.g l!1 E 7æ 5S 7 2pE ! f ? Aøl parte. » p s32 æS 8æ– sJoinedJoinedJoinedkF⁷ >-!





Chor.

(AF M. C. HANSEN.)Melodi af Bjerregaard,Maestoso. IIarmoniceret af A. E. Pratti.

Nø N ! g .4E p r $ (5TENORI.  9 ⁸E jDu stil-le Trm pæl- al. m et ¹ dit Ho-ved mel - lem Gra - ners  Ryand, Ei stolt medm⁷BASSI. . N 2 p/Ve7] - mN séSs–s g

vngi

.1

* -–l i PWT ITaarn og Spiir Du knei - - - - ser, ei straa-ler Du af Gul- dets Glands; men fra den u- be-røm-te Hal,Saeræeesd —æx3 m N ]- ⁶ ø ! NH qv ?” —T77? j F777 dolee. g I

erese. æ 3 sk S Fx] » I6- æ f f ;; «- * 3W Ee g * 7 1
æÆxg *-– —-5] E $op
] mø ĩ  7
skal. Lys, Fred og Lyk - - - ke ud-------- gaae skal. Lys, Fred og Tyk - - - - ke ud------- gaae skal. Fine.erese.
-,nse æ gg TTeg rJoineds2 ? g - 3 7 E-F S -I4- F: fE cFE5 E-- æ F f
7 ;  b *f5 1 iii m *





Den Døende.

]Aændante sostenuto e con molto spressioncg

Ord og Melodi af C. N. Sehwach, arr. af 4. E. Pratte,

f N g 1N S —s 7-fnE FæFF  æce &t æw o-t0 E ]7.F 7777535 ßDetsu----ser for Ø - - - - ret, det er som en langsomt sig fjer-nen-de Klang; O FVer - - - den! dinDet is- - - ner t Bar - - - men, det kry-ber i Aa-ren det stgrknende Blodg; O Liv! Du for- - -f F 7  æßtrææsææ  – J F;  e  n, e ern e;;; .3. fTæfg - -- k gc ( ( i 5  11Cmgg -[ F r f NE h F I N fæ ft E EX F Ek g ⁷EFE ]piu lento.Eø TNF NNN f. æ Se  sk.«  kge Sg1—)1 gf-d- 2 æ 33 E. ø æ gLarm er det vist jeg -  ret, den er det som væk-ker mig end-nu en Gang, den er det som vækker mig end-nu en Ganq,svin - - - der med Hjer - - - te - - blids Var - - men, Du hjø-li- ge Grav! ja Dig stunder jeg mod, Du kjø - li - ge Grav! ja Dig stunder jeg mod. GGGe gL E p5eolla parte. /] 1æ p g ø * ;jSé; » . -k f 1 æ k=F( c f f f N7 å [ ( *k æTe 7 23. Det Vol. Sub. Vers 3.⁶ Fk]ppi* »:æjf: sg 3-p p l p 74F-E E: E: ]



7171il1*S«lllI bS 5*Ikll⁶3v3STf3fpallåM⁶Mj4»j1811[[19.9*

jeg er

o nu vil jeg so - -  ve,

imtet det sit- trende Gys.

k-ker Gli

men ei væl

for Øi - - - - - et,

ly --- ner

f1[

]:

æ?

æ

i

i Lys.

- vi - ge

e

af det

et Glimt

vist

jeg saae

5

nøi - - et

c

2

1

;

1

72æ  –

T*

eallando ---6éc---

-

i «>1 T1.lls»

*5

*

64

sé













NAf 7/f)

lilllll ul





