1

RX





Otuf ÆpLa-æ2

Søgnir fraa Hallingdal

utgjevne

2 Nasionalbiblioteket

af Depotbiblioteket

3. E. Nielsen.

Christiania 1868.Forlagt af det norske Samlaget.

Trytt hjaa H. E. Larsen.





fyreord.

Sogorna, som her koma, ero skrivne paa det Bygdarmaalet, som talast nørdst i Dalen, og som i Uttala skiler seg nokotfraa Maalet lenger ute. Sumt er uppskrivet af meg sjølv etterFyresøgn men det meste af Hallingar sjølve. I detta heve eginki gjort vidare Avbrigde med Ordlagi, annat en eg heve skipat paa litet her og kvar til større Greida og Samanheng i Stilen. Skrivemaaten er min eigen. Eg havde gjerna viljat haldameg beint etter Uttala jamt, men eg fann, at detta inki let seggjera i alle Stykti. Detta skal eg no gjera Greida fyre.
Der som Fornmaalet (Gamalnorsk) havde rb, er det no,som ein veit, yver heile Austlandet, komet ei Uttala av eit Slagstykkt lljod. Aa brukal her er myket ukvæmt, fyre di at mangeOrd, som i Uttala væl skiljast, vilde sjaa like ut paa Prent;til Fyredømes: han va galen, som kjøpte den Galen, (Garden),ei fæl Fæl Ferd), Tjuvebøle (byrdi), Tjuvebøle (Bustad fyreTjovar) o. fl. Eit sermerkt l, som sume have brukt, munarhelder inki stort; det ser berre ljott ut, og det verste er, at den,som inki er fyre kunnig i Uttala, verd like klok. Difyre visteeg inki onnor Raad, en aa taka upatter den gamle Skrivemaaten,som no med er gjengeleg, naar ein skriver paa aalmennelegtLandsmaal, og so heve eg skrivet, Gard, Gjerd Ferd, Hurd(garbr, gerb, ferd, hurb) o. s. v.  g og k veikna jamt fyre i ogv, tiki, gingi, Kyrkja, Gygr, l. tikji, gjingji o. s. v.; fyre e erUttala ustød, og difyre er det veike Ljodet avmerkt med gj ogfi, Gjeute, Kjerald. – tj uttalast som kj. – Opet o nærrar segoftast til 4. – Tviljo det oy uttalast aay. – I Infinitiv av Verbasom hava g eller k til Rotconsonant og j etter, verd eit fylgjande



t uttalat som i, tenkje fylgje (tenkji fylgji). Han, houo oghenne verd i Uttala ofta avstytt til en, ho, o, en og 'n; aato Ola, hjaa 'n Ragnuhild.
Til mogeleg Rettleiding skal eg nemna sume av dei merkilegaste Ordformer.
Dativ brukast jamlegt i avmerkt Form av Namnordi ogheve dessa Endingarne: a) Eintal, 1) veikt Mask. fær a og sterkte og i (bet sidste etter g og h); til Fyredømes, Skallin, iSkalla, Hagin, i Haga, aat Gute, paa Haugi, i Benki, 2) veiktFem fær unn, sterkt enn; i Kyrkjunn, Bygdenn (kyrkjunne,bygdenne); 3) Neutr fær e og i som Mask, i Lagi, unde Taki.b) Dativ Fleirtal endar i alle Kyn paa o.
Fleirtalsendingarne i nom og ace ero, i Mask. og Fem.,uavmerkt, a, i og u, (ute i Flaa skal det vera ar ir og ur), ogavmerkt, adn, idn og udu, t. F. Uxe, Uxa, Uxadn, Sekk, Sekki,Sekkidn, Gjente, Gjentu, Gjentudn; i sterkt Neutr, naar deter avmerkt, e og i, Vatn, Vøtne, Hus, Huse; veikt Neutr, uavmerkt u og avmerkt udn. t. F. Anga, Angu, Augudn, Eple,Eplu, Epludn.
Min heiter i Dativ Mask. og Neutr. mino (minum, minu),Fem. mina (mina, acc.); samaleides din, sin og hin.
Den, de, i Dativ dai og di, (peim, bøirre, i) t. F. idai Skogi i di Lagi; Fleirtal, dai (Peir), Genitiv, dairre(pbeirra). Denne, Dat desse (a), hjaa desse Manne (bjaa mannibessum).
Det spyrjande Pronomen heiter keim og kem (hjaa deiGamle ogso kveim), Neutr. kaa (fo), (hveim, Dat, og hvat.)Kor, kvar, i Dativ korjo; noko taa korjo Slagi, (hvarju, hvarjum), Dipl. norv.
Nokon heiter ogso ængor, ængon ein og annan, Neutr.ænkort (einhvarr, einhvarn, eitthvart).
Tvaa (tvo) heve serskilde Former fyre Fem. og Neutr. nl.tvær og tvau (två, acc; tvær, tvau), soleides ogso baa'e, baa'a,baa'n t. F. baa'e tvaa Gutadn, baa'a tvær Gjentudn, baa'ntvan (Mann og Kjering); i Valders, bæ'i tvan (bæødi tvav).tryaa, Neutr. try, (prja, ace; brjv).
I di eg gjere Boki fraa meg, lyt eg takka bet, som hava



voret so hæve og hjelpt til med aa samla Søgnerna, navnlegaSander Rø'o, Thor Nestegard Ola Aadneson Nerhol, EirikHansson Sand, Embrik Andresson Haugi, Ola Tolleivsson Solheim og Ola Kitilsson Rygg. Sidstnemnde heve ogso samlatdei Ordtøki, som finnast i Enden av Boki. Um so kan henda,at sume av Aalmugen vilja tenkja, at det var litet verdt atføra i Bøker slike gamle Rispor um Haugafolk og Trollskap,daa maa eg minna um, at det inkje er Meiningi aa faa nokon til aa tru paa slikt, men likavæl kan det vera morott oghugnadlegt aa lesa, og naar det inki gjever seg ut fyre annaten det, som det er, so kan det daa ingen Mein gjera. Jamvælhøglærde Menner meta slike gamle Søgner myket, for det finnsti dei ofta ymse Drag, som minna um sumt, me lesa um i Bøker fraa Fyretidom, og stundom høver det so, at ein finn attersama Trui eller sama Skikken hjaa andre Folkaslag langt burtei Heimen, og daa tykkja dei Lærde stor Mun i aa jamnføra slikeSamanhøve, kvart med annat. Korso no detta heve seg, soberer Boki fram eit Bygdarmaal, som er eit av dei hævaste,me hava i Landet, og som stend Gamalnorst myket nær. Egvonast difyre, at Boki vil vera vælkomi fyre alle dei, som vyrdaD aat sine s g

Christiania i Mai 1868.Utgivaren.



Rettingar.

Sida 4 Rad 13, ligesom, skal vera likesom.6 -–

 vø, va daa.-74« 4, varto, -  vorto.« og, bilf, - dikka. 25 , 82, Yrkefar, -  Drfefar. 39 , 12, ova Garde, -  ova Garden. 50 , 18, hurt burt.– 67 , 17, um at han, ”  um han.– 60 , 381, fore, - fare.– b8 ,, 16, ve di, - ve de.-– 68 « 20, sturte, -  tfurta.–«« 24, te di, - te de.



Innehald.

Villandsætte . .
Um Jutlar aa SgtvøtHaugafolk.
Jolerai'e.
Fossegrimen.
Nykken
Vardyvle. »Um Trøll..  eSvartebok aa l⸗
Imse Søgnir
Ordtøki

 o.





Villandsætte.

Um Myreguten. I Fystningenn taa di aatjandehundre helt de te ain gild Handelskar paa Myro ovaSkogen, som va taa Uppsata ne'a Skogen aa aitte OlaTollaivsson. Han handla Gampa norda Fjelle inn meSjøno aa vart kalla Blank Ola, fyre di han jabnan gikkme myki Sylvglam paa se, Spennu aa Sylgju. AinVaar, daa han hadde sanka Gampadn sine, kom de aiKjempe te hono nord i Sogndal aa vilde giva honoStryk ell kan hende drepa han. Myreguten varde seso godt, at han slo Kjempa ihel. Han vart daa tikin aaDrifte hass me.
Myreguten vart dømd te aa bøte try tjue, aaSkrivaren sa'e daa ve Tingborde: «No sku me faaSylgjudn or Bringunn, aa Spennudn or Skono hassBlank Ola.» Ola rak try tjue i Sylvpe'ing paa Tingborde te Skrivare, aa spurde, kaa myki ait Nevaslagkosta? «Tie Dalar, min Mann,» svara Skrivaren. Olaspurde daa, um han maatte slaa, keim han vilde, aa daaSkrivaren svara ja, svarpa Ola te hono, so han valtunde Tingborde. Derette skaut Myreguten se paaGolve aa gjorde ait Kast upp i Flattake, aa sa'e: «Ennodansa han Blank Ola me Sylvsylgjo sine i Bringunn aaSpenno i Skono.» Daa Myreguten va komen haimattme Gampo sine, sat han paa ain ainaste Stain ovafyrStøle Kløkk, som ligg ende ivi øvre Myro, aa seldeGampa, som han tente halvfjorde tjue paa.
1



2

Paa søre Villand i Hovsreppe budde daa ain Mann,som aitte Elling. Eldste Døtte hass aitte Ragnhild;ho va væn aa so stor, at Huvu paa henne naadde overalle Kvendfolk, naar ho va ve Kyrkja. Daa Myregutenhadde attvunne se so myki ve Hestehandele sino, somhan hadde sligi burt nord i Sogndal, kom han paa daiVetsmunidn, at han vilde fraiste te fri te henne Ragnhild Villand. Detta gjorde han, aa dai vorto gifte mekorare, aa han fekk me henne søre Villand. Me Myregute fekk ho Ragnhild fem Bødn, fire Guta aa ai Gjente,aa desse aitte Tollaiv, Elling, Torkjell, Nils aa Margit. Myreguten doydde ette noko mange Aar, aa Ragnhild gifte se are Gongi me Ola Larsson Fossgarde aafekk me hono fire Syni, som aitte Lars, Ola, Svaidnaa Knut. Alle aatte Synidn henna Ragnhild voro storeaa sterke Kara aa Hestehandlara, aa foro myki umkring.Tollaiv va den sterkaste, aa ette hono Svaidn.
Um Buseten i Rikansrud. Paa Rikansrudsunna Aasen va ain rik Busete, som va skyld me Villando. Hjaa hono tente ai Gjente or Haga. Brøradnhenna voro Kjempu, aa dai skjenkte Buseten so full, at haninki viste, aa føngo so Presten, som va ain Kapellaan,te aa feste Bufeten te Syste dairre. Daa Buseten vartædrug, ira han paa de han hadde gjort, me'a han vafull. Han fende Bø te Villando, aa ba dai koma te seaa taka me se Syste si ho Margit, som daa va aatjanAar gamal, aa skjusse Festarpika ifraa se. Dai fireeldste Villandadn aa ho Margit komo te Rikansrud, tokoFestarpika, som hadde gjoymt se i Fjøse aa la'e honaaa Kista henna paa ain Sle'e. So sette dai Hesten fyraa kjoyrde ne i Hagin me Hug aa Skrik aa velte Festarpika aa Kista taa uti Garde. Hagakjempudn møtteme ladde Byrsu; men dai maatte lell gjoyme se undeSængenn inne i Stugunn sina. Buseten ga derette de,han aatte, te Villando; ho Margit fekk Rikansrud, Elling Tune, Torkjell Nyhus, aa Nils Nøs. Sume ha



3

sagt, at Buseten fekk sin fyfte Rikdom i ait negrave
Pe'ingskrin, som han fann.
Um Hø;jilofte. I gamle Døgo sto de uppsettait Hus paa søre Villand, som dai kalla Højilofte. Idette samlast stundo Umagadn fyr aa halde Samlag.Dai kjøpte daa ihop fyriaat Malt aa Humle aa laigdeait Kvendfolk te aa bryggje aa laga alt væl te te Høgti'enn. Naar dai dag komo ihop, vart de fyst drukkiette som kor hadde Hug te, aa sea heldo dai paa aadanse. Lofte hadde tryaa Høgdi, aa desse Rume, Bu,Stolphus aa Loft va haile Bygna'en. I Bu'enn haddedai alle drikkande Varu, i Rume ovafyr dansa dai, aai di øvste samlast dai, som voro helden fyr dai mætastei Samvære. I dai Ti'o va de ai a'n Gjerd paa Klæ'ebuna'e baade hjaa Karmenna aa Kvendfolk. Karmennadngingo me kvit mjærmsi' Troye utapaa, aa rau Undetroye; baa'a voro utstikka me Sylkitraa taa imse Leti.Brjøstduken va jabnast grøn aa skulde ki vera aatkneptlenger enn te Me'livs, so de synte fram ai Ra me Sylgju midt ette Bringunn, dai støste øvft aa dai minsteneafyr. So hadde dai Knebrok, som va utstikka ettebaa'u Læro aa me Knespennu aa Kneraimspennu i. ISkono va de store Sylvspennu. Paa Huvu'e haddedai trysnytutt upsett Hatt aa umkring Live ai løvdebraiGjurd taa gul Elgshu' me Sylvspenne midt frama, aatviluta Knivslir. Haare leto dai vexe so langt de vilde,berre dai klypte de ender aa daa, at de inki skulde mutast; aa solaise naadde de ofto te Setes. Gult aa lokkutt Haar va helde fyr de gildaste. Naar de høvde so,at tvaa Menna, som voro Uvini, møttest i flikt Lag,vorto dai jabnast samd um aa gjera de ut der me aaspenne Belte, aa kor skulde daa bruke sin haimatekneKniv paa sin Uvin. Beltesetningen gikk so fyre se, atdai bundo korare ihop ette forsandes Belte, som skuldeknytast ihop midt paa Mjaaddenn. De va tvaa Knivai kor Slir. Den vann, som va knappast te stinge, aa
1*



4

jabnast endast de so, at den aine taa dai fall paa Flekki.De syne enno Laftstainadn ette Bygna'e desse.
Um Tollaiv. Tollaiv va tryaa Alni aa tvaaTumma høg aa so væl vaksen som nokon Kar kunna vera.
Me'a han va ung men komen te full Kar, va hanai Gong nord paa ai Sæter, som aite Rakkstaindalen,paa Rudna aa Gjerding. Ain Dag me'a han sat aa kviltefe aa tinda Riva si, kom de ain ovstor Jalkarfant tehono aa sa'e: «Her fer e ain stor lang Faut; ska trude e nokon Dug i hono? Tollaiv svara: Aa so mykiDug e de vel, at e ska grai'e de, Langgaglin! Aa dermerende dai over Ryggen paa korare aa terga brjøtast aaskuslast att aa fram paa Stølsvølle ligesom Uxar, foTorveflettudn flugo fyr Skohælo. Men teslutte fekkTollaiv Jalkarfanten paa Langape attende aa so baklengis ut over ain Briskje-Uggard aa baint unde paaRyggen. Derme rangla Jalkarfanten sin Veg, aa Tollaiv tok atte me sino.
Ain Vet va Tollaiv paa Kongsberg Martna'eaa handla Gampa. Paa Martna'e va ait Jalkarlag,aa taa dai va de ai Kjempe. Tollaiv bytte Gampame Kjempunn, aa daa dai hadde bytt, flidde Kjempahono ain klenre Gamp en den, som han synte framfyrr dai bytte. Daa han Tollaiv inki vilde taka denlaake Gampen, flaug Kjempa paa han. Tollaiv tokdaa Kjempa aa svarpa ho te paa ai Kjellarhurd, soho brast inn. Daa Far aat Kjempunn saag de, komhan te dai aa sa'e: «Slepp Sone mino, Tollaiv, duska faa att Gampen din, daa du e slik Kar, at du tokSon min, som ha vore Frikar paa sjau Martna'a.»
Tollaiv aa Ola Halvbror hass ruko te aa slaastaigong. Mor dairre gauv imyljo dai taa di, ho totteilli um han Ola, fyr di han Tollaiv ga hono Stryk.Ola fekk daa smyte se inn i Kleven aa læst att Hurdeette se, aa ho Ragnhild sa'e daa te Tollaiv: «Vil dudrepa Bror din, so fær du fyst høgge te me; e ha kostadikka baa'e tvaa like dyrt, e ha sta'e paa Knjøno fyr



5

biffa baa'e tvaa. Tollaiv bøgde Øxe i Hurde fyr aahebne sin Harm, aa skuvde Mor si baklengis ne overStuguhella, so at Mjærme henna gikk or Le. Se'a gavhan paa Stykfar sin me, ette han hadde skuvt te Morsina. Detta vart uppgivi for Øvrehaitenn, aa Tollaivvart tikin aa dømd paa Festningen si Leveti. Lesmannen som daa skulde koma aa taka han, va ain litenMann aa hadde stor Grysk taa hono. Han raiste daapaa Granngarden Nerejorde, aa der tøvra han aa haddeFyribø te søre Villand, der Tollaiv budde, um kaa handaa stelte me ell tok se te. Hine fjau Brøradn hassTollaiv voro i Samlag me Lesmanne aa viste um, athan va komen der han va. Dai govo hono Nys um, athan va haime, Tollaiv, aa sat aa skov Kubba. Lesmannen hækte se daa taa Nerejorde te Villand aa kominn, aa alle sjau Kjempudn soto umkring Huse. HanSvaidn, som va nemmast Tollaiv i Sterklaiki, sette sedaa tett neme hono aa sa'e de uti Være: E fan hjølpede te skava lite. Fyrr Tollaiv viste Orde taa, va Svaidnillsnøgg aa svarpa te hona me Kubba over Uvle'en, soKniven flaug or Høndenn paa hono. Derme rende daipaa han alle sjau som ain Mann aa drogo han undeaat Golve, toko Armadn hass aa la'e paa Mjaaryggenaa bakbundo han me ait Tog. So drog Lesmannenhan te Hamarsbsøen, som ain vill Ure.
Daa han hadde vore paa Festningen noko Aar,slepte Kummedanten han laus haimatte, vel mest taa di,at han kunna bera se fint aat, naar han ki va fullell rai; men fyrr han slapp, maatte han lava Kummedante, at han skulde halde se kurr, naar han kom haim,aa stelle me Garde sino. Han fekk daa paa se hjaaKummedante ai gamal Sylatermundering, aa daa hanso ga se i Haimveg, trudde Folk, at han va ain haimatt forløva Jivøren daa, me'a han rampa upp igjønoBygdadn. Daa han va komen so langt upp i Dalensom te Slabenki, som e ai Kvilingstelle i Fløbygden, satde der ait Kortspelarlag aa voro bdruffin me. Ain taa



6

dessa, som va ai Kjempe, va stupen aa tok te aa finne
aat hono Tollaiv aa kalla han ain Jivørenslankar, vælfyre di han gikk i Sylaterpløgg. Denna Kjempa satdaa ovapaa Borde attaat Veggi. Tollaiv gikk fram paaGolve aa bau hono ain Krokfing. Denne Jaalen hektadaa i me hono, aa me di sama drog Tollaiv me daiaine Høndenn baade Borde aa Kjempa attaat Veggi,helt hono der aa slait Langefingen hailtupp taa honoaa ut or Høndenn hass. Solaise va han daa rai'ugderifraa, me di han hadde so aatfare.
Se'a kom han inn paa ai a'n Kvilingstelle, somkallast Mortingsoddin, aa der sat de me ait Kortspelarlag, som voro fulle, aa spelte um Brennevin. Tollaivgikk paa Golve aa skødde paa dette. Ain taa dai tokdaa te aa fru han te aa seta se i Lagi aa spela me.Han trauta lengi imot; men teslutte føngo dai biddahan te seta se ne te spela. Men koss Spele snudde se,so rauk han Tollaiv aa han vart skuldig Skillinga. Sotoko dai te aamaga paa han, at han skulde ut me Pe'ing,men daa de galdt i Hølingi, hadde Tollaiv ingen Pe'ing.Dai toko daa te lava hono illt, aa ain Fant skipa sete aa vilde taka han. Tollaiv ga hono ain Skump, somgjorde hin umhuga te aa gaa viare paa, aa derette draivhan alle hine ut or Stugunn, so dai toko Laupe upp inoko Bergskortu tett ovafyre. Tollaiv drakk upp Brennevine, som sto att paa Borde, aa so skipa han se att paaVegen nord te Ise paa Bromunn. Daa han va komenait Stykki framette, skødde han se attende, og daa fekkhan sjaa, at Fantadn desse soto upp i Fjellskorto aakaga framat me Skallo aa spronte ette hono, likesomGjaita naar dai era ulv-elte. Men dai torde ki la deknuste ti se.
Paa Tufto i Kvislenn budde daa Ola Halvbror hass,som han trudde hadde voldt hono Slaverie paa. DaaTollaiv va komen so langt atte haimars som te Tufto,vilde han ly'e um hjaa hono Ola lite. Daa han naaddefram i Garden der, hadde han Ola nyle kjoyrt haim



-

paa Nautetrokken, ain diger raa Furustokk. Denne tokdaa Tollaiv aa raiste paa Endin aa sette han tett ataat Fjøsmøna aa so gikk han inn i Stugu te Brorsino aa Kjeringenn hass. Daa varto dai rædde, daadai saago, at den Agaloysa imot all Von va komen lausatte. Daa han va komen inn aa hadde siti ait Bil,tok han te aa bi grusele vanskipa taa se i Talunn, menBror hass aa Kjeringi torde ki anna en aa fikle aastelle gildt me hono me Mat aa Drikke aa høvele Ordaa i are Maata, te han blidka se atte noko. Daa hanso hadde stelt aa tolmo'a se lite, tok Broren te aa svalleum, at han nyle hadde handla te eg ain ovgild gul Hest,aa denna vilde han daa faa syne hono Tollaiv. Daigingo difyr te Hest-Stalls aa skødde Hesten, aa dai letovæl um han, kor staut han va i alle Maata, Tollaivme fyst-stundes, men sea tok han te aa dailde paa Hesten aa let um, at de nok inki va so mæt Gamp likevæl.
Daa han Ola hoyrde de, vilde han syne Bror sinode store Lasse, Hesten nyle hadde drigi haim, aa deva daa den Raafurustokken, som e nebnt ovafyr. Daigingo ette di utatte or Stalle, fyr aa skø'a paa dennaStokken, men daa dai komo ut, va han kvorven burt orGarde. Ola vart taa di raine forgrunig, kor han vaaavboren, aa derme sa'e han Tollaiv: «Kanski de vadenna vesle Furupinnen, som e tok aa raiste upp attaat Fjøsmøna dino istad, daa e kom i Garden te de,Bror.» Me deøse skildest han daa ve Bror sin.
Paa ait Ting i Aal va Tollaiv i Lag me mangeare Ovkjempu, aa daa vorto dai drukkin aa toko te aaespe se paa korare. I Stugunn, der dai voro, va deain uvyrdele stor Kubbestol, som dai skoko me aa hovopaa, men ingin taa dai orka hevja han myki te Versfraa Golve. Tollaiv kom daa fram aa ba hine, umdai vilde tukke paa se vesalt, so vil e, sa'e han, givaStole dessa, de grepa dikke so te me, ai Nevaglekse baki Karre. So graip han Stolen i ai Hond aa kasta hanhan lukt i Møningsaasen paa Stugunn. Hine, som heldo



8

Stuken i Lagi me hono, vorto rædde taa di gilde Grepehan gjorde, aa føngo slik ain Ovnøgg i se, at de barte Dynns me dai, ikoll aa uppatt aa attelaups mehaile Hørgenn. Tollaiv vart att aisemall innastokkis,denne Gongi me, so som han stødt va vane ve, naar hankom i Flengjand atte me ængor.
De yngste Villandslage, Halvbrøradn hass Tollaivkyr drust i Ugynster me Skotto ell Mehuskaro i Kvisenn, aa dai govo paa slaast som alleglupast me korare,jamt naar dai komo ihop. Asle Mehus va daa komeni Uheppe aa fat hjaa Lesmanne. Aøle va laagvaxenmen ain nauferdig Kar. Ai Kjempe i Fossgarde haddebrukt Storkytu, um kor sterk han va, aa dette va komeatfyr han Tollaiv aa han vart grinin fyre desse Kytu;men, som de e sagt ovafyr, han torde inki slaast sjøl,ette han va komen haimatte. Han raiste daa te Lesmanne aa tok Asle Mehus me se or Arresten, aa sokjoyrde desse tvaa te dai Kjempunn som sagt e. Daadai komo dit, va Fossgardkjempa ill aa storordig. Asleaa Kjempa fomo daa snart i Baskarlag, aa Kj»mparauk fælt aa fekk Stryk, so ho vart liggjand att paaGolve. Dai fylgde Asle Mehus ut, men daa han komi Tune fekk han Ølkvaisa, so ingin kunna styre han,aa de heltst me hono fire fem Kara fyr aa faa boygjehan ne att i Kjoyresleen hass Tollaiv. Tollaiv hoyrdeStuken, aa skyna, at han laut ut te aa stagge han Asle;men fyst hadde han Hug te aa vise, at han hadde Armestaal me sjøl. Han gikk burt aat Langborde, so naaddeVeggjann' imyljo i Stugunn, rak den aine Armen undeMidten paa Borde, hov de i Vere, aa tverslepte de attimot Bordstolo, so Stugu skolv. So fyst gikk han utte Asle aa sa'e te hono: «No fær du stelle de lite,Mehuskatten! aa seta de ne i Sle'en, no faa me attte Vegars haimatte.
Ette dai Ti'enn daa Tollaiv hadde slutta me aaslaast sjøl, va han ai Gong i ait Lag, aa der kom Sonhass Ola, som aitte ette hono Blank-Ola, i Flengjand



9

me ai a'n sterk Kjempe. I desse Taki gikk de so imso,
dai orka ki knuve korare. Gamle Tollaiv vart daa rai,
gikk burt imyljo dai, aa tok me ai Hønd i kor aa slait
dai ifraa korare. Sonen sin sette han paa Dydne medesse Ordo: «De e best du gaar haimatt te Mor dinaaa grauta de væl; du ser ut te vera best skikka te de.Mea e va paa din Alder, let e me aldri piske.» Denare sette han me hina Høndenn mot Veggi, so Blo'eskvatt or Kjaft aa Nase, aa han saig ne i Benken blaiksom Naae.
Tollaiv ba væl leva me Hytta. Ain Tenestgut hass Tollaiv, som han likte so gjølele, kom i Ugynster me ain Alkefant som kallast Hyttin. Dette hendei ai Brudaveitsle, aa Tollaiv vart tjonve fyre di. Hanva daa sløg aa tok te imse se aa slaa se full, aa derette ba han Tenestguten sin snøgge se haimatte etteGampe aa Jagasle'a hass, for no vilde han snart haim,let han um. Guten gjorde som Husbonden ba han, aakom att me Hest aa Grai'u, so snøggt han evlde.
Daa Tollaiv saag, at Gut aa Gamp voro attekomen, tok han te be'a væl fara me imse kor taa Folkiaa skipa fe te Dynns aa so ut paa Tune. Der tokhan ve Hest aa Tauma taa Gute aa sette fe i Sle'en.So skødde han ikring se aa vart vare Hytta, aa dermesa'e han: «Aa kom no hit aat me, so fær e be'a vælfara me de me, du Hyttin!» Hyttin va so faafaren,at han gikk te hono aa flidde hono Hønde si. Tollaivraf Kjaiva fi te Hytta, klembde aat Neva hass, aasvarpa i di sama te Gampe me Svipunn, so de barstor Garde i tanende Sprang. Hyttin bar snart i Legu,so at han drogst ette Sle'a som ain Slo'kubbe, aa Snjøgauven rauk kringum dai, som ain Kvirvilvind haddefare der. So gikk de lengsto ette Vegi, fyrr Hyttinfekk Hønde si laus atte.
Aabrigde myljo Blank Ola aa Tollaiv.Ain gamal Hestehandlar, som doydde fyr ain tjue Aarsea, rudde um, at han ai Gong, mea han va ung, kom



10

paa Aurlandsvangen nordafjells. Der budde daa aiøldrug Kønu, som va svøllug me, aa ho rudde myki um,at ho minntest, at han Blank Ola for aa kjøpte Gampader, daa ho va Umagi. Naar han kom nord um Vaaradn, pla han jabnan taka se ait Drykkjeras der paaAurlandsvangi, aa daa vart han uppøst aa vanskipa attimyljo. Naar so barst te, sa'e Kønu, «so Gud hjelpemeg skok han seg ki daa, so at de snaudt torde ve' Karmannskrypen haima paa halva Mili ikring Vangin her.»Ho fortalde me, at han Tollaiv likesom Far sin for dernord aa handla um Vaaradn, aa daa drakk han paaAurlandsvangi han me sume Løtu. De raakte daastundo, at han me øste se upp aa vanskipa se, aa daarudde han Stugu; «men han rudde daa ki haile Reppen,som Far hass gjorde, men berre rainska Hufe fyr Fanta,som skriputt voro.» «Aa inki kunne han no ha Raa'e teve', so byrg'e held'e han Tollaiv,» sa'e ho, «for han saagut som ain Gjæslegut imot hono Blank Ola, Far sino,aa de va inki litevætta te Aabrigde.»
Um Torkjell. Torkjell va den klokaste taa alleaatte Brøro. Han va Lesmann ne'a Skogen aa sunnaAasen, aa kunna so myki, at han førde Saki paa Tingi.Han va gild te byggje Hus, aa dai knota han sjøl fintut, som enno syne se paa Tingstugunn paa Sundre, some uppsett taa hono.
De e sagt um han at han inki kjempast ofto, kanhende fyre di, han vilde halde se paa Storvis. Menve ait Ting paa Sundre ai Gong va de ain Æling, somvilde vera Ovkjempe aa som tok te aa alke aa tjaa mehono Torkjell. Han tok daa teslutte Vraiski te se aatok atte me hono i Ordo fyst aa sa'e te hono: «Aavilde e royve me so myki, so vonast e ait godt Barkahogg skulde gjera de;» aa me di sama svarpa han tehono me Kvasskante paa Høndenn baint paa Barkakyla,so at Fanten fylgde Neva paa Galden aa laag aa ora.So sa'e Torkjell: No saag du de gikk som e sa'e de fyriaat. Den are hugast daa inki mair.



11

Um Svaidn. Svaidn va den sterkaste taa Brøroette hono Tollaiv. Han va inki myki høg men svarvande væl vøksin, snjellføtt, væn i Andlete aa so sløngin,at han skulde orka sprungi i Spranghopp me jamte Føtafull Hest me Tversa'l paa flate Fete aa fyruta aasnerte neaat.
Ola Tufto, Villandstuften, som han kallast, ba aigong han Svaidn Bror sin te se i Jolo som Gjest.Han fagna han daa væl fyst me Øl aa Brennevin, mendaa Svaidn skulde aat Borde aa ha Mat, hadde Kjeringi aat Villandstufte lagt paa ain Tre «Borddisk desnaue taa Mula aat ain Uxe aa ain Brøhaug attve.Detta gjorde ho paa Aasvaimo aa i Lagi me Mannesino. Svaidn aat væl ki stort, men gat inki, fyrr delai ut paa Kvelden aa Øle hadde sini aat hono, daatok han te aa tjaa me Bror sino fyr den Jolefagningi,han fekk fram paa Borde fyr se um Dagen. Ola settedaa upp, aa let so, at Fagningi høvde ette Kare. Daadai hadde alkast um dette ait lite Bil, graip Svaidnhan Ola umkring Barkakyla. Tuften tok te aa ore,valt aat Golve aa skinrengde Augo bak over se, so deva ljøtt te sjaa, naar berre de Kvite viste i Augo.Folki rende daa paa dai aa skilde dai aat. Daa Tuftenva komen se att noko, flaug han burt paa Veggen aatok ain Drakonpistol, som va ladd, aa vilde skjøte teBror sino. Dai føngo daa skilt han ve Pistolen, aamea dette sto paa, nappast noko are me hono Svaidn ihina Ro'nn. Me desse skildest Brøradn aat, aa Svaidnforlet Verdskape taa Vraiski te Bror sino, aa sette teHaimvegs me Hug aa Skrik.
Svaidn va gift ne i Satareppe aa sto se godt, menteslutte kom han i Uheppe. De va ain Sumar, at hanaa ain taa Reppingo hass, som me vilde vera Kjempe,hadde drukki se ølfull, aa daa vorto dai Uvini. Svaidnvilde inki meta hin noko som Kar, han berre tok hanaa la'e han viopen paa Golve. Hin som laag unde drogKniven, aa Svaidn ottast han vilde stinge. Daa tok



12

han baae Armadn paa hono, brette dai bakover paaflate Golve aa skilde han ve Kniven som han tok i siaigi Hønd. Han maintest daa hava skræmt han aa sa'ede: «Kaa skulde e no gjera ve de, naar e vilde meta deso myki,» aa derme maata han Kniven paa Arme aathono som unde laag. I di sama va de som den Vondeskulde sligi te Ølboga hass Svaidn: Kniven gikk bainti Livaare paa hino i Øolbogskriki, so han ihelblødde se.Svaidn vardt samstundes tikin aa førd te Sundre teBror sino hono Torkjell, som daa va Lesmann. Dersat han ait hailt Aar, aa alle tryaa Domadn avsa'e hanve Live.
Maistermannen aa Knikten voro komne um Kvelden, som Svaidn skulde rettast um Morgonen. DaaMaistermannen kom kjoyrand sunnate, sa'e Lesmannen:«Sjaa de um Skallin sit bain, naar han kjoyre?» Ja,svara Folki, «han sit bain, sjaa me.» «Ja saa D–krype i me, ska 'ki Skallin sita paa Bror daa,» sa'ehan. Torkjell hadde nok ve sine Sløngi faatt Bror singjord ufre'ug i Sta'en fyri aa rettast. Han gikk aatArresten te Bror sino aa sa'e: «No ska du faa leva,Bror!» «No ha du vist vore ute aa kjoyrt att, Torkjell,»sa'e Svaidn; «aldri bi e so raiug te Dau'a mair, some no e. Han vart lausletin aa gikk rangla frelaus fyrFolki aat dai, som aavtikin va. Men han hækte se framaat her aa der te Ættingo sine te aa faa se Vevære aabudde stundo uppi Aaso paa Stølo som ain Ainbuar.Teslutte doydde han i ait Eldhus paa søre Mørk iHolssokne.
Um Knut Annfinnssæt. Imyljo dai aatteGuto paa føre Villand va de som fyrr e fortalt ain somaitte Knut. Han budde sea paa Anfinnssæt i Hove aava ain ill Mann aa umgaa. Han kunna inki koma inoko Samvære, uta han maatte alke aa tjaa me hinefyr aa koma te aa slaast, aa Folk fea, at han va denallaaverste taa Brøro.
Annfinssæten, som han vart kalla, hadde aigong te



13

go'o hjaa ai fatik Huskjerin i Skardsætli'enn. Hankom daa dit aa sa'e, at hen vilde hava Kjeringi teskjera den Dagen, men ho svara: «E kan ki koma fyrrimorgo um du so vil ta Live taa me.» Han graip tehenne aa drog ho ne aat Aa'nn, aa der batt han hoi Hesterova. So sette han se sjøl upp aa Hesten aaslo paa me ain dugele Lurk, so at Kjeringi stundo vapaa Føto, aa stundo drog han ho ette Skalla, fyrdiRaipe va sett som Rennesnar over Halsen. Solaisedrog han hona me se paa Aakren hjaa se sjøl. Solang Veg som de e or Skardsætli'enn aa haim i Hove,so kunna ain tenkje, at han maatte ha drepe ho, daaRennesnare va um Halsen, men naar han hoyrde, at deva kome so vidt, at de berre høste i henne, so ottasthan sjøl, at ho snart va kvitt, aa daa helt han atte aalet ho sleppe paa Føtadn.
Ai Gong hadde han vore i Skardsætli'enn ette ainfatik Husmann, som aitte Airik, aa som han hadde tego'o hjaa. Denne vilde han truge te aa koma te se aalauve sama Dagen, men Mannen orsaka se me di, athan inki hadde Stundi te koma fyrr um Morgonen.Han graip han daa aa førde han me se ne aat Aa'nn,te han kom te Heste. No vart han me som Kjeringisett i Hesterova, aa solaise vart han førd radt aat Larsgard. Daa han kom der me hono, batt han Hesten utaDydn me Manne i Rovunn, aa gikk inn sjøl. Mannen der, som aitte Ailiv aa va ain gobainkin Mann,tok vel imot Annfinnssæte, ba han sita paa Bordkrakki,aa gikk te Kjellars ette ai Ølskaal aa bau hono drikke.Annfinnssæten let um, at han inki fekk fordrygje se veaa sita der aa drikke «for e har ain Grabukk ute iHesterovunn,» sa'e han, «aa han kunna slite se.» Ailivtvelte at de maatte vera nefo i desse, aa gikk ut aafann Husmannen bunden i Rova. Han tok upp Kniven, skar aav Bande aa let Stakkaren ta Foten te vare.Daa Ølbollin hadde vorte tom, vilde Annfinnssæten sjaaut te Heste aa Bukki i Rovurn, aa han fann nok Hesten



14

men Bukken va kvorven burt, so han tvelte, at Ailiv hadde gjort hono ai Praine. Daa han kom inn at,gikk Ailiv ne i Kjellaren ette ain Bolle te me Øl aathono, aa daa han sende hono Ølbollin, sa'e han: «Detteska du faa fyr Bukken din, som du hadde i Hesterovunn,aa vil du ha mair, naar du ha drukki, ska du faa taadesse,» aa derme helt han fram Neven. Ailiv va ainstor sterk Kar, aa Annfinnssæten tok te aa ottast, athan kunna gripe te hono, aa vilde te aa orsaka se fyredi, han hadde fare so uvitugt aat me hino Manne.Ailiv let han vita, at dersom han inki ifraa den Ti'evilde fara arelaine aat, so skulde dai no gjera de avder, aa daa han inki fekk noko Svar, graip han te hono,aa snudde upp ne paa hono so at Føtadn svara imotMøningsaasi aa Skallin imot Golve. Daa tok Anfinnssæten te aa be'a fyre se. Ailiv svara: «Ant-ell ska duidag gjera ait ølvorele Løve paa at du inki vil fara sofram mair, ell aa ska e lata de veta, at du inki ska veranokon Kungi i Hove, men at ængon ska tora taka attme de;» aa me di sama graip han te hono, aa settehan baint imot Paishellunn, so at Anfinnssæten trudde,at Ryggen va broten. Der laag han paa Golve, teAiliv lyfte han upp, aa bar han ut aa sette han paaHesten. Se'a fylgde Ailiv han te Annfinnssæt aa derskildest dai.
Paa Øvrestøle vesta Villand helt de te ai Kjering,som aitte Guri Narvesdøtte, aa hona vilde Annfinnssæten hava te aa skjera fyr se aigong han vai i Baitfyr Skurukjering. Han kom burt paa Stølen aa vaill, aa vilde truge ho te fylgje se. Ho tok daa te aaskjølve taa Ræddhug, aa sa'e, at ho inki va hono nokoskuldig aa difyr inki vilde hefte se me aa fyigje. Sofata han ho i Hædna aa drog ho ette Fletto ne aatAa'nn; der batt han ait Raip umkring Live paa henne,aa festa de i Bukgjurdsle paa Heste. Han sette seuppaa me sin Svolk i Høndenn aa skrappa paa Hesten,som maatte va over den store Aane aa draga Kjeringi



15

ette i Fosso; stundo va ho upp aa Vatne aa stundo nei. Aane va over ain Maalsøsvegg brai, der han let hodragast. Daa han kom upp te Villand, skreppte hantaa se sjøl aa sa'e, at han hadde gjort ait Karsstykkiaa drigi ain Timbrestokk over Aane. Elling Bror hassgikk ut, aa daa sto Hesten uta Dydn me Kjeringenn iRovunn. Elling va ain likeso ill Mann i are Maata,men han kløkk taa dessa Syne. Me'a Annfinnssætensat inne aa drakk Øl, skar Elling aav Taumadn, somho va bunden me, aa tok hona inn aa lasta Bror sinfyr Aatferde hass. Knut tjaka paa me hono, aa Ellinglet daa um, at slikt Illmenne, som han va, vist maattefaa ain Udaue. Knut svara, at de fekk gaa som devilde; aa me di skildest dai. Trast ette va han Ellingnord i Nedstegard aa møtte der Annfinnssæte, som hanhelsa vinle te, men hin sette ait skrukkutt Enne. DaaElling spurde, um han hadde noko imot hono, svarahan: «Nai inki viare, men um ait Bil sku me talastve.» I Megarde budde den Ti ai gamal Kjering somaitte Gunhild, Korkjering i Hallstaingard hjaa honoEmbrik, aa dit komo ain Lurdagskveld Elling aa Knutaa sette se paa Paiskrakken aa samtalast; dai totteuvandt me henne gamle Gunhild. Ait lite Bil ettehoyrde noko Umaga som sto'o uti Dydne, at han Ellingsa'e: Du vil væl inki drepa me, Bror? aa at Annfinnsjæten svara: Du burde ha de, men e har ki Hjarte te.Trast ette vart de slik Stuk inne, at dai tvelte, denaine drap den are taa Karo, aa ho Gunhild kom daaut aa ba Folk koma inn, «for desse Jaaladn hadde daavore ihop mange Gøngu.» Brøradn sloost, te dai vortovel troytt, aa sea raiste dai haimatt kor te se, aa vortoliggjand halvdau i flaire Daga; slikt hadde dai skrappapad korare. Elling hadde faatt flaire Knivstyngi, so atdai maatte bera han i ain Karm sø att te Villand. Dai,som boro, bo'o han so vænt, um dai føngo Løv te aasjaa Saare, Styngidn aa Slagi, men han svara: Dee tidsnok aa sjaa dai, naar de svaipe me. Men han



16

levde mange Aar derette aa ette at Annfinnssætenva dau.
Anfinnssæten fekk ain laak Avfardag. Ain Hausthadde han aa noko are Handelskara raist te Kongsbergme Fe aa Hesta, aa daa dai hadde ytt de dai hadde,laga dai se te paa Haimvegen. Sama Dagen som daitoko ut, vart Annfinnsseten sjuk, men hine toko han daame se aa komo me hono radt aat Sigdal. Dit komodai ain Kveld te ain Gard som aite Grasvik. Detteva sainhoystes, aa Folki der paa Garde kvokko, daa daisaago, at de kom so mange Hallinga, aa inki hadde dainokonstane te leggje dai. Dai maatte daa lata te sjølveSetustugo so myki, at dai som komo, kunna faa veraunde Tak. Desse føngo daa finne se i aa liggje i Benkjoaa paa Krakko. Annfinnssæten tok te aa bi klenar aaklenar; hine raadde han te aa leggje se i Benken imyljoPaise aa Sængenn, aa da han inki hadde noko undeHuvu'e, tok ain taa Kamerato ai Skreppe aa la'e undeHuvu. No soto hine aa svalla, men daa dai minsttenkte paa slikt, vorto dai vare, at han vart gripin likesom av ai usynle Aand aa førd paa Eldsmæle, so athan snudde me Ryggi paa dai kvite Troyunn sina midtinni djupaste Paisen; der brann de so, at Elden gikkrundt umkring han. Dai fata han daa att aa la'e hanne att i Benken aa sa'e de: «Me maine du gjere degalen, naar du vil daa rett brenne de upp.» Han svarainki, aa de saag ut te han fekk dorme. Mea dai sotoaa tenkte, at han snart maatte vera saala, viste dai kiOrde taa, fyrr han are Gongi vart sett innatt i Elden.Ain taa Kamerato fata han att taa Elde, aa drog hanburt i Benken aa sa'e: «Tek du de so te, so vilja mealle raise, aa so ska du faa liggje att som ait Krytyrette uss.» Knut svara: «Kvifyr tok du me atte taaVerma, e ska so brenne for so va, aa de e de samanaar de tek te.» Denne Kameraten sat ne me Benkiaa mainhelt hono, so lengi te han saalast. Derette tokodai han aa boro han ne paa Laavin aa la'e han der



17

bi'open paa ain Krakk i alle Pløggo. Taa desse haddedai faatt slik Nøgg i se, at dai inki voro go te leggjese te sova. Me'a dai daa søto aa svalla, kom de innain Fatikmann aa ba ette Hus, men Kjeringi sa'e: «Ehar nok me desse, som era, dai taka burt baade Benkiaa Krakka i Huse.» Fatikmannen sa'e, at det va væl,naar han berre fekk vera unde Tak, aa ba um Løv teaa gaa ne paa Laavin aa liggje der. «De kan du gjednefaa,» svara Kjeringi, «men de staar ait Lik paa Laavegolve, aa daa vil du vist inki liggje der.» «Like gjeredaa 'ki me noko» mainte Mannen. «Ja naar du vilde,» svara Kjeringi, «so finn du lite For i ai taa Rønopaa Laava, som du kan leggje de i.» Me di gikk Mannen paa Laavin. Han fann Fore i ai Ron, la'e se deraa va gla ve aa vera komen unde Tak. Daa han haddeliggi ait Bil, tok de te aa ljøsne paa Laava, so hankunna godt rekna kor Tro'skia i Taki; detta kom han teaa undrast paa aa ottast, um de inki skulde koma nokoverre. Me'a han laag aa saag paa Ljøskin, syntest dekoma inn ait Liknils taa ain Mann igjøno Dydne aadenne drog se burtaat Krakki, der Like laag. So graiphan de i Hædna aa rykkte de paa Golve, aa der tokodai te aa hædnedragast. Snart va Like paa Knjøno aafnart hitt Liknilse, aa solaise gingo dai fram aa attendeover Golve. Mannen vilde gjedne hava sloppe ut, menhan kunna inki; naar han prøvde paa ai Le aat Laaveveggi, so møtte hine som hædnedrogust, aa prøvde hanpaa ai a'n Le, so voro dai der me. Men daa de saagut te, at baae voro utarme, drogo dai se burt aat Krakki,aa den Ljøte, som Mannen hughailt mainte de va, hjølpteLike te aa koma upp att paa Krakken. Like snudde sedaa solaise, at de hengde Rauve inn paa Krakkskantenmen kunna 'ki mair; so vart de vi'are hjølpt taa hino,aa han saag skile, at den Ljøte tok de aa bainka de te,som de fyrr hadde liggi barde me Henda aa Føta.Daa fyst slapp Mannen ut taa Laava aa kom inn iStugu. Folki toko daa te aa undrast aa tenkte, mun2



18

tru han ha set noko; ette di som hadde hendt der umKvelden, tvelte dai fyre, at den Vonde hadde tiki Lekome,so som dai vist trubbe, at han hadde tifi Sjæle. Daispurde Mannen, kaa som va ti's me hono, medi han kom innatt midt paa Nottenn. Han saag vanskipa ut aa kunna naule svara, taa di han va so gryskile uppskræmd. Daa han hadde stelt se, sa'e han daitaa alt, som va tegingi. – Hallingadn viste daa 'ki annate gjera ell aa faa Annfinnssæten negraven, aa de gjordedai um Morgonen. Daa dai komo aat Kyrkjegarde meLiki, gingo dai te Preste, aa spurde, um han vilde kasteJord paa han, men Presten naikka de. Dai føngo daauppkasta Greft, aa sette Like ne i aa jarda de sjølve der.De fyste dette vart spurt haime høvde solaise, atai gamal maalug Kjering kom inn i ain Plass, aa derraaka ho paa ho Aagaat Annfinnssæt Kjeringi hassKnut. Aagaat aa Kjeringi i Huse vorto usamd, aa Aagaat tok te aa lava illt aa let um, at han Knut skuldegraie dai, naar han kom haim. Den gamle Kjeringi,som fyst kom inn, sat der aa togg paa si Tobaktugge,aa ho vart rai paa Aagaat fyr detta aa sa'e: «Du tar'fi sita her aa lava so illt du Aagaat; nyst ain Dagentok den Ljøte han Knut ut paa Grasvik i Sigdal».Aagaat fekk hugillt ve dette, men endaa vilde ho inkitru, at de va sannt, at han hadde doytt, men ho gikkaa lydde aa spurde te Handelskaradn komo; daa fekk hovita de fyr Ølvøru, aa umframt de, at dai hughailttrudde, at den Ljøte hadde tifi han me Bain aa Bunu.Um ai Gjente taa Villando. De va aiGjente taa Villandsættenn, som va væn, stor aa ferdigsom den nettaste Kar aa sterk som ai Kjempe. De hendese so, at noko Guta hadde kytt taa dai nære Kjennskape,som dai hadde me dai væne Villandsgjentunn. Dettava kome atfyr ho, aa ho vart tjonve, men va loyn aaful aa gat inki, fyrr ho syntest, de høvde fyr henne teaa faa hebne se me ængon Prainu. De laga se daa so,at de va ait Stim um Sumaren paa ain taa Grann-



19

gørdo ve Villand, aa der voro desse Gutadn, som haddeskrytt, som sagt e. Ho va i desse Stime ho aa ai
Gjente, Systkinbaadne henna, aa dai samlaga se, at dai
skulde raise fyriaat or Stime aa leggje se i Veg fyr
Guto me kor sitt Lave'kubbe-Fangan paa Armo. Dettegjorde dai, aa Gutadn komo farand fram um der, somGjentudn laago aa loynde se. No flugo Gjentudn endeupp aa te sløngje Kubbe ette Kubbe paa Gutadn, so deskrunde i Skrulle dairre. Aa so sa'e Villandsgjenta:«No sku de faa taa Kubbo vaare Kara!» Solaise ga hodai Skjuss radt aat Granngørdo i fult tanende Sprang,Gutadn fyri aa Gjentudn ette.
Denne Villandsgjenta vart sainare Kjering, aa daahende de aigong, at ho sat paa ain Støl, som ligg uppaa Brøte ovafyr Ustedale aa aite Hafsdalen. De høveso te, at Fegjengudn gaa ut paa Brøte upp ivi Tuftoi Ustedale. Buskapen aat desse Kjeringenn hadde daakome for langt ne i Slaattebakkadn uviljugt taa Gjæslegute. Han va Son aat Kjeringenn, va liten, aa tordeki ette dai aa hente dai atte, fyrdi dai voro komne altfyr langt ne'i Slaatten, aa taa di Aignaren va ai Kjempeaa illskjen taa se. Denne Kjempa paa Tufto va daaso uvyrden, at han tok haile Buskapen aat Kjeringenndesse aa draiv han like or Haimbrøte aa radt vest iTufteli'e over Tuftebrune. Der let han Buskapen gaaaa hutre se sjøl. Vesleguten la'e att paa Stølen teMor sina me Graat, aa sa'e, at han Asle hadde tikiBølingen fraa hono aa drivi han burt i Vestlije. Morhass svara: «Aa graat inki vesle Tollaiv, du kan væltrena te, aa ho Mor di e væl so rødig, at ho hentaatte Bølingen sin. E du go fyr sala upp Blakken, sofær e ri'e avsta, aa me'a fær e snugge me hellest te.»Daa de va gjort, for ho i Vegen paa sin Skrevsal.Daa ho kom ne paa Aalmannvegen, ga ho Heste taaPaaki so han gikk i fullt Firsprang, aa so skraik ho somden greskaste Kar, me'a ho rai fram um Stugu paaTufto. Men Mannen kom inki ut. Ho for daa over
2*



20

Tuftebrune burt i Tufteli'e ette Buskape sino, aa fekksnudt han aa drivi han attende sama Vegen, som hanva komen, men no gikk de tvert over Jorde paa Tufto,aa der ga ho Krytyre Stundi te baite se væl. So raiho fram aat Stugnuglase, staig taa Heste, aa størteBaisle paa Salbrugdunn aa mana Mannen ut. Hanhugast inki aa koma. Daa tok Kjeringi te aa gjeraRundkast so høgt aa stødt som den beste Kar, aa manaendaa Mannen ut te se fyr Umakin sin me Bølingenhenna. Han eva se væl men torde ki hækje se ut tehenne. «Daa eg saag,» hadde han se'a sagt, «at hogjorde Hadlingkast som den beste Kar, aa ho hadde Tjukkleggir fom ein vælvaxin Mann, so hugast inki eg ut;eg ottast fyre eit Steinkast i Hove, naar eg hadde lutameg ut igjøno Dydne.» – Me'a ho gjorde Rundkaste,slo ho Hendadn um Stakkadn sine, so inki ufolkele vistefe.  Daa ho naadde paa Stølen me Buskape sinoattende, sa'e ho te Grannkjeringenn fina: «No æ e daakomen att me Kydno mine, Gro, aa e saag inki nokote hono Asle lell; han helt se innastokkis daa ho Aasekom. Aa inki trur e Kydn li'o Nau helde; de gikk inkiso fort uppover Jordo, som han hadde maint. Hanvesle Tollaiv kunne væl togne aa trutne, so han kunnejabna paa Saki sainare; me Kvendfolk kunna inki takauss te noko slikt, som du vait, Gro.» – Men me dessevart de haile utjabna paa baa'a Le'o, so de inki vartnoko Søkjemaal sea.
Ai taa Grannkøno henna paa Støle va so openskaa taa se, at ho hadde sagt uti Være ve Folk, «de vate Høves aat henne Aase, at ho fekk bry se lite ette Bølingi sino; ho e stri te vilja vidke se ut i Baito.» Detteva kome attfyr ho Aase, aa ho hadde endaa 'ki komerettigt te blidke se taa Laupe, ho fekk ette Bølingi sino.Ho kok daa te vraiskast paa nyo aa gikk aat Bu'enn teKjeringenn desse. Ho graip ho aa kruste ho unde sepaa Bu'atufte, aa tok so Vaktekrakken aa ga henne ainSvarp paa den aine Mjærme, so ho fekk Mjærmhelte



taa di, alt de ho levde sea. De va ingin Augevitnepaa dette, anna ell ho Gro saag ho Aase koma attendeovate Vølle aa ifraa Bu'enn i tanende Sprang, aa daaho kom innat ain Staingard, hyfste ho berre upp Stakken litevætta fraa Føto sine aa slette se over Gardenso lett som ai Gjait. Garden va tvær Alni høg.
Um Mette-Elling. I Ufre'enn me Sverike1788 va de tryaa Syni aat dai gamle Villando me,som aitte Elling alle. Elling Ellingsson va den støsteaa sterkaste. Mor hass va ait Nordmannkvendfolk somaitte Mette, aa difyr vart han kalla Mette Elling. Fyrrhan vart skrivin, møtte han ain høg Ofser i Gølsvikbreffunn, som aitte Lossius. Lossius ropte han Ellingor Vegi. Elling hadde tvaa Gampa me tunge Løss aakunna ki koma or Vegi. Lossius slo te hono, aa Ellingsa'e daa: «slær du mair, so slær e atte.» Lossius slote hono atte, aa so svarpa Elling te Lossius, so at hanstupte ne me Sle'a. Daa Elling se'a vart skrivin, maattehan springe Spaisrote paa Tannbergmoe, fyrdi han sloLossius. Der va de daa kome myki Kvendfolk aa væneme fyr aa sjaa. Daa han Elling hadde gingi gjøno Sylateradn tolvte aa sidste Gongi, snudde han se imot Kvendfolko aa sa'e: «Aa kanski e lyt gaa igjøno Herkehorgiai Vende te, so dai faa sjaa de alle dessa væne Fyrkjudn, som era her idag.» So gjorde han nokle Rundkast imot dai, fyr aa vise at han infi matte Slagi. –Ho Mette Mor hass va me paa Tannbergmoe aa kjøpteai Tunne Brennevin aa skjenkte Sylatero, at dai skuldelive paa Slagi paa han Elling.
Elling aa Systkinbaadne hass, som kallast KariElling, foro me noko Handelsgrai'e i Vestbygdo herburtafyr Hallingdal. Me'a dai vanka hit aa dit i Gørdoder, lomo dai inn paa ai Stelle, aa der føngo dai Løvtaa Kjeringenn aa taka ne ai Panne te aa staikje seKjøt, som dai hadde me te Niste i Skreppunn sina. Daadette va gjort, sette dai se te eta baae desse Karadn.Mannen, som fyrr hadde vore burte, kom daa haimatte



22

aa va noko gryten aa illskjen i Huse ve Ly'en sin, aasnevsin ve desse Karadn me, fyr di dai soto attfyr honoi Huse. Mette Elling, som va braa'ast, trotta inki dette,daa han syntest, at han inki fortrøngde hono; flaug soupp aa graip ain Stain i Paisgruvunn, aa slarka teManne paa Kjakin, so Kjøte svadde paa Kinnbaine aaKjakin hekk ne paa Bringa. Daa vorto dai forfæld aaKari-Elling sa'e te hino: «Du e daa stødt ain TremensGap, som ska fara so bainkjoyrt fram jamt.» Dermetoko dai te Laups paa Skogen aa torde inki hækje seframa paa Vegen paa haile tvau Døgre, daa fyst evadai se te raise Vegalai'e si att, aa dai hoyrde aldri mairgiti koss de gikk me Manne.
Um Sterke Jo aa Kari-Elling. De va ainVaar han Kari Elling aa Systkinbaadne hass han OlaEllingsson nørdre Villand raiste nord um Fjelle aa innme Sjøpollo der fyr aa handle Fena'. Ain Dag me'adai raiste ette Vegaslæpunn der, foro dai fram um ainDungi Arbaisfolk, som hadde Hesta aa kjoyrde me. Aintaa Arbaiaro va stoyreful taa se, aa me'a han snuddeHesten hadde hun se aat aa sløngde Sle'amai'en innpaa Okla hass Ola Villand, so de gjorde illt. Hanvart brennesing radt aa flarpa te Fante aggarhendes,so han valt vi'open aat Bakka aa laag aa gidda i Uvit.Me di raiste Karadn like radt, aa ingin taa Arbaishorgenn desse letst noko gaa. Handelskaradn raiste frampaa ait Bøle aa kvilte der. Daa dai hadde støgga aitlite Bil, hoyrde dai Svaal uti Garde aa Spursmaalette, um de va nokon Fremmandkara der. Dai føngodaa Nysn um de, at dai voro der, aa desse Karadn,som hugsa kaa dai hadde gjort, bo'o Mannen um aafaa smyte se ut i ain Kleve. Dette føngo dai, menMannhorgi drog se ette, fyst inn i Stugu aa so ut iKleven, aa dai hadde i Fyrienda ai ovsterk Kjempe, somfallaft Sterkexgo. Han gauv radt i Hædna paa EllingVilland, aa dai te stuke Huse rundt ette Hædno. HinMugin sto aa gapte paa dai. Me'a fekk han Ola Vil-



23

land smyte fe paa Dydn me Skreppunn fina i Høndennte Laups paa Skogen, aa der kurra han se fyr aa bi'epaa han Elliug. Men Elling tenkte de, at Sterke Johadde bussegingi se. Han va aat aa vilde mainhaldehono Elling, men so fekk han vaikje paa Take hass Jolite, aa ve di fekk han Le'arum aa graip so te hono,aa sleppte inki Tak, fyrr Jo va komen aat Golve. HinMugin va raist fyrr taa Ræddhugi taa desse storeKjempo som brutost som Trøll. Elling traiv Skreppasi aa te Bains ette Systkinbaadne sino te Skogs hanme. Me desse sloppo dai unda baa'e tvaa.

Um Intlar aa Bergatroll.

Um Sangejutullen. Dai Gamle fortelja, at iFyriti'enn skulde de vore ain Jutull, som hadde sitt Tevære i Sangefjelle. Paa Strandaeggenn sto i gamal Tiain lang smal Stain te skraas upp or Jordenn, aa nemme desse Staine, som kallast Strandapile, e enno aintrillendes rund Haug, aa tett inn' aat dessa sto dennePile. Søgne fortel, at denne Pile e kome or Sangefjelle solaisfe. De va ai Gong ai Brudferd, som vildesø'aat Aals Kyrkjunn, aa denne Ferde rai daa overStrandaeggi, taa di Vegen laag derover i gamal Ti;aa daa Brudferde kom dit, hoyrde dai Kyrkjeklukkudnringje.
Sangemannen fekk no hoyre Omen taa Klukko, aavart te me vare dessa Brudferdenn. Han vart so rai vedette, at han tok den svære lange Stainen aa la'e paaSprettebogin sin, aa klembde te skaut han ette Ferdenn,teskraas over Strandafjorden, som e over ai Mil. MenPile saig ne lite ne'afyr der, som Bru'e aa Brugomendaa ri'o, aa baint inn i Bakkin, aa vart der standandes



24

paa sne'o i Bakka. So se'a gamle Folk, som minnast,at ho sto der; men se'a vart ho ne'tikin aa kjoyrd burtaat ait Stugudydn paa nørdre Brai'e aa brukast ennote Durahelle. Der e Strandapile te sjaa denne Dagen,som no e, um nokon vil aathuga paa, koss ho e skapaaa voren.
Kaparstainen. Denne Stainen ska likesom Strandapile vera sløngt taa Sangejutule ette Holskyrkjunnfyr aa krysja ho ihop den Ti dai toko te aa timbre paaho, for han ottast, han kom te aa hoyre Omen taa Holsklukko som taa Ælingsklukko. Han sløngde difyr Stainen i Vegen men hadde raakt te tiki han for tung, sohan dralta ne midt i Dale. Denne Stainen ha endaaden Dag i Dag den Gjerde ve se, at han le'a aa hevpaa se jabnan, naar han berre hoyre Klukkudn i Holskyrkjunn. Utafyr Staine e de ain ovstor Kvirvilhøl iStoraa'nn, som kallast Kaparhølen taa di, at Sangejutullen ska ha gjoymt alle Buskapskasladn sine der, ainhail Ring me tolv i Tale minnst ette minnst inni foraresett likesom ain ser haile Setten aat ai Skaalevigt. Defær ingen Kaparringen uppatt, fyr di at Tyngde e forstor, aa noko Sokn bit inki paa han.
Um Jutull-Lyfte. De e ain gamall Skikk, atsterke Kara, som vilja royne Avlen sin, taka se ain Stainte Lyfte, so tung aa diger, som dai væl kunna orka aahevja. Kjem de daa ængon, som orka lyfte Stainen aaendaa noko mair te, so har han Rett te aa leggje aina'n mindre Stain uppaa fyre hino, aa sidstnemde Stainen kallast Troyten ell Troytingstain.»)
*) Den vidgjetne Kjempa Gretter Aasmundson kom i Uheppaog vard gjord ufredug paa Tinget. Fyrr han for orLandet (Island) hov han upp ein ovstor Stein, som laagder sidan og vard kallad Grettishaf d. e. Grettislyfte.Sjaa Grettissaga S. 31. – Slikt sama gjorde han eionnor Gong, medan han sat etter nokre Karar, som hanvilde haldast med, l. c. S. 71.



25

Uppe i Mørkjo ligg de ofto store Staina stundopaa Flæddo aa stundo jamvæl upp aa Hauge aa Nuto.Slike Staina sku vera Jutullyfte, aa naar de ligg ainStain uppaa dai are, som ain stundo kan sjaa, so hade vore ain a'n Jutull framme se'a aa lagt paa Troyten fyr hino.
Paa Klaivenn, ain Gard øvst i Aalssokne, ligg deenno ait gryskile stort Jutullyfte me ain ftor Troytingstain uppaa di. De e ki mair en so ait skikkele Refleskot ifraa Aalmannvegi. Sjølve Lyfte e held so stortsom Stugu paa Klaivenn, aa Troyten e so stor, at hansnaudt kunna dragast taa tvenne Gampa paa Taakkunn.
Dette Lyfte ska fyst vera upplagt taa Sangemanne.Han hadde vorte augundsjuk paa ain a'n Jutull, somkallast Langesendmannen aa budde i Langesendfjelle aahan va vraiskjen fyre di, Langesendjutullen hadde skrytttaa di, at han va likeso gildt armestæld han som denare. Sangejutullen huta daa tvert over Dalen te daiare solaise: «Unde paa Klaivo visast Armstaale mitt,kloyv no ditt Stig i Dale, legg paa Troyt aa stig sohit.» Langesendjutullen gjorde so, staig ne taa Fjelle,hov Lyfte upp aa la'e Troyten paa, som enno visa se,aa derette staig han upp or Dale aa ainstigs upp aaSangenuten. Me di sama han sto der, vart han burte,aa ain Ovdur aa fæl Svaal hoyrdest inni Sangenute,som naar Husbraia oma langt burte. Dai heldost daasolengi, te dai dotto dau'e baa'e.
De ha ingin hoyrt mair te dei ette dai Ti'en, aade ha stødt vore role i baa'u desse Fjello se'a.
Tenestguten aat Jutule. I Fyriti'enn raaktede aigong, at ain skixa Gut sette se Aarstenest hjaa ainIutull. De fyste g iefn dai daa toko te aa aabuepaa, va at dai gingo te Skogs paa Timbrehøgst. Medesse Starve vilde Jutullen dai skulde gaa solaise i Lag,at han sjøl traiv Trjøne i Toppen aa langbuga dai teJordars, aa Guten skulde daa vera illsnarp te gleksehøgge Tre'e aav ue ve Jorde. Dette gikk tviradt fyr se



26

naar Tre'e sto i ain Bug, daa brast de snøggt aav.Paa denne Haatten gikk Arbaie radt, aa dai øldrugefortelja, at dai føngo fellt aa uppraidt ve tvenne tju'eTylvtidn fyste Dagen. Are Dagen vilde Husbonden skifteArbai me Gute, so at denne skulde svaigje Trjøne meøvre Enda te Markenn, som Sjølven hadde gjort fysteDagen, aa han vilde daa snerte dai aav ve Rote. Guten, som va liten aa vaik, fælte taa desse Grepe aava rædd, han orka 'fi svaigje Trjøne ne'aat Jutule.Men denne va likevæl so vælmaint, at han vilde hjølpehono te aa svaigje ne de fyste Tre'e, som daa skuldekabbast. Daa Jutullen hadde boygt Tre'e ne'aat, skraikhan, at Guten maatte vera handfast aa inki sleppe Takisino, so Tre'e rettna upp atte fyr hono. No sleppteJutullen sino Tak, aa derme spratt Tre'e paa staahaiteFlekki baint uppatte me Toppe aa tversløngde Vaaeguten høgt i lause Veraatta, so at han kvingla i Tudnover Furutoppadn. Daa tok Jutullen te aa gaule aaba te hono ovmaktige Kryppjans um Hjølp, aa derettetversløngde han Flykte si ut i Vere ette Gute. So illsnøggt gikk de, at han naadde atti den aine Skønki paahono me Lokunn sina fyrr, at han jordast. Taa desseVersløngi fekk han inki minnste Me' ell Main, men komhaim hail baade paa Bunu aa Bain. Jutullen ga honodaa Haimpars, so ly'ande: «Rais te haimars me de duovlaake Høggespett, som inke orka staa imot ain vesallFurusprett; te Aarsgut har ki e mair slik Nau'arklegg,som ki evla likar aa boygje ain Furulegg.»
Helge Tune. I Fyriti'o, me'a de va so mykitaa Haugafolko aa Bergatrøllo, skulde de vore ait sliktTrøll vppi Tunekambe i Aal, som kallast Helge Tune.De raakte jabnan so te, at naar de va Drykkne ne iStrandagørdo ell Brai'egørdo aa Drykkjekalladn voro tehuta ell vaala ette de va myrkt um Kveldadn, so svara desnøggt uppi Tunekambe, aa samstundes va ho frammeaa ga se i Lag me Drykkjekallo. Ho syntest daa belgjei se Øl aa Brennevin me som ain Kalv, naar han



27

drikk, se'a dai. Naar de raakte so, at ængor Friarenum Lurdagskvelden va drukkin aa helt Stuk aa Svaal,so tviljøa de svint uppi Kambe, aa so kom ho Helgeaa ga se i Lag me Friaro. Gjentudn logo stødt i Fjøseum Nætadn i dai Ti'enn. De hende daa ai Gong,at ain Friarsvarm gikk inn i ait Fjøs, som de laagGjentu; desse nørde daa i Tyrispikadn paa Lysehellunn,som voro telaga um Kvelden fyriaat. Rett som de vartljøst i Fjøse, kom ho Helge me rampand aa langstigand,fyr ho skulde vore ovstor taa Vøxt, aa so stelte ho seteskrevs me ain Fot paa kor taa Fjøshjallo. Der stoho aa lo aa gjønte ho som Friaradn. Ho va pløggasolaise, at ho hadde store gule tjyrumaiska Hu'sko paaFøto, mosaleta Sokka aa Undestakk, ai mjærmsi' himegraa Troye, aa paa Skalla hadde ho ai brunblakk Botnehuve. Ho aattest ve ain taa Friaro noko vesalt aaga hono Snai'u fyr noko han inki lai. Han tok tesinne aa la'e te henne paa Skallin me ain stor Uxepais, so at han slo Hol paa Botnehetta henna, aaigjøno detta kom de daa upp ain stor hysjugraa Haartott. Over dette Peke vart ho Helge tjonve, ho graiphan i baa'e Oyreknutadn aa helt hono midt imyljoFjøshjallo aa Skjenko paa se aa so maig han all over.Ho sa'e daa te hono: «ha du kjent varmare Bekk, dulaake Hek; i Framti'enn ottast du fyr aa gjera me flairePek.» Derette kvarv ho burt fyr Augo dairre, menum ait Bil hoyrde dai Ljomen taa henne atti Tunekambe, aa ain Ljøski for upp or hono, som naar Sotebrenn i Paispipunn. Dette syntest vera upp or aitdjupt Hol, som finnst der aa e paa Gjerd, som Ljøtehol upp ivi Strønd. Ingin saag noko te henne paamange Aar, ette ho fekk Uxepaisslage. Ho viste seberre ai Gong se'a, aa daa sat Haartotten likains somden Kvelden ho fekk Svarpen.
Gygre ve Krø're. Imyljo Lindeli'enn yttast i Fløaa Ørgenvikenn øvst i Krødsherad e der tvau smaaDalføru jamsi'es me korare. Dai gaa ova taa Aasbrøte



28

aa era samdjup te over meli'es ne'aat Vatne. Der tekde aine te bi grunnar, aa teslutte ser ain inki mair tedi Dalføre. Desse tvaa Daladn skulde koma te i gamleDaga ve di, at ai Gygr kom kjoyrand me ain ovstorBukf, aa Daladn era daa Mai'spørudn ette Sle'a henna.Sle'en hadde gingi ait Stykki paa dai aine Mai'e, aadifyre vart den aine Maidde djupare ell hi. Daa hokom meli'es, brast Mai'en, aa solaise fekk ho inki Skjusslenger. Ho vardt daa so sinna, at ho rende paa Bukken aa slait han or Raiskape, aa sette te aa sløngdehan tvert over Krø'ren aa baint burt i Bukkedalsberge,som de no kallast. Der syne de Faiteskvetta enno, naarFjorden e liten. Aa se'a maatte ho gaa te Fots sø teette Fjorde, aa ain ser enno, at ho sit i ait Berg tettnorda Ørgenviki. For Jutullen, som sto att uppaaBrøte aa saag, koss ho kjoyrde i Stykkju Sle'en aa foraat me Bukki, vart sinna aa gjorde ho te Stain radt.Andlete syne se utigjøno Berge enno, aa e so stort aablaat i Dæme me slik gild Nase aa stor Kjaft aa Pannelin paa Enne sino. Jutullen staig daa fraa Lindelibrøte te Norefjell. So myki han hadde støgga der,hoyrde han Omen taa Kyrkjeklukko i Olberg, aa daavart han endaa mair sinna aa tok te langsløngje Stainaette Olbergskyrkjunn. Den aine ligg ve Noresunde iStaingrjøte paa Krø're, aa han ha stor Liku te ai Kyrkje. Han hev paa se jamt, naar han hoyre Olbergsklukkudn.



29

Um Hangafolk.

Guten paa Galdestøle. I dai Ti'o daa Haugafolke va so jabnt baade i Fjell aa Finne, hadde Folkemyki Starv aa mangeslags Kukklinga, so 'ki Haugafolkeskulde bi ørt aa so føre dai i Uheppe fyr aa hebne se.Dai mainte daa de, at naar Folke sjølve buførde haimatt taa Støle, so va de 'ki mair en dai hadde ruplase væl derifraa, fyrr hine komo aa sette se ne'att i Sta'en.Dette gjorde daa so myki, at Folke jamt stelte fint te iSetubu'enn, me di sama dai buførde haim. Dai tvo'odaa Benki aa Krakka, aa Kjørøld, som skulde liggje over,tvo'o dai aa kvelvde paa Hylludn. Tufte sopte dai væl,raka Vermen aa snugga alt væl te, fyrr dai raiste.Dai tvelte, at Haugafolke hadde vorte Trøll ve dai denare Sumaren, dersom de hadde vore for ruski i Bu'enn,daa dai komo, men hadde dai laga de hugnale aat dai,so maintest dai faa att ai Tenest, for de e jamt so, atden aine Æra gjere den are fal.
Ain Haust dai skulde buføre haimatt taa ain Støl,dai kalle Galdestølen, va de ain Gut der, som haddeHug te liggje att ait Bil aa vilde prøve, um han fekksjaa Haugafolke, daa dai komo flytjand. Hine raistedaa me Klyvjo aa Buferdenn, aa Guten kravsa se uppaa ain Hjall uppunde Taki, aa la'e se der innafyrnoko Fjøla. Der turte han inki liggje lengi oygte aavente paa dai, fyrr dai komo. De va ki mair en sovidt Buferde va sinin væl haimover Syningi, so mykidai vore komne or Augnesyne hass, daa kom Haugabuferde te inn paa Vøllen. Karadn komo daa fyri meKlyvjo, aa Kjeringi gikk me si Ringje paa Arme aakalla paa Krytire, aa Gjæsleguten fylgde ette Buferdennaa bar paa sin Lu' aa sine Ringastava, aa alt va isama Lag som i ai a'n Buferd. Dai komo daa meKlyvjo sine innaat Bu'adydne aa lyfte dai taa der, aa



30

se'a raiste dai me Hesto burt i Habnidn. Kjeringi tokdaa te bera inn de, som va i Taino me Matvuru aaPløgg aa kvitskura Kjørøld aa noko taa kort, som hostelte me inni Bu'enn. So tok ho ain liten Kitill aahengde paa te koke Briskjelsg i aa baka so Setningskjørølde aa snugga dai te nettupp som are Folk, naardai koma paa Stølen. Daa ho hadde snugga de teinni Bu'enn som ho syntest, tok ho inn ai stor vænbrøndutt Kyr aa tok te mjølke paa den, aa me'a hohelt paa me dessa, sto de ai liten Gjente, Døtte henna,nemme henne. Ho sto daa aa stirde umkring allestane,denna vesle, aa teslutte kom ho te stire uppaa Hjallen,aa der vart ho daa vare Gute. «Aa nai Mor jamen ede ain livandes Krøss uppi Taki,» sa'e ho. «Akte deberre, so han ki sviki de, du,» sa'e Mor henna. MenGuten brydde se nok inki um Gjenta, de va væl helde
Kyre han sikla paa, den Karen, aa rett som de va, kastahan ait Belte ne paa Kyre. Kjeringi sprang daa medi sama upp aa sa'e de: Aaja rais du me Kyrenn;du tente ho som ain Kar, aa du ska faa ha ho usnikka;men daa ho ber, so ska 'ki du turre sjaa te me henne;ho ska bi stelt lell, sa'e ho. Han raiste daa me Kyrenn,aa alt gikk godt aa væl. Um Veten gjorde han etteFyresøgn aat Kjeringenn, aa inki passa ette Kyrenn,daa han saag ho vilde bera, men ain Morgon, daa hankom aat Fjøse, daa hadde ho bore lell. Kyre va daamjølka aa Ringja sett paa Fjøshylla; Kalven va borenpaa Garden aa hadde faatt Drikke, aa Kyre sto aa aatpaa slik ai Syrpe, at de va raint serle. Kyre va daase'a i go Trivn, aa slik Mjølkekyr va de, at de varaint fram ifraa, so at han hadde nok Like fyr Vaagespele sitt.
Nystølen. Ve ain Støl dairre i Rue, som aiteNystølen, va de Trøll te Plagu me Haugafolki fyrr.Der va de so kveldvart, at dai inki maatte stuke nokonlaine um Kveldadn; minder sloppo nok Krytire dairrefaa Fre um Notte ette. Men ve va ki berre der, for



31

de va so paa alle Støla fyrr, at hadde de vore uroleum Kvelden, so va de 'ki mair en dai hadde roa se,fyrr Krytire vorto drivne hit aa dit i Kven, aa drustealle, som dai hadde vorte kasta snart aat ain Kant aasnart aat a'n paa Støle, aa daa de va paa de kurrastehoyrde dai, koss de sa'e hysø hyss» me de draiv meFena'e i Hoyunn. Paa dessa Støle va de daa oftodai sogo aa hoyrde dai aa stundo vorto ute fyr daime. – Ai Gjæslegjente sto ain Dag ute paa Vølleder, hona, aa tvo Pløgg. Daa ho so kom te stire utover Haugadn, vart ho vare tvær Smaagjentu, somheldo paa aa dansa ne paa ain liten slett Fet. DessaGjentudn voro so nau'ende snill aa voro so rau'laitaa hadde langt gult ne'sligi Haar. Dai voro klædd iblaae Undestakka me raue Bande-Overlivu paa, menberrføtt voro dai. Gjenta la'e daa ne, de ho tvo paa,aa totte de va morott aa sjaa paa dessa vesle Tingi,me'a dai fikta aa dansa, aa voro so kvek. Ho kom daate tenkje de ve se sjøl: de vore morott ne paa aa sjaadai, aa hoyre kor dai era ifraa. Ho maka daa Frumaa Ska'e, aa tok Sprange ne ette, men ho va fi komenlangt, fyrr dai kvorvo burt fyr Augo paa henne.

Ain Sumardag daa Krytire voro haime te Dugurds, aa Kjeringi helt paa vakta, kom de ai stor brøndutt Fremmandkyr aat Bu'adydne te henne, aa drundeaa vilde draga se inn aa faa mjølka se. Kjeringi maintedaa, at ho hoyrde te paa ain Støl nemme ve, aa hotok aa draiv ho derifraa. Men daa Kjeringi vende, sovende Kyre me, aa kom ette aat Bu'enn atte, aa hogikk so, at Mjølki draup or Speno paa henne. Kjeringi helt daa paa aa draiv ho burt ai Gong aa denare, men ho font radt atte. Tre'a Gongi daa tok hoaa jaga ho noko burtum Vøllen, aa daa dai komo dit,ropte de burt i ain Haug: «Kom att Væneros, Ryremi, vil 'fi ho hava de, so vil e hava de sjøl» So



32

kvarv Kyre burt, aa Kjeringi fekk se'a ire væl paa se,fyr di ho inki hadde hatt Vit te taka ve Kyre, daa daihadde vilja givi henne ho.

Ai Gjente, som aite Sissel, va ai Gong fyri paaStøle fyr Kjeringenn, aa daa ho hadde vore der nokoDaga, so ho hadde faatt i Setna'en, vart ho vare, atde ingin Rjume vart paa Kjørøldo. Ho va se daaraint forgrunig paa, koss detta hadde se, for ho kunnainki koma unde me, kor Rjumen bar aav. Men ainMorgon fekk ho bi vare, koss de hadde se. De va ailiten Stund fyrr en dai voro vane ve rise upp, daalaag ho aa stirde ut i Bu'e, aa der fekk ho sjaa ainliten Fant, som helt paa aa avrymde Kjørølde. Hovart daa grinen fyr de, at han laag aa slippra taaRjumen aa tenktest løne hono fyr de. Ho la'e daa uti Bu'e aa fata Fanten aa drog han attaat Sængjestolpa, aa so tok ho ait Raip aa batt han fast ber.Der fekk han daa staa, men han hadde væl ki sta'elengi i Bande, hadde ho inki vore so ful, at ho kastaKross over Bringa paa hono, aa den va han ki go tefaa attaa se, anna daa laut han staa so lengi ho vilde,aa ho lovde hono Like fyr han stal Rjume ifraa henne.Han va daa stur stakkars Kroken, aa de va endaa ainliten ulikle'en Vaae me so stort Andlet aa stor Kjaft,men smaalema hellest. I Bande sto han daa, so hanki le'a korki Le ell Legg, te i Solesprettingenn; daa komGygre sjøl ut paa ain Haug aa ropte: «Kom att,vesle Vøtt.» Daa svara han inni Bu'enn: «Hanvesle Vøtt kan 'ki koma att, han staar bunden.» DaaGjenta hoyrde detta, torde ho ti anna ho loyste hanatte, aa me di sama Krossen kom taa hono, la'e hante Dynns netupp som dai hadde kasta ain Laki utoverDurstokken. Se'a sogo dai 'ki mair te dai Vaa-a daa,men Tyfsa sogo dai ofto kom sofsand ne igjøno Ljørenum Nætadn. Ho snugga daa inn i Bu'enn ait Bil,



33aa se'a gikk ho utatt i Dydne, men gjorte alder nokotaa se.

Rjupevai'aren. Ain Rjupevai'ar budde ainsløngi ai Bu uppi ain Aas noko upp fyr Bygdenn; der vildehan jole se dessmair um Joleftan. Daa viste han kiOrde taa, fyrr de kom inn te hono ai nau fin litenGjentevippe, aa ho tok radt te me aa five aa sope Tufte. –«Kaa vil du her, aa kvi gjere du detta, du Vippa,» sa'eVai'aren te henne. «Aa jau du fær nok Fremand iKveld, du Kar,» sa'e ho, «her kjem Haugafolk te de aavilja eftastelle se hjaa de. Aa e maatte raise fyri aaskipa de te, for e kan taka taa alt, som e lagt Lø'u aaKross paa, de kunna 'ki dai. E æ taa kristna Folk, aadai hava tiki me burt inni Haugen te se,» sa'e ho. «Menno koma dai snart ette haile Horgi, aa Gubbin sjølme.» – Ho ba daa Skyttaren hjølpe se te koma fraadai att, aa sa'e, at han kunna taka Byrsa si, aa la meain Sylvknapp aa skjøte Gubbin sjøl, «han e so snøggaa kjenne,» sa'e ho «han e myki større en hine, aa harai lang blaagraa Tønn midt i Kjafte.» Daa Orde vælvoro utsagt, komo dai aa sessa se rundt de vesle Bordehass. No snarpa han se, aa tok Byrsa si aa skaut teGubba sjøl, so han valt paa Tufte. Derme vart de slikHut aa Skrik paa haile Horgenn hina, aa dai raiste utatt som fljøgande Fugl me Daukalle imyljo se. Gjentavart att aa slapp derme fraa dai utatt or Haugi.
Haugabuferde. De va ain Mann, som haddevore langt nord i Fjello ain Haust aa fiska, te han haddefaat Klyve full taa Fisk. Han vilde daa att te Bygdars aa haimatt. Paa Vegi maatte han liggje umNotte paa ain Støl, som han daa trudde va i øy'e,fyre di de va lengi ette Bufarhelgi. Daa han naaddeso langt, at han fekk sjaa fram paa Stølsvøllen, laagVøllen utskara me so myki vænt brøndskjøldutt Fe umkring ai taa Bu'o paa dessa Støle. Han lyfte daaKlyve taa ve ai a'n Bu, taa di han mainte Folki voroki raiste or hina enno. Han legra se der, som han va
3



34

komen, aa helda Hesten sin, aa la'e fe te aa sova, teum Morgonen, daa Sole spratt i Tindo der umkring.Han totte endaa, at han hadde forsove se, taa di hantenkte de um Kvelden, daa han la'e se ne te Svevns:e vakna altid imorgo, naar Buskapen rupla se, aa de tekte aa skrangle i Bjello. Men um Morgonen va altøy'e aa stilt umkring hi Bu'e, der alt de væne Fe'ehadde liggi. Han korki saag ell hoyrde de minste Grandmair berre sin aigin Hest. Detta va væl inki anna ellai Haugafolkbuferd, som va paa Raisa sama Gongisom han.
Rainskyttaren. Ain Fabror aat dai, som harfortalt dette, hadde ai Gong, me'a han va Umagi, raistnord i Hardne. Der vonast han aa kunne faa Augapaa ænkort Rainsdyre i di Stroki. De høvde daa soain Dag, at han vart huga te aa sjaa upp i store Hardnekollen, der rangla han daa haile Dagen, men fekk inkioygje so myki som Haar ell Hære taa Raino, aa Notteva snøggt paa Hendo. Han viste inki daa, kor hanskulde bjerge se um Notte; men so drog han te Minnes,at de va ai liten Fjellhytte unde Hardnekollo, aa dittenfte han se daa te Legers Notte over ængorlaise.Men no tok han te hukre aa frjøse me, aa ovlite va deaa finne taa Ve'afangi der. Me'a han no rangla solaise, fekk han oygje ait lite fint Ve'afangan uppi ai Hallovafyri dessa Hyttunn. Solaise vart de ai Raa', aahan traiv detta vesle Ve'afangane, aa nørde ti Vermeaat se, aa han fekk væse se godt me. Daa Elden vanebrunnen, vart de ain gild Glohaug endaa te. Nova de vorte ørende myrkt; han velte se daa ne paaTufte nemme Aara aa la'e ai Skønk paa kor Le aatdesse Glohangi, han fekk se. Me'a han daa laag slik,tok de te kvæse aa kviske i Røno i vesle Hyttunn. Dettatenkte han inki mair ette, aa no rann de me di samaDormen paa han, men rett som de va, kom haileEldrai'e farand imyljo Skjenko paa hono Fabror, aa aiKvendfolktyvse kasta fe ne paa han, totte han skile. Han



35

vilde daa upp, men han orka ki le'a se paa ait langtBil. Endele kom han paa Føtadn sine, aa daa kvæsade aa lo so grusele utafyri dai Hyttunn. Han va endaa inki bljugare; han legra se atte, aa se'a svav godt,te Sole rann uppi Nuto ovafyr Hyttunn. Men kossno detta hadde se aa inki, so va de væl Ve'en aat Haugafolki de vesle Ve'afangane, han tok um Kvelden aabrende upp, aa derme vilde dai væl gjera hono dennaPraina att i Sta'en.
Haugamannen aa Skirnaguten. Ai Gong vade noko Haugafolk aa noko Kristnafolk som hadde Skølsbølu ihop me korare; dai voro likaignand i Stølsvollodairre, aa sovore skulde ain Kar ifraa kor Lut slaa Vølladn ihop. Ain Haugamann aa ain Skirnagut skulde daaslaa desse Vølladn, aa dai toko te tile ain Sumarmorgon.Haugamannen va slik Ovkar te slaa, at Skirnaguten inkidugde mot hono, taa di hin slo so, at Grase flaug kringumOyro paa hono, liksom naar de kjem ain Kvirvilvindpaa ain Forkringsill, aa Forskaaradn hurra umkring Skallin paa dai baa'e tvaa. Guten vart daa so rædd, atØrvæna tok han, aa han flaug or Von'n») ifraa honoaa te haimars. Som han flaug som hardast, kom hanaat ai Grov, aa der vart han vare ain Tvergagut, somsto me ait Ljaaknippe unde dai aine Høndenn aa ainStrjuvundill unde dai are.
«Kvi flyg du so hardt?» spyrr Tvergen.
Guten sa'e daa fraa, kaa som va ti's me hono.«Aa nøgg ki so,» sigi Tvergen, «hjaa me ska du faaLjaa, som du væl hjølpe de me i Kappslaatt me Haugakalle.» Han tok daa ain Strjudott aa kasta ne'iGrove, aa helt ain Ljaa me Eggenn imot hono, me'ahan kom rekand paa Vatne aa baint i Ljaaeggi. Strjudotten halvskarst berre paa desse. So tok han ain a'n

») Naar det er fleire Slaattekarar ihop, taka dei kvar sittStykke av sama Storleik. Eit slikt Stykke kallast daaei Von.
8»*



36

Ljaa, aa for aat likains me dai, aa no skarst Strjudottenmidt i tvo Daildi»). «Tak denna du,» sa'e Tvergen,«so vaaga e de i Slaattarlagi me Haugakalle; men kvetahan ell flipe han maa du inki, aa inki skjøtte Høgg korkii Stokk ell Stain,» sa'e han. Guten vart figin, vende attpaa Stølen, aa batt denne Ljaaen i Orve sit. Te aaprøve paa hono, fyrr han tok te høgge i Grase, høgdehan fyst te Paisstaine i Stølsbu'enn aa kloyvde han itvau Stykkju.
Karadn toko daa te aa maisle attpaa are Varpe.Guten tok no te høgge paa, so Stain, Torv aa Tubbuslotto umkring Oyro aat Haugamanne. «Pigge, pigge,»sa'e han te Gute. «Nai, e flær idag aa pigga imorgoe,» svara han hono. «Du høgg Ring um Skaar, aae d–t Blo som ette gaar,» sa'e Nannen. Teslutte gjordeGuten Rundskaaren umkring se aa høgde Haugamannentvert aav i baa'u Knjøno. So vart Guten Ainaigarpaa Stølo, aa me di e de Ende paa denna Søgu.
Um ain haugtikin Gut. Fyr tjue Aar se'a vade ain Gut or Sudndale, som gjætte i Li'o hjaa aiMosyste si der, aa so va de daa um Vaaren i Kvitsunnhelgenn han fekk ly'e haimatt te Folki sino. Han komno dit aa va over tvenne Nætadn der. Som han daaskulde te aa raise atte, fylgde Far hass hono ait Stykkipaa Lai'e fram um ain taa Granngørdo dairre aa sunnum ait Grindele, der skildest han ve Guten. Paa Tima Far hass hadde skilst ve han, kom der ain Mann tehono, som saag ut som Far hass, aa spurde, kor hanvilde aav. Han svara, at han vilde atte Mosyste sinaaa gjæte. «Nai de ska du ki,» sa'e han, «kom no aafylg me, de e bere,» sa'e han te hono, aa tok han i denaine Hønde. Derme bar de i Vegen over noko storeSkoga, aa so fram um noko væne Grasvølla aa burt

*) Paa sama Haatten røynde Sigurd Favnesbane Eggi paaSverdet sitt. (Vølfungafaga ed. Bugge Cap. 15, SnorraEdda, Reykjavik Utg. S. 74.)



37

paa ai stor Flædd; der laag so mange væne Garda aaai grusk Kyrkje midt i Grendenn. Se'a bar de daa inni ain taa dai Gørdo. Paa desse Garde va de storevæne Hus, som voro maala baade uta aa inna; i Stugunn va de so myki Gull aa Sylv, at de va grepale,aa haile Bølingen der va berre taa inLiunn Kolleky.Aa Sau'idn voro alle graa me slik Ull, at ho drogstette Markenn. Husly'en va berre Mann aa so ai Døtteaa ain ørgamall Mann, som va Far aat Sjølmanneder. Desse Folki stelte me hono paa mange Haatta fyr aafaa Mat aa Drikke ti han; men han vilde ki eta elldrikke noko, taa di han totte, at altsama va bloblanda.Han søkte berre paa alle Maata aa faa sleppe utattederifraa, men dai passa han so plent, at han inkislapp laus. Aa helles so heldost dai berre me hono, athan skulde faa den Gjenta Døtte dairre te Kønu aamyki Gull aa Sylv aa Garden me henne, men hanvilde slet inki veta taa henne, taa di han vart vare, atho hadde Rove som ain Hest, aa den synte se ne'afyrDøsafalde paa henne, naar ho gikk. Helles va ho væni Andlete, berre de, at ho hadde ain lang Skjeggjetustpaa Nasatippe, som naadde so nær ne'i Kjafte paa henne,a Pløggi henna voro, som dai hadde vore mosavøxenaa paa so undele ai Gjerd, at han inki kunna fortelja,koss dai voro laga.
Som de lai daa ut paa are Døgere, raiste alledessa Folki ut i Arbai, aa han skulde daa vera atte inneme dai gamle Kalle, som skulde hava Varaveitsle paahan. Kallen tok daa Guten i Hønde, aa laag i Sængenn aa helt hono solaise lengi; men teslutte fekk Gutenljuge se laus or Høndenn paa hono aa telaups paa Dydn.Daa skraik Kallen: «skvette du de no 'ki paa Le, ska dufaa Main baade du aa dine Folk i niende Le.» Gutentverskrykkte se daa tesi'es aat Dydne, aa me di samakom de ette hono ait, som va te sjaa-and som ain ilogaSopling, aa so kjennde han ain varm Iølg, som tokhan over Mjaaleggidn, so han vart doven derover ait



38

langt Bil, aa den Hønde, som Kallen helt i, va nomenhaile Sumaren ette. Solaise kom han daa attifraa dai,aa daa han fekk sjaa te, va han ve de sama Grindele'e, der Far hass hadde skilst ve han fyr tvau Døgerse'a, daa han skulde attaat Gjæslunn sina. Han va notaa desse vorte folkerædd, aa fjaamen te Vets va hanme haile Aare ette.
Um ai haugtikin Gjente. I gamle Daga aiGong vart de inntiki ai liten Gjente fyr noko Folk paaStyrkestad, aa de skulde hendt, me'a dai buførde haimatttaa Langftøle um Hausten. Ho stunda daa so te daiskulde sleppe haimatt, men ho totte de vart for drjugt,fyrr dai vorto rai'uge, so ho sprang berre aa skura paaFar sin, at han maatte skunde se de meste han kunna.Me'a han la'e Klyvjadn paa Hestadn, kom de tvaa Guta,som vilde haimatte, aa me dai skulde ho daa faa Løvte fylgje haimigjøno, te hine naadde dai att. Daa hohoyrde, at ho fekk Løv te aa fylgje me dai Karo, vartho so figin, at ho sprang dansande aa syngjande frametter Vegi snart fyri aa snart ve Si'a paa dai tvaaGuto, aa de vart inki langt Bile, fyrr dai sino orAugnesyn fyr dai, som voro ette paa Støle. De va kilang Ti'e, fyrr dai me vorto rai'uge, men dai voro kigo te naa atte dai, som fyri voro, aa alt dai oygta aastirde kunna dai inki sjaa korki te Gjentunn ell dai somvoro me henne. Endele komo dai paa Haimstølen, menher raaka dai berre paa Gutadn, for Gjenta va inkime, aa helde inki hadde ho vore me paa ai lang Stund.Dai hadde inki set te henne, sa'e dai, se'a dai voro aitnoko Stykki haima Langstølen. Daa Far aat Gjentunnfekk hoyre, koss de hadde gingi, eva han se inki lengi,men tok upp Tolekniven aa skar Klyvjadn taa Gamposine aa tok den aine Gampen aa rai de meste han orkaattende fyr aa laite ette henne. Men han kunna inkifinne ho atte. Endele funno dai vesle Huva henna hengjandpaa ain Kvist i ain Vi'er, aa ain liten Stav liggjandi ait Diki. No skynte dai godt, koss de va tegingi, at



39

ho maatte vera inntifin. De vart prøvt alle mogelegRaa'i fyr aa faa fat i Baadne, men de munte inki.
De va ai gamal Raa, at naar nokon va haugtikin, so
skulde dai hava Kyrkjeklukkudn paa Stella aa ringje ette
dai, daa skulde Haugatrølle vera tvingne te giva atte,
de dai hadde tiki, men fyr desse Folko hjølpte inki de
helde. Ho va aa vart burte aa fannst alder att mair.
Foreldrudn henna vorto ifraa dai Ti'enn, som dai haddevorte faavetuge, aa iser More.
Mange Aar ette vart ai Syste aat desse Gjeutunngift te Tune. Ain Sumar fekk ho bi vare uppi Brottunn ova Garde ai Kjering me grønstrindutte Pløgg, som forder aa syntest kaa For. Hona gikk upp i te henne, aafrega ho, kor ho va ifraa. Ho svara, at ho budde idai store Staine, som e ovafyr Huso paa Tune, aa atho va Syste henna, aa at ho ofto i mange Aar haddegingi so tett utme henne, at Døsafaldadn dairre haddesnudda innaat korare. Men ille va de, sa'e ho, at Folkevaart inki ringde mair en tvær Gongu me Kyrkjeklukkoette me, daa e vart haugtikin, for hadde dai berre ringtden tre'a Venda me, so hadde dai maatt refi me utatteifraa se. Me di sama ho hadde sagt dette kvarv hoburt, aa se'a saag ingen ho mair.
Søgn taa ai gamal Kønu. Go'mor mi vataa Haugafolki. Han Go'far min hadde ain Plass,som aitte Ainsetli'e. Han va i laak Testand, so hantvelte, han inki sto de ut me te hava Plassen. Ain Haustdaa han skulde buføre haim taa Langstøle, fekk han inkime se alt, anna de vart att ai Klyv. Daa han haddebuført haim, raiste han atte paa Stølen ette di, somatte va, aa daa han kom dit, sleppte han Heste sino utepaa Vølle aa gikk inn i Bu'e. Han va varm aa troyt,aa so la'e han se aat Sængenn aa vilde kvile. Daahan hadde liggi lite aa va be aa skulde sobna, hoyrdehan de kom noko inn, aa de va ai Kjering me ai Ringjepaa Arme. Ho gikk radt ut i Mjølkebu'e, men ai Gjente,som fylgde me, va at i Frambu'enn. Ho sto fyst lite,



40

aa so kom ho burt aat Sængenn te aige ve han.Han let ho haldast me se ai Stund, han likte ho aatotte ho va væn. Han hadde ai lang Le'raim te Livgjurd; den tok han aa sløngde umkring Gjenta aa rykkteho upp i Sængi te se. Odde paa Knive hass sat utigjøno Slire, aa daa han drog ho innaat se, ripla ho setaa Knivsoddenn i den aine Hønde. I di sama komMor henna att or Mjølkebu'enn. Ho vart ill paa Gjentaaa paa han aa sa'e: «fyr alt du gjorde no fær du havaho, naar du staala ho.» So maatte han taka ho mese. Daa dai komo haim, skulde dai lyfte taa Klyve, aave di drogst Stakken henna upp bak. Han vart vareai Rove unde Stakki, aa daa kvakk han aa tenkte, «fyrai Gjente e ha faatt».
Dai raadde han daa te aa gaa te Preste, aa degjorde han aa fekk svalle ve Presten aa se'a hono, kossde hadde gingi me se. Presten sa'e, at ho skulde bikristna, aa sette ain Dag, at dai skulde koma te hono,so skulde ho faa sitt Nabn. Dai komo, aa Presten kristnaho aa kalla ho Margit. Daa ho vart kristna, datt denlange stygge Rova taa henne, men ho vart inki lengerso væn som fyrr. Se'a lærde ho aa lesa, aa møttePreste. Dai gifte se, men sama Armo'e va de hjaa dai;dai hadde nokle Krytir. Dai budde daa ihop ain Vette noko lite fyri Jonsok.
Ai Gong va han i Smi'unn, aa ho kom ette dit.Han spurgde kaa ho vilde; ho gat inki, men tok ainHestskor aa rette han ut med Hendo. «E du so sterk?»sa'e Mannen. Ho svara «ja», «aa so e de noko e vilbe'a de um,» sa'e ho, «du maa inki vera so ill ve mesom du ha vore». – «Nai» sa'e han; daa vart hanrædd. – «Bi me me aa gjerd Kvene større,» sa'e ho;aa han fylgde me aa gjerde ai stor Kven. Detta vaimot Kvelde, aa um Morgenen ette va Kvene full mevæntblaat aa helutt Fe, so de glansa taa dai. Daa komMor henna aa sa'e ve dai: No sku de faa Lykke vilja deleva skikkele te samen, aa so sku de elja aa drepa meninki selja levandes.



41

Se'a vart de Mannskap i Ainsetli'enn, aa dennaLeten paa Krytire helt se lengi ve.
Nefallskønu. Ai fremmele Huskønu vart moandes aisemall me'a ho aatte Baadne sitt aa lengi etteme, taa di at Mannen henna va lengst or Reppe paaTimbring, aa Bøle, dai budde paa, laag langt burte iai Grønli. – Denne Armingen laag no der aa ki vistefe ævele Raa, koss ho skulde bjerge fe aa Baadne.Som ho laag ain Dag aa gruna paa Testanden, ho vai, kom de inn te henne ai stor Kønu, som gikk i mosaleta Undestakk aa va væn aa rau'dæmd i Andlete sino.Ho bar me se ait Spann me Vatn aa ait KrevjandBrø'laiva, som voro gule aa væne aa sjaa te. Ho sa'edaa: «her ligg no du au' aa snau' du stakkars Nau'eaa fi aig korki vaatt eller turt te eta korki aat de sjølell te hono Vesalgut som utme de ligg, men et no taadesse Brø'e aa drikk taa desse Vatne, e kjem me, sovonast me, du kraana de te Helse atte». Nefallskønugjorde so, aa Brø'e smakte som Rjumebrø, aa Vatnesom Vin, aa ho vilkast atte trast, totte ho. «Um Tordagskvelden kjem, vil e ly'e att te de», sa'e hi Kønu, «aadaa vilja me kastebyte Veslo vaare»» Me di sama hohadde sagt de, kvarv ho burt. Kønu tok te nøggje taadesse Svalle, aa ottast, at de va ai Haugakønu, somhadde vore hjaa henne, aa hona torde 'ki anna ell hospennte ti Skjurta aat Veslegute sino ain Sylvring,som va vigt Sylv i; for naar de va slikt i Pløggo hass,orfa 'ki Haugatyfsa aa taka han. – Daa den are Torsdagen lai, hadde Nefallskønu vorte so vidt te Avles atte,at ho kunna tvaa Pløggi sine; ho va no ute, aa Baadnehenna laag atte inni Hyttunn. Me'a ho sto ve ai Grovaa tvo, viste ho 'ki Orde taa, fyrr sama Kønu, somhadde vore hjaa henne, sto baint fyr Augo paa henneatte. «Staar du aa tvær Pløggi aat Vesalvøtt dino,»sa'e ho te hina, «e ha no alt vore innaveggis hjaa deaa laga te aat de sama Kostidn, som sidst e lyddesthaim te de. Men so ha e attaat di lagt ne ain Tull



42

utme dino Sull; no har du Vale, men sjaa te du ki tekSkvale.» Daa ho hadde sagt dette, kvarv ho atte.Huskønu vart aafaren, aa snøgga se inn att i Hyttate Baadne sino. Daa ho kom te Sængenn, laag dertvau Gutebødn so nau'endes like korare, at ho inki viste,keim ho skulde halde fyr aa vera sin aigin. Ho sto daaaa gruna ait Bil, men so kom ho te hugse paa Sylvringen i Skjurtunn paa Baadne sino, aa taa desse fekkho daa Grai'e paa, keim som va henna taa dai. Denme Ringi tok ho daa, aa derme i Heljoro paa Laupete Bygdars, de snøggaste ho evlde. Daa ho va komeait Stykki paa Vegen, oma de burt i Li'enn so: «Duvalde den rette di ffira Tevse, men hadde fi din Sullhatt paa se innvigt Sylv, skulde e vorte ve Ruggensjølv.»

Jolerai'e.
Søgnidn um Jolerai'e era no i desse Ti'o mykiburtgloymd, so at de e lite aa faa hoyre um, koss daiboro se aat, me'a dai voro ute aa foro. Folk ha sagt,at de va Joleftan, dai voro ute, aa daa skulde dai fareor Hahaug i Gol aa upp igjøno alle Bygda aa se'a overFjelle aat ait Fjell paa Voss som kallast Vossehorgi.

Her skulde dai vore te Gistnings Jolehelgi over, aa

Tretteneftan komo dai attende. Sume, som logo iFjøse um Jolenotte, føngo hoyre, koss Rai'e kom ramland me slik Bjelleskraml aa Stuk, at Krytire sprungoupp i Baaso aa belja, aa vilde mest slite Bønde taaRæddhugi.
Folk tvelte, at dai voro inne aa toko taa alt daihadde, aa difyr hadde dai myki Starv me te gjera Krossauppivi alle Dydn aa leggje Staal ve Brunn aa i Broteaa flaire Stane. I Kjellaro va Rai'e inne aa drakktaa Joleøle, men va de Kross paa Tunnetappe, hadde



43

dai 'ki Evle te røre di. Dai vilde difyr gjedne havakristna Mann te fylgje se, for han matte 'ki Krosadn.
De ly'est so, at de va berre stutte Bil, dai voro korStane, men daa dai losa atte, so foro dai som Ver aaVind. Kvendfolki hadde lange Skaut, aa alle haddeRovu. Ain gamal Mann hadde dai me se, aa han vorodai fælt rædd fyr. Hono vilde dai giva Mat alle hine,men han hadde slik ai larg Hakatønn, at han va taadi so klen te tyggje. Dai gjorde ingin noko Main,naar dai berre ki vorto ørt. Alt Matstell, som dattunde Borde Joleftan, maatte ain inki taka upp att, forde skulde hoyre Hunde aat Rai'enn te.
Ain Mann, som sat i Fjøse ette Røve um Tretteneftan, hadde so nær skote ihel Hunden fyr Rai'enn.Hunden kom lufsand lengi fyri aa gikk radt paa Esleaa tok te aa grava aa eta. Mannen totte de va ainRøv aa laga te Byrsa aa tok Sikt, men daa han haddevilja drigi laust, kom ai Fente farand aa fata Hundente se. Trast ette va de so myki Folk, at berre de tustebaade uta aa inni Fjøse, men dai gjorde inki Mannenokon Main.
Rai'e hadde aigong faatt i Lag me se ain Skirnamann, som kallast Suysa. Han sto aa lauga se umJoleftan aa snudde se nord te aa inki sø te, aa kivigsla han Tvaattelaugi si, ette han va lauga. So gikkhan ut me Vatne sjøl, aa daa vart han samstundes tikintaa Rai'enn. Trokken ute sto full me store Hesta aaFolk, aa de bar i Vegen me hono radt, slik som han va,berrhovda aa troyelaus. Dai hadde han te aa tappe iØl aa a'n Drykkjevaru, naar Folke hadde sett Krossaaa Lø'u paa Ilaate, som slikt va i. Denne Snysa tokoRai'e se'a kort Aare um Joleftan aa hadde han me sete Tju'ndeftan, aa detta vara te han vart so øldrug, athan inki evlde halde Lag me dai lenger. Han laiddestdaa desse Rekstingenn, aa han hadde ai Vele, som hangjorde te aa sleppe fara me. Kor Joleftan, alt han levde



ette, tok han ain Brø'laiv aa skar ait rundt Hol paaa hadde paa se, so at Skallin gikk der igjøno aa Laivelaag ne paa Eklo hass. Slik laut han sita haile JolehelgiLaiven va Hulahatt, aa taa dai vart han usynle fyRai'enn, men han saag dai sjøl, aa difyr sat han aaskrykkte aa skjekkte fe fyr dai taa Ræddhugi, naar daikomo. Men haile Ti'e so lengi han levde, sto de korJolefta Hest me Sa'l paa utafyri Dydne hjaa desseSnysunn. Hesten va endaa himeblakk aa so floyt, ahan inki syntest snudde Jordenn arestane en paa fumRøbbi aa Knausa, som logo i Vegi, naar dai foroGarda myljo.
Ai Gong dai voro ute aa foro, voro dai ibait fain Mann te fylgje se, aa difyr hadde dai laga tegjøle Skjuss i ain Gard. De va ain fin kvitborkuttHest me glimande blank Sle'e aa Sele, som sto rai'uguta Stugudydne. Mannen paa Garde kom te aa gaaut um Kvelden aa vart vare desse Heste. Han tok fystte aa undrast, men so kom han i Hug, at de kunnahoyre Jolerai'enn te, for han saag ingin Folk. Hanfekk daa radt Hug te aa kjoyre ait Skjai me desse Heste, men fyst maatte han taka ænkort me se, minderhadde han inki sloppe att ifraa dai. Han la'e daa innatt i Stugu i Heljoro aa fata noko i Hønde. Folkeinne skynte, koss de hadde se, aa dai rende te alle samleaa mainheldo Manne, so at han inki slapp ut att. Daadette bar so te, kvarv Hesten me di sama, men Mannen hadde alder Helsa nokon Joleftan mair.
Ai liten Gjente kom ut ain Joleftan aa saag Garden full taa væntklædde Folk. Ho vart daa so ivære tevilja bi me dai, men ho va vøttelaus, aa kaldt va de.Derme sprang ho innatt ette Vøtto sine. Far hennaspurde daa, kor ho vilde aav, men ho va so i Heljoro,at ho inki kom te svara. Mannen fekk daa ain Agg,aa kom snart unde me, at de va Rai'e, som haddelokka ho, aa han rende daa te aa mainhelt Gjentunn.Um ait lite Bil kom ain Kar inn aa hadde vilja tiki



45

jenta, men Far henna sleppte 'ki Tak, aa hin kunnaaa inki faa ho ut. Daa vart han rai aa slo te Manneme ain Vøtt, so han draiv aat Golve, men likevæl helthan Taki sino, aa sa'e: «de sku 'ki raake paa Snysaher.» De va ki a'n en Gjenta, som saag denna Karen,aa ho syntest sjaa, at han va styggt rai, daa han drogte Dynnsøs atte.Ain Mann hadde vorte so grovt full Joleftan, athan laag ute paa Galde aa vanskipa se paa mangeHaatta; huga, banna aa let. Um ait Bil vart de so,at de krudde me Folk i Garde. Han tok daa te aa kytepaa dai aa kalla dai, men daa toko dai han aa kastame hono att aa fram i Garde, aa teslutte hovo dai hanhøgt upp i Baitakosten. Han vart daa liggjand aatumla og bala i Baitenn, aa dai sto'o aa skratta aathono ai Stund; se'a raiste dai so berre de dura.
I ain Gard va ai gamal Kjering, som laag i Kørlægi, aa ho raakte te aa vera aisemall ain Joleftan.Noko ut paa Kvelden kom ho te skø'a fram i Huse, aavart daa vare ain hail Dune me fremand Folk, somheldo paa laga se te Mat paa Borde. Ho letst daa inkigaa noko, men laag dorg stil, aa korki svalla te dai ellrørde se vi'ar, for ho hadde Hug te sjaa, koss dai komote stelle se te Endes. Daa alt va rai'ugt paa Borde,sessa dai se umkring te aa eta, aa rettigt snilt foro daiaat alle. Daa dai hadde ete sitt Nøgje, toko dai se aiØlskaal aa sende sin imyljo, so alle føngo drikke taa dai,aa daa dai voro rai'ug me dessa, søngo dai ain Salme.Se'a kvorvo dai burt, aa Kjeringi saag inki, at Hurdekom upp, korki daa dai komo ell daa dai raiste.
Paa ain Gard i Sudndale hende de ain Joleftan, atai Gjente vart inntifin te Fylgje me Jolerai'enn. IKveldskrymslingenn voro alt Gardsfolke samla inne iStugunn alle hughail aa gla, aa ingin ottast nokoUfriste daa, for alting va fyriaat testelt me Krossa aaGrai'u, som Skikk daa va. Men denne Gongi muntede inki, ly'e de paa di, som ette kjem. Imyljo dai are,



46

som voro i Stugunn, va de ai Gjente, som aitte Ragnhild. Ho sto midt paa Golve, aa me'a hine soto askødde paa ho, kvarv ho burt, som ain Skuggi fyr Augdairre. Detta totte dai va nøggle, for dai skynte radt,at Jolerai'e hadde vorte ve ho, aa difyr govo dai finki te laite vi'are ette henne helde. Ingin saag te hennhaile Jolehelgi, fyrr um Tretteneftan lite fyri Kvelden,daa sto ho paa Golve i Stugunn hjaa Folki sino likains,som daa ho vart burte. Daa kunna ho fortelja, kor deva beste Øle, aa koss de va testelt i Jolehelgenn overhaile Gjelde. Ho fortalde me, at de vart forbø'e henneaa ha uppeknytt Huvuklut, men ho maatte lata Huvuklutendadn hange ne over Hørdadn, inki berre me'a hova i dairre Fylgje, men alt ho levde ette. Jolerai'ehadde vore huga te hava ho me se, sa'e ho, for ho kunnataka taa di, som va Krossa paa.
Kvammen e nørdste Garden i Hole aa ligg ainsløngd ait noko Stykki fraa are Garda unde noko storeHøgdi i ai Kvelv me tjukk Furuskog umkring. Folki dervorto jamle um Joleftan gjesta taa Rai'enn. De va sovist te kor Joleftan, at Folki maatte ryme aat Fjøse ellaat ai a'n Ainryme fyr aa gjoyme se. Voro dai kiraist, fyrr dai hoyrde Duren aa Braken taa Rai'enn,so va de inki for tile dai toko Foten te Vare, hell aahadde dai faatt fara me vi'o umkring Bygdadn, aa se'avorte me inn i Haugen. De hende, at sume vorto me,aa daa va de mange Raa'i aa Velu fyr aa kunna faadai ut atte. Kyrkjeklukkudn maatte paa Stella aa mangtanna attaat. Langt um lengi ette dai hadde ringt meKlukko komo dai atte, men daa voro dai faavetug aafaamen i lang Ti, jabnast alt dai levde ette. Som desto te maatte dai i Kvamme forlata Huse; Brennevin, Ølaa Mat maatte staa att paa Borde. Um Morgonendaa dai komo att, va alt burte aa mair attaat. Dettavoro Folki paa Garde so vand ve, at de inki vart giti,koss de gikk te, aa telike va de strengile førbø'e aa gitadi; anda nokon slikt, vilde de gaa uheppint me hono.



47

Ain Joleftan kom de raisand ain Fatimann, som haddeHund me se, aa ba um Hus. Mannen svara: «de kandu gjedne faa, men me maa alle ryme or Stugunn iKveld, for Rai'e kjem. Jabnast raise me aat Fjøse.»Fatimannen skyfsa aat dessan aa sa'e, at han vaaga seme di, aa va de inki noko anna, so trudde han inki deskulde staa paa, let han um. Hine rymde ut trast umKvelden, aa Fatimannen vart aisemall me Hunde sino.Men no vart han hugvill aa viste inki, kaa han skuldefinne paa. Inki va han huga te aa giva se i Kast medai, for han viste kaa som baudst daa, aa gjedne vildehan faa sjaa dai me, taa di han jabnan hadde hoyrtRø'u um dai. Endele kom han isinne aa krjøpe upp iTake aa gjoyme se der, aa der laag han aa skottra ne'att tidt aa traatt, um de inki skulde fara te koma ænkort, for han totte dai vorto drygne, fyrr dai komo.Han va, so han spratt, taa di Ræddhugin vilde takahan stundo, aa han hadde drigi se inn i ait Smette menoko Rask attfyr se. Umhuga vart han me, fyr di hanskulde liggje aa plagast der paa Otte haile Notte aa inkifaa sjaa noko. Men rett som de va, hoyrde han nokoSkraal aa Rungl, aa daa drog han se inn igjøno Smette,so han hadde so nær dotte ut over Himlingi. Stukenutafyr vart sterkar aa sterkar, som de hadde vore aiBruraferd. Teslutte komo dai inn braskand ait hailtFylgje aa toko te aa fagne se taa alle Slag. Idesse Fylgje va de ain, som dai kalla Trond Langtønn;han va so gamal aa laak, at dai matte bera han inn.Me'a han sat ve Borde, kunna Fatimannen godt sjaa,at han hadde ai Tønn, som naadde radt ne paa Borde,aa alle hine ropte, at dai skulde skjenkje hono Trond.Aa han naika alder Glase. Fatimannen hadde si go'eMoro uppi Taki, aa de sama hadde dai, som voro nere,dai drukko, dansa aa kaata se. Men som dai laika paade gruskast, hyste Mannen paa dai Hunden sin, somhadde liggi inna Paisen fyrr; han va ki ill te faa, menrende paa dai, som han hadde vilja rivi dai sund alle



48

samle. Dai kvokko so taa Hunde, at dai inki komo taaStellunn paa ai Stund, men daa dai samla se att, barde or Garde me dai ikoll aa upp att ut igjøno Dydne,so dai gloymde ette han Trond Langtønn. Ain taa daistautaste kom innatt i Heljoro aa graip han Trond aaførde han ut. Hunden søkte paa laa all Magt, aa teLaups bar de me alt sama, so dai alder komo aatKvamme mair.
Joleftan are Aare ette kom de ain Kar ut paaKambadn ovafyr desse Garde aa ropte: «ain stusle'nJoleftan i Kvamme i Aar!»

Ffossegrimen.

Alle som i gamle Døgo vilde bi Ovkara te laatepaa Fela maatte faa Fossegrimen te lære se, for minder vart de ki stort taa di me Laatingenn, aa berrenoko harka Spelemenna vorto dai.
Fossegrimen va ait Vatstrøll, som helt se unde ainFoss, helst ve ait Kvednahus, aa der gjorde han stundoænkort te Prainu ve Mylnaradn, aa stundo let han sovænt, at Folk soto raint forkvivsa, naar dai føngo hoyreLaatten hass. Stundo let han friske Springlaatta aaLauslaatt, men stundo sette han slikt grøtele Ljø i Felasi, at dai maatte graate, som hoyrde paa. Han haddeden Gjerde i se me, at han kunna laga se i mange Liknils, ettesom han va i Løte te. Vart han ørt, so komhan upp or Vatne i slik stygg Skapna, at Folk vortoraint forfælde.



4)

De va ain Mann, som va ve Kvedne ain Kveld,aa i di Kvednahuse maatte ingn vera ell la Kvedne gaa,ette de va myrkt, for daa vart Grimen sinna, naar haninki fekk Nottero. Dette vart Mannen aatvara um, men hanvaatta de inki, aa tenkte berre paa aa faa Mælden sinrai'ug. Daa de lai lite paa Notte, hoyrde han slikesvære Slarka i Vatne, aa so ga de noko drjuge Svarpainn i Veggidn ender aa daa. Um ait Bil sprang Hurdeupp, aa Mannen fekk sjaa ain Skalle, som fyllte uthaile Dydne. Huku naadde ne paa Durstokken, Enneuppunde Durgaupa, aa Kjakaen follo tett ette Durski'o.Augudn voro stor som Borddiska, aa i Kjafte va hansvart som Bik. Der sto daa Trølle ait Bil, glainteaa gapte, aa le'a paa Skallin. So sa'e de: «men deva ain Skalle de, Mann!» Mannen vart so forfæld, athan inki viste te se, aa han hadde daa vore huga tesloppe utatt, men Hurde vart attehelden, aa der laut hanstaa haile Notte. Stundo ristest Kvednahuse fram aaattende som ait Saald, aa stundo vorto Kvednadn sta'helden, aa assimyljo vorto haile Gaupa taa Mjøl blesenbaint i Augudn paa hono. Daa de tok te lime fyr Dagi,slapp han endele utatt aa skulde daa ta Sprange uppigjøno ain Bakki, men i di sama fekk han ai taa Mjølhito sine baint over Nakkin, so han stupte aat Vegi.Han kravsa se attpaa Føtadn, aa atte Sprangs. Daahoyrde han at Grimen ropte: «hailskinna slepp du no,men kjem du att oftar so, so kanski du fær ait broteBain, som kan minne de um, at du va me te Main.»
Sovoren va Fossegrimen naar han va uppøst, menhan tede se arelaine, naar han vart mefaren, som hantotte godt um. Han likte so godt Spikikjøt, aa naardai kasta noko taa di te hono, so kom han snart upppaa ain Stain uti Aa'nn me Felunn sina, aa let daalite aa lengi, ette som Kjøtmolen va stor aa go te. Vade ain som vilde lære aa laate taa hono, so maatte hanha me se ain Fena'kjøtlem, som han kasta burtunde Fos
4



50

sen. Um ait Bil kom daa den vesle Mannen skjøtandsom ai Pil uppaa ain Stain me Felunn i Høndenn.Haare hass va langt aa tjukt aa fo gult, at de vasom gylt. Nasin aa Munnen voro høvele aa væl laga,aa Augudn lyste aa voro blank som Tvergastaina. Hendadn voro smaa aa kvit, aa Fingadn gingo, so ain inkikunna oygje dai, daa han prilla. Fyst tok han daa testille aa se'a te laate, stundo høgt so de ljuma, aa stundolaagt aa fint, aa so helt han paa te den, som haddekasta Kjøtlemen, hadde lært. Se'a stoypte han se paaVatne aa vart burte. Va de no ain klen Kjøtlem, hanfelf, so vart de 'ki mæt Spilemann taa dai, som givi

hadde, men va Lemen fait aa stor, so vart han bere,

aa va nokon so gøvug, at dai kasta te hono ait gildtBukkelær, so vorto dai Ovspelemenna.
De va aigong ain Kniar, som vilde lære laate,men han timde ki lata te nokon Kjøtlem aat Fossegrime.Han vilde daa gaa Rar aat Fosse fyruta, men are avraadde han, taa di dai viste, at Grimen inki vilde lære nokonhailtupp uta Bitaling. Han gikk daa sta aa skødde overalt Kjøte sitt, men alle Lemi syntest han voro for stor,aa ingin totte han, han maadde i Von. Endele tok handaa ait Bain, som Kjøte va væl spikka taa; detta maattedaa vera godt nok, mainte han. Han kasta Baine iVatne aa vænta ai lang Ævu, fyrr han saag nokon Vatsmann. Teslutte kom han, men inki bli aa kvek, mengrinen og imsen saag han ut. Likevæl tok han te stilleFela si, men ingin Laating vart de taa. Guten vartdaa sturen aa sa'e: «de va aa laate e vilde lære.» MenGrimen svara: «e ska lære de stille men inki slaa; duga me ait Bain, som inki va paa.»
Ain Mann fekk lære aa inki turte giva noko fyr.Han kom gaa'and ette ai Buslo i Skogi aa vilde paaStølen. Imot Kvelde kom han te ai Tjødn, som kallastRakketjødne, aa der fekk han hoyre noko, som let sooversle vænt burti ain Skogholt. Han vart se daa forgrunig, kaa detta kunna vera, aa gikk nemmar aa vilde



51

sjaa Spelemannen. Ne me ai Furu sat ait Menneskjeliknils i Kvendfolkpløgg aa let paa ai Fele, som saagut som ai Skibrette me Strengi paa. Mannen kom nemmar aa nemmar aa teslutte tett inn ve denna Fenta,aa ho let like gadt. Han totte de va ai laakle'n Feleho hadde aa sa'e: «men de e undele du kan laate paaslikt.» «Aa nai undele e de ki vi'ar, sa'e Fenta; gjerde ait Liknils taa desse Felunn aa ber de likains aat,so ska du me koma te kunne laate, ska du sjaa.» Mannen sto aa stirde paa ho ait Bil, men kom daa te snupaa Skallin lite so myki han avoygde ho, aa daa kvarvho burt. Han hoyrde ain Kless i Vatne, aa Tjødnebaara se lengi ette. Daa Mannen kom haimatt, gjordehan se ai slik Fele, som den han saag, aa daa han setteden inn paa ait Holtre ell paa Klukkekassa, let han berepaa den en nokon a'n Spelemann paa si Hardangfele.

Ait anna Vatstrøll va Nykken. Han va ain Stygging, som inki gjorde Gagn men berre vilde de, som illtva. Smaa Unga, som komo burt aat Vatne, saug han tese. Daa han vænta, at nokon snart skulde blive, helthan se myki paa dai Stellunn, aa i Skrymslingenn komhan daa ov'um Vatsmaale me Skalla aa skraik so stygt,at de va nøggle hoyre paa. Han hadde langt graatHaar aa Skjegg, graablaikt Andlet, aa Augu, somgloste i Hause paa hono; men han viste se alder mairen te Beltes upp or Vatne.
Paa ain Gard, som laag ainsløngd i ain Skog
4»*



52

ue me ai Aan, hoyrde Folki, at Nykken kom upp i ainHøl aa skraik, so de ljuma i Skogi: «Ti'e e komen, meninki Mannen.» Noko Kara laga se daa te skø'a ettepaa dessa Stellunn aa vilde veta, kaa som skulde berate. Um ait Bil kom ain Mann tevland so Svaiten siltetaa hono aa endele vilde i ai Nau'syn over Aane.Folki ottast, at de va han, Nykken hadde skriki ette, aadifyr toko dai aa mainheldo Manne, men han gjordebaade gret aa ille let, for over Aane laut han, koss degikk. Dai slepte hono inki laus att likevæl, men Mannenpaa Garde sa'e daa de, at dai skulde giva hono nokoVatn; va han daa faig, so kom han te doy taa di, menva han inki, so vilde de infi naw'e hono noko. Daigjorde ette dessa Fyrisøgn'n, aa me di sama Mannenhadde titi ain Svelg taa Vatne, stupte han dau aatGalde. Daa synte de se, at Nykken spaadde rett.

Vardyvle.

Vardyvle skulde vera ait Dyrliknils, som fylgdeMenneskja som ain Varastudna fyr di i alle Uhøvu,som te kunna raakast, aa alle Menneskju skulde havakort sitt Vardyvle. De va usynle mest fyr alle, mennaar de hende so, at ængor hadde vorte haugtikin aase'a slapp utatt or Haugi, so vart han syn, som de kallast, aa slike kunna sjaa Vardyvludn aat alle Menneskju.
De va ain Mann, som hadde vorte haugtikin itry Aar aa som slapp utatt ve ait Serfelle. Han aitteendaa Hans Skjakling, aa han va syn haile Ti'e ettehan kom utatte or Haugi. Han vangla jamt umkringi Reppo aa levde taa di, at han fyr ain liten Svultamun, som dai govo te hono, sa'e Folki, kaa Vardyvlekor hadde te Fylgje. Han gikk jabnan berrskalla, vafaamen aa sjaa te, aa de fylgde ai nøggle Kome me



hono. Naar han kom te Sætes i Stugo hjaa Folk, sathan aa hyfste aa skrykte paa se aa skinrengde Auguhit aa dit uti Rønadn. Sume Menneskju taa dai, sominne voro, sa'e han, hadde so fæle Dyr te Vardyvlu,at de va taa Rædthugi, at han vanskipa se slikt somhan gjorde. Han fortalde, at Vardyvle stødt kjem aitlite Bil fyri de Menne, som de e Fylgjesvain aat.Naar de so e dai som hava Løve, Bjødn ell Draki teVardyvle, daa tek no Grysken me hardast, let han, menslike voro tryggaste fyr alder aa bi overkuva korki taaMenneskju ell Udyr, men dai, som hadde Harin ellSau'en aa slike spake Dyr te Vardyvlu, va de faarlefyr, at dai vorto ihelsligin ell røva. Attaat desse ruddehan um, at naar nokon gaar fram um ait Naut, aade so tek te gasa aa olme aa tenja att aa fram, sohar stødt de Menne ait stygt faarle Klodyr te Vardyvle, men naar Naute spring ette ain aa ve'ra ell serettelaatugt ut, so har de ait taa dai golaatne Dyro,Sau, Hare ell slikt, te Vardyvle.
Naar Stuguhurde tverskvett taa se sjøl upp orGaatte, ska slikt vera Merki paa, at de kjem inn Vardyvle aat ænkort Mennefti, som daa trast kjem teHusann' ette; men dersom nokon nyle e faren fraaHuso, e de Merki paa, at Vardyvle ha vorte att inne,aa at de vil utatte ette desse Menne sino, som aig de.Naar nokon nyle ha gingi ut or Stugunn, ska den, som eatt inne, ait lite Bil ette læta upp Hurde paa Grøtt,so Vardyvle kan faa sleppe ette dai, som faren e. )

») Vardyvlet er vida kjent, men det er ymse Vendor paaNamnet. Den Formi, me her hava, synest vera den gamlerette. Fyrste Luten av Ordet maa væl tyda, Verja, Vaktingeller Vaktar; jf. vørdr, varda, vardhald og Vorcd), sj. Ordb.ov. det n. Folkespr. Eit ifli, yfli finnft i innyfli, vanyfli,
Handyvle og i Stadnamn, som Sunnifli, Sykkifli, Vanifli.



54

Um Troll.

Rø atrølle. I dai gamle Nyestugunn paaRø'o va de jabnan so, at Folke paa Garde aa are mevorto illekomen fyr noko Skrømt um Nætadn. De tokte, trast Folke la'e se, me aa kneste aa knaka i alle Rønoaa sufse paa Golve aa skipa me Bord aa Benki. Naarde daa de hadde gjort, va de snart i Sængenn aa fergdese nepaa Folk, aa kvævde dai mest ihel.
Ain Timbremann vart oville ute ai Gong, aa deva ain Vaar fyr noko lengi se'a. Den Mannen vadaa paa Rø'o aa helt paa timbra, aa han skulde liggjei desse Stugunn um Nætadn. De hende hono daa ainKveld, ette han va lagd, aa han laag ve Dormen, athan vart hoyrd, at de kom slik ain Ovsmell paa yttreHurde, so han alder kunne tru anna ho flaug i Stykkju.Han kvakk no gryskile taa dessa Dunki, so han vartverand andvakin taa di. Han nam daa ingin Tingpaa nokstund Bil; men best som de va, skrall de i yttreRoskaape atte aa so i Stuguskaape; aa de kunna daaendaa vera, men me di sama fekk han sjaa, at haile delange Stuguborde, som naadde Veggjann' imyljo, stopaa Enda, aa svarpast atte aat Bordstolo. Kjeringipaa Garde hadde endaa sett ut haile Borde me Mjølkekollbyttu me Mjølk i, aa han tenkte daa ve se «aa naiall Mjølki aat Kønunn». Han flaug no ende upp orSængenn, traiv Broki i Neven, aa fram paa Golveaa burtaat Borde, aa daa synte de fi ai Augnegrandpaa Mjølkesetna'e. Derette pjakka han se ut aa paatimbra aa te arbaie, endaa Sole inki va sprotten inokon Tinde. Mannen leve enno aa fortel dettegraidt nok.
Ryggjatrølle. I Fyriti'o skulde de vore aitTrøll paa Garde Rygg i Kvislenn. De Trølle skulde



55

vore te myki Plagu aa Uhugna fyr Folki der, som deviste fe aa gjorde sine Prainu attimyljo. Dette Trølleviste se stundo me paa Hallstaingard i Ustedale, taa dide va Frændskap me Folki paa Rygg aa i Hallstaingard. De skulde vore tekome ve di, at ai Kjering,sfom nyle hadde liggi i Barsæng, va so uheppen, at hosette burt Enden taa Navletaagenn aat Baadne sino,aa ho saag aigong se'a i Raivakluto sine ait lite Trøll,som va som ai Humle me ain Lintraa knytt umkring se, aadetta flang upp or Raivatarvendo. Taa di vart de Trølle,rø'a Folk um. Men daa de hadde vorte stort, syntede se som ai stor gamal Gjente me Rukkestakk aa meneknytte Huvuklutenda, aa attimyljo sogo dai 'ki annaell berre Huvuklutendadu sløngo i Veraattunn imotHimelsyne. Ho va ain stor Grysk fyr dai, som buddepaa desse Gøordo. Um Nætadn kom ho te Folki, somlogo myki i Fjøse den Ti'e, aa velte se ne paa dai,so dai voro ve aa vilde kvobne taa henne. De hendese ai Gong paa Rygg, at ain som aitte Kitill vildeupp um Notte i Fjøse aa kaste Vatne; daa fekk hansjaa ait ovstort grønt Auga glodde baint paa se. Hansette daa te aa sputta ai Tobakklyse baint i de storeAuga. Me di sama han hadde gjort de, vart han gripin taa Trølle aa vart staa'and som han vore tela ailang Ævu, teis han vart go te le'a so myki paa se,at han fekk spenne Lysehella ne taa Fjøsbialle aapaa Golve, so de berre dunde, daa slepte de hono radt,so han vart kvitt di daa. – I Jolehelgenn aigong va detvaa Kjempu, ain aitte Møkjall Tambur aa den areTostainknut, som raiste ainsko te Hallstaingard fyr aavilja sjaa aa royne ette um detta Trølle. Dai lomodaa dit ain Kveld, aa me di sama dai rokko fram iGarden, føngo dai sjaa, at de sto ait stort Kvendfolkliknils attaat Laaveveggi. Dai toko no te samraa se,kaa dai skulde gjera ve ho, aa dai vorto daa samd umde, aa taka ho me Kubbekast, aa me di toko dai te.Men koss dai kasta, so gingo Kubbadn avsi's paa ai



56

a'n Le, en der som Trølle synte fe, aa so komo sameKubbadn attende aa baint paa dai, so de svarpa iSkrulle dairre. No toko dai Laupe paa Haimvegenatte, aa Kubbadn ette so de sau i Vere. Aa solaisega de paa, te dai komo radt paa Timbrehaugadn, aadit e ain Fjordungsveg or Hallstaingard. Daa haddedai Karadn faatt roynt Hallstaingardtrølle, som de kallast daa, naar de va der aa gjorde Prainu.
Men so vorto no Folke so laidt taa alle Plagudai hadde taa di Trølle, at dai toko te aa grune paa,koss dai skulde faa tyne de aav ængorlaise. De hendedaa ai Gong paa Rygg, at Folke der hadde klaareVetsmuni paa, at Trølle va inne i Setustugunn, taadi at Stuguhurde sprang upp taa se sjøl, aa dai sogo'ki noko koma inn. Derme forsto'o bai, at Trølle daakom inn aa inki synte se. Alle Karmennadn i Husevoro gripo daa sine Verju, de va no Byrsu aa Kaara,aa toko te skjøte aa stinge inn unde Benkidn aa allestane. Daa tok de te kvine aa niftre fyri Kaareoddodairre, aa teslutte flaug Stuguhurde paa viandes Veggatte. Dai oygde ingin Liku te noko dai vaksne, menain liten Gut sa'e de: «no raiste han Vækter ut.» Daihadde ain Hund, som aitte Vækter, daa der paa Garde.Hunden va, me'a dette sto paa, inki inne, men Trøllesynte se væl fyr Baadne i ait slikt Liknils.
Dette va siste Gongi dai vore ute fyr di Trølle.De fekk væl Ska'e den Kvelden dai stuka so ette di, fornoko Viku etteaat laag de daudt ait slikt forundele Trøllpaa Fjøsgolve der. De skulde fet ud som ain Følbelgme Fugleskalle paa. Aa se'a ha de held ki vore korkiset ell hoyrt noko mair te di.



0–

Svartebok ac Trøllskap.

Um Svartekønste aa Svarteboki. De va ainPrest som skulde vera ovsterk i Svartebokenn. Han haddevore paa dai Vittenbergske Negangsskulunn, aa de stosom ai Hæle, at han skalde vorte den sidste i Dydne, daadai raiste utatt taa Negangsskulunn. For den sidste fallTremene te fyr si Umak me Lærdome desse. Men hanslapp daa fri ængorlaise, aa ain a'n vart ette i Hurde,aa den fekk Vondin. Denne Præsten hadde ain Skule,som kallast Kariguten. Han vilde endele faa lære Svartekønste taa Preste desse, aa fekk daa nø'ga Presten teaa lære se noko taa Kønstenn dai. – Baae tvaa Karadn gingo daa uppi Kyrkja, aa Presten for daa aat somher ette kjem. Han gikk midt fram fyr Altare aa sloain stor Kritring umkring se aa han, aa tok te aa manapaa Tremen me nie Bøni or Svartebokenn. Daa hanhadde lese upp dai tryaa fyste, sa'e han te Karigute,at han skulde sjaa burt i Kyrkjedydne, um at han namnoko, men Kariguten svara, at han saag inki. So gikkhan attende te Preste aa nn i Ringen. Presten lasdaa upp dai are tryaa Bønin taa Frammaningenn aaba atte Kariguten skøa ett burt i Dydne, um hansaag noko te hono. «E ser enno inki,» sa'e Karigutenaa gikk attende. «Ja so mia du staa her role», sa'ePresten. Hell aa ver snøg,, aa sjaa burt i Dydneenno ai Gong. Ser du no no? «Jau, svara Kariguten fnøgt, «haile Nasakanben staar iloga.» «Skundde hitatt inn i Ringen daa» sa'e Presten, aa me disama kom de ain gryskile Sis over Kyrkja som ain fælKvirvilvind, so haile Bygra'en dirra aa Klukkebellidngovo Ljø, aa de grisnast i kort ainaste Veggjemot aaFjølamot, so ain kunna sjaa baade Himil aa Jord gjønoGlesudn. Paa Rappe sto da den Vonde frama Ringen;



58

han hadde 'ki Magt te koma inn um, aa de fylgde mehono ain fæl Tev. Han hadde tiki paa se Prestelikn,men hadde inki vore go te gjoymt Klønadn sine.
«Kaa vilja de me?» sa'e Tremen. – «Du skaskaffe me att ain Pe'ingsekk, som ai Gong vart nesøkti Sjøe fyr me, daa e kom att fraa Høgskulunn dinai Vittenberg,» sa'e Presten. Derme kvarv han radtaa va burte noko Augneblik. So kom han attendeskarkand me Sekki aa stoytte Pengadn aav ne paa Golve;de va berre Sylvpe'ing dai hadde daa maa veta. Imyljodesse va de ai stor Sylvkrune; den kara Presten ette,men den Vonde tok ho att, fyr di han skulde 'ki havaho, sa'e han, han hadde ingin Tenest gjort hono. Solaise fekk han ingin Pe'ing atte taa hono. – No skundaPresten se aa tok te me Bindingenn, som me gjerest venie Bøni. Me'a dai tryaa fyste Bindingsbønidn fyregingo, vart han usynle aat Knjøno, ve dai tryaa areburte te Mjaalivs, aa ve dai tryaa sidste sokk han mairaa mair ne; men ve sidste Bindingsorde, aa ve di Presten gjorde nie dubbelte Krossa, kvarv han hailt uppburt, so neme som de laag att ain liten Fønhaug, aa sokom de slik gryskile Naaluft aa Utev attende taa hono.
Ve dette lærde Kariguten so myki, at han balapaa aa loyste Tremen ender og daa, naar han vilderaadspyrja han um noko. De fortelst endaa de, at hanskulde vorte ille ute taa Dævele paa Haimvegi fraaPreste, me'a han raiste over ain Aas, taa di han inkihadde lært Bindingi godt, mindre hadde han væl inkiænsa han.
Lars Rabben va Gravar i Hole. De hende seai Gong, me'a han tok upp ai Greft, at han vildeprøve aa gjera se syn. Han hadde hoyrt, at ain skuldebi de, naar ain tok ait Lik aa sette paa kor Le aat seaa ait baint uppaa, aa smette se daa ne i Rume myljodesse tryaa Likkisto aa laag der te ain fekk dorme. Hangjorde daa so, «men daa e vakna,» sa'e han, va de skikkele mangment umkring me me Drauga aa slikt. De



b9

tok endaa ain Flokk Drauge sø over Holsise aa raisteso langt fø-te, at dai inke fluto attende paa Kyrkjegarden fyrr Dagen spratt. Sølaise daga ain taa Draugouppe aa vart inki lenger usynle. De kom daa aiSkrubbeskrai aa fekk sjaa han aa dai toko aa rivo hansundt, so de synte inki anna atte taa hono en berrelite Føn.
Ain Dag i Jolo sat Rabben aa rugga se fyr sesjøl inne i Stugunn paa Nørstegard aa knista aa lo vefe fjøl. «Kaa læji du aat?» sa'e ain ve han. «Aaho Aase sø paa Mehus slo ne Sø'gryta si.» No la'ede te mange Guta aa vilde sjaa, um de va sannt detta,som Rabben rudde um. Daa dai komo dit, ga ho Aasepaa sopte ihop Sø'e paa Golve.
Rabben va ain Trøllkar, men han totte, at hankunna for lite taa Trøllskap. Han vilde daa raise teFinnmarkenn te Finno fyr aa lære mair taa Svartebokenn hjaa dai. Men han hadde no fyriaat lært so myki,at han kunna faa Dævelen te skjusse se fraa Hole aatFinnmarkenn. Han staig ende upp, sa'e han, paa dennaSkjussen i Kvamme. Derme spurde dai han, um Dævelen tok han so ende upp, at han inki tok han ne'aatnokon Sta'n me Føto. «Aa jau,» sa'e han, «men deva 'fi hughailt anna Føtadn mine skadda nepaa lite paaKvammskampe.» So va han i Finnmarkenn daa innaait halvt Jamdøger, aa raakte de Ærend, han raiste ette.
Um Lybekken. Baint ne'unde dai Gørdo, somaite Solhaim, ligg de ain liten laakle'n Plass, somdai kalle Lybekk. Der budde de fyr ai lang Ævu se'aain Mann, som dai kalla Lybekken. Han vart aigongstygt skamstolen, aa Tjuvadn hadde fore so ljøtt aathjaa hono, at dai hadde tiki ifraa hono snartaat dehan aatte baade te Mat ae Klæ'u. Han gruna aagruna, kor Tjuven skulde finnat; sjøl tevlde han aa laitteaa fekk are me se te gaa Burgong ette di, som burteva, men dai kunna ki bitt ell faa attespurt nokonTing. Teslutte vart han terradd, at han skulde prøve



60

hitte ain, som kunna gjera ette, aa ain slik Kar va denTi'e tebuars norda Fjelle aistane. Mannen tok daaNisteskreppe aa Ski'u aa Stav i Hønde aa hadde se iall Nau'syn i Vegen te dessa ve'gitne Ettegjerare.Nordover kom han daa hail aa helden aa raaka paaKaren, aa han va rai'ug te gjera ette paa Timen. Ettegjeraren aa Lybekken gingo daa tvaa allaine burt iai Setustugu, aa der laga hin te ai Kontrakt aat daiLjøte, som dai fyst maatte skrive Nøbne sine unde baa'e.So tok Ettegjeraren te me mange Bøni aa Grai'u, aaLybekken sat ve Borde aa skulde vera rai'ug te Tjuvenkom, for daa skulde de bi Overhoyring. Um ait Bil

hoyrde dai slik ain Dur, at de va verre en daa Folk

fjoyre me mange Kjerru ette ai Staingutu ell paa Telaum Hausten; de likna se helde te som daa ai Stainmerr») avlesse, ell ai Stainskri'u kjem ramland ut overait Berg. Duren kom nemmar, aa teslutte hadde deti vore Raa aa hoyrt Manns Maal taa Braki, aaStugu tok te aa ristast aa skakast som ai skarve Taine.Take lyftest høgt ifraa, Laire druste i Paise aa Veggidn grisnast, so de va store Gløpudn imyljo kort Umkvarv. Teslutte sto Tjuven midt paa Golve aa va sofælt stygg aa uppøst, at Lybekken nogg aa skolv som aiLauvblokke, der han sat. – «No fær du te aa rekneupp, kaa som e burte fyr de daa,» sa'e Tjuven. Lybekken sa'e daa te mangt aa myki, aa Tjuven sto vealt. Teslutte sa'e han «no e de 'ki mair.» «Jau,» sa'eLybekken, «de e ain Lauvsnol atte.» «De lyg du!» sa'eTjuven aa trødde ne'i Golve, so Stugu ristest aa Lybekken kvakk, so han spratt høgt i Vere. Me di samaraiste Tjuven att me sama Dure, som daa han kom,

») Ei Greida til at føra burt Stein naar dei brjota uppNylende. Steinen verd ladd upp paa ein Trelemm,og so skrider denne utfyre Bakken paa Stokkar. Hanbraadstadnar ve Enden, og ved di rjuka Steinarne utorme stort Brak.



61

aa alt vart stilt aa kurt. – Lite ette den Tie, daaTjuven sto hjaa Lvbekki nortafjells, kom han tevland
inn te Kjeringenn bass i Lykekk, so Svaiten silte taa
hono aa me Tjuvebyrdenn paa Ryggi. «Her e de, e
ha stole ifraa de,» sa'e han. «Aa ja set ne Byrde diaa rais so te Helvitis,» sa'e Kjeringi. Me di samakasta han ne Byrde aa for som ain Kvirvil te Dynns.Solaise fekk Lybekken att, de han hadde mist, men hansa'e se'a, at um de skulde høve, at de vart stole ifraahono alt de han aatte aa hadde, aa um han so skuldestaa att nakin som Naale, so vilde han lell inki havaettegjort mair.
Finnekula. De høve stundo, naar ain slagtaKrytyr um Hausten, at te finst noko runde Haarklumpa,i Indr'enn. De ha vore Folk, som ha sagt, at slikeKlumpa era Finnekulu, aa at dai bi utskotne taa Trøllfinno paa sovoren Maate. Naar Trøllfinnen e paa aiUlune aa vil te gjera vondt Folk ell Krytyr, elta hanse fyst ihop ai rund Kule taa Rainshaar, aa se'a klinehan ho over me noko saigt Sly, aa legg ho so i Soleaa turka ho, so de kjem Liku te ai graa Eggjeskudnutapaa. Naar ho no sovore e rai'ug, passa han ainDag, naar han fornem de gear myki Kvirvilvinda, aastelle se baint imot desse rangsøles, blæs tryaa Gøngupaa ho aa sløngi ho rangføles midt inni Kvirvilvinden,i di han ropa paa ain taa dai støste Dævlo. Deretteso kvingla ho i Kving aa i Ring, høgt aa laagt, overHaug aa Hamar Berg aa Vatn, te ho raaka paaænkort kvekt, Menneski ell Tyr. De som daa fær hoi se bi nau'ele sjuk taa Vonberenne, aa stundo stupedai stokkdan ne, men daa ha ho mest gingi tvert igjøno
jarta aa Lunga. Naar Dir bi fligin taa Hu'e, visade se ain kolblaa Flekk baade uta aa inna der, somho ha gingi. Faa dai ho i Skrove, so faa dai Skrovrenne, men dai bi daa go at, naar ain skjev lite taaai Finnekule aa giv dai ini. Desse, som hava gingitvert igjøno Dyre, finnaft ma Marken aa era best te



62

Botraa mot di stygge Finnskote. Gamle Folk rø'aum, at dai ha hoyrt, at Finnekula ha snara umkringLeggidn paa dai i Rabbekjørro uppi Aaso, naar de gaarKvirvilvinda. Slike Kvirvilvinda kjennast paa di, at defylgi ain varm Iølg me dai aa syne se som ain vaikEld inn i dai, aa daa maa ain vara se ve, aa sputtetryaa Gongu inni han, aa nebne Jesu Nabn, so uheppast ain inki.

Imle Sognir.

Taka Stain aa droyme sannt. Fyrr i daigamle Døgo hadde dai den True, at Umegde, somynskte Fyrivetskap um keim kor skulde faa te Menna aaKønu, kunne faa Grai'e paa dette ve aa bera se aatsolaise som herette kjem. – Tretteneftaskvelden ette atLy'en hadde vore tebess tre'a Varpe aa hadde metta sevæl me Mat aa Drikke, forleto dai snøgt Eftasbordeaa korki leso ell krossa fyri se, men reko se te aat daitrenne nærfeltaste Gørdo, aa trivo kor se paa desse ainhøvele voren Stain i kor taa Vatsbrunno der, te daitalde tryaa taa slike Grjøtstykkju. Herette skunda daise paa Haimvegen de snarpast som te bar. Inki nokonmaatte ette desse Aatferdenn korki svalle, eta, drikke,ell sjaa nokonslags Eld, hellaa vart haile Stræve uminki fyr dai. Dai luto daa vare se væl fyr desse Tingo,aa snøgt tevle te Husann' aa te Legers der, som daiinki fyrr hadde liggi. Naar dai daa follo i Svebn aadroymde, so vart den, som daa vart droymd um, Makindairre.



63

Sita i Jolestugunn. De ha vore ai gamalTru, at Karmenna, som boro Vetsmuni um aa faaGrai'e paa kaa Kønu dai skulde faa, kunna faa Fyribøum detta, ve aa sita i Jolestugunn. Dai teskipa se daapaa slik Gjerd. Um Joleftasdagen maatte den, somvilde sita i Jolestugunn, vera i ait myrkt ainsløngtHus, som korki bai Vatn ell Verme i, aa me attfyrknytteAngu. Naar de lai so langt fram te Efta' e, at Husly'enhadde siti tebess are Varpe, so gikk ain te hono, aahan vart daa innrekin i Stugu, aa de vart loyst fraaAugo hass. I Stugunn wa de teflitt me ait Ljøs aiØslskaal ai Mjølkeskaal aa ai Vatsskaal paa Borde. Aaso moandes aisemall seesa Sitaren se ne i Hæksæte, aave de tok han fo te Ords: «E fet me ne i TremenNabn, fyr han ska syne me mi tekomandes Kønu fram.»Naar de so lai um ait Bill, tok de fyst te aa knaka aakueste ljøtt i Kallfatingo paa Stugunn, ette di tok haileHuse te rugge, aa de glisnast i kort ainaste Veggjemote,so at han saag ut imyljo Stokko i alle Umkvorvo, aatrast sto ho, som Kønu skulde bi, melungis paa Golve.Derette kom ho fjøkand illsnøgt te Borde aa traivængor taa Skaalo aa drakk taa; men detta gikk sosnøgt som ain blunka paa Augo, aa me di sama kvarvho att radt fyr hono, som der sat. Drakk ho taa Ølskaalenn, vorto dai grepa Folk; tok ho te Mjølkeskaalenn,vorto dai so melungs Folf, men tok ho Vatsskaale, sorauk de te Fantars me dai Vono snøggare. Høvde deso, at Kønuliknilse hadde lang Veg aa fara, so kom hoso, at Svaiten tilla or Haare paa henne, aa raakte destundo so te, at ho sto aa lauga se, so kom ho farandme ne'hengjandes Teglo, so at endaa Vatne draup taadi. Ho maatte paa Laupe slik som ho gikk aa sto.
Sjølve Gjenta, som Liknilse synte se taa, viste inkiuoko taa  g anna ell ho kjende se noko hustjen denKvelden, som ain solaise sat fyr henne i Jolestugunn.
Str anda Hole. Ne'abrøtes aa raki upp fyrnørdre Strønd i Aals Huvusokn ligg de ai Holu i ain



64

vesal Grashek i ain Hallbakki. Ho kan vera i Storlaikiaa sjaa te som ait skikkele Kjellarhol, men ho e so ovgryskile djup, at naar ain kasta ængon Stain ne'i ho fyraa faa ait Hot paa Tjuplaikin henna, so hoyrest berreattimyljo Klessidn taa hono, likesom han skvøtte taa ainBergsklant aa paa den are te djups i Bergi: teslutteoma de berre i Fløgo taa Svarpo, som han giv Knøltone i Grummunn. Her ska de no utgrainast tvan Hoøove,som ha tegingi i henne. Ai lang Ævn se'a raamteai Gjait te aa detta aat desse Holunn, aa trast etteføngo Gjæslebødne hoyre ain Gjaiteom ne'i henne, mensjaa ho kunna desse inki, taa di de va stumendes myrktne i. Dai som aatte Gjaite føngo daa te LaaningsKlukketaumadn or Kyrkjunn, aa so bidda dai ain Umagite aa la se fire ned me Lykt aa Ljøs. Dai firde hanne aatjan Flygti, fyrr han naadde dit, som detta Krytyre va stana, aa de va i ai stor Tverskorte. Derettehovo dai fyst Gjaite upp aa se'a Guten ettepaa, aa hanfortalde daa, at ne'i der ho va stana voro Grummudnso store, aa slike Vi'aattu, som are gjøle Laavehus.Han kjende baade te kalde aa mo'e Iølgi me'a han forne um Skortudn, aa i annekor Skorte va de kaldt aai annekor mott. – De are Høve va de, at ain Gardakalv me Tinkle paa ai Gong skulde roki aav ne'i dennasama Gloypa, aa Folk skulde hoyrt koss Tinkle skranglane'i Jordenn baint unde nørdre Strønd, aa de e mangfelte tusend Steg derifraa, som han datt ne'. FIStrandagrendenn nebnest denne Holu jabnast Ljøtehole.Fururote paa Hallingskarve. Gamle Rainskyttara, han Ola Rø'o, Andres Uthuso, Svaidn Nestegard aa mange flaire sannørtuge Menna ha fortalt, atdai ha set ai Fururot paa Hallingskarve», i Loyteimyljo Revufønn aa Aimefønn, som e paa den are Sia

* el: Skarv, Flt. ehr tyder, Svadberg, Berrfjell.» som dei hava funnetpaa, er difyre urett; det skal vera «Hallingskarvet.»



aat Skarve. Ho e duvele stor som ait lite Hestelass,aa ser kvitgraa ut i Lete mest som ain ser Graastainsom ligg i Fønnftø'o. Sume taa desse Skyttaro haendaa spikka Flisa taa henne, fyr aa sjaa koss ho e inni,aa der e berre svarte Tjyruve'en. Leten gjere serle tedi, at ho e so lai aa finne atte, daa ho likna so mykiGraastaine, aa Vi'aattudn uppaa Skarve era so gryskilestor, at de vilde ain hail Brote Folk te, um ain skuldeendefeta ho uppatt, der ho ligg. Røtadn vise se tydele

aa liggje langt utifraa paa dai aine Si'unn, men paagg

dai are Le'enn staa dai inni ai Bergglesu, aa neme hennee ai liti Tjødn. Ai Uheppe va de, at ingin fekk skile

Grai'e paa, kor ho ligg, me'a dai gamle Skyttaradn

levde, som kunna ha synt Stella. Dai gamle trudde,at ho va kome der i Syndefloen.
Stavelofte. Paa søre Stave i Aal staar aitstort Loft, som ska vera uppsett, fyri Svartedau'en forover Bygdadn. Timbere i desse Lofte e ovstort aa

digart; de ska endaa vera høggi uppi Ælingsbøkko taanoko Gjæsleguta, aa dai drogo de nepaa Garden endaate. I desse Lofte ska de ha upphelde se ai Gjente aithailt Aar umkring de Loyte, daa Svartedau'en for iBygdo nemme ve. Dai, som butde umkring aa levdeatte, viste inki anna en alle voro dau'e paa Stave.Men daa no va forli'e so lengi som sagt e, føngo daisjaa, at ai Gjente levde atte i desse Lofte. I nørdreRe'o paa Lofte e de Spori ette ain Kamar, aa nordafyrHuse e de ai ovstor Vatskjelde. Difyr ly'e ait Stevsolaise:
Naar Stavekjelda bi turr
aa Stave-Kamaren e full,
ska Verde gaa umsull.
Um Birgit Syste hass Blank-Ola. HanBlank-Ola Far aat alle Villandskjempo hadde ai Syste,som aitte Birgit. Ho sat paa Støle ain Sumar somare Kjeringa, aa de va paa ain Støl upp ifraa Ustedale,som aite Hafsdalen. Daa de lai noko paa Sumaren,
5



66

kom de te henne tvær Fentu aa bo'o ette Mat. Hoga dai Mat me baade go aa nok, so dai kunna vorevæl nøgd me di; men daa dai hadde ete, toko dai te falaette ait aa anna inni Bu'enn hjaa henne, snart ette Rjume

aa Rjumegraut aa so ette Smør og Ost; aa so heldostdai. Ho naika daa, Kjeringi, aa sa'e, de faa noygje

dikka me Mate, de føngo no. De staar ”ti Raa te farafor fust fram fyr den, som ska fyrisita, aa giva te alle,som gaa. So vorto Fentudn ill, aa de va jamt Lage

aat Fantefylgjo, at dai gjorde baade lokka aa truga fe

fram, daa dai raakte nokon, dai trudde fe me, aa deva daa mest Kjeringadn, som voro aisemal paa Støle,som vorto mest ute fyr slike. Den aine Fenta vilde daate bruke Skræmu, hona, aa sa'e de: «Faa me ki de mevilja, so ska du faa Uhivil paa Krytire dine.» «Ja degi e ain go Dag, tenkte ho Birgit, de kunna nok komate gaa Skodn taa dikka, dersom de vilja skræme me.»Ho sto daa aa rørde paa ain Primsodning, aa Fentavart staa'and mulland me dessan Trugsmaale sine; menrett som de va, vart ho Birgit sinna, aa derme fataho upp Primstaven aa draiv te Fentunn, so kokandesPrime skvatt baade over Andlete aa ne me Halse aaallestane. Me di sama ho slo, sa'e ho de: «Han misseki, som fyst fær.» Fentudn la'e daa te Dynns me Ai aaSkrik, aa ho Birgit fylgde Fot aa Hæle me, aa smurdepaa me Primstave. Men daa ho kom ut paa Vøllen,fekk ho sjaa tryaa lange Fanta raiste se upp ne'a Stølen. Daa Fantadn raiste se upp, kvakk ho fælt, forho hadde maint, at Fentudn voro aisemal hona, aa hobussegikk daa haltupp dai, men staa ait Basketak me somange, de hadde væl vorte for myki. Ho va daa sosnøggtenkt, at ho la'e innatt i Bu'e ette ai ladd Byrse,aa tok Sikte paa Fantadn, aa dai torde daa 'ki annadai toko Laupe, de dai orka. Ho skaut daa ette dai,aa daa ho hadde skote or La'e, ropte ho upp Nøbne paatryaa Kara, som ho letst som voro burti Skogi, ar sa'ede: «De maa koma haimatt no, de e ait Jalkarlaz her,



som vilja taka taa me de e har.» De drog daa, somde hadde vore brennt i Endo, detta Fantelage, for daitenkte væl som so, at de e best aa høkle, me Sole skin,aa fær ho no me se dessa tryaa Karadn me, so kjemho no te taka Klaa'en taa uss daa. Me dessa va hodaa skild ve bai, men um Notte daa torde ho 'ki annaho laag me si ladde Byrse i Sængenn aa hadde ainkokandes Briskjeløgkitill paa Paise, for ho tvelte, daikunna koma attende daa aa brjøte fe inn aa aldailes
tyne hona aa oy'eleggje de ho hadde. Ho hadde daavilja passa paa aa givi dai ai Skvette taa dai kokandesBriskjeløgi baint i Andlete, me di sama dai hadde komeinn. De va go Fagning ho hadde æsla dai Langfremandesine ho Birgit, men derme komo dai inki te koma attaa noyte den Gaaningi, for de va væl so, dai totte kidai vilde ha mair me henne aa gjera, aa ho gjorde daaki korki saag ell hoyrde mair te dai se'a.
Um Store Hallvord. Han aitte HallvordGunnarsson aa va fraa Raintoreppe i Aal. Han vahøg aa brai'vøksin aa ha vore den sterkaste Karen i sidsteManneminne. Ai Gong, me'a han sat paa ain Krakk,hadde ain Gut lura se te aa streka paa kor Le aat hono,aa daa dai mælte se'a, fannst de, at Braidde i Sætehass va ai Ale. Skolaisten hass e enno te aa e sexTuma brai, so han hadde gilde Ilka me. Men nau'litenSkalle hadde han. Han va golyndt aa noko faafaren,aa de ha inki vore spurt, at han nokonsinne gjordenoko illt me dai store Avle sino, endaa um han vartørt stundo. Daa han va aatjan Aar gamal, vart hanGardist, aa va i Danmark i tolv Aar, me'a Kristianden sjaunde va Kunge. Ette han va komen haim attetente han ai Stund paa Villand hjaa hono Mette-Elling.Han va paa Legd paa sine gamle Døgo aa doyde 85Aar gamal.
Ai Gong mynstra Kung Kristian den sjaunde sjølde Selandske Rytri-Regimente, aa ve de sto han Hallvord tekverva me'a han va Gardist. Han va daa Floy
6»*



mann ve Regimente. Daa Mynstringi va te Endes,skulde kor Kar i Senn ri'e fram fyri Kungen aa ropeme full Strupe, kaa Landslut han va or. Kungen satdaa ve ait Bord, som kallast Mynstringsborde, aa hanva paahatt fulle Jeneralspløgg, Snuthatt paa Skallaaa Frunsa paa Eklo. Hallvord, Floymannen, rai daafyst te i Smaadult aa daa han kom fram um Kungen,skraik han so illhervele sterkt «Norsk Mann,» at Kungenkvakk ve, aa Snuthatten gauv taa Kungsskalla aa te nepaa Borde. Han sa'e daa: «te va ta en kyselig tæmmetu udstøtte min Sønn.» – «Daa e rai fram um,» sofortalde han Hallvord detta se'a, «so ropte e so høgt«Norsk Mann,» at e skraik Hatten taa Huvu'e aatKungi.» «Kungen,» sa'e han, «sat der blaik som ainNau'arkilling, aa de va vesalt Maal i hono, han kvainsom ai Tite.»
Ait Ovtak taa Store Hallvord. Ain Mannpaa Mehus i Kvislenn hadde vore nord i Kvislali'ennette ait Baitalass um Veten. Paa Haimvegi or Skogitversturt Hesten fyr hono, aa dette høvde paa aitSvell. Hesten vart liggjand paa dai aine Si'unn paaSvelle aa fraus fast attve de. De drygdest daa ait DøgersTi, fyrr han kunna faa tinga se Flagar te hudtakaHesten, men so fekk han daa endele bidde ain te di?Denne gikk nord paa Svelle te Gampe, men han va sofastfrosen, at han kunna ki le'a han. Flagaren gikkhaimatt te Manne, aa han tok mange Kara me se aaftore Hallvord ain taa dai. Desse Karadn pikka daaaa høgde kringum Gampen fyr aa maisle han laus.Derette rende dai i alle, men Hallvord inki, han sto aaskodde paa. De nytta dai infi, Gampen vilde ki ruggepaa se. Hallvord sa'e daa te hine: «Tukke lite paadikka, Smaakjæsadn! la e no, Gunnarsson, faa gjera aitRoynand paa han. Han fata daa me fullt Grep umkring Gampeskallin, som va laus, aa krøkte se ihop ihaile Bule. Ve fyste Roynande braka de noko i Gampeaa Svelle. «Aa, sa'e han, «Gunnarsson fær nok gjera

]



69

ait Nuppand te.» De gjorde han daa; slait Gampenupp or Svelle, aa kasta han i lause Veraattunn utover

noko Smaakjørr ne um Vegen. «Der hava de handaa» sa'e Gunnarsson.
Raintoguten. Han gamle Paal Nerhol fortalde,at han aigong me'a han va Umagi saag ait Maisterstykketaa Rainkogute, Ola Gunnarsson, Bror hass StoreHallvord. Me'a han Paal arbaidde paa Tufteplasse,ait Stykki nordafyr Nerhol, um Vaaren ve Jonsokbile,høvde de so, at Raintoguten kom der; han vilde daanord over Fjelle aa selja Tobak. Daa dai hadde svallast ve ai Stund, tok han Ola Gunnarsson te bera seille, fyrdi Byrde hass va fyr tung te ta paa so langevegis. «Vil no du Paal selja ai halv Matte Tobakaat me, sa'e han, ska e syne de ait Maisterstykke, so dualder har set slikt fyrr aa snaudt fær sjaa me.» Paalva sjøl ain spræk Kar, aa hadde Hug te aa sjaa slikt;han vart no figin ve detta, aa sa'e at han skulde taka,um de so va ai hail Matte. Ola saag ai Mælingstønglaag tett ve, aa denna tok han aa raiste ho paa Endini Markenn ovafyr Fjøsveggi. Ai Mælingstøng e ferAlni. So la'e han ai a'n Støng uppaa øvre Endinpaa dai aa sette hin inni Veggjemote. Derette kneptehan upp Broki ve Knjøne, for Rymde tarst allestane,fa'e han, tok se so Sprang ait langt Stykki aa kasta sei Vere paa ain Staur, han helt i Høndenn, aa skautse over Ræla, so at han inki snart dai. «Har du setflift fyrr ell hoyrt nokon har gjort de Paal,» sa'e han.Paal sto i Tvel, um han skulde tru sine aigne Augu.
Iyrund Nevasterk. Ain Sumar voro Folkte Slaattars paa ain Støl, som ligg langt te Aasann'.Me'a noko taa Slaattekaro ain Dag heldo Kviling,fekk ain taa dai, som aitte Iyrund»), i Sinne aa gaa

») Gamalnorsk, Iørund. Ein vilde sjaa Namnet oftare, naardet inki vardt fordanskat til «Jørgen» i Skrift. Inki betregm det med Sigmund (Semmund), som dei gjera til
imon.



70

ut i ai stor Moltemyr der aa eta Moltu. Som handaa gikk aa pela Moltu, fekk han sjaa ai stor Bjødnabingse me Unga ette henne koma tevland baint paa seme uppspana Gap. Han tok no Laupe aav ut i ainliten Holme, som va i Myrenn dai, aa paa dessa stoder ai stor Furu. No tok han te tenja i Tudn kringumde Tre'e, aa Bingsa ette hono. Teslutte tok ho te kjekseette hono paa imsekor Le aat Furunn desse. Aa rett

som han daa løp i Ville, tverkasta han se attende aanaadde Tak i ain Framlabb paa kor Si'e aat desse Tre'e,aa derette sette han de aine Knette imot Furuleggi, aaslait aa toygde aa helt, de meste han evlde, so Bingsainki fekk bruke Kjaften, taa di at han sto baint upp ette

Treleggi. Me di sama sette han te aa huge paa hine,

som voro paa Støle. Desse komo daa kor me sino

Ljaa aa te høgge aa skjera paa Bingsa, aa han Iyrundhelt Taki sino, solengi te ho va kola te Dau'a. Sova han Iyrund hjølpen den Venda. Fyr detle Takeme Bingsunn fekk han se'a Nabne Iyrund Nevasterk.Um Haakonsgard'en. Ai Gong Haakonsgarden

va paa Branes, va han so ukunnig at han kjoyrde

fram um Aksisen. Aksisbestyringi tok daa baade Hest aaLass og kjoyrde paa Raastugu me di aa tok taa honotrettan Pund aa fjortan Merk Smør, so han inginGagn fekk taa di mair. Dette hende fyste Markensdagen.I hine Markensdøgo, naar Haakonsgarden vart vareAksisbetjento, kunna han inki a'n Praine gjera dai,anna han kvo ait Stev aat dai som ly'e so:
Aa trettan Pund aa fjortan Merk,
de føngo dai Posekikaradn i sin Sekk.
Men are Veten derette me'a han va paa Utvegihadde han uttenkt ai a'n Praine aat dai. Paa Kvilingstellunn Noresunde hadde ai Oykje vorte følskoten.Følskotningen tok Haakonsgarden aa hadde i ain finSekk aa la'e paa ain serskild Sle'e fyr ain serskild Hest.Daa han kom solangt som ne aat Bumme paa Branes,huga han aa skraik aa slo paa Hesten aa kjoyrde um



Bummen. Alksisfantadn komo rjøkandes ut aa gripoden fine Sekken me Følskotningen ti, aa tenkte, no skume faa uss ai fait Staik som ifjor hjaa Haakonsgarde.Daa dai tømde Sekken aa Følskotningen klass ne paaGolve, vorto dai illhervele sinna. Haakonsgarden sa'edaa: «I Aar sku de faa Føl i Sta'en fyr Smør,» aa lodai alle ut. Derme raiste han sin Veg aa hine sto'oatte som Turu slaikt.
Paa ain Offerdag i Aalskyrkjunn offra Haakonsgarden i Lagi me are sine Reppinga, men i Sta'en fyraa fli Preste Skillingadn ne paa Altare, tok han teaa skaka me Knivslirenn aa sa'e solaise: «Bi no lite,du ska nok faa de, du ska nok faa de. Me'a han sa'edette gikk han rundt Altare aa glainte stygt paa Presten.Solaisfe offra Haakonsgarden den Gongi, aa haile Aalmugin te knyselæje.
Paa ait Ting paa Sundre malæta denne Haakonsgarden se paa mange Vis aa drakk aa spelte aitPar Døger over. Tre'a Dagen um Morgonen tok hante svalle um, at han va svolten, aa inginstane va Matte faa so braadt han vilde. Derme kjøpte han Øl aaBrennevin fyr ain Dalar aa skjenkte Folki i Huse rundt.So fekk han ain, som dai kalla Svaidn ledig, te dansefyr se, aa so ga han Spelemanne ain Dalar; derettesette han se ne paa Paishella sjøl, aa tok upp or Lommunn den tre'a Dalarsetelen, plukka han smaa aa smettehan inn i Kjaften sin, aa aat aa svelgde han ue. Sofprang han upp taa Paishellunn aa sa'e: «No ha Haakonsgarden drukki upp ain Dalar, dansa burt den are,aa ete upp den tre'a, aa Tremen kome i me, æ e filike svolten enno som fyrr.»
Um Tor Hovland. Daa Slage paa Nørderhouva taagjort, aa Svenskin va noko drepen noko fanga aanoko aavjaga, føngo Nordmennadn Grep i Brennevinstunnudn ette Svensko. Hovlandingen hadde daa sopefor djupe Drag or Tunno aa vart myki full, aa rai iKring ag i Ring ute paa Garde der, aa mo'a se som



72

ain Gra'uxe. Han rai midt fram paa Trokken aa bau
fritt Ryggjetak me keim som hugast; men ingin tordevaage se te me hono i desse Stykki. Daa han saag de,vilde han no vise ait Ovgrep lell. Han rai burt iHuvuporten paa Kyrkjegarde aa tok me Armo over de
Tvertre'e, som e i desse Porte, klembde aat Føtadn undeBuki paa Gampe, aa lyfte upp baade se sjøl aa Gam
pen, so han vart jordlaus me alle fire Føto.
Dette e fortalt taa Ola Airiksson Nerhol, aa hanhadde sjøl hoyrt de taa Gofar sino hono Ola Braiehaga,som va me sjøl i Slagi desse.
Um Gyllenløva. Daa Gyllenløva i 1667 forover Fjelle fraa Harang te Hallingdal aa ut igjønoDalen, kom han te Tufto i Ustedale, aa der vart hanliggjand haim te hono gamle Hølgi Tufto um Notte.Um Morgonen daa han sto upp aa hadde klædt paa sePløggi sine, gikk han ut te hono Hølgi aa frega ette,kor Kamaren hass va. Han Hølgi svara: «Noko sliktHus hava 'ki Folki her so langt uppe i Bygdo, for hersita me no rett paa slette Markenn, daa me vilja loyseBroki vaar,» sa'e han.
Paa ain Gard, som Gyllenløva kom te, vart detesagt Skjuss fyr hono derifraa. Ain Mann sende daate ain Gut me slik ai gjøle væn gul Merr, aa so sa'ehan ve Guten, at han skulde skjusse Gyllenløva, fyredihan hadde gildast Merre. Daa Guten kom fram iGarden, der Gyllenløva va inne, kom Gyllenløva ut, aasa'e de ve Guten: «denna Merre vil e hava.» «Nai»,sa'e Guten, «du fær ho ki; e ska skjusse Gyllenløva, e,»svara han. – Daa Gyllenløva hoyrde, at Guten inkikjende han, sa'e han de: «Aa jau, lat me faa Merre,so ska e giva de aatte Skilling.» – «Aa ja de e node sama kaa Fant e skjussa,» sa'e Guten. So let'n hanfaa Merre. – Gyllenløva hadde Sylvspora paa Føto,aa Guten vart vare dai. Han skynte væl, kaa dai skuldevera te, aa derme sa'e han te Gyllenløva: «du maa 'kihøgge Merre me dessa Iødno, du har paa Føto, min-



der styre du henne ki vissar en alder va.» Gyllenløvalydde ki ette dessa, anna høgde te Merrenn me Sporo.Derme flaug Merre ende i Vere; Salgjurdsle aav, aaGyllenløva taa.g ,Sjaa der Gapen!» sa'e Guten. «De gikk som esa'e lell. Har du no Raim aa Syl, so me faa gjeraatt Gjurdsle?» Nai, Gyllenløva hadde daa ki de «Menkoss raisande Kar e du daa, som inki har Raim aaSyl?» sa'e Guten.
Daa Gyllenløva skilvest ve Guten, ga han hono ainGulldukat, fyr alt han hadde hatt Løgju aat hono.
Ai Gong paa sama Raisunn kom Gyllenløva framum ain Bjørkjeholt. I dessa Holte sat ain Gut aaspikka Soplingris me slik ain nauende fin massingholkaTolekniv. Gyllenløva sette se neme Gute aa svalla vehan. Guten va daa te aa stelle me Rise aa la'e Kniven sin neme se. Me'a va Gyllenløva so illande snøggaa kjekste Kniven hass tee se aa gjoymde han. Gutensakna trast Knive sino aar tok te aa skøa aa laite rundifring se, aa glainte stygtt paa Gyllenløsva. «Kaa e somfjem aat de?» sa'e Gylllenløva. «Kaa stire du ette?«Ette Knive mino,» sa'e Guten. – «Kanskje du tenkjee ha tifi han?» sa'e Gyllenløva. – «Aa nai, svaraGuten,» de tenkje e inki; men hadde e vore aisemal, sohadde e hatt han.»
Fanitullen. I Varsgard i Hove va de Barsølai Gong, aa i desse Lagi va de tvaa Kara som aitteAadne Syndrol aa Levord Haga. I dai Ti'enn naarde va Barsøl hjaa go'e Folk, vart haile Sokne innbe'e.Desse Karadn voro Uvini, aa daa dai hadde faatt i
Huvu, bruto dai laust aa vilde avgjera Uvinskapen der.Kjomaisteren saag koss de vilde bera te aa aatvara daiaa sa'e: de fær ain laakle Ende me dikka. Dai vildeipnki ly'e ette desse men ruko te aa slaast so de va rainttaa Lagi. De laag ai Tunne ute i Garde, som Folkihadde tifi upp, aa de va ai Tunne, som kallast Svainkunna i dai Ti'enn. Kjømaisteren vart vare ait Liknils,



74

som sat teskrevs over Tunna aa let paa ain Laatt, aa

detta trudde han va den Vonde sjøl. Han me allehine follo paa Knjøne aa bo'o te Gud, at de inki maattegjerast noko Drap paa tvaa ell tryaa Manns Aignderifraa. Kjempudn drogo se daa sø'ette aa slo'ost ette

Vegi. Daa dai voro komne tryaa Maalsveggi paa

Villandsaigne, som e tett sunna Larsgard, vart Levord

drepen. Nokle Kara gingo sy igjøno fyr aa sjaa, aadaa laag Levord i Vegi, aa Aadne sat ne'afyr unde ai

Furu. Han kunna inki koma taa Flekki, fyrr dai, somkomo, hadde ynskt ai stygg Forbanning over han; daafyst slapp han laus. Sume se'a, at han stupte se paaAane, aa are, at han rymde vestover Fjelle te Dagalid,men kor som va, so vart de alder spurt noko te hono

mair. Der paa Stellunn ha se'a sta'e ain Stain te

Minnes.
Laatten, som den Vonde let paa, me'a han sat paaTunnunn, vart se'a kalla Fanitullen. Denne Laattengaar enno i Bygdenn, aa de tru Folk, at naar Spelemannen i ait Lag tek te aa hulle paa den, so bi de stødtSlagsmaal, fyrr Lage slutta.
Mannen som fekk aka me dai Ljøte. De vaai Gong noko Kara, som komo kjoyrand over ain Skogme kor sitt Forlass. De hørde so, at ain taa daimaatte gaa lite taa Vegi fyr se sjøl, aa me'a han satder, kom ain Storkar kjoyrand aa skramland me slikeBjellu i Sela aa slike gilde Kjoyregrai'u, at de va gjølele. Karen sprang upp att i Hug aa Hast me Brokenni Neva aa vilde snerte se atte, te denna Gauven skuldekoma. Storkaren vart daa vare, koss Mannen skundafe aa ropte te hono: «du tar ki skunde de so, me maaalle gjera detta.» Han ga se i Svall me Manne, aasa'e, at han skulde faa staa paa Mai'o me hono te hannaadde att Fylgje fitt, for de hadde sini so unda, at daiki sogo mair te dai. Mannen kasta se daa paa aatakka aa let væl, fyre di han skulde faa aka, men hanva fælt var aa aggefull, koss han skulde kunne svalle



 7dessa gjøle Gauva te Lags. Han va no vane han somare aa faa ængon Snevsa taa slike Kara. Dai drivodaa Svall, aa kjoyrde so de spruta, Bakki upp aa Bakkine, aa Mannen tenfte da assimyljo, at han skuldefaa sjaa Fylgje sitt att, mn han vart dai inki var.Um ai lang Ævu komo dai paa noko store Flæddi, somMannen alder hadde set fyer, aa um ait Bil voro daiinne i ain stor Sta', aa dir viste ki Mannen korki søell nord. No tok han te ca ottast fyr, kaa Kar hanva komen i Lag me, men han saag se 'ki Syn i, te vendeatt helde daa. Dai drivo fram igjøno ai Gutu, aautafyr ait Skjenkjehus stana Fremandkaren paa Hestenaa sa'e: «her faa me inn.» Dai gjorde so. Inne dersat ait Kortspelarlag, aa Storkaren kjøpte Brennevinaa skjenkte dai full, so dai vorto Uvini um Spele, aade bar i stygt Slagsmaal me dai. Derifraa raiste daiutatt aa burt i ai a'n Gutu. «Her maa e burt te ainMann aa ai Kjering, som vilja slagte ain Gris,» sa'eStorkaren. Grisen va ain Handelskar, som skuldeliggje haim te dessa Folko, aa dai komo no i Sinne tebrigde han aa taka alle Pe'ingadn hass. – Lengerburte raakte dai paa tryaa, som voro Uvini; taa daivorto tvaa drepen. Paa ai a'n Stelle hadde ain Tjuv brotese inn, aa der va denna Karen inne me aa lyste hono,me'a han laga te Tjuvebyrde si. – Se'a stana hanutafyr ai laakle'n Stugu aa ba Mannen halde Heste,me'a han slapp inn aa svalla ve ai Gjente, som hanklaga paa va so tvitykkjen. Gjenta hadde faatt aitBaadn aa tenkte stundo, at ho vilde brigde de, aa stundo,at ho vilde la de leva. No kom ho daa te gjera Endepaa di, me'a Karen va inne. Derette foro dai over ainSkog, aa der møtte dai ain, som sprang so fordt, taa dide va ain Røvar trast ette jono aa hadde mest faatt fat ihan. Karen sløngde daa Taumelykkja attfyr Føtadn paadessa Armingi, han stupte tia di aa vart gripin taa Røvare. Lite lenger burte hade ain hengt se upp i ait Tre,men de va so nyle, at han hekk aa sparka aa spennte,



76

aa hadde mest kome or Rennesnare; daa kom denne Karen aa laga Snøre atte, aa se'a tok han i Føtadn paadai Upphengde aa drog, aa daa vart han snart kvitt.
No hadde Karen væl ki mair te gjera dennaGongi, for um ait Bil voro dai paa dai sama Stellunn atte, der Mannen hadde stigi paa Mai'adn hjaahono. Daa va de i Skrymølingenn, men no va de iDegningenn. Mannen sprang daa taa Mai'o, aa Fremandkaren sa'e de: no fær du ha Takk fyr Hjølpe.Alder kjem e so fordt fram, som daa e ha ain kristnaMann mæ me.
Hallingen paa Branes. Paa ait Branesmarken va de ai Kjempe, som hadde vore Frikar den Veten.Han rangla Gutudn att aa fram aa berre tjaadde meFolki, men ingin va huga te bjø'e fe fram imot hono,taa di han va so stor aa sterk. Sidste Markensdagenkom denna Kjempa brumland aa svaaland ette Gatunn,aa daa møtte han ain Halling, som laidde paa ait utturt Maraskjut. Hallingen va liten aa stutt men stolpevoksen. Kjempa ga ain Yt aat Skjute desse, so atho rauk ikoll te Gatunn. Hallingen sa'e daa: «men kaahadde Merre mi gjort de, at du skulde yte ho ikoll?»«Tigi ki du still aa kurr, svara Kjempa, ska e taka delikains som Merre di.» Hallingen mainte, at de nokfekk bi paa ait Raak, aa i di sama gauv han paa Kjempaaa svarpa han te ne'i Gatesøla, so de skrunde ti hono,aa se'a flunta han so upp, at han remja som ai Gjaiti Kje'ingenn. Aa han skraik, at Folk maatte koma aaaavstyre me dai, taa di Hallingen raiv aa slait somUlv aa Kjette, sa'e han. Daa dai voro skilde fraa korare, kvo Hallingen ait Stev, som detta va i:
erre mi rauk fyr de,men so rauk du, Ryte! atte fyr me.
So tok han Merre si i Baisletygladn aa tela so
le'ugt att i Vegen. Aa ki knusta han anna Orde, ell

han mulla aa ille let, fyr di den fine Kollhuva hasshadde vorte sølutt.



(

Storganvadn. Ain Vet va de Huvu-Ettesyn

1over Sylaterpløggi her i Kumpeny-Jistrikte, aa dettavart helde taa ain Lutmann i Lagi me Kumederskjer

sante aa ain Kapperal. Me'a daa desse Gauvadn voro

inne paa ai Sylaterlegd ængorstane, tinga dai se Matte Nons hjaa Kønunn der. Ho lovde dai de, berre dai

vilde tolmo'a se, te ho kunna faa han rai'ug. «De va

glupt,» sa'e Lutmannen, han gikk aa spana att aa fram

paa Golve aa sette Gaghals, «men sjaa no te, Kønu,at de inki bi for myki Urainsku i Mate attve.»
Kønu va kjend fyr aa vera myki rainførle i alleMaata. Ho gat inki, men laga te de gruskast ho kunnataa dai gildasie Matvuru, ho aatte i Huse, aa deretteba ho dai sesse se te Bords te aa eta. No kom hofyst i Hug noko, som va gloymt, ette som Tala aatLutmanne fall se te, daa han tinga Maten; ho tok daaain liten Borddisk taa fint Postelin aa gikk ut i Søletrø'e aa la'e ain liten Sølekladd paa Borddisken. Sogikk ho innatt aa rak han paa Borde te dai, aa sa'euti Være: «no era de væl so gruske, at de hava Gjerd

me dessa aa taka te Maate sjølve, so at de inki vorte

for myki taa Urainskunn, for e kan ki hotast te, kaamyki de kunna hugast taa dessa, e, som faatt aa sjeldastelle Matgrai'e aat slike Storgauva.» Dai vorto daaskamfull aa soto aa gasa paa korare taa desse Snai'orde,aa kan hende dai føngo ain vesall Hugsepe'ing, aa inkisnevsa so aat Folk ti'are.
Alin brennefinna Lutmann. Fyr ai langÆvu se'a va de ain Lutmann ve Aalsgjeldingkumpenye,som va so brennande ill. Kumpenyskjæven va ain Major, aa han va ain godsle'n aa bli Mann mot Sylatero, aa viste væl, koss han skulde umgaa dai. AinMaandagsmorgon daa Lutmannen tok te aa eksere medai paa Brøta ve Sundre, let han um, at han skulderai'e dai te, inna Viku va te Endes, so dai «skulde biso mjuk som semska Raim, for e har, sa'e han, moyktso stive Kara fyrr.» Han tok daa te aa eksere hardt



78

me dai aa ga Sløngjerapp snart aat annakor Mann,aa solaise helt han paa haile Viku igjøno te Fredagskvelde. Um Lurdagsmorgon, daa han hadde stelt uppKumpenye aa skulde levere de te Majore, svinga baa'eFloymennadn ihop Floyidn, aa dai sette Ringen paa

han aa felde Bagnetadn imot hono. Daa han saagdetta, sto han aa gasa uti Vere aa sa'e «Hoffernoe!»«Jau, de e likt te de kjem noko,» sa'e Majoren. Men

kjære mine Aalsgjeldinga, sa'e han aa kom fljøgand inn

i Krinsen, spare fyr mi Skuld hass arme Liv, aa vilja

be ki gjera de fyr mi Skuld, so gjere de fyr Guds aahass arme Sjæls Skuld. E ska lava dikka de, at hanalder ska koma te kumedere dikka ait Ord mair.» TaaHøgvyrjing fyr Majore tok Kumpenye Gevære att iArmen aa retta se paa Lina. Daa dette va gjort,skilde Majoren Lutmannen ve Verju si, so han gikk aaskrangla me tome Balen. Se'a gik han der som aitAintre, aa de va ingin som vilde vaatte han noko, umhan svalla te dai. Solaise fekk han moykt Aalsgjeldingadn.Hallingen aa Skrivaren. Ain gamal Hallinghadde stødt aa jamt imse Dukument aa faa ihopsetthjaa Skrivare. So høvde de daa ai Gong, at Skrivarenhadde skrivi aat hono ait Dukument, men som inkikunna tinglesast paa di Tingi som de va skrivi, annaMannen fekk de me se haimatt den Gongi. Ve aitTing se'a kom Mannen aa vilde faa tinglesa Dukumentesitt, aa gikk daa te sjølve Skrivare me di. Denne vaain myki hastig Mann, aa totte væl, at Hallingenbrydde for ofto me Dukumento sine. Han sa'e daa teHallingi: «Kaa e de for noko Rakl, du fere me atteTorkjell.» Mannen svara endefram: «aa ja, e de Rakl,so e de ditt aigi Rakl, du har sjøl skrivi de.» – Skrivaren rau'na, gat inki, men tok imot Dukumente.Upplaupe paa Vetretingi. Sidst i fyrreAarhundre vart de ait gjølele Upplaup paa Skrivarenve ait Vetreting. Upphave te desse raiste se noko taakorjo Slagi. Fyst hadde Skrivaren se aat aa forbau



79

Gastgivare aa alle hine Bøndo paa Tingstellunn aaselja Brennevin aa Øl e Aalmuga, aa ingin maatte

innhysast um Notte ette Kukka nie um Kveldadn. Dettevart Tingaalmugin tjone fyr; men ingin trudde fete gita um dette te Skivare, taa di at han va soillskjen taa Lynde, aa at gikk role paa ain Vis fysteTingdagen. – Tinge erdast i Skrymslingenn aa de

tingast ki mair den Dagen, taa di at Skrivaren aa hiOvrehaite sette te aat Preftgarde te Preste aa soto

der aa magna se me go'e Kosti aa Orykki te Menaattsbil.

Tdyst aa svolten vart Aalmugin, aa dai higra aa frusome. Dai gingo aa rampa, Stakkaradn, aa spronte paa

korare; men inki mukkast de noko helde daa um dennaGrai'a. Dai, som budde nemmast ve, raiste tesluttehaimatte, taa di dai inki sloppo innastokkis nokosta'ne.So kom daa tre'a Tingdagen, aa Øvrehaite foraat daa likains som um hine fyrre Tingdøgre. Daade lai ut paa Dagen, toko Bøndadn te aa krulle seihop i Flokka aa samlaga se, koss dai helst skulde berase aat me dessa Ovsello, som tinga paa slik Gjerd, atAalmugin inki fekk se gjort noko Slag ve Tinge, somdai voro vane ve Fyridags. Dai rudde daa um dettede beste dai evlde, aa endele vart Samraa'e de, at nokletaa dai skulde giva fe i Vegen fyr Skrivare, naar hankom att or Prestgarde. Saint aa si'e vart daa de, aaAalmugin sogo, at han kom kjoyrand te Tings. DesseFyrimennadn, som voro utkjøste, likra daa i Vegen teaa møte hono. Ain taa dai, som va mest kringsvallandes,skulde frega Skrivare, kifyr han inki tinga no, somhadde vore vanle stødt fyrr. Me'a Skrivaren kom kjoyrand, gikk Fyremannen te Motars me hono aa tok sovarle i Tygladn unde Toerka paa Heste hass, aa bahan stogge paa Raisa literætta, me'a han fekk glette te hono nokle Ord um noko, son Aalmugin totte aat vera. DaaSkrivaren saag, at Hestei hass vart stogga i Gongennsina, flaug han ende upp or Sle'a, so Ulvetuku flangsai Vere som Flygte paa ci Ørn, aa gauv like i Bringa



hono, som sto aa helt i Heste, aa so sa'e han de:«Va æ du for dum Sviin, som tore undestaa de aahalde Heste mino? No æ du so go aa bli me te Lesmanns-Arraisten fyr aa lære Folkeskikk te ai a'nGong.» I di sama Skrivaren hadde svalla desse Ordeut or se, kom de ai Kjempe rjøkandes snøgt som ainEld aa ga Skrivare ait Ovspenn i Bakendin, so at hanendevendest ut or Vegi. Som heppent va fyr baa'eLuto, raakte han te aa kante burt paa ai Svellkule, aaette desse trinta han i Kring aa Ring lengsto ut paaPrestgardjorde. Ve de fekk han Undamun paa Laupe fraaBøndo, so at han slapp hailskinna inn att i Prestbygna'e.Han rymde daa upp paa ait Overværels aa inn seder. Samstundes kom haile Tingmugin de snøggaste

dai orka aa i fljøgandes Langtan. Men Presten, somva ain go'kyndt Mann aa væl likt, møtte dai daa ute

paa Tramen, aa la'e ut fyri dai, ior ille dai gjorde se,dersom dai snorto Skrivare vi'are en som gjort va.Dette munte daa so myki, at dai fre'a se att, men hadde'ki Presten kome ut aa svalla Aalmugin te Tykkis, sohadde Vono Skrivaren vorte smaa attetikin, tru Folk.Derette kom de ain Kaptin kagand i full Mundering, aa orsaka Øvrehaite paa alle Vis aa te aa leggjeut, kor faarle'n Grai'e Tingmugin hadde fyritiki se veden Gjerde. Han sende jamvæl Aader ette noko Syla

tera, som luto te halde Vakt umkring Tingstugu; soræddhugin hadde Øvrehaite vorte. Um Morgonen ette,

som va den fjorde Tingdagen, helt Øvrehaite Forhørover den Aalmugin, som daa va paa Stellunn. Men

for sljøgt aa loynt dai foro aat me Spursmaal um,

keim som voro Upphavsmennadn, so føngo dai ki minsteGrai'e paa detta, for alle Folki voro samstelte, aa vekort Spursmaal lydde Svaridn so: «me era alle Upp

havsmenna te di, som gjort e; vilja de straffe ain, sotaki ain fyr alle og alle fyr ain.» Aa de vart svara

so høgrøsta aa me slik ain Gaul aa Svaal, at dai totte

Take paa Tingstugunn dirra taa di. Serle va de ain



Mann, som svalla so snøggrnkt aa le'ugt te Forsvar fyrAalmuga, at Øvreheite ingin Grai'e kunna faa ut teStraf fyr de, som va gjort imot Skrivare, som sjøl vano Upphavsmann te haile Rørunn.
For de va ain Graadsain te Skrivar i allo, se'adai; difyr vart han ve Slamme aa Ska'in fjøl. UmMorgonen ette raiste han som Turu slaikt aa kom heralder mair. Ingin syrgde han helde, trur den, som harskrivi upp denne Søgne, som e Sanning i allo. Fabror hass va Augevitie te haile Upplaupe aa va kanskjelitevætta me atve.
Preften i Hemsedal. I, Hemsedal va dekome ain ny Prest, som alle myki gjedne vilde faahoyre, aa dai sette te aat Kyrkjunn, alle som kunna, teaa ly'e paa, baade korlais han predikte aa koss hansoøong fyr Altare. Dai totte han va staut te aa svallegildt aa godt ette Skriftenn, me'a han la'e ut Vangilju,aa de tok te aa hegle or Augo hjaa nokon kor taaAalmuga, aa helst va no de me Kvendfolko, taa didai era no 'ki so lengi ette, fyrr dai vatshegle. Dettaba, me'a Presten sto paa Predikstole, men som han komaat Altare aa tok te aa syagje fyri di, daa tok ai gamal Kjering te flipegraate, o de va raint gjølele. Dettasyntest no nokon kor va underle, at ho gret so no aainfi noko, me'a han sto par Predikstole, aa Presten syntest likeso. Han gikk difyr t henne ette Messa aa spurde,kvifyr ho gret so, daa han søng fyri Altare aa inkihellest. «Aa jau,» sa'e he, «du kan væl tenkje de, ehadde berre ai ainaste Gjait, som e aatte, aa den tokoSkrubbadn ain Dagen, aa daa han Far tok te aa ljøese fyri Altare, daa va de 1o i gudende Verdenn, som ehadde hoyrt Gjaite mi renja; derme va de no inki undrast ette, um e kløkk atte no,» sa'e ho, aa klappa Presten nepaa ØOksle si.
ispeme ssa paa Les. Ai Gong fyr lang Ti
se'a va Bispen paa Nes syr aa sjaa ette hjaa Preste,
koss alt va gjort aa fyrisa'e, aa daa helt han me di6



82

sama Messe i Kyrkjunn. Ai gamal Kjering va daa veKyrkja aa vilde hoyre ette, koss Bispen tala aat Aalmuga. Ho totte, at han predikte myki godt, men Syn

gingi hass syntest ho so ovgodt um, daa han søng so

høgt, at ho hoyrde han over haile Aalmugin. Ho gikkdifyre te Bispe ette Messa va ute, daa han va komen

or Kyrkjunn aa ut paa Kyrkjegarden, aa sa'e de ve han:

«Du va gjølele gild te aa tala aat uss idag, totte e,aa de va væl, men te aa syngje va du daa raint Ovkar.Me kunne no vel alder faa de te Klukkar, vait e?»Bispen snudde se so snøgt ifraa henne, aa vart rau iAndlete sino, men han gat inki noko ve ho.
Bukken i Nes Kyrkjunn. De hadde vore Messeain Sunnøag i Nes Kyrkjunn, aa Klukkaren hadde vorehaime att hjaa se sjøl ait noko Bil, daa alt va taagjorti Kyrkjunn. Daa de vart myrkt, kom han i Sinne tevilja gaa te Preste aa svalle ve han um noko. Nohøvde de so, at han gikk fram um Kyrkja, aa daa fekkhan hoyre slik ain Ovstuk inni Kyrkjunn me Trokkingaa Tramping aa Skrik aa Svaal, so de va ljøtt tehoyre. Han tok daa te nøggje, aa svinta se de likasthan va Menne te fyr aa naa aat Prestgarde aa faasvalle ve Presten, um de han hadde hoyrt daa han forfram me Kyrkja. Presten vart daa pjaahuga ette aaroyne kaa de va, som bala i Kyrkjunn daa um Kvelden.Han aa Klukkaren toko daa me se Ljøs aa Lykt, aasmurde te aat Kyrkjunn. Daa dai naadde dit, hoyrdedai sama Læte, som Klukkaren fyrr hadde sagt te Preste.Dai toko no te bevre aa skjølve baa'e tvaa, aa Prestensa'e te Klukkare at han skulde læse upp Kyrkja, aa dettemaatte han vaage se te, endaa han va lite huga. Somdai komo inn i Kyrkja, føngo dai sjaa ain ovstor Gjaitebuff me ait Ragg so langt, at de laag i Gaaru ettehono, aa som sto paa Altare, aa helt slik Rem aa Læte,at dai vorto endaa ræddare en fyrr, taa di dai mainteno, at ain Dævel synte se i ait slikt Liknils fyr dai.Men fyr no aa aathuga de bere, um de va solaise, sa'e

224



8

Presten te Klukkare, at da øilde endefeta detta, aa sohækte dai se framette Golre so stilt aa eva se paa, umbai skulde vaage se framait Altarskørenn ell inki. Aasom dai daa voro komen fr nær aat Altare som mogele,hoppa Bukken ne taa di 1a kom imot desse Karo, aarais so upp paa Bakføtadn aa sette Framføtadn ne paaAltarsgrindadn. Der sto han aa spronte paa dai, so detindra or Augo hass. Aa no sto'o desse Karadn alletryaa aa voro forskræmd aa forgrunig paa korare. Menteslutte sa'e Presten te Klukkare, at han skulde ta Ljøseut or Lyktenn aa halte de burtaat dessa Bukkeliknilse,aa solaise faa aathuga um dette va no Bukk, som daitotte, ell de va ain Dævel, som viste se solaise. Klukkaren gjorde som de va sagt hono, han staig fram aarak Ljøse te aat Nøse paa Bukki; men me di sama setteBukken te aa skyrpte kvast uti Nøse, aa bles derme utLjøse. No skvette Klukkaren se illhervele snøgt attendeaa kom baint paa Presten, han rai derme vi'open aatGolve, aa Klukkaren baint nepaa han atte, aa Bukkente Laups paa Sønghushurde, som hadde vore gloymd aainki attaatleten, aa ut igjøno ain Grøtt paa desse aaso ut paa Kyrkjegarden me Skyrping aa Læte.
Som daa alt dette va oversta'e, aa dai Karadnhadde faatt kome se att lite ette desse Gryski, tok Prestente aa aatvara Klukkare um, at dai alder maatte andete nokon, koss de hadde gingi dai, for daa vørte de berreMoroe imyljo Aalmuga taa di. Men nokon Stundderette va Klukkaren i ait Gjestebo aa vart kan hendelite drukkin, aa daa kom han te aa sleppe dette or fe.



84Ordkøki. (Ordtøkju.)

Naar Baadne fær sitt Brek, so græt de ki.
Inki e verre en veta lite.
Norda Gløtt, imorgo godt.
Sunna Glenne, imorgo Renne.
De fylgje Graat ette Skripalaat.
Trivin bi rivin aa lat fær Mat.
Han bi'a ki lengi den, som bi'a ette ain go Dugurd.
De e vidt Vegamot, sæl e den, som væl ha gjort.
Den, som har tiki Tremen paa Ryggen, fær bera han fram.
Den, som illt gjere, han illt ottast.
Den, som illt gjere, han illt fær.
Daa ain slær Skallin imot Staine, tek ain han saar att.
Den kollutte e ki go aa ryskje.
Den, som agalaus leve, han ærelaus doyr.
Skogen har mange Augu.
Han ser 'fi ain Mann lenger en te Tannars.
Naar Fantestaven ha vermist i Høndenn, e han ki goaa sleppe.
De e best høkle, me' Sole skin.
De e mangt fort anna likt.
Fredagen e ki Vikunn lik.
Lurdags Regn vara ki te Sundags Messe.
Stor Skalle aa lite Vet.
De e ki stort Trølle, fyrr de vil hava Rove.
De som ki e noko ilit i, e helde inki noko ljøtt i.
Vøre ain fyri vis, føre ain alder gale.
Raun gjø'e, Sylju fø'e, Heggen ber Merg i Leggen.
De vara lenger Hole en Bote. f
I lognaste Vatne era verste Grunntrølle.
De e uvandt aa laga Ly'en ette Mate, men inki Matenette Ly'e.
Den som har Klave, fær altid Kyr.

Ai liten Kjering gjere myki, me'a ai stor snur se.



1 8
Den som renne, han fyst kjnne.
De e illt vera sinna, daa igin e rædd.
De e taagjort me Plistringein, daa Vørridn era burte.De e for faint aa snyte fe, daa Nasin e burte.
Svult e den beste Krydd paa Maten
De e ki so vandt me ai Kloter i Slagteti'enn.
De ropa ft Rume, som tomtt e.
Den som fyst kjem paa Kvedne, han mel.
Ingin e so stor, anna han maa toygje se, aa ingen so
liten, anna han maa bøygje se.
Uta blank, inna krank.
Ain Drikkar fø'e se, men ain Uppetar alber.
Saka Mann e snøgg aa bimde.
Te mair ain stryk Katten, te mair raise han Rova.
Tvau e godt som sjau.
I Kveld rau, imorgo dau.
Slaa paa Maisadn, men maine paa Merre.
Den, som læt se eggje te stela, noygjest te hange.Tre'e fell ki fyr fyste Hoggi.
Alt de faite flyt ihop.
Som ain gjere unde se te, ligg ain te.
Alle ha set Vogga men ingin Grave.
Inki all Tankin kjem i Pungen.
De e ki godt stela Mannen or Ættenn.
Den, som live paa Armadn, fær svengje paa Tarmadn.Den, som inki e rædd fyr Skillingi, fær saint aa alder
Dalaren.Fyredrygingi tek alt de ho fær.Ait Fang e ki noko Legumaal, aa ai Nott e ki nokoGiftarmaal.
De leggst ænkort te Vise fyr den, som kve'a vil.
Den fom drep e tegivand, men inki den som held.
De e berre gaa ain Krok en væte si Brok.
Søtt inn supe, men illt utatt lute.
Han misfe ki, som fyst fær.
De e Skamm aa stela men større Skamm haimatt bera.
Den fyste, som tek paa Grauteu, fær 'ki Himeriki.



86
Han ska ki skø'a Hunden etter Haaro aa inki Fantenette Fillo.
De vait ingin, kaa han har i Sekki, fyrr han loyse uppBande.

De kara kor Elden aat si Gryte.
De e uvant vera Far, men de skyna ingin vera Mor.
Myki vil mair hava.
Halte aa Sprengde sku ytast paa Qengbe.
De e ki Brors Byte i Hestehandel,
Ant'ell maa ain Skikk fylgje ell Land fly.
Kor maa fara som ført.
Den som mest kviska, han mest lyg
Han fær Fisk, som ut ror.
Han unne Liv, som lite giv.
Makt maka Mo, aa Pe'ingadn brjøte.
De Auga, som inki ser, de held infi græt.
Laaverone e go hava.
Watbyrde e alder for tung; (ho sin aat se'a.)
De e Skamm eta myki, men større Skamm laive lite.
Um de e alder so høgt Tre maa de aigong falle.
De e vandt velja i Primholki.
Fule Folk era verre en vonde Aanda.
Kyre vil fi minnast, at ho ha vore Kalv.
Ai liten Ri vara ki ævindeli.
Ain Sø'supar e Kjøte verd.
Naar den Fatige bi rik, bi han Fan lik.
De e uvandt se'a ain Ting, men verre gjera han.
Som ain turka, so mel ain.
Han fær fala som trøngd e, aa naike, som inki harRaa te.

De bruka kor si Sponegjerd.De aine Trølle gaar ki paa de are. ]Den aine Rabnen høgg fi Auga or dai are.
Gryta slepp finne aat Kitile fyr Kolo.
De e ki lenger Berga myljo anna Trøll finnast.Ung aa galen e tegivand men gamal aa galen alder.Den same Herren som væte, han turka me.



87

Lite Mat gjere Husehat.
Den gamle Mannen e ki go aa dylja.
De e bere fø'e ain Katt en mange Mysa.
Han ska ki syne ain Jaale halvgjort Arbai.
De e ki verdt taka fyste Fisken, som bit.
De e ingin væn, daa han græt.
Den som ki fær verme se, slepp aa brenne se.
De e ki godt aa halde, de ain inki har i Neva.
Tjuv, som stel; hengjast som ette spyr; Auga or dai,som misse.
Den, som tef upp Stain aat are, fær sjaa te, so haninki fær taa hono sjøl.
De e ki ain Manns Høve aa gaa burt aa gifte se.
De nytta ki hava Nabne aa inki Gagne.
De e ki vandt fyr galne Folk, daa ain kjem, der dai era.
Haime alen e burte galen.
De e bere passe Saumen en misse Skoren.
De gror ette Skrubbetønn, men ugjerest ette Tjuvehønd.
Mett Magi spela, men inki fagert klædd.
Vilin dreg halvt Lass.
De e raint Lyte de, som ain kan tvaa taa se.
De som me Synd kjem, me Sorg gaar.
Taa ai go Rot veks upp ai go Grain.
De kjem ofto Trøll i Ord.
Den Yrkeslause maa ænkort gjera.
Ain vai'e fi myki me dai Hunde, ain ska lai'e te Skogs.
Den som ska spaa, maa ant'ell ljuge held aa hitte paa.
De staar mangein Prest ve Høggestabben.
De e mange Maura um ain Makk.
I ait stort Bøle bi jabnan ait Øle.
Daa Hunden ha biti, so slaikje han i Saare.
Te flaire Kokka de e, te verre bi Sø'e.
Den aine branka, den are bryt, den tre'a fyr Ska'a bi.
De e ki Skamm bjø'e te.
Den laage Hesten e lettast trø'a paa.
Skjore vait, kaa Purke ho set se paa.
Muse doyr ki unde Forlasse.



5De har ain 'ki DDe e vandt tena tvaa Herra te Takke.Te faitar Rjumegrauten e, te vi'ar flyt han.Sykne Bru e Helgedags Su. æiBø'en Kost e noytt.Vaaga ain ki, so vinn ain ki.De e foygint aa fagne, daa are lata te.De, som ligg paa Lunge, kjem paa Tunge.Ain liten Pæl kan gjera Skamm taa ain stor Mæl.Den, som handla paa Borg, bitala me Sorg.Den, ghia; har større Sinne en Vet, gjere jabntref. !



b som

Aabrigde, ogso Avbrigde,n. (afbrigöi), Umbrøyte, Skilnad. «E ser finofo Aabrigde i Andlete dino.»
aabne, (abusa) arbeida paa2522.

1

aafaren, trøytt, ogso yverkomen af Sorg, hugill.
aamaga, (amaga) krevja,bry, gjera Aakvæde.
aathuga, (a-a,) skoda væl etter, giva Gaum (athu

i, m.).
Aasvaimo, paa Aasv., halvtertande og skjemtande.(å sveimum? [sveimr]paa eit Raam, paa Voni?) 111
aggarhendes, med Handabaket; fyre avgarhendes,af öfugr, baklenges.
ainsløngd, einstaka, serskild.
alke, (ara)
Altarskør f. (skör) Knefall.If. Sængjeskør, Fjøl framafyre Sængi til aa stigapaa.

, erta, tjaa, kivast.

89

Ordtydingar.

Dei gamalnorske Ordi ero attvedsette i (). a uttalast somaa, (hått  haatt), bv som kv, (hverfa  kverva) og

d (th).

ande, (a-a), gita, røda um(«anda).
andvakin, Adj. (andvaki),milloni Svevn og Vaking.apa, d. s. s. hapa, hopa.Soleides, lava fyre lova, Kaparr f. Koparr.Hertil, Ap, Langap. (ho

pa).an, (aud) aud, tom, snaud.Avfardag, (affaradagr),Dag naar ein ferer burt.avryme, (e-de), taka Rjomen av Mjolk.avoygje, (e-de), venda Augo

ifraa.Bess, te, til Bords.bidde, (a-a), naudbidja, telja tilBorddisk, (borddiskr) Talerk

erf.
Bordstol, Understell aat deigarinle Langbordi.brigde, (a-a) (brigda) ;gjera Ende paa, 7522Brot, n. Kornløda, Rumjs«om Loden ligg i.



90

Brotte, f. Bratta, Bratt- evle, (e-de) orka. (efla).

lende.Bune, f., mest i Flt. Bunn,Beinknoke.Burgaang, m. Rannsaking.Busete, m. Sveinkall, somsjølv eiger Gard og Husd

unad.dailde, (a-a) finna aat, lata.

drysja, (drys, druste),falla, detta; serlegt umei Mengd af smaae Ting,Korn, Lauv, o. dl. drysjai Ugynster, falla i Uvina

Dune, ei Mengd, Flokk.Durganpe, f. Tvertreet øvsti Dyrrkarmen.Durski'e, f. (skid) Flt. Durski'u, Sidefjølerna i Dydne eller Dyrropningi.Drykkne, f. Drikking.Døsafald, m. Fald nedantil paa Stakken (Døse).Ekladn, Eklo, fyre, Eksladn,Flt. av öIksl (x).Eldrai, n. Eldsmæle.elja, d.s.s. ala (ala).endefeta, (a-a), (endr ogfeta) taka uppatter, skodaigjønom, rannsaka væl.Enne, n. (enni) Skalle.Eøsl, Etsl, n. Aata fyre Klodyr.

eve, (ara), (efa), tvela, hugsa seg um.

Evle, n. (afl, efli) Sterkleik, Avl.
f faavitug.
agne (a-a) (fagna), taka vælimot, traktera. Fagning,Jolefagning, hæggkag
fergje, (e-de) klemba aat,trykkja; (fergje Næver.)
Finnc, Fjell aa Finne,(fjall ok kirn.) Fjell ogØydemork.
five, (a-a) skipa til, pynta. 387
iljøte, (flyt flaut fluto)
(fljota), røkkja fram, koma
til Endes med.

floyt, (kljotr) fljot, snøggføtt.

Flygt, 1) utspanade Vængjer,2 Famn.
Flædd, f. Slett.
Forskaare,m. so myket Gras,som ein tek med kvartLjaahogg.
fru, (kryja) eggja, mana,fryja.

Frum, Bate Vinning. «De

vart 'ki te Frumo syr de.»Hertil frumutt. makaFrum aa Ska'e, skal tyda,«leggja til paa Von aaaagnad.» 312

Føn, f. Duft, Murkel, Oska.

Fønustø, f. Flt. idn, Stad,Tuft etter ei Snjofonn,som er aavgjengi. (könnog stöd).



91
Gaaning, f. d.s.s. Fagning.av gå).
gag, (gag) kjeik fatt; bertil,

gagryggja, gagstjestacØr),Gaghals h

(gald) hardtrødd

 «BaaGald, m.S og Mark, hard

Snjo
Grunn.Gauve, m. Storkar, Kakse.Gaupe, m. (gaupn) Hand
full, eigenl. Hand e

bøygde Fingrar; jf. angl.geap, frøft. 4920.gidde, (a-a) dirra.gjølele, (gæla) gjæv, gild,hæv.

Glesn, f. Rivna, serl. iBerg og Stein.
Gløpe, f. og Gløp n. d. s.
Grumine, f. 1) stort Holserl. i Gløp-Urd. 2) storsteinutt Ulende, Ukjøme,mest i Fl. Grummu.
Grysk, (av grysja) Rædd

ug, Nøgg.
Hek, m. 1) Grasflekk 2) litenflen Kar– Vaae. hekjen,liten og veik.
Heljoro (i), i Ørska.
helntt, ymislitad, graa ogkvit, (af hela). If engl.hoarfrost, Hele, og hoary,helutt.
Herding, Hørding, f. ogsoHerde, f. (Høling S. 6og Hæle S. 57) detBilet, daa det røyner

mest paa, naar nokot skal

avgjerast. «de va i Hørdingenn, at han slappnnda.»

imegraa, graa utapaa ogljosare inn under, somt. Ex. Ulven, (av Him).Hot, n, Dømting, Tokknad,Skyn. hotast, faa eit Hotpaa, ei Meining um.Hurd, f. (hnurd) Dyrr.Husbraia, eit Namn paa

ora.
huskjen, ulik, sjukvoren.
hyssjngraa, ymislitat graa.
Hædne, f. Hovudsvord, Hovudhud med Haar; hertil hædnedragast.
hækje, (e-fte) vaaga seg framsmaatt og med Ræddhug.
Hære, n. eit Haar; hærev. reinska fyre Haar;hære Smør.
høkle, ganga med Høkje?(hækja Krokstav); høklepaa, skunda seg; (If. ogsohækill.)

Hørda, adn, (nerd), berrei Flt., Axler. braihørda,(herdabreidr.) mjaahørda.

Hoye, f. Flt. Hoyn, ihopsette Grindar som Fenaden stend i.
ill, «han va ki ill te faa,d. e. det var inki illt,vandt aa faa han til;



92

sterk Tone paa ,te".(illr.)

imse se, snua og venda paa

ire, (a-) (idrast) trega,angra.
in (jarda) grava ned
Iø m Gielg Gvlg?)

n ly snu som erbreidt ut til Tur
Kallfating, m. an Lutenav Taket, som ligger ned; ovste Stokken i Lang

en.toje ¹v (kjosa) velja.al.

jøs,
tlør liøt klokk klukko,)(klökkja) røraft i Hugen, ogso graata; kløkkjen Adj.
fole, (opet o) (a-a) gjeraEnde paa, drepa.
Kome, f. Utsjaaande, Aasyn,Tokke, som ein fær av ein,ogso Aatferd. «De fyl. ne il, nøgle Kome me

Krevjand, n. ei liti Byrd, tilGr. eit litet Vedafang odl.
krysja, (krys, kruste); knasa;(engl. to erush).
kverve, (kvarv, kvorvo, kvorven) ln ank koma burt,or Augnasyn.
kveta, iiwerja, kvessa.

Lauvsnol,

Kørlægi, * Sottarsæng,(körlæg
Laatt, m. laatt, Tone.
Laki, m. ei Filla.
m. Lauvkniv,
Lauvsnidill, (snidill).
La've, (fyre Ladved) rsom er sett upp i Lad.

ljøn jet) stygg. Den GGø

d. s. s. den Vonde, TreaLoku, f. ovstor Hond.

losa, (opet o), (losa), gjera

seg laus til aa fara.løvdebrai, læ wv breiör),

handbreid(iydr) Husfolk.s.

Lyshelle f. Hella til aa leggja Tyrilyse paa.
Lø'u, f. Flt. Krossmerkiimot Trollskap.
maa, (dde) i Von, kunnavera fyrutan, tola aa mis«Detta maar e inki
Von»

Munerngj, m. er 8 Mælingstenger, kvar paa ferAlner, altso 48 Alner.
magne, (a-a) (magna) styrkja, kveikja.
Maidd, f. Meidspor.
maisle, (a-a) (meitla) meitla, smaahakka.
Me,m. Lyte. (i, Merke.)
meli'es, (midhlidis) midt iLidi.



me'lungs, (widlungis) paaMidten.
mijaa, (mjar) smal. Njaadd, f. Smalliv, Mjaarygg, Mjaalegg o.
Mj f. Mngdia) Mjødn,Mjønn. Mjærmhelte f.(«nelti). mjærmsi.Mjølhit, f. (hit) Skinniett.

mo, møott, varm.w litad, fargad medMose (litmosi).mutast, um Haar, kløyvasti Endom.møtt Preste, gangalesa. Møtingsnmagi.Naac, m. (når) Dauding.Naaluft, Liktev.Nanarkilling, m. (kidlingr)liten veik Kidling.nema, nam, (nema)gaa, verda var.nø'ge, (a—a) (naudga)nøyda, naudbidja, 5710.

og

merka,

nøggje, nøgg, nogg, nuggo

(hnöggva), kvekka, støkkja, grysja, taka Fæla.Nøgg, m. Kvekk Fæla,

og nøggle Adj.
Nøse, n. Mule paa Sauder og Gjeiter.
Om, m. Ljom, (t. Ex. avToreslaatt, Klokkor o dl.)ome (a–a), ljoma.
openskaa, (jf. an openmaalug, svøllug.

93

ore, (a-a) rjaala, kurla, (umLjod i Strupen).Otiæ n. stort Arbeid,

he de), (eygja) setjaRugo paa, skoda, helst umdet fom er langt burte.NRaivatarvende, n. Ploggog Greidor til ein Barnareiv; (reikar, barfindi).(hreppr) litiRepping, fraasama Reppen. reppast,laga seg til Repp.rødig, rask kverv.Salbrugde, f. (bruda) Sadelboge. Frambrugde,Bakbrugde.Setna, m. Samnad av Koppar o. dl., som ero settei Rad og Stipnad. Mjølkesetna.Setningskjørøld, n. Koppar, som standa i Setnaden; motsett, Ringjorog Matkoppar.Setustugn, Stova til daglegt Bruk, engl. sittingroom. If. setstofa.sine, sain, sino, sinin; skrida,siga fram jamt og smaatti Senn. sine aat, umetterkomande Verknad t.Ex. av aafengen D Drykt,raga etter. 111ø 2924



94

sjøe, sau, «de sau i Vere»,det kvein i Qufti.skadde, (a–a) snerta nedaat, koma innat.Skibrette, f. Hav, Bogeframme paa Skid.skire, (a–a) skira, kristna.Skiragut, ogso Skirnagut. Skirna er daa Gen.av skirn, Daap.kkriputt, tjaakutt, kjeklen.skrynja, skrunde, dynja.Skval, u. Avfall, som Jordepleflus o. dl.slette, slatt, slotto, slengja,driva, fjuka.slette, (e—te) v. a. kastaslengja. slette se, byksa.Slo, f. (glod) Far etternokot, ein dreger ettersig. Slokubbe, Kubbe,som heng etter Sleden,at han inkje skal rennafor myket paa utfyreBakken.

Sløng, m. Pretta, Fulskap.sløngin, spræk og ledug.snarp, (snarpr) 1) kvass, umSmak. Ø)snøgg, braad.snarpe se, nøyta seg.snerte, snart, snorto (snerta), røra ved, koma innat.snerte se, (e–te) v. a. skipafeg, fielga seg.Sønghushurd, f. Dyrr utfraa Koren (sönghus).

fprone, (e–te) stara medstore Augo.

go.stupen, ufyretenkt, som stu

per braadt fram.

staurutt d. s. f. stupen.

Svaal, m. Staak, som avein stor Mannamuge.svaigje, (sveigja) bøygja.svarpe (a–a), slaa, drivatil med all sin Avl. –If. svirp, Adj rask, kverv;Svarp, Slag, jf. ogso,Sorp, Syrpa.
Taakke, f. berr Mark.
tevle, (tevla) springa detmeste ein orkar.
time, (e–de), (tima) nenna.
ti's, kaa som va ti's (hvattidis var); paa Ferde.
tjaa, (pja), erta, kjekla, kivast.

tjonve, tykkjen, reid; han

vard tj. honum vardtjon vid?togne, (togna), tøygjast

etter Lengdi.
Tremen, eit Navn paa denVonde. (tramr, Troll).
Troyt, m., sjaa Sida 24,(av Preyta, streitast,jera Itak).
Tro'ski'e, f. Takfjøl. (trod,skiöa).
Tuku, f. Skinn, Belg.Raintuku, Ulvetuku. FyreStuku? (stöku acc afstaka).



95

Tvaattclang, Vatn til aa

lauga feg i. (pvåttr oglaug).Tverg, (dvergr) Dverg.«CTrvergastain, Krystall.tviljøe, (a–a), giva tvau

jod.
usnie, n. Trollskap Uvætter; (jf. Ufriskje og ufreskr).
Uggard, fyre Utgard, Gardum ein Sætervoll.
Uhivil, m. og Vanhivil,Utrivnad, Uheppa.
Umagi, (umagi),menne.
usnikka f. usnidka; uminkad,uskadd; (af snida aaskjera. 0
utskara, (skara), tett utyvær lagd; eigent. lagd isom Tigt og Næ

u m.

gd m.
Sttakkar.vaatte, (a–a), meta, vyrda.vai'c«(veida) veida. Rjupe

Ung

(ulfliidr) Hand

ein Vesling,

vatl ar.
vakte, (a–a) (Kyr) mjolka.Vaktekrakk.Varaveitsle, fla) iete.Vegaslæpe, f f. (slæpuvegr)Slod, Vegafar.Vet f. (veitsla) Gje

venar g (vel) ei Raad, Tilstelling.
velle, vall, vullo, volle, veramaalug, røda i Eining.
Vetsmuni, m. Flt, (vitsmunr), Vit, Tankar, ogsoTilhug. 27, 561
vilkast, kraana, batna, vit

(vardveits

vægse se, verma seg.Vorr, f. (vörr) Lepe. 85.hte, skuva hardt ifraa seg.2At m.Støyt.?Eyn, f. Tid 1Orvæne, f. (irvæni) Vonløysa, ogson eit vønlanst«Arbeid o. 21øse se, a gjera seg reid,illskaft. uppøst, sinnad.

z*)y









;5D (o0I)Ileæpothbibliotekæt

w







