



fSEE TIDEN AN.

NOVELLEAF

ISKAEL DEHMN.

vwWwWMWWwwwWwWwwwANDEN DEEL.

CHRISTIANIA.

J. W. CAPPELENS FORLAG.

1862.



t

679a00887



SEE TIDEN AN.

ANDEN DEEL.





Capitel 1.

Pæn tog sig godt ud, den smukke Skonnert.
Om den havde været bygget som en Model,kunde Skroget ikke have været mere fuldendt,Riggen ikke mere forsvarlig og dog net, og Seilene ikke have staaet bedre, end de gjorde, udspændte paa de lange Ræer og fyldte af en jevnBreeze.
Skummet stod for Bougen og Vandet risledshen langs Skibets Side, mens det kløvede Bølgerne, der i lange Døninger vuggede det paa sineToppe. Hvor prægtigt det tog sig ud at see detFartøi saa nær, tænkte de, der sad paa Udkigombord i det andet Skib, og hvilken underligFornemmelse, der paakom dem, da det vendtenogle faa Kabellængder fra dem selv, for, medden contraire Vind, at ligge over paa en andenBoug.
Hvor underligt det var at see denne Masse,hvorfra der ikke hørtes en Lyd, skjønt den varsaa nær, og skjønt der maatte være fuldt af Folkombord. Men de saae ingen Folk; de saae kun
1*



Ræerne brases op og Skibet vende, som om detforegik med et skjult Maskineri.
Atter fangede Vinden i Seilene paa den fremmede Skonnert, og Afstanden blev videre og videre,indtil de endeligt saae den som et lidet hvidt Punct,der i den stjerneklare Nat tegnede sig dunkelt paaden mørke Sø.
Men ogsaa Punctet forsvandt og med detTanken om den fremmede Seiler.
Der var fuldt af Folk ombord ude paa denSkonnert, skjønt det var saa stille, da den vendte.Men der var ogsaa Orden ombord; enhver Mandkjendte sin Plads, og der vare ingen Skrig fornødne for at vende. Kun de tre korte Commandoord vare Alt, hvad der gjordes Behov; men detre Ord naaede kun Mandskabets Øren, førend debares bort med Vinden.
Det var ingen let Sag at holde Orden ombord i det Skib, hvis Mandskab for største Deelbestod af ubændige Mennesker, komne sammenfra alle Verdens Kanter. Men Mandskabet vidste,at Captainen havde to ladte Revolvere liggendepaa et Bord foran Køien; thi Flere af Folkenehavde seet dem, og der hviskedes, at han baren Dolk indenfor sin Vest.
Men om Captainen end ikke i Virkelighedenhavde nogen Dolk gjemt indenfor Vesten, somFolkene troede, havde han noget Andet derinde,der, dem selv ubevidst, var et mægtigere Værnimod deres Raahed og Brutalitet og et vissereMiddel til at blive lystret. Det var den moralske



y

Kraft, han gjemte i sin egen Barm, og som traadtefrem i hver af hans Bevægelser og i hans fasteBlik.
Captainen var kommen ud paa Dækket, daSkibet skulde gaae about. Han saa den andenBeiler, hvis Skrog laa saa tydeligt paa Vandet iden klare Aften; ogsaa han syntes, det var enunderlig Følelse, der betog ham ved at see etSkib, bemandet med levende Mennesker, liggedem saa nær, som en Gjenstand, fremmed fordem selv, paa et Element, lige farligt, lige dybt,lige fremmed for dem Alle.
Han fortsatte Coursen et halvt Minut, førendhan lod Skonnerten løbe op i Vinden, men dettehalve Minut bragte dem saa meget nærmere detandet Skib, at han kunde høre Folk tale og see,at Skibet havde et Navnebræt paa Siden.
Ræerne vare brasede, og Skonnerten havdevendt. Hvor nær de strøg det Skib.
«flent min Kikkert, William!» sagde Captainen paa Engelsk til en Gut, der just passeredeham for at gaae ind i Kahytten.
Kikkerten blev bragt, og Captainen satte dentil Øiet og rettede den paa Navnebrættet paa denanden Seiler.
Der var et Navn, malet med fremmede Bogstaver, som tilhørte et fremmed Sprog, maaskeneppe bekjendt for den amerikanske Captain, derlænge betragtede hvert enkelt Bogstav, førend hanforsøgte at føie dem Alle sammen til et fuldt Ord.
Thi paa Brættet stod Navnet ,JADRENCE,"



Manden tog endelig Kikkerten fra Øiet, og lænedesig ud over Rækken, idet han tankefuldt saa efterdet forsvindende Skib; og da han efter mere endfem Minutters Forløb atter vendte sig om, varder et sørgmodigt Udtryk i hans solbrændteAnsigt.
Captainen gik selv ind og lagde Kikkertentilbage paa dens Plads, men han kom snart udigjen og begyndte at gaae frem og tilbage pasDækket.
Det var en Mand paa omtrent tredive Aar,høi og med kraftige Lemmer, en Captain, der velved sit Udvortes alene kunde indgyde Respecthos sit Mandskab.
Oog der var noget Andet ved den Captain,der, hvor det findes, altid synes mystisk og vækker Tilbageholdenhed, selv hos den raae Masse.Det var det indesluttede Væsen, der ikke tilstederFamiliaritet.
Skjønt det var den første Tour, de gjordesammen, han og hans Mandskab, havde Folkenestrax mærket sig hans Adfærd ; den fyndige Maade,hvorpaa han gav sine Ordre, den fuldkomne ankeeLigegyldighed for Enhver, der befandt sig omham, som strax gav dem Fornemmelsen af, athan i Forhold til dem kun var deres Captain,forøvrigt en Fremmed.
De følte, at han var fremmed for Alt, undtagen sig selv og sit Skib; at han var alene.
Ingen af dem vidste, hvem han var, hvorfrahan kom. De vidste kun, at han stod som Fører



7

paa en prægtig Clipper, at han havde givet demForskud paa deres Hyre i Guld, at hans Skib varladet med Sukker, og at han havde sat Coursen forSan Francisko.
Men det var ogsaa Nok for hans Mandskabat vide, hvor de vare, at de bleve betalte for atvære der, og hvor han førte dem hen. Captainenhavde Intet at gjøre med dem, uden som Captain.De maatte lyde ham som Saadan, hvis de ikkenu, i Lovløshedens rumme Sæ, vilde høre Revolverens Knaldi Men om han selv, derinde i sinprivate Kahyt, havde svømmet i sit Blod, et Offerfor sin egen Haand, eller han var faldet overbord,var det en Sag, der angik ham, og ikke dem.
Captain og Mandskab gik hver for sig. Hverhavde sin egen Dont, som han havde sin egenPlads, og Enhver gjemte paa sin egen Tanke.
Dette vidste den unge Mand, der gik agterpaa Dækket med Armene foldet paa sit Bryst.
Derfor tænkte han ikke paa sit Mandskab.Hellere ikke paa de tusinde Mennesker, der havdetrykket hans Haand. Thi Livets rivende Conflieter havde tidligt lært ham, at ethvert Væsen,der ikke er knyttet til andre Væsener ved Kjærlighedens Baand, gaaer igjennem Livet, alene ogsom en Fremmed.
At ude i den store Verden, hvor man mødes,kan der nok være Haandtryk og Venlighed ogSmiil, skjønt Haanden forbliver kold ved vortHaandslag, skjønt Læben, der smiler, er af Steen.



Capitel 11.

San Franciskos Skibsjournaler havde anmeldtSkonnerten ,,Trust To Time.4
Den kom fra New Orleans, hedte det, var ladet med Sukker og Ladningen consigneret til deHerrer Merley Brothers & Co.
Capitainen havde netop forladt de Herrer Merley Brothers & Co. og var færdig med sine Forretninger for den Dag, da det faldt ham ind, athan vilde gaae lidt omkring for at besee Byen,som han nu besøgte for første Gang. Men Klokken var jo næsten tre; det var bedst at finde etSted først, hvor han kunde spise til Middag ogsee, hvad Nyheder Aviserne havde at byde.
Han behøvede ikke at gaae langt, thi der paaHjørnet var et stort Hotel, som ved sit Udseendeangav sig som respectabelt, om det end ikke medalenlange Bogstaver havde betegnet sig selv somvRobertsons verdensberømte Hotel.*
Captainen gik ind. vOpvarter!»
8irl*
Skaf mig Noget at spise.*
Hotellet var godt forsynet. Der var et stortUdvalg af Retter, men der fandtes Intet færdigt, for



9

der blev først anrettet ved table dhöte om en Time.
Vilde ikke Herren behage at træde ind i Læseværelset, saalænge til der kunde blive rettet an?
Den Fremmede standsede paa Tærskelen tildet angivne Værelse og kastede et Blik omkringsig, førend han gik ind.
Der vare bekvemme Sophaer, betrukne medSkind, langs alle Væggene og paa Gulvet stod etBord med Aviser. Der var et andet Bord medKridtpiber og Tobak, og hvorpaa der stod en Kasse.
Tre Personer sade i Værelset, eller rettere Eensad og To laae.
De havde Alle Piber i Munden, og Værelsetvar opfyldt med Tobaksrøg.
De To, som laae, havde ikke taget Hatteneaf, den Tredie derimod var ubedækket; den enesteOmstændighed, der ved et Øiekast overbeviste denIndtrædende om, at han, som sad, var hjemme,skjønt de Andre utvivlsomt mere gjorde sig detsom hjemme.
Han, som sad, reiste sig og bød den Fremmede sin Plads.
Det var en stærktbygget Mand, tilstrækkeligttrivelig, til at give Indtrykket af, at han var engod Vert, hvilket han ogsaa practisk beviste vedat benytte Afbrydelsen i Samtalen til at fylde Gjæsternes Glasse og til at skyde Tobaksboxen ogPibeopsatsen hen til Captainen.
Captainen gav Verten et Buk, tændte en Pibeog tog en Avis, i hvis Læsning han tilsyneladendefordybede sig.



Verten satte sig paa en anden Plads og vendtesig atter til sine første Gjæster.
vHvorledes gik dettil da?» spurgte En af dem.
yJ⁷a seer I, Gentlemen!» sagde Verten. ,,Vihavde vort Telt en Miils Vei fra Gruben, saa jeghavde en halv Times Tid at gaae, førend jeg rakhjem. Min Compagnon havde ikke været i Gruben den Dag, for Koen hjemme skulde bære, ogvi turde ikke lade den være med sig selv. BSaajeg var ganske alene.
Nu maa I tænke Jer Stedet, Gentlemen! Detvar en skovrig Trakt, jeg havde at gaae igjennem.Der gik bare en smal Fodsti, som snoede sig iZigzag, saa jeg ikke kunde see længere for mig,end hen til Døren der, for alle de Hjørner, somkom frem i Fjeldet hvert halve Minut.
Jeg gik og nynnede paa et Stykke af en gammel Vise og havde Spaden over Skulderen og Resten af Nisten i en Byldt i Haanden og tænkte paaIngenting, da jeg pludseligt hørte en mistænkeligLyd. Det var bare et ganske lidet Klik.
Ho, ho! tænkte jeg; det skulde ikke være enHane, som blev spændt, skulde det vel?
Jeg standsede naturligviis og trak mig tilbagebag et Træ og blev lidt heed om Ørerne, kan Itænke. Det er saa sin egen Sag, Gentlemen! atvide, at der er en Fare, naar man ikke kan see den.
Alting var igjen stille. Jeg stod et Øieblikmen satte saa Bylten fra mig og lagde mig nedpaa alle Fire og krøb lydløst rundt en stor Steen,som jeg fik kravlet mig op paa. Saa fik jeg see,



Al

at der laa en Mand paa Knæ lige nedenunder,med en Bøsse udstrakt i sin Haand, færdig til at fyre.
Der var ikke Tid til at betænke sig; med etSpring fra Høiden, hvor jeg stod, var jeg paa hansRyg. Bøssen gik af, og et Guds Under var det,at jeg ikke blev skudt.
Fyren var ubetænkt paa et Angreb fra denKant og blev reent betuttet. Men det var en stor,stærk Prygl, der snart skulde have gjort det afmed mig, hvis jeg ikke ved et velrettet Slag medSpaden, som jeg viseligt havde beholdt i Haanden,havde givet ham Noget, som han vil mindes.
Men hans Hjerneskal maa have været saa tyksom en Oxes, thi skjønt Skaftet paa Spaden giktvert over, kom han strax igjen paa Benene.
Nu er Du solgt, tænkte jeg, for jeg var udenVaaben.
Men nei! Han havde faaet sin Bekomst ogbenyttede Leiligheden til at smøre Haser, og jeghørte ham raabe ,,dear me!4 idet han løb. Jegkunde. have forfulgt Knægten og givet ham Svimeslaget, for der var en formelig Strøm af levretBlod, den Vei, han havde gaaet.
Men jeg var glad, jeg havde beholdt mit Livog mit Guld, saa jeg tog bare op hans Bøsse, somvar bleven liggende paa Jorden og fortsatte minVei. Det var en prægtig dobbeltløbet Kuglerifle,og vi har havt megen Moro, jeg og min fordumsCompagnon, med at skyde paa Blink med denhjemme i Hønsegaarden. Bøssen var værd sine



tredsindstyve Dollars mellem Brødre, saa jeg havdegjort en ypperlig Fangst den Dag.»
Begge Tilhørerne fandt vist, at Historien vardagligdags nok, thi de vedbleve roligt at røge oggjorde ingensomhelst Bemærkning.
Hvorledes blev forresten Fangsten deroppefor Dem, Mr. Falkoner?4* spurgte Verten.
Aa saa taalelig* svarede den Tiltalte, en lidenspæd Mand med uhyre Skjæg. Jeg har deponeretlidt over ni tusinde Dollars i the Union Bank, ogtænker, det er nok til at gaas hjem paa.»
yMere end det*, sagde den Anden, der varen tør Gentleman i hvide Beenklæder og guul Jakke.
Det kommer an paa hvilke Fordringer man sætter til Livet*, indvendte Mr. Falkoner. ,,Jeg agternu ikke at bestille Nogenting, naar jeg kommerhjem, og vil kanske sælge hele Klatten for en Livrente. De seer, Mr. Windle! ni, ti Tusinde Dollars giver ikke saa Meget af sig paa den Maade.»
«Men de kan give Mere af sig paa en andenMaade* bemærkede den Tiltalte, idet han paanystoppede sin Pibe og lagde Betaling for den nyeTobak i Bøssen paa Bordet.
Ja vist kan de. Men seer I, min Fader varen Gentleman, og jeg veed ikke, hvorfor hans Sønikke ogsaa skulde være det. Jeg har aldrig væretopdragen til at arbeide og synes, det er store Ting,at jeg har slidt her nu i tretten Aar. Anderledeser det med Dem, Mr. Windle. De var bare Clerkpaa et Contoir og er nu bleven Principal; det eraltid et Skridt fremad.»



ß

Seet fra den Side, havde Mr. Windle Intet atindvende.
Verten kunde imidlertid ikke være enig i det.Det var en Usundhed i Samfundet, der gjorde denForskjel paa en Mand, som arbeidede i sit AnsigtsSved og paa den, som gik og drev. Maatte hanbede om Arbeide. De vare nu i et frit Land.
yTillad mig, Mr. Robertson! en Mand i DeresBedrift kan vanskeligt dømme. De er født til enBedrift og Skomageren skal blive ved sin Læst,veed De! Nu er De en meget fiin Eyr i DeresStilling. Men tog jeg Dem og satte Dem ind paaet poleret Gulv i en Selskabssal, tænker jeg, devilde finde Dem daarligt tilmode. *
yKanske De har Ret. Men jeg talte ikke ommig selv. Jeg er og bliver den, jeg er. Paa et poleret Gulv har jeg aldrig gaaet, men jeg har kanskegaaget paa det Gulv, hvor De ikke kunde gaae. 4
«Hvorledes det?»
Ja, det er en Hemmelighed.»
«Enhver Mand har sin Hemmelighed, og denbør Enhver respectere*, bemærkede Mr. Falkoner.yMen hør, min gode Sir!» vedblev han, idet hansaa paa sit Uhr, ,,nu begynder jeg at blive skammeligt sulten.»
Verten stod op for at see efter Anretningen og gik ud af Døren, da Captainen ogsaa reistesig og fulgte ham.» !
nKan jeg tale et Ord med Dem.»
Til Tjeneste, Sir!»
Alene?*



iat

«Hvis saa behøves, Sir! Vær saa god attræde ind her!»
De gik ind i det næste Værelse.
Gjæsten kastede et Blik omkring sig, som forat forvisse sig om, at de virkeligt vare alene.
Derpaa gik han tilbage og lukkede Døren,som Verten havde ladet aaben.
Verten begyndte at finde Gjæstens Adfærdbesynderlig, og han greb hemmeligt efter Noget,han havde skjult under sin Klædning. Han varvant til mange besynderlige Gjæster, og han varaltid forberedt paa at modtage dem.
Behøves ikket*, sagde Captainen roligt, idethan satte sig. ,,Jeg er ikke kommet for at plyndre Dem. Jeg ønsker kun et Par Oplysninger.Biig mig først; er De den berømte Robertson?“
yTil Tjeneste, Bir !»
yBieren af Robertsons verdensberømte Hotel?»
Til Tjeneste; Bir*
Det lyder noget underligt; gjør det ikke ?4
Verten var i Begreb med at blive fornærmet, men han saa et Smiil i Gjæstens Ansigt, ogSmilet var smittende.
MWell, Sirt Det er, som En tager det.»
Hør, Mr. Robertson!» sagde Captainen, idethan plaudseligt stod op og lagde en Haand paahver af Vertens Skuldre, ,,Tør Du fragaae for mig,at Dit Navn var Hans Peter?»
Verten foer forbauset et Skridt lilbager
Terkild !4



Capitel I1II.

Hans Peter aabnede Døren i Gitteret udenfor det lille hride Huus i New Orleans og gik indi Haven, og Terkild fulgte ham.
De kom ind i en Forstue, belagt med Sivmatter, og over Matterne laa et Trappeklæde, derpaa Langs bedækkede Gulvet i en smal Streg.Fra Forstuen ledede tre Indgange til ligesaamaångeVærelser, et i Dybden af Huset og et paa hveraf BSiderne.
Det Hele havde et net Anstrøg. Dæren midtfor dem stod aaben og frembød et Værelse, ligeledes belagt med Gulvmatter og bekvemt meubleret, medens de halvt aabne Vinduer, som kundeskydes op og ned og Jalousierne, der dækkededem, paa en dobbelt Maade gjorde Rummet kjøligt.
Der var Ingen i Værelset uden en graa Papegøie, der sad i et Buur paa et Bord under Vinduet, og som, da den fik Øie paa de Indtrædende,greb fat i Staaltraaden paa Burets Side og gravitetisk klatrede op til Toppen, hvor den hang sigfast med den ene Klo, medens den strakte Halsenud og saa paa dem med et spørgende Blik.



16

«Halloa, Tom! How do you do? spurgte HansPeter.
Thank you, very well,* svarede Papegøien.
And how is Sally, old Tom?*4
4ll right, Charley! Og for at angive densegen Tilfredsstillelse over Sallys Velgaaende begyndte Papegøien paa en overgiven Maade at udføre adskillige vanskelige Evolutioner, idet densvang sig i det ene Been, hvori den hang og udstødte nogle meget uensartede Lyd.
Det er Alt, som jeg forlod det, Terkild ! fraPapegøien, til den røde og hvide Papiirindretningfor Spjeldet derhenne i Kaminen. Nu gjælder det,hvor der er bleven af Sally. For Tom er ikkerigtig paalidelig, saa det kan gjerne være, Knægten lyver.»
All right, Charley 14
yEr dette Sarahs Huus ?4
«Hendes private Leilighed, skjønner Du. Derude i Gaarden seer Du Vadskehuset. Men jeg vilgaae ud og forhøre mig. Sæt Du Dig ned saalænge, men vogt Dig, at Tom ikke faaer Tag i DinFinger, for han er ikke at spøge med, naar hanseer, det er fremmede Folk. Det er ellers underligt, at Sarah lader Alting staae aabent.»
Hans. Peter gik ud, og Terkild saa igjennemVinduet, at han forsvandt i Døren til Vadskehuset.
Den unge Mand gik igjen hen til Buret, forat fordrive Tiden med Papegøien, da han hørteDæren til et af Sideværelserne blive aabnet ud tilForstuen.



lt

Han vendte sig om. Der stod foran ham enung Pige, som standsede paa Tærskelen, da hunfik Øie paa Matrosen. Hun kunde være omtrentnitten eller tyve Aar og var iført en net, men tarvelig Dragt, dækket af et bredt, hvidt Forklædeog hendes opbrettede Kjoleærmer viste et Par velformede Arme.
Terkild troede, han var tilstrækkelig hjemmei Engelsk til at blive forstaaet, og han fremstammede en Undskyldning.
Men han mærkede, det vilde ikke rigtigt gaae.Ved at betragte Pigen, der roligt blev staaendeog saa paa ham, men med en Mine, der tydeligtviste, at han ligesaagodt kunde have talt sit egetSprog, blev han reent forknyt og opgav tilsidstethvert Forsøg.
«Er det Nogen, De søger her?“ spurgte Pigen med en klar Stemme.
Med Hans Peter for Sarab!»
yVil De tale med Sarah?4
vda.»
Der var et Smiil i Pigens Ansigt, og hun lagdefor Dagen, at hun forstod Hensigten med hans Besøg, thi hun gik hen til Vinduet og vilde kalde,da Hans Peter paany viste sig i Gaarden, ledsaget af Sorte Sarah selv.
Terkild havde kastet nok et Øiekast paa denunge Pige, da hun halvt vendte sig fra ham. Hansyntes han havde aldrig seet slige rige- Lokker,aldrig saadan deilig Hud, skjænt den havde et mat,
See Tiden An. 2 ]



18

solbrændt Skjær, aldrig seet slig en Ild, som kundelyse ud fra Blikket hos en sydlandsk Kvinde.
Han stod fortabt i Beskuelsen af Pigen, saahan lagde ikke Mærke til, hvad hun saa, derudei Gaarden; at Hans Peter kom tilbage med Sarah.
Men han saa hendes Smiil igjen forandre sigtil et forbauset Udtryk, han saa, at hun vaklendegreb fat i Kanten paa en Stol, og at Blodet strømmede til hendes Hals og Tinding, og han hørtehende fremsige det ene Ord:
Charles !4
Terkild fulgte nu Retningen af hendes Blikog blev selv ikke lidet forbauset ved at see detteUdbrud gjælde hans egen Kammerat Hans Peter,som tilligemed sin Veninde, den Sidste med sitsorte Ansigt fortrukket til et venligt Smiil, komgaaende over Gaarden.
Pigen satte sig og saa med Opmærksomhedtil Bagdøren, hvoraf Hans Petter før var gaaet ud,og som nu igjen aabnede sig for samme Person.
Terkilds Kundskab i at udtrykke sig i detfremmede Sprog havde svigtet ham, strax han saaPigen, men han forstod nok af hvad han hørte,til at begribe. den Scene, der nu udfoldede sig.
Hans Peter gik meget roligt hen imod hendeog tørrede Haanden paa sin Side, førend han rakteden frem.
«Hvordan staaer det sig, Sally?4
«Aa, Oharles! Har Du ikke glemt mig, sagdeSally idet hun heftigt reiste sig og faldt Matrosenom Halsen. Jeg har lidt saa Meget for Din Skyld. 4



 19) –

«Bryd Dig aldrig om det, mit Barn! faldtSarah ind. Nu siden Mr. Charles er kommen tilbage, vil han nok hjælpe paa det. Saa det erDeres Ven, Mr. Charles! Hvordan lever De,unge Gentleman, og Negerinden gav Terkild etvenligt Nik og rakte ham sin Haand paa en familiær og moderlig Maade, som om han kundevære vis paa hendes Protection.
Mr. Charles, alias Hans Peter, havde ingenTid til at presentere sin Ven, og Terkild selv fikkun Tid til med et hurtigt Blik at see practiskudført, hvorledes to Elskende bare sig ad efter etlangt Fravær. Thi den sorte Dame optog udelukkende hans Opmærksomhed.
«Seer De Mr.  hvad er det nu, De hedder?4
Mr. Johnson.»
Seer De, min kjære Mr. Johnson. Sallyvilde have ligget i Graven mange Gange, havdedet ikke været for mig, som altid sagde, at Ar.Charles var en retskaffen Mandi. Men vær saagod og tag Plads, min gode Sir!»
Terkild efterkom Opfordringen, der var ledsaget af en elegant Haandbevægelse.
Ja dybt i den sorte Muld; sortere end minHaand. Lad det være Dem en Advarsel, ungeMenneske! og bliv ikke for længe borte fra DeresPige. Piger lægges i den gule Kiste, mens Gentlemen dandser derude i fremmede Lande. SmukPige, Sally. Er Deres saa smuk, my dear 14
Terkild tænkte paa Susanne og han drog etSuk da han svarede. «lngen Pige for mig.»
2*



20

Sarahs Mund forlængede sig til hendes Øren,idet hun venskabeligt slog Terkild paa Knæet.
yNarrer ikke Sortesarah, min Kylling! Sarahgammel Høne. Men her er fuldt op af Piger forDem; der er Jane Watling og Mr. Harings lilleBusan. *
«Susan! er hun sort?»
yNei, hun er hvid som Alabast. Sex Led,Sir! en halv Unze sort Blod.
Sarah havde været saa optaget af sin Samtalemed Terkild, at hun næsten havde glemt de toElskende, men hun blev pludseligt afbrudt af HansPeter, der slap Sallys Haand og sprang op meden heftigt Udbrud «Solgt!»
Ja for over et Aar siden. Jeg vidste, detvilde gaae Dig nær, om Du kom tilbage. 4
Hans Peters Ansigt havde antaget et Udtryk,som Terkild aldrig før havde seet. Han kundeneppe gjenkjende sin Skibskammerat i den Mand,der stod for dem med Træk, bevægede af alleslagsLidenskaber; men det var kun et Øieblik, saa varhan atter igjen den gamle Hans Peter. Men derblev tilbage Udtrykket af den dybeste Smerte iMatrosens Ansigt, da han omsider satte sig oglod Hovedet falde ned paa sit Bryst.
yTerkild ! jeg havde et Barn, og det er solgt!»
yMen det kan kjøbes igjen for en liden Sum,mens det endnu er saa spædt», indvendte Sarah.
pHvor gammel var Drengen, Bally 24
yLidt over to Aar, sagde Sally grædende vedpaany at tænke paa det Barn, man havde berø-



vet hende. Men Du vil skaffe mig ham igjen,Charles! vil Du ikke?4
Hvormeget koster Drengen?* spurgte HansPeter i en rolig Tone.
pEn Dreng i hans Alder kan vel ikke væremere værd en to Hundrede Dollars», meente Sarah.
Hans Peter kastede et talende Blik paa Terkild, og det varede lidt inden han svarede.
n$ally! lad ikke min Tilbagekomstigjen vækkeDit Haab. Det er mere end rimeligt, at Barneter tabt for os.»
Moderen kastede sig hulkende ned og begravede sit Hoved ved hans Bryst.
For seer Du, Sally! dets Fader er en Stodder og vil aldrig komme til at eie to HundredeDollars. Han foer engang under et falsk Flag ogbildte Dig ind, at hjemme havde han Penge nok tilat kjøbe Dig selv. Men det sagde han, fordi hanvar en Usling, der nu ligger paa sine Gjerninger.» -
Der blev Intet af Hestecomedien; den Aften,skjønt der blev drukket Thee hos Sarah.
Sally havde tilgivet Hans Peter, men HansPeter havde ikke tilgivet sig selv, og han var meget nedslaaet, da de vandrede hen ad Quaien.
«Slaa det af Tanken, Du!», sagde Terkild.vGjort Gjerning staaer ikke til at ændre.»
»Maaske*, sagde Hans Peter. ,,Men vent lidt.Jeg vil see Tiden an.»



Capitel IV.

Terkild pudsede Captainens Støvler den næsteEftermiddag, da Hans Peter kom ind i Kahytsgangen, hvor han stod.
«Har han turned ud?»
Ja, han skafker.»
nVent lidt her, til jeg kommer ud igjen. Jegvil kanske snakke med Dig.»
Hans Peter lagde Hatten fra sig udenfor Dørenog gik beskedent ind i Kahytten.
Det varede en Stund, inden han kom udigjen; Terkild var bleven færdig med begge Støvlerne, og han begyndte at pudse den første foranden Gang, for ikke at blive greben i Lediggang, om Captainen skulde have isinde at seeefter ham.
«Nu, hvad har Du gjort derinde?4
Jeg bad om Lov til at gaae iland, og jegfik Lov baade for Dig og mig, skjønt Dragenvilde havt Dig til at bære hendes Shawl efterhende, naar de gik til Gjæstebudet hos Consulen.»
«Hvad vil Du gjøre iland?»
Du skal faae see det. Men husk paa, Ter-



23

kild, at Alt, hvad Du seer mig gjøre i denne Ey»det bliver bare imellem mig og Dig.»
«Du veed, Du kan stole paa mig.»
Godt, min Gut! See saa og bring ind deStøvler og rig Dig til i en Fart, for Tiden erknap.»
Det var ikke saa let for Terkild at kommeafsted i en Fart, thi Captainens Kone havde hundrede Ting for ham at udrette, før han gik.Altid skulde der være Noget i Veien med denGut, naar man mest trængte til ham. BSaa HansPeter havde staaet færdig ved Falderebet over tiMinutter, da Terkild endelig havde klædt sig paa.
De satte sig atter i Omnibussen, men dennegang havde de et længere Stykke Vei at kjøre.Men hvorvel Veien var saa lang, faldt Hans Peterikke i Søvn denne Gang; han sad stille inde iHjørnet, og Terkild saa, at han var mismodigstemt.
Vognen var tom idag, da det var meget tidligt, sam de to Venner skulde ikke blive forstyrrede i deres Tanker. En naturlig Tact tilsagdeTerkild, at han ikke skulde bebyrde sin Kammeratmed sin Samtale, thi han følte, at Hans Petermaatte ønske at være overladt til sig selv.
Der var et bittert Træk om Matrosens Mund,medens han sad derinde i Hjørnet og tænkte.Hans Peter tog endelig en Rulle Tobak op afLommen og beed af en Skraa med et heftigt Ryk.
Jeg er tilmode, som om jeg skulde til Liigfærds.»



Jeg kan mærke, Du ikke er i Couleur.»
«Nei, der er liden Grund til det. Hvis Duvar i mine Klæder, vilde Du hellere ikke væredet. Det er en slem Ting, naar Folk i min Alderrender sig en Stage i Livet.»
Terkild havde. Ingenting at svare til det.
yBeer Du, Terkild ! jeg kar baaret mig skammeligt ad mod Tøsen, for jeg lod hende engangtroe, at jeg var Mand for at løse hende ud, ogat jeg vilde føre hende hjem med mig, naar jegkom tilbage. Barnet havde Tillid til mig, fordihun troede, at jeg var en Mand. Lad dette læreDig, at Du aldrig skal stole paa den, der giversig ud for Din bedste Ven, for Folk tænker aldrigpaa Andet, end sig selv. Men En faaer selv sviefor det; som En reder, saa ligger En.»
«Vidsts Du, at Du havde et Barn?»
Jeg havde en Slags Mistanke om den Ting,og derfor blev jeg benauet, da jeg skulde gaaeind. Det var ligesom om jeg hørte Noget inde imig raabe paa Papa.4
Matrosen lænede sig tilbage paa Sædet ogførte Haanden over Panden. Han blev længesiddende saaledes, idet han stirrede frem i dettomme Rum, og medens Terkild vogtede det vexlende igeopi i hans Ansigt.
Men pludseligt foer han op og greb den ungeMands Haand.
nVeed Du, hvad det betyder, at Ens Barn ersolgt?»
Terkild sad taus og saa ned for sig. Han



 25

tænkte; han kunde føle, hvad der rørte sig i HansPeters Bryst.
Lad være, at det ikke var lovligt for migat have det Barn,4* sagde Hans Peter næsten hulkende, idet han atter satte sig. ,,Barnet hørermig til alligsvsl. Og det er hendes, som jeg nuveed, jeg holder mere af, end Nogenting paa Jorden. Terkild, det Barn skal reddes!»
yMen hvorledes kan det gaae til, Hans Peter?Hendes Eier er jo i sin lovlige Ret, naar hansælger hendes Afkom.»
yDet kan være blandt Folk her, men han haringen Ret til at sælge en fri Normands Barn.Nægter han, som kjøbte Barnet, at levere migdet, saa bliver der vel en anden Udvei til at faaedet, og det er derfor, jeg nu er gaaet i Land.»
MVeed Du, hvor han boer?»
Ja, jeg fik lokket det ud af Sally. Her harjeg Navnet paa Gaden, hvor vi skal stige ud;Alabama Street, staaer der ikke saa? Vi maasnart være der.* –
Der laa et Huus, midt i en Have, ved Bredden af Floden.
Det var en stor prægtig Vaaning, hvortil enlang Allee ledede ned fra Landeveien, og Husetgelv laa beskygget af Træer, igjennem hvis Greneman skimtede Vandet hist nede, mens Solen forsølvede dets Flade.
Frugtbare Marker bredte sig i en viid Strækninglangs Bredden og vare, saa langt Øiet kunde naae, beplantede med Sukkerstokkens frodige Værter.



æ 6

I en Afstand fra Vaaningshuset selv saaesflere store Bygninger og en Mængde smaa Hytter,tækkede med Siv; en liden Landsby, Bolig for demange Hundrede Sorte, hvis Liv var viet til stadigTrældom for den hvide Mand, der kaldte sig enChristen og Plantagens Herre.
Rundt den luftige Veranda stode Sydens Væxter i deres prangende Flor, mens den deilige Udsigt over med den anden Flodbred frembød etLandskab, end mere yppigt, end det, der omgavStedet selv.
I en luftig og elegant udstyret Havestue sadHusets Herre.
Han havde trukket sin Stol hen til den aabneDør, der vendte ud mod Floden og var begyndtpaa Læsningen af de Breve, som tilligemed endeelAviser, vare spredte ud paa et Bord foran ham,medens en sort Tjener var ifærd med at dækkeKaffebordet af.
Han sad mageligt, med det ene Been skjødesløst kastet over det andet, medens han røgte enCigar.
Det var en gammel Mand, der vist var nær
' de Treds. Hans overordentligt magre Legeme varbedækket af et Par lyse Lærreds Beenklæder, derhængte løst om hans Lemmer. Han bar derhosen lang Vest og en kastaniebruun Frak, medenset Par tykke Sko, hvide Strømper og et hvidtHalsbind fuldendte hans Paaklædning.
Der var et koldt frastødende Udtryk i hansskarpe Træk, saa meget mere fremtrædende i dette



» ?f

Øieblik, som det Brev, han netop holdt i Haanden, synes at indeholde Efterretninger, der mishagede ham.
yNei, min kjære Mr. Newman! det vil ikkegaae. Lad være, Du er en sharper, men Du lurerikke en gammel Ræv. Edvard! læs det Brev.»
De sidste Ord vare henvendte til en ung,elegant Mand, der skjødesløst laa udstrakt paa enSopha lidt længere inde i Værelset, og som nukom hen og tog Brevet, som den Gamle rakteham.
«Det er klart, han vil søge at mele sin egenKage, Onkel!»
yNaar vil han ikke dett Men paa min Bekostning bliver det ikke. Jeg har buden hammere end hundrede og halvtredsindstyve Dollarsover hendes virkelige Værdi, fordi jeg troede, detvilde forøge Barnets eget Værd, om de kom sammen, siden det øiensynligen ikke trives rigtigt.Men nu benytter den gamle Gnier Anledningen tilat skrue Prisen op. Jeg vil hellere slaae denTand ud.»
yKan Du ikke byde ham ni Hundrede? Saagaaer Du en Middelvei. Jeg troer det vil væretil Din Fordeel, om Du kan faae den Dreng til atvoxe rigtigt til, siden der er saa meget hvidt Blodi hans Aarer. Man skulde neppe falde paa, athan ikke var et Menneske som En af os saa hanvil komme i Priis, kan Du troe.»
nKanske jeg bør følge Dit Raad, Edvard !Du kan minde mig om det, naar Du reiser til



 e

Byen i Morgen Aften. Men deft er ærgeligt atskulde lade sig tage ved Næsen af den Slyngel,der ikke er bedre, end en simpel Slavehandler. 4
yDer er to Mænd, som vil tale med Dem,Sir!«» sagde Negeren, der atter viste sig i Døren.
«Hvem er det?4
gagde intet Navn, Sir! To Ilatroser!»
Før Dem ind!»
Der var øiensynligt lidt Nølen ved Døren,førend de to Fremmede viste sig.
Den var foraarsaget af Hans Peter, der, slagen af de uvante Omgivelser, for et Øieblik havdetabt Modet og betænkte sig, før han gik ind.
Bkyd Hjertet op i Livet*, hvidskede Terkild.yDen som Intet vover, han Intet vinder.»
«Han kan vel ikke bide mig*», mente HansPeter, ,,saa kom, lad os kaste los, men hold Diglige i Kjølvandet;* og han fremstillede sig modigtpaa Tærskelen, med Terkild bag sin Ryg.
Den ældre Herre blev siddende i sin Stol ogaabnede roligt et nyt Brev, skjønt Besøget af deto Matroser utvivlsomt maatte vække hans Forundring.
Neveuen derimod lagde mere Nysgjerrighedfor Dagen og nærmede sig Hans Peter, der medbegge Hænder. gaa Bremmen af sin Hat, som hanlangsomt dreiede rundt, blev staaende ved Døren,efterat have gjort et kort Buk.
«Med Forlov!* begyndte Hans Peter; ,,er Deden Gentleman, som kjøbte Drengen?*4
yHvilken Dreng 24



 9 -

gallys Dreng.
Haa, haa!» sagde den gamle Herre, idet hanvendte sig om med et Smiil. ,,Saa I bringer Sallyalligevel Jeg vidste nok Mr. Newman vilde betænke sig, naar han fik sove paa det. I kanbringe Fruentimmeret herind. 4
Med Forlov, Sir! Jeg kunde ikke faae Sallytil at følge med, for hun havde ikke rigtig Modpaa det, men dersom De nu, Sir! eftersom jegseer De lugter Lunten, ud af Deres Godhed vilafgjøre Tingen med mig selv og denne unge Gentleman, Mr. Johnson, som er en Ven baade 'afhans Moder og mig, kunde vi kanske ordne Sagensaa gemytlig mellem os selv.
Den gamle Herre havde lagt fra sig Brevet,førend Hans Peter havde yttret mange Ord, og hanblev siddende og stirrede paa den Talende meduforstilt Forbauselse.
yMennesket er gal, Edvard!»
vDet synes saa, Onkel! svarede Neveuen, menmaaske der ligger en Misforstaaelse under. Hvader det egentligt De vil, min Mand ?4
«Med Forlov, Sir! kanske De ikke er denGentleman, som kjøbte Drengen ?4
vlkke jeg, min Mand ! men Mr. Hardy her.Men hvad kommer den Dreng Dem ved ?4
yMere end baade Dem og Mr. Hardy, Sir!For Drengen er mit eget Kjød og Blod. Han haringen Ret til at beholde en fribaaren Mands Barn,og jeg skal vide at faae Drengen tilbage, om De



0

vil gjøre Ablegøier og probere paa at holde HansPeter Thommesen for Nar.»
Hans Peter følte sig ikke længere generet, thider var baade Fynd og Kraft i hans Tone.
yDer kan ikke længere være Tvivl om det,Edvard! Manden er gal. Ring paa Klokken !
yKjender De Sally?» spurgte den unge Mand.
yDet er tænkeligt, siden hun er Barnets Moder og jeg er dets Fader.»
8aa De er Barnets Fader*, sagde Mr. Hardyroligt, idet han paany tændte sin Cigar, som imidlertid var gaaet ud, «og De er kommen for atkjøbe det tilbage. Vær saa god og sæt Jer ned,begge To.»
yNu ligger De rigtigt an, Bir! * Det er denMaade, hvorpaa En skal tage Hans Peter. Forseer 1, Gentlemen! det nytter ikke at kadreie oggjøre Mudder i Plukfisken med mig.»
De to Venner vare komne til Sæde henne vedDøren, mens Mr. Hardy havde vendt sin Stol imoddem, og den unge Mand stillede sig ved Vinduet,nysgjerrig efter at høre, hvorledes Affairen vildeløbe af.
«Hvem er De, min Mand24
yMed Forlov, Sir! Mit Navn er Hans PeterThommesen. 4
Og De er Skipper?4
«Nei, Sir! kun Matros, skjønt der er dem,som troer, at Enhver kan være god for sig.»
Utvivlsomt, Mr. Thomson! De er her medet fremmed Skib, formoder jeg.»



1

«Skib Bellona, Sir! bhjemme et Steds vedNordpolen.»
Ja saa, Mr. Thomson! og De har før væreti Amerika?4
,Passeret Linien syv Gange, Sir!»
«Og under et Ophold i New Orleans har Destiftet Bekjendtskab med Deres Veninde Sally?»
«Det er tænkeligt, Sir!» ,,Han er ikke saalangt ude af Coursen*, gjentog Hans Peter, medet Blink med Øiet til Terkild, der imidlertid sadtaus, idet han fulgte Scenen med spændt Interesse.
«Og De har en Arving, Mr. Thomson! og deter ham, De nu vil søge her, for at indsætte hami hans Rettigheder.»
ySteady med Roret, Sir! Nu ligger De retpaa Fyret igjen.»
»Vi skal styre lidt nærmere endnu, min godeMand! og komme til det egentlige Punct, hvoromSagen dreier sig. Er De bemidlet?»
Bemidlet og bemidlet er to Ting, Sir!l Detkommer an paa, i hvad Priis De holder Drengen. 4
4a, saa en fem Hundrede Dollars.»
yDet er vel overkommeligt, det! Men De vilforbinde. Dem til at give mig Documenter paa ham,saa at han er og bliver fri, saa ingen Moersjælkan sige et halvt Muk.»
yDet er en Selvfølge.*
yDe synes at være en pyntelig Gentleman,Birl og De og jeg skal nok blive forligte. Duhar vel ikke mistet Tegnebogen, Terkild!l Men



 32

det er ikke godt at kjøbe Katten i Sækken. Vifik først see paa Fyren.4*
Ja, det er ikke mere end rimeligt. Edvard !vær saa snil og ring paa Klokken 14
Den sorte Tjener viste sig igjen og fik denfornødne Ordre, for at Barnet kunde bringes ind.
Der hengik en Stund, i hvilken Mr. Hardylod som om han havde glemt de to Venner ogatter tog fat paa: Læsningen af sine Breve; i Virkeligheden læste han ikke, men skottede hele Tiden til Hans Peter, der sad ganske taus paa Stolen, mens Terkild, der havde faaet Plads ved hansBide, syntes han kunde see hans Hjerte banke.
Neveuen stod roligt og skar sine Negle medæn Pennekniv henne ved Vinduet, men ogsaa hanskottede snart til Matrosen, snart til sin Onkel, ogder var et Træk om hans Mund, der syntes atantyde at han begyndte at føle sig berørt af Scenen.
Endelig kom en Negerinde ind i Værelset oghun ledede en liden Gut ved sin Haand.
«Kom herhen med Barnet, Mary !*4
Hans Peter havde reist sig, strax han saa deTo træde ind, og han fnlgte Barnet med Øinene,da det blev ført over Gulvet.
Der var et forskrækket Udtryk i den LillesAnsigt, da det nærmede sig sin Herre.
Well, Master Charley. Du behøver ikke atvære bange, min lille Mand 14*
Men Barnet var bange alligevel og klyngedesig modstræbende til Ammens Skjørt, da Mr. Hardyendelig greb ham og holdt ham ud for sig.



 88

ySeer De, Mr. Thomson; han er i godt Hold,og læg Mærke til, hvilke friske Tænder ban har;vi anseer altid det som et ufeilbart Tegn paa, atRacen er god.»
Hans Peter nærmede sig, og han stillede sigmed korslagte Arme foran sin Søn.
Der gik en krampagtig Trækning over Matrosens Ansigt, og to store Taarer rullede ned ad hansbrune Kind.
Charles! saa Du er Charles!»
Barnet saa op med et Smiil og rakte ud sinesmaa Hænder.
Papa l4
Ja vist er jeg Din Papa, min Gut! Du ogjeg skal være sammen nu.* Og Hans Peter lagdekjærligt sin Haand paa den Lilles Hoved.
Det glæder mig, han vinder Deres Bifald,Mr. Thomson! hvad tænker De om Prisen 24
yPrisen* sagde Hans Peter, idet han pludseligt foer op, som var han bleven vækket af enDrøm, ,siger De Prisen? Vil De prange medmig om mit eget Barn?»
«Barnet er mit nu, Sir! indtil De lægger femHundrede. Dollars her paa Bordet.»
«hem Hundrede Dollars*; sagde Hans Petermed Smerten tegnet i sit Ansigt, «fem HundredeDollars! Saa det er Prisen for mit Barn!»
Ja det er det Ringeste, hvorfor han kan gaae.Men nu har De seet ham, Mr. Thomson! og vikan slutte Accorden uden at være belemret medhans Nærværelse. Før ham ud igjen, Mary!»
See Tiden An. 3



 36

«Nei stop! Jeg tager ham med mig strax,som han staaer og gaaer.»
Nu vel, saa bestem Dem strax, for min Tider knap. Jeg skal ud paa Plantagen.»
yHør! sagde Hans Peter; det maa ud ligesaagodt først som sidst. Jeg har Ingenting, hvormedjeg kan kjøbe Drengen, for jeg er fattig som enKirkerotte, men Drengen maa jeg have med alligevel.»
Mr. Hardy saa op i Forbitrelse. ,,Er De forrykt, Menneske! troer De, jeg vil afstaae Demmit Gods uden Vederlag. Og er det for at holdemig for Nar, De lægger Beslag paa min kostbareTid?4
«Har De selv Børn, Sir!»
«Nei, jeg er ikke gift, om det kan interessereDem at høre det.»
9a, for seer De, om De havde havt Børn,vilde jeg have taget Tingen fra en anden Bide.Her seer De Terkild, som er en stor, stærk Prygl,og som kan tage sex af Deres sorte Tingester derude i Svalen paa sin Kappe, og her seer De HansPeter Thommesen, der er god for at magte Demgelv og den unge Vindbøitel derhenne og sex andre sorte Tingester: Saa nu spørger jeg Dem førsti al Venskabelighed, om De vil levere Drengenud godvillig.»
Hans Peter havde antaget en truende Holdning og havde sat begge Hænderne i Siden.
Mr. Hardy havde uvilkaarligt lagt Cigaren frasig, og hans gtilling i Stolen var ikke fuldt saa



 6ß

ugeneret, som før; imidlertid blev han siddende. og søgte at paatage sig en ligegyldig Mine.
yDe kommer ingen Vei med Trudsler her,min gode Ven! Opfører de Dem ikke anstændigt,lader jeg Dem belægge med Jern, indtil Politietkan blive hentet fra Byen. Der er flere sorte Tingester i de Hytter, som De vil have seet fra Veien,og den Klokke under Spiret derude vil kalde demAlle sammen i kortere Tid end et Minut.»
nJeg er lige glad med baade Hytterne ogSpiret. Vil De levere fra Dem Barnet. Terkild !giv os en Haandsrækning. 4
Den gamle Herre skjønte, det var ikke længere Spøg, og han -reiste sig med Forfærdelse malet paa sit liigblege Ansigt.
«Edvard! Allarmklokken 14
Det unge Menneske, der med voxende Urofra Vinduet havde fulgt hvert Ord og hver Bevægelse af den fremmede Matros, havde ingen Lyst tilat udsætte sin egen Person ved at stille sig i hansVei. Han blev glad over at kunne efterkommesin Onkels Ordre og løb til Døren, idet han kaldteFolk til.
Terkild havde hidtil forholdt sig rolig, thi hanmisbilligede Hans Peters voldsomme Optræden,som Noget, der alene maatte vække Forstyrrelseuden at gavne Sagen selv.
Men forinden han kunde søge at formilde- sinKammerats opbrusende Lidenskab, havde Scenenpludseligt forandret sig, og han saa, at en mere
3*



 86

kraftig Indblanden vilde være nødvendig for atredde baade Hans Peter og ham selv.
Thi Hans Peter havde taget Barnet i sin eneArm, medens han med et kraftigt Stød havde bragtden gamle Herre til at tumle tilbage over Stolen,i samme Øieblik, som et halvt Snees Menneskerviste sig i Døren,. anførte af den unge Mand, dernetop havde forladt dem.
Bamtidigt gjenlød- det hele Huus af den dybe,malmfulde Klang af den store Allarmklokke, hvisLyd maatte kunne høres i en Afstand af en engelsk Miil.
Afveien Kryb!» udbrød Hans Peter, idet hanomsluttede det skrigende Barn endnu fastere ogmed Vildhed i hvert af sine Træk vendte sig modden indtrædende Skare. ,,Af Veien!»
Der var noget Ophøiet i Matrosens Miner, dahan som en saaret Tiger, der vil redde sin Unge,styrtede løs paa Skaren, som, maaske mere endBevidstheden om hans physiske Kraft for et Øieblik lod Tjenerskabet forblive uvirksom ved Indgangen.
Hans Peter saa med et Blik, at der ingen Tidvar at tabe, og han løb til Døren og aabnede denmed et voldsomt Spark, der bragte Fyldingen tilat splintres, just som En af Folkene vilde lukkeden til.
vDæk mig, Terkild !* raabte Matrosen. ,,Hurrafor gamle Norgel* og han styrtede som en Lynud paa Trappen og var med et Spring nede i Haven.
I det samme Øieblik Hans Peter spændte Dø-



- 87

ren op, syntes den sorte Masse at komme til fuldBevidsthed om, at den maatte skride ind, og etBnees Hænder vare løftede for at anfalde Terkild.
Men ogsaa hans Blod var kommen i Kog, ogidet han stillede sig med Ryggen mod den aabnede Dør, uddelte han til Høire og Venstre saakraftige Slag, at Negrene forfærdet vege tilbage.Terkild udførte sin Gjerning i Taushed, men hanudførte den derfor ikke mindre vel.
yLuk Udgangene*, skreg Mr. Hardy, der førstnu kom til fuld Besindelse, skjønt den Bevægelse,der herskede i Værelset, ikke tillod ham at see,at Hans Peter og Barnet vare borte.
Men Terkild stod som en Muur i mere end etMinut og hindrede Alle fra at komme ud. I denne Tid kunde det maaske have været let for hamselv at undslippe ved at vende sine ModstandereRyggen, men saadant faldt ikke Terkild ind.
Optaget som han var, medens han stod i Døren, havde han Tid til at beregne Hans PetersFlugt og til at betænke, at han ikke kunde løbefort med Barnet paa sin Arm. Derfor gjaldt detat vinde Tid.
Og Terkild stred som en Mand, forglemmendesin egen Fare.
Der indtraadte imidlertid Noget, som Matrosenikke havde beregnet. Han blev angrebet bagfra;et Reb blev kastet over hans Skuldre og han føltebegge sine Arme snøres sammen.
Allarmklokken havde sammenkaldt den heleLandsby, og saalangt Øiet kunde naae igjennem



 v8

Tusmørket, der nu, næsten umiddelbart efter Solens Nedgang, pludseligt traadte ind, skimtede manuldne Hoveder og skinnende Tænder.
Terkild vendte sig om. Han saa, at han varovermandet, men der gik en glad Fornemmelse igjennem hans Bryst. Thi han fandt, at Klokken havdesammenkaldt den hele Plantage paa eet Punct, ogat Hans Peter vilde have Tid til at flygte medsit Barn.



Capitel V.

Der var en uhyre Færdsel udenfor. Vognerullede, Dampen stødtes ud fra Skibene paa Floden; Klokker ringte for Liig. Men skjønt der kunvar en Muur imellem Udenverdenen og ham, somsad indenfor, hørtes det Alt som en fjern Summen,thi Muren var forsvarlig og tyk.
De havde forflyttet den farlige Forbryder, sombistod i Barnets Ran og forvarede ham i Fængslet i New Orleans. Terkild havde siddet den heleDag i dette Fængsel; han var allerede vant tilEensomheden og til den fjerme Summen, men hankunde ikke vænne sig til sin egen Tanke.
I Fængsel! stemplet som en Mand, der havdeforbrudt sig til Straf!
Tanken om at gjælde for en Forbryder varfor Terkild værre, end Tanken om Straffen selv.
Hvad vilde de sige hjemme? Hans kjæreFader og hans stakkels Moder og Astrid. Vildedet ikke lægge hans Moder i Graven, naar hunhørte, at hendes Søn sad paa Slaveriet i et fremmed Land.
Kunde han engang see sin Fader frit ind i



 40

Øinene, naar han betænkte; at han havde udstaaeten Forbryders Straf? Skulde han igjen kunne hæresit Hoved ?
Det vilde blive længe nu, førend han komhjem. Straffen var vistnok langvarig, hvis denikke var Døden. Men turde han atter kommehjem? Hvem af hans gamle Venner vilde vel nutrykke hans Haand? Hvad vilde Susanne tænke?
Den unge Matros begravede Hovedet i sineHænder og Taarerne rullede ned af hans mandigeKind.
Hans Liv traadte paany frem for hans Blik.Han saa endnu engang Afskedsscenen i sit Barndoms Hjem.
yDu skulde have vidst det, Fader! og Du,Moder! og Du, kjæreste Søster! hvilken Ende detvilde tage l4
Husk paa, Terkild! at Du har Vorherre medDig paa Din Vandring, og at vi sidder herhjemmeog beder til Gud for Dig, naar Du er langt derborte.
Terkild hævede sig op, da han i Tanken hørtesin Moders Stemme; da han hørte Ord, der oftehavde faldt ham ind, men som aldrig havde slaaetham, som nu.
Thi det var første Gang, han ikke selv saaen Udvei. Her gjaldt det ikke moralsk Kraft forat kaste bort et Aag; her var Fremtiden lukket,her var Kraften spilt.
For Dig, min Læser! vil der ogsaa kommeen Tid; den vil ganske sikkert komme, da Du



føler Din egen Afmagt, selv om Du nu troer Digstærk. Da Du hjælpeløs begraver Dit Hoved iDin Haand; da Du føler, at Du trænger til en Gud.Maatte han være med Dig paa Din Vandring! Menjeg er bange, at mangen En af dem, hvis Øie møder disse Linier, forgjæves leder efter Gud, naarTimen kommer.
9Ja Vorherre er med mig paa min Vandring !Jeg vil sætte min Lid til Dig, min Gud! Du haren Hensigt med min Modgang. Styrk mig, atjeg kan bære den som en Mand. Og hjælp HansPeter og hans Barn!»
Terkild havde ikke hørt, at Døren blev aabnet, thi han var for optaget af sin egen Tanke.
Men nu, da han paany saa op, var der imellem Kaminen og Døren et Hoved, der fremvistede velbekjendte Træk af Captainen paa Bellona.
Captainen kom ikke ind, men lod sig nøie medat kaste et sonderende Blik omkring sig.
«Saa det er her, Du sidder, Du Galgenfugl!»udbrød han. ,,9aa det er her, vi har Dig, Duliderlige Funkel! der volder skikkelige Folk Fortræd med Policemen og Rumsteren baade Høit ogLavt. Men nu kan Du have det saa godt!»
Døren blev atter lukket, og Terkild begyndteat haabe, at Captainen med denne Udgydelse vildegjøre en Ende paa sit Besøg, da han paany viste sig.
Men dennegang var der et Smiil om Captainens Læber, idet han med udsøgt Høflighed aabnede Døren, for at lade to andre Personer træde ind.



 2 –

Terkild reiste sig beskedent fra sin Plads, iForventning om, hvad der nu skulde følge.
yDette er Manden, Mr. Bradford!» sagde Captainen.
8aa De er Johnson?« svarede den Tiltalte,idet han med et venligt Smiil henvendte sig tilTerkild i hans eget Sprog. ,,Hvordan lever De,Johnson?*
Terkild takkede, mindre for Spørgsmaalet endfor Tonen, hvori det blev gjort og han kastede etspørgende Blik paa den Fremmedes Ansigt.
Det var en temmelig ung Mand, en fuldkommen Gentleman, med et tiltalende Ydre, skjønt denMaade, hvorpaa han havde iført sig sin, forøvrigtelegante, Dragt og hvorpaa han bar sin Hat, trykket ned i Nakken, betegnede ham som en Mand,hvem det var ligegyldigt, hvordan han saa ud.
«Mit Navn er Bradford*, vedblev den Fremmede «og jeg er Norsk-Svensk Consul i New Orleans.» t
Terkild bukkede.
pDet er min Pligt som Consul at være tilstedeved Deres Sag, der i næste Uge vil komme forRetten, og jeg har troet at burde sikre Dem Bistand af en Advokat, Mr. Jadis 14
Terkild vendte sig om og saa paa ham, af hvisDygtighed hans Skjæbne skulde afhænge.
Han vidste ikke, at han nogensinde havdeseet en saa mærkværdig Person.
Mr. Jadis var en høi, fiintbygget Mand paanogle og tredive Aar. Han bar en simpel Dragt,



12

uden nogensomhelst Prydelse, end ikke en Kjædeeller en Ring. Men alligevel saa man den elegante Mand i det skinnende Linned, de hvide Hænder og de velbørstede Negle.
Der var intet Paafaldende i hans Væsen ellerHoldning, han var fuldkommen rolig og sat; hellerikke i hans Træk, skjønt hans Ansigt saa aandrigt ud med den høie Pande og den skarpe Næse.Men den, som engang havde seet ind i MandensØine, saa siden ikke Mere i Manden, end de Øine.
De vare smukke, Mr. Jadis's Øine, men dervar Noget ved dem alligevel, som gjorde, at manslog sine egne ned. Det var ligesom om de saaeind i Ens Indre, naar de vare rettede paa En, ogTerkild følte sig glad over, at den Advokat ikkeskulde være imod ham; thi hans Blik alene varnok, tænkte han, til at gjøre en Mand skamfuldog til udvortes at stemple ham som den, der havdegjort noget Ondt.
Han følte, at han saa saadan ud nu, og derfor slog han sine Øine ned. Terkild var ikkevant til at slaas sine Øine ned, men han gjordedet for Mr. Jadis.
Han seer ikke ud som en almindelig Forbryder*, sagde Mr. Jadis smilende, idet han tiltalteConsulen paa Engelsk. ,,Hans Udseende vil gjøreet godt Indtryk paa Juryen.»
yTroer De, Mr. Jadis? Men jeg er bange for,at hans Sag er haabløs. Derfor gik jeg til Dem,som den sidste Udvei. Vil De foreløbigt høre hansForklaring ?4



 (%m

yTak! det vil jeg gjerne. Vil De være uleiliget med at lade ham give Dem en omstændeligBeretning fra Først til Sidst.  Beed ham servereden nøgne Sandhed; Saucen skal jeg selv tillave.»
Mr. Jadis tog sin Hat af og satte den fra sig,idet han tog Plads paa den eneste Stol, der fandtesi Rummet, og hvorfra Terkild nylig havde reist sig.
Det er rigtig Skam, Mr. Bradford! at gjøreDem al denne Uleilighed», sagde Captainen. ,,Havdedet endda været Hans Peter selv, for han var denbedste Mand, jeg havde paa Skibet, men den Hallunk er sandeligt ikke Umagen værd.»
«Bryd Dem aldrig om mig, Captain! Detbliver min Sag, hvad jeg selv finder for Godt atgjøre. Nu Johnson! hvordan gik det til? Dehavde vel ingen anden Interesse, end at hjælpeDeres Kammerat ud af Klemmen, siden derjo ikkekunde være mere end Een af Eder, der gjordePaastand paa at være Barnets Fader.*
9o, han hjalp ham deiligt ud af Klemmen,Bir!l Den bedste Mand, jeg havde paa Skibet.Nei, jeg vilde ikke have mistet Hans Peter for tiPund*, og Captainen spyttede for at betegne denStemning, hvori han var:
yKan ikke ændres, Captain! De faaer findeDem i det. Lad os nu see at redde, hvad reddeskan, saa De ikke mister en god Mand til.4
Aa, hvad det angaaer, Mr. Bradford! saakan ikke ti slige Vindbøitler erstatte mig eenHans Peter. Men han faaer skynde sig, hvis han



 ß

vil blire med mig hjem. Om sex, otte Dage bliver vi færdig til at gaae.»
Saa faaer De gaae uden ham da», sagdeConsulen med en ærgerlig Mine, ,men bryd Demikke om det, unge Mand! Slipper Du først ud afdette Hul, vil det være let at faae en Empløi herfra Landet. Amerika er et rigt Felt for Folksom Dem, naar det er Deres Mening at kommefrem. Men lad mig nu faae Historien, det gaaerikke an at opholde Mr. Jadis længere.»
Advokaten, der Intet forstod af denne Samtale, havde imidlertid tændt en Cigar og taget fremen Avis, som var han belavet paa at maatte vente.Han tog ikke mere nogen Notits af det øvrige Selskab og syntes at befinde sig vel, hvor han var.
Derfor gav Terkild sig alligevel god Tid, dahan berettede Affairen paa Plantagen, og Consulengav sig god Tid, medens han med Opmærksomhedlyttede til.
Der var et Smiil om hans Læber, medens denunge Mand gjengav Hans Peters hele Optræden,og da han endeligt fortalte, hvorledes Matroseniværksatte sin Flugt, kunde han ikke bare sig forat gnide sine Hænder.
«Det er fortræffeligt, Mr. Jadis! Den Matrosburde have været her selv. Det vilde have været en prægtig Client for Dem.»
«Heldigt for ham, at han ikke blev det*,sagde Advokaten tørt. ,,Er den unge Mand færdig.
yNei, vi har Slutningsscenen igjen. BPkade,at De ikke forstaaer Norsk, Sir! Han fortæller



 46

brillant. Det er formeligt en liden Roman, og denvil gjøre stormende Lykke i Aviserne.»
Terkild sluttede Beretningen og Consulen reiste sig.
Det er en fortræffelig Ting, som Historie betragtet», sagde han, idet hans Mine pludseligt blevalvorlig; ,men det er alt Andet end fortræffeligtfor Dem, unge Mand! Den Visit paa Plantagenkan komme Dem dyrt at staae.»
nJeg frygter for det selv.»
«Og dertil har De Grund. I har rørt ved enøm Btreng. Der er Ingenting, som en Beboer afdenne Stat saa nødigt vil see berørt, som Spørgsmaalet om Slaveriet. Folks hele Existents afhænger, eller synes at afhænge, af dette Spørgsmaal.Havde De dræbt en Mand, kunde De kanske værebleven reddet ved Mr. Jadis's Veltalenhed, thi deter sjelden, han trækker det korteste Straa. Meni dette Tilfælde vil Alt tale til Mr. Hardys For.deel, og De maa være forberedt paa det Værste.4
yNu vel, Mr. Bradford! jeg faaer sætte deti Guds Haand, og see Tiden an.»
Det er det Bedste, De kan gjøre, unge Mand,Lev vel saalænge. *
«Har Du noget Bud hjem til Kjæresten, Terkild? For hvis Du har, gaaer der en Leilighed inæste Uge med Bellona“, sagde Captainen med etskadefro Smiil.
«Nei, Captain ! Farvel !



Capitel VI.

Scenen er en Retssal.
Paa en Forhøining i den ene Side af Rummetsidder Dommeren paa sit Sæde. Det er en gammel Mand med et ærværdigt, strengt Udseende,der end mere fremhæves ved hans Embeds Insignier, den graae Uldparyk og den sorte Kaabe.
En Skranke skiller denne Deel af Salen fraden øvrige. Nærmest denne sidder DommerensBecretair ved et stort Bord, belagt med Acter,og en Række Bænke stillede amphitheatralsk ligeoverfor Dommersædet, indtages af Advokater, ligeledes iførte Kapper, kastede over deres dagligeDragt, og med Parykker.
I et afdeelt Rum til Venstre sidder de Eedsvorne, og imellem Advokaterne og SecretairensBord er den Anklagedes ,,Dock.
Der er en Fange i denne Dock med et Jernom sin Hals og en Lænke, der fæstet til Jernet,leder ned til Ankelen paa hans Fod.
Han staaer opreist paa sin Plads og lytter meden uforfærdet Mine, til hvad der foregaaer omkring ham.



48

Der er Intet, som tyder paa Forbryderen ihans Holdning eller i hans Blik, ingen Sønderknuselse, ingen Frækhed, ingen Skumlen; et usædvanligtSrn, paa det Sted, hvor han staaer, for den talrigeSkare af Tilhørere paa Galleriet, lokkede hid idagaf det Usædvanlige i Sagen selv.
Og dog er det hans egen Sag, der netop nuer fore; ,Staten Louisianna versus Terkild Johnsen Fiskvatten af Norge.»
Judictmentet var bleven oplæst af Retssecretairen, og den offentlige Anklager var just ifærdmed at afhøre sine Vidner.
yHan forblev altsaa i Værelset, efterat denAnden var flygtet og opholdt Deres Folk, som vildesætte efter den Plygtende.»
Ja, Bir 14
Med Vold?»
yMed Vold. Jeg saa ham anfalde mine Negre og slaae En til Jorden.»
Tak, Mr. Hardy ! det er nok.»
yKan jeg træde af?»
«Vær saa god og vent lidt, min gode Sir!»sagde Mr. Jadis; jeg maa ogsaa uleilige Dem medet Par Spørgsmaal.
«De siger Fangen anfaldt Deres Negre og slogdem til Jorden?»
«Han anfaldt mine Negre, Sir! og slog Eentil Jorden.»
yLigemeget, Mr. Hardy! hvormange der faldttil Jorden, skjønt jeg skulde have troet, han kundehave slaaet dem ned i Dusinviis. Men tør De for-



49

driste Dem, min kjære Sir! nu, da De staaer herunder Eed, til at sige, at Fangen anfaldt DeresNegre. Anfalde betyder angribe, Sir! Er detDeres Mening, at han gjorde Angrebet ?4
Jeg har ikke tænkt mig en saa fiin Distinction. Jeg mener, at han gik mine Negre paa Livet og slog dem.»
Det er nødvendigt at være skarp i sine Distinctioner, naar man er under Eed, saa vi skalogsaa, med Deres Tilladelse, definere Begrebetgaae paa Livet» lidt nøiere. Saa De ham medVold af nogensomhelst Beskaffenhed gjøre detførste Angreb 4
«Nei, det saa jeg ikke!»
Dæe saa ham altsaa hellere ikke slaae DeresNegre først?4
vNei, Sir! ikke først.*
nDe indrømmer altsaa, at Negrene sloge ham?»
Naturligviis sloge De ham!«»
yKom der mange af Deres Folk tilstede, Mr.Hardy 24
Vel et Dusin, antager jeg.»
Og disse tolv Mennesker bleve Alle opholdtefor at sætte efter den Plygtende?»
yVel ikke Alle, Sir! men de, som vilde havegjort det.»
v«Hvormange var det?«»
vDet er ikke godt at sige.»
vOtte, sex, lirø?
Jeg veed ikke Tallet, Sir!»
Een?4
See Tiden An. 4



– vO

Vidnet taug.
yEen, Mr. Hardy?»
Jeg har sagt Dem, Sir! jeg veed ikke Tallet.
«kjender De dem enkeltviis, de Folk, somvilde have sat efter den Flygtende 24
yNei, jeg veed ikke bestemt, hvem der vildehave gjort det.»
«Vilde De have gjort det, Mr. Hardy?«
yNei, jeg tænkte ikke derpaa.»
 pHvorfor ikke?»
yFordi jeg i Tumulten ikke bemærkede, atManden var flygtet med Barnet?»
yKjender De noget bestemt Individ, der havdebemærket dette Factum 24
«Noi, Bir 14
yTak, Mr. Hardy. Nu kan De træde af.»
Der vare flere Vidner examinerede og krydsexaminerede, og begge de Retslærde syntes endeligt at være udtømte paa Spørgsmaal, da Kronadvokaten henvendte sig til de Eedsvorne.
yGentlemen of the Jury !
Det er min sørgelige Pligt paa Embeds Vegneat maatte forelægge Jer en Sag, heldigtviis sjeldeni vort vel ordnede Samfund, heldigtviis næstenuden Exempel i de criminelle Annaler.
Et Tilfælde, oprørende for vor Følelse, farligfor vor Sikkerhed, uhørt, om man seer hen tildets Frækhed.
En fredelig Borger af denne Stat sidder roligti sit Hjem. Den gamle ærværdige Mand hartrukket sig tilbage til sit prirate Værelse efter en



æ–Gi å

møisommelig og byrdefuld Dag, vel anvendt tilGavn og Bedste for de mange Hundrede Væsener,for hvis Omsorg han har viet sit daadrige Liv.
Han har trukket sig tilbage, og han sidder isin Btue, i Selskab alene med den unge, talentfulde Mand, der skal blive hans Arving, sikkerpaa, at han alligevel er tryg ved de mange Kjærlighedens Baand, der knytter ham til alle dem,han kalder Sine.
En Tjener melder Ankomsten af to Fremmede.
Den gamle Mand indbyder dem venligt til attage Sæde; han respecterer Gjæstfrihedens Loveog aner ikke, at han nærer Slangen i sin Barm.Han aner ikke, at han har for sig to vilde Røvere, Vagabonder, komne hid fra et barbarisktLand.
Den Gamle er Eier af et Negerbarn.
Et Barn, som han har pleiet og fostret, medden Omhu, der er ham egen. Et Barn, hvemhan har givet en Amme, og hvis Vee og Velligger ham paa Hjertet; hvem han elsker som siteget Kjød og Blod.
Den Ene af Røverne udgiver sig for Fader tildette Barn, og han forlanger det tilbage.
Der gaaer et Sting igjennem den gamle MandsHjerte. Skal jeg miste Dig, min lille Ven? tænker han, Dig, til hvis Liv jeg har knyttet saamange Forhaabninger; Dig, som jeg elsker fremfor alle mine Kjære !
Men den Gamle har et Hjerte. Han tænker,hvis min Kjærlighed til Barnet er saa stor, jeg
4*



»52

som kun er dets Pleiefader, hvad maa da ikkedets virkelige Fader føle. Han gjør Vold paa sigselv og fatter den raske Beslutning at afstaae Faderen hans Barn.
Jeg vil gjøre Opofrelsen fuldstændig, tænkerden Gamle, jeg vil afstaae ham Barnet for Intet.Da hører han, at Røveren har Midler, og, skjøntmed Uvillighed i sit Hjerte, lader han sig bevægetil at nævne en Priis.
Men hvorledes lønnes hans Uegennytte? Detvilde Menneske lægger voldsom Haand paa hansPerson, støder ham ned i Stolen, hvorfra hansmedfødte Høflighed, der kommer tilsyne selv ligeoverfor en raa Matros, har bevæget ham til atreise sig; Røveren griber Barnet af hans Favn ogflygter, førend den Gamle er kommet sig af sinForbauselse.
Den elendige unge Mand, der staaer foranEder, Gentlemen! var Medvider i dette frækkeRøveri. Han fulgte sin Kammerat paa hans skjændige Røvertog, færdig til at staae ham bi med Raadog Daad. Han var med for at række sin Haandtil Plyndringen og maaske til et Mord.
Men heldigtviis blev intet Saadant begaaet.Thi den gamle Herre tænkte ikke paa at gjøreModstand. Han var ikke endnu kommet sig afsin Forbauselse og skimtede ikke Udstrækningenaf den frække Handling.
Saa langt gik Forbryderen altsaa ikke. MenFangen var virksom alligevel.
Han bistod i at holde Tjenerskaren tilbage;



ææ  –

han modstod voldeligen Plantagens fredelige Folkog saarede dem med sin besudlede Arm, indtilhan sloges ned i Støvet for den Gamles Fod.
Gentlemen ! den unge Mand derhenne i Docken,med det skumlende Blik og med Cainsmærket paasin Pande, han er denne Forbryder! Han er denUsling, den fremmede Ræver, der har skjændet enFamilies Hjem.
Han staaer for Eder, anklaget for den Forbrydelse at have medvirket til Barnets Ran.
Betænker, Gentlemen! hvilken Forbrydelsedet er. Betænker, om I selv, Eders Hustruer,Eders Børn sidde i Familiens Kreds. Det bankerpaa Døren, og de to fremmede Røvere styrte ind.
Skulle vi da behøve at leve i Casteller ogForter, omringede af bevæbnede Mænd, for atvære sikre paa Eiendom og Liv?
Nei, hidtil har Amerika i saa Henseende væretet lykkeligt Land! Lader os paasee, at det fremdeles kan være det. Lader os statuere et Exempel paa denne Røver, der vil forstyrre vor Sikkerhed og Ro.
Jeg seer af Eders Blik, hvad I føle for Fangen, for Slangen skulde jeg sige, der snart vilvride sig i Støvet, uskadelig ved Tabet af singiftige Braad. 4
Terkild forstod meget Lidt af Talen selv.Men han forstod at læse i Jurymændenes Aasyn,og han saa de forbitrede Øiekast, der sendtes ham,saa ofte Hentydning blev gjort til hans Person.
Han havde af og til med Opmærksomhed



64

fæstet sit Blik paa sin egen Advokat, der havdesin Plads yderst paa Kanten af den første Bænkbag ham, og som let kunde sees fra det Sted,hvor han stod. Men Mr. Jadis's Ansigt var underhele Talen aldeles ubevægeligt, skjønt man kundesee, at han lyttede opmærksomt, imedens hanlangsomt dreiede den ene Tommelfinger rundt denanden.
Nu, da Anklageren var færdig, kastede hannok et Blik paa ham, som han følte var hanseneste Støtte. Thi man kunde ikke længere tageFeil af Stemningen, hverken iblandt Tilhørerneeller Jurymændene selv.
Mr. Jadis vendte sig smilende til Consulen,der stod lænet til Væggen nær ved hans Plads,og Terkild vilde have givet et Aar af sit Liv forat høre, hvad han hviskede, da Consulen lagdesit Øre til hans Mund.
yDeres unge Ven er slemt heran, Mr. Bradford! Jurymændene ere Alle som Een opsatteimod ham, og Sagens juridiske Qvæstion maastilles paa Stylter.»
yTroer De, han er solgt ?4
pIkke godt at sige, Sir! Vi faaer see Tiden an.»
Den offentlige Anklager havde sat sig.
Tilhørerne hostede, pudsede sine Næser ogforetoge de samme Ting, som altid foretages vedBlutningen af en Tale. Dommeren tørrede Pandenmed sit Lommetørklæde og rettede paa sin Paryk,og idet han lænede sig over Skranken, gjorde



(G

han en Bemærkning til sin Secretair, med et Blikpaa Terkild, der syntes at antyde, at hans Timevar kommen.
Tausheden var igjen tilendebragt, da Mr. Jadislangsomt reiste sig.
Han kastede et borende Blik paa Juryen, somvilde han gaae i Rette med den, for det Indtryk,hvoraf den allerede havde ladet sig paavirke, ogendeligt begyndte han:
yGentlemen of the Jury!
Jeg har isandhed Grund til at skatte miglykkelig, at Skjæbnen har lagt denne Sag i minHaand! Thi med hvilken Følelse maa jeg ikkesom Menneske, som Lem af et frit Samfund, somamerikansk Borger, hæve min Røst i denne retfærdige Sag, selv om jeg ikke var en LovensMand !
Thi der er en Lov, som vi Alle kjende,Gentlemen! gravet med dybe Ridser, skrevet nedmed Følelsens, med Ærens og SamvittighedensØkrift, og som ligger gjemt paa Bunden af enhverAmerikaners Hjerte.
Borgere! det er Frihedens Lov !
En Følelse, der røres, hver Gang vi seeUskyldigheden lide Overlast, hver Gang vi seeMenneskets Rettigheder krænkede, hver Gang etIndgreb bliver gjort, det være i det store Samfundsliv, der danner vor Stat, eller i Familienshjemlige Kreds. En Følelse, der lader os reiseos, liig det vilde Dyr, som man sporer op ved



 ;e

Indgangen til dets egen Hule, og som ofrer sitBlod for at værne om sin Bolig og sin Slægt.
I har for Eder et Tilfælde, hvor en ung Manduskyldigen har lidt Fængslets Kvaler; en kjæk,modig Sømand, der lider, fordi han har vist sigmodig og kjæk.
Der lider, fordi han skal have gjort, hvadjeg og Hver af Eder vilde gjære, om han var enFader, en Broder eller Ven; hvad Enhver af Osvilde gjøre, om han var sig bevidst, at han varen Mand.
Amerikanere! Hulen er igjen angreben ; Menneskets helligste Ret som Medlem af et frit Samfund er igjen krænket; Retfærdigheden har paanylidt et Skaar! Maatte den Tid komme, da vikunne reise os som een Mand og jage Fiendenpaa Flugten.
Den Fiende, der staaer og lurer paa vorTærskel; der besmitter vor Arne, der overriverBlodets hellige Baand og sætter os i Klasse medBarbarer!
Jeg kjender Eder, Borgere! og jeg veed, atjeg ikke forgjæves skal appellere til Eders Følelsefor Frihed og for Ret. Jeg veed, at der slaaeret Hjerte i hver enkelt Jurymands Bryst; at hverEnkelt af Eder i dette Øieblik i Tanken seer siteget Hjem forstyrret, sit Barn revet bort fra hansegen Arm; seer Moderens Fortvivlelse, SøsterensTaarer og Barnets bønlige Blik.
Tænk paa den Smerte, der vilde knuge DitSind; tænk paa de Sukke, der vilde hære sig fra



 57

Dit eget Bryst, naar Du, Louisiannas fribaarneMand! saa Dit Barn revet bort fra Dit Favntag;Dit Barn, der var solgt for at gives hen tilTrældom !
Og hvad vilde Da tænke om mig, om hamved Din Side, om enhver anden fribaaren Borgeri den hele Union, der ikke rakte Dig en bjælpsomHaand til Dit Barns Frelse?
Den Mand, hvis Barn var solgt, er en friMand, som Du selv. Han var fostret under Forholde, liig Dine egne, i et frit Land med en friForfatning; i et Land, hvor man ikke kjenderTrældom.
Og fordi han aldrig har vidst af Trældom,følte han sig dobbelt oprørt, dobbelt saaret, dobbelt i sin Ret, af hvad Du og jeg vilde føle.Han kjendte ingen Lov, der skiller Fader fra Søn,ingen unaturlig Udvæxt i Samfundets Forhold;han kjendte alene Blodets Røst.
Gentlemen! den unge Mand, der staaer forEder, belagt med Lænker, mishandlet som enForbryder, slæbt herhen af feige Trælle, der burdefalde i Støvet for hans kjække Blik; denne Mandvar hans Ven!
Han staaer for Retten, anklaget for den Forbrydelse at være en fri Mands Ven !
Borgere! jeg kjender Eder! Jeg veed, at 1føle med mig i dette Øieblik, og jeg læser i EdersAnsigt, at Ordet ,,Ikke skyldig* ligger Jer paaLæben. Men jeg veed ogsaa, at I ere practiske,tænksomme og retsindige Mænd, der ikke ville



sB

lade Eder lede af et Indtryk, men ville veie ogdrøfte og dømme, førend I bringes til at sige Ordetud. Thi I ville først see Sagens juridiske Bide.I skulle damme, om han har gjort sig skyldig ihvad I selv føle maatte være Ret, men som Lovensiger er Uret.
Saa drøfter og veier og dømmer da!
Er der fremkommet noget Vidnesbyrd, derviser, at den Anklagede gik til Mr. Hardys Huusi den Hensigt at bistaae i Barnets Rov? Har manforfulgt en forhen anlagt Plan, der viser denneHensigt? Nei, Gentlemen ! saadant Beviis har minlærde Ven ikke kunnet skaffe tilstede !
Eller har man paaviist, at den Anklagedebistod i Rovet selv; at han berørte Barnet medsin Haand, eller har man godtgjort, at han i Handling eller Ord fornærmede Barnets Eier, eller nogenAnden, der vilde modsætte sig dets Ran?
Heller ikke, Gentlemen! Han stod roligt, tilMatrosen havde taget Barnet paa sin Arm.
Hvorom dreier sig altsaa nu den juridiskeQvæstion, og hvorpaa kan alene nu en Anklagefornuftigviis blive bygget?
Paa hans Bistand efterat Barnet var i Matrosens Vold.
Men hvori bestod denne Bistand? Har minlærde Collega og Ven kunnet vise Eder, at denunge Mand hjalp Faderen at undflye ved at baneham en Vei?
Ingenlunde! Det er constateret, at Matrosen



G

selv banede Veien, og at den sorte Skare lynslagen veeg tilbage.
Eller har noget Vidne sagt, at han hindredeAdgangen til at sætte efter den Flygtende?
Ligesaa Lidt! Thi Ingen turde sige, og Ingenvilde blive troet, om han sagde, at en enkeltMand spærrede Veien for en stor Skare; Ingenvidste, at Barnet var borte, før det afgjørendeØieblik var gaaet tabt.
Men han brugte Vold, siger min lærde Ven.
Ja, han brugte Vold. Jeg tør frit indrømmedet. Han slog, gs han slog som en Helt. Menhan angreb Ingen; han forsvarede sig kun moddem, der brugte Vold mod ham.
Hvor er nu Anklagens Fundament; hvor erSpor af Brøde, hvor er Grund til Straf?
Tomme Indieier, byggede paa Sand. Sandsynligheden for at den Anklagede er kommet forat hjælpe sin Kammerat, skjønt man har denpositive Vished for, at han ikke har gjort det;skjønt Barnet vilde være røvet lige godt udenhans Hjælp.
Men jeg skal vise Eder andre Sandsynligheder, Gentlemen ! mere vægtige end de, hvorvedjeg just har dvælet.
Faderen er kommen for at see sit Barn. Deter tilfældigt, at han er ledsaget af en Kammeratfra sit Skib. Maaske han har villet kjøbe Barnet,maaske ikke; han kan have benyttet sig af etFif for at faae det at see, eller Prisen kan haveværet ham for høi. Han seer Barnet; Faderhjertet



60

oprøres; han faaer en Indskydelse og handler derefter. Men hvad har den Anklagede at gjøre medalt dette. Den unge Mand gribes af den sammeForbauselse, som de Andre, der ere tilstede. Hvadkan han gjøre? Forholde sig rolig, vil min lærdeVen sige; men vilde min lærde Ven selv, ellernogen Anden af Eder, Gentlemen! forholde sigrolig ligeoverfor en Hob vilde Mennesker, der anfaldt os paa Liv og Død?
Den unge Mand, der freidigt seer Jer ind iØiet, selv i denne Stund, er kjæk, og jeg troerham kjæk nok til at kunde have krænket en Lov,der er en Pestbyld paa vort Samfund. Havdehan gjort det, Gentlemen! vilde han have havtvor Sympathie, skjønt han maatte have lidt sinStraf.
Men han har ikke gjort det!
Den brave Mand skal forlade denne Sal, pletfri som han kom.»
Mr. Jadis satte sige Man kunde  høre Folkaande, da Dommeren tog Ordet.
Gentlemen of the Jury !
I see for Fder en ung Mand, anklaget forden Forbrydelse at have været behjælpelig vedRanet af et ufrit Barn. Dette er en Forbrydelse,der, som Forholdene stille sig i vor Stat, er afen graverende Art, og hvorfor Straffen selvfølgeliger stor.
Det bliver ikke Eders Sag, Gentlemen! atbedømme, hvorvidt en saadan Gjerning i og forsig strider mod Moralitetens Love eller ikke. I



6G

have kun at gaae ud fra det nøgne Factum, atLouisiannas borgerlige Lov bedømmer den som enForbrydelse, og med dette Udgangspunkt for Øiehave I at afgjøre: Er den Anklagede skyldigeller ikke skyldig i denne Gjerning?
Hvad I under Bedømmelsen heraf maae tageHensyn til, ere de Data, som ved Vidneproveneere fremkomne, og som mine lærde Venner ikkehave villet forandre, men alene oplyse og stilleklart frem for Eder.
Disse Data indskrænke sig alene til det eenstemmige Udsagn af samtlige Vidner, at den Anklagede har betraadt Huset i Selskab med Ransmanden; at han har forholdt sig rolig, indtil Ranetforegik; at han efter dette Tidspunct har kjæmpetmod de Tilstedeværende, indtil han blev overmandet.
Finde 1, at disse Data ere tilstrækkelige tilat begrunde Deelagtighed i den Forbrydelse atrane et ufrit Barn, erklære I ham «skyldig;»finde I derimod, at disse Data ikke ere tilstrækkelige til at begrunde Deelagtighed i samme Forbrydelse, erklære I ham ,,ikke skyldig !4
Og nu, Gentlemen! kunne I træde af, for atafgjøre Eders Kjendelse, og betænker: I ere tagnei Eed!»
Jurymændene reiste sig, men de gik ikkeud. Der var en kort Raadslagning, hvorpaa Formanden henvendte sig til Dommeren.
nVi have opgjort vor Kjendelse, Deres Velbyrdighed!»



* G

vLad Fangen reise sig!»
Og i Henhold til vor Eed ere vi eenstemmige i at erklære den Anklagede :
Ikke Skyldig!»



Capitel VII.

Terkild saa med et forvildet Blik. paa Consulen, da denne rakte ham sin Haand og lykønskede ham med Sagens Udfald. g
yEr det muligt, at jeg er fri, og at jeg kangaas?»
Ja vist er det muligt. Og skynd dem-nu atgaae ned paa Quaien og kom ombord, før Bellonaseiler. Den blev udklareret i Morges og er kanskealt væk.»
Tærkild vendte sig til Mr. Jadis. ,,Tak, Sir!Jeg skal aldrig glemme Dem!»
«lntet at takke for, unge Mand! for jeg vilblive betalt for min Møie. De er velkommen,om De skulde behøve min Tjeneste igjen.»
 Skulde Bellona være seilt, vil jeg gjerne seeDem i Aften,* vedblev Consulen. ,,Her er minprivate Adresse, og nu, Farvel!»
yDer er Noget, jeg liger ved den Karl,*fortsatte han, da Terkild havde vendt dem Ryggen. ,Kom ud til mig i Aften, Mi. Jadis! skalvi gsee, om vi kan finde paa Noget for ham, for



 G

jeg er næsten sikker paa, at Skibet maa væreafsted nu.»
Jeg skal see, om jeg faaer Tid. Er Detilfods?«
Ja, jeg har Forretninger her i Nærheden ogtager en Cab, naar jeg er færdig.»
«Det var Skade, thi ellers kunde jeg havesat Dem af ved Deres Dær,« svarede Mr. Jadis,idet han satte Foden paa Trinet af sin Cabriolet.Farvel saalængæe!»
Imidlertid gik Terkild med hurtige Skridt nedad Gaden. Han syntes, han havde aldrig væretsaa let om Hjertet. Al Verdens Kummer var idette Øieblik forglemt for den ene Tanke, at hanigjen var en fri Mand. ,,Tak, tak! Herre! Nuseer jeg, at Du er med mig paa min Vandring 14
Nu var han ved Stedet, hvor Bellona laa.Han kjendte Omgivelserne, og der saa han Skibetselv. Hvad vilde Mandskabet tænke, naar de fiksee ham igjen? Hvor morsomt det skulde væreat overraske dem ved pludseligt at komme ind afDøren til Lugaren !
Terkild satte Foden paa Landgangsbrættet ogvilde gaas ombord, da han hørte en Hund gjøe.
Havde Captainen faaet en Skibshund?
Matrosen saa først paa Hunden, dernæst paaSkibets Skrog og endeligt paa dets Rig.
Det var et andet Skib, der indtog BellonasPlads.
Bellona var altsaa seilt?



æ e

Den unge Mand blev staaende raadvild etMinut eller to, inden han vendte sig om.
Hvad var nu at gjøre? Han var en fri Mand;men hvorledes skulde han bruge sin Frihed? Hvorhen skulde han vende sine Skridt i denne fremmede By, hvor han Ingen kjendte? Jo, hankjendte Sorte Sarah og Sally.
yJeg vil gaae derop; maaske Noget imidlertidkan falde mig ind! Kommer Tid kommer Raad.Gud er med Dig paa Din Vandring 14
Terkild tog for tredie Gang Plads i Omnibussen. Den tomme Plads derinde i Hjørnet bragteham til paany at tænke paa Hans Peter; han føltenu, at Hans Peter havde været mere end en Kammerat. Han havde været en Ven, der ikke aleneblev savnet, men ogsaa beklaget. Det var smerteligt at tænke, at hans Ven maaske blev greben idette Øieblik, for at gaae den sikkre Undergangimøde. Hans egen forladte Tilstand bragte hamtil at udmale sig Hans Peters i et skarpere Lys.
Det var næsten sikkert, at han maatte blivegreben. Thi det maatte være en Hindring forhans Flugt og et Spor til hans Opdagelse, at hanhavde Barnet med. Skjønt Hans Peter var ikkeden Mand, der lettelig lod sig fakke. Og skuldehan slippe bort, saa slap han bort, saa det kundei Grunden Lidet nytte at overgive sig til Betragtninger over den Ting.
8aa Du faaer seile Din 8ø,4* tænkte Terkild.vseg kan ikke hjælpe Dig, Hans Peter! Jeg maasee at bjerge mine egne Beil nu.»
See Tiden An. 5



 h

Terkild havde forladt Omnibussen, men detvarede lidt, inden han gjenfandt Sarahs Huus.
Endelig fandt han det og gik atter ind af denlille Havedør, men det var med forskjellige Følelser fra den første Gang. Hvor Meget laa der ikkeimellem da og nu?
Døren var ikke aaben, og han maatte bankepaa. Sarah fremstillede sig selv for at lukkeham ind.
yMr.: Johnson !* udbrød den sorte Dame medForfærdelse, idet hun kastede et speidende Blikhen ad Gaden, som var hun bange for at seehans Forfølgere styrte omkring Hjørnet. ,,Hvordan er De sluppen ud? Skynd Dem og kom ind!Sarah greb Terkild om Armen og stødte ham indi Forstuen, hvorpaa hun forsigtigt boltede Døren.åf alle Steder er dette det Sidsts, De skuldehave søgt, unge Mand! De vil blive fangen, somen Muus i en Fælde.*
yFril* sagde Terkild lakoniskt.
Sarah standsede og satte begge sine Hænderi Biden i stum Forbauselse.
pEri4
Mr. Jadis!» svarede Terkild.
Han var belavet paa at see hende yttre Glæde,men ikke paa den Maade, hun gjorde; thi ikkesaasnart havde Terkild udtalt det velbekjendteNavn, og derved forklaret for sin Veninde Grunden til sin mysteriøse Fremtræden, førend hunsluttede begge sine Arme om hans Nakke og gavham et vældigt Kys.



» 6Gp

Der fulgte en Strøm af Ord, som vare tabtepaa Terkild, skjønt han beholdt Indtrykket afKysset.
Sarah gav sig ikke Tid til at følge ham ind,men styrtede ud i Gaarden, idet hun kaldte paaSally og overlod hans Modtagelse til Papegøien,der secunderede sin Herskerinde med et asenkkent Frydeskrig.
Sally kom ind, men hun lagde ingen heftigBevægelse for Dagen. Hun tog roligt begge hansHænder i sine, idet hun saa paa ham med Taareri sine Øine, men Terkild- forstod, at hendes Glædeikke derfor var mindre.
Terkild kunde ikke gjøre sig tilstrækkelig forstaaelig til omstændeligt at forklare, hvad derhavde hændet ham, siden de sidst saaes. Menhan indsaa, at Hovedsagen allerede var dem bekjendt, da Sally bavde været arresteret og underForhør.
Men Du glemmer at vise ham Brevet, Bally 14
Bally tog et Papiir frem af sin Bnrm. Dervar et 8miil om Pigens Læber, da hun rakte dettil Terkild; et Smiil af Stolthed og af Glæde.
Maa jeg læse det?»
Sally nikkede bifaldende.
Terkild smilede ogsaa, da han aabnede detforunderligt sammenlagte Brev, thi han kjendteHans Peters Haand.
Der skulde Færdighed til at læse Hans PetersHaandskrift, især naar den gjengav et fremmedSprog.
5»



 6

«Ombord i Flyvefisken den 12te December18.
vDyrebare Pige, kjære Sally!
Hurra! Barnet hører mig til. Lurte den gamleSpidsbub. Jeg gaaer som Gentlemans-Pasageer tilCalifornien og tager Barnet med. Fuld ny Rigog dobbelt Besætning baade for mig og Barnet,saa Ingen kjender os. Ingen Penge til at betaleKahytsfragten, men den Tid, den Sorg: Gudbevare Dig og ham, som Du veed, som er nu iBaand og Lænker, formodentligt for vor Skyld,men som kan bevise sin Uskyld, ligesom et Barni Moders Liv. Skal høre fra mig Kjæreste, enDag, naar Sally løses ud af hendes i Døden hengivne Charles, det er nu Hans Peter Thommesenaf Skib Bellona, Captain Albretsen af Norge. TilPigen Sally Williams, 112 Robert Street, LafayetteNew Orleans.»
Hans Peter frelst! Gud være lovet!* Derfaldt en Steen fra den unge Mands Hjerte.
Det var Terkild paafaldende, hvor Sally togTingen roligt. Hendes gamle Tillid til den flygtede Matros var igjen vaagnet, og Intet skuldenu have kunnet betage hende den Tanke, at hanvirkeligt havde isinde at lade høre fra sig. HansKjærlighed til deres Barn var hende en tilstrækkelig Borgen, og for Øieblikket var det hendeNok at vide, at begge hendes Kjære vare i Sikkerhed; paa sig selv tænkte hun ikke Mere.
Terkild følte, at han holdt af hende for denneOpofrelse, og han begyndte at indsee, at en



–G69

Kvinde kan have et Hjerte. Han havde tvivletpaæa det i de sidste Aar, thi af den Erfaring, hanselv havde høstet, troede han at have lært nogetAndet. Men hvad der havde lagt skjult for hamhos hans egen Race, fandt han hos hende, somDu, min Læserinde! sætter nedenfor Dig selv.Han fandt, at hos Sally slog et Hjerte, indenforen farvet Barm.
Terkild vidste ikke dengang, at han havdetaget feil af Kvinden. Han vidste ikke dengang,at en Kvinde altid har et Hjerte, men at der eresaa faa Hjerter, fordi der ere saa faa Kvinder.I den stakkels Mulatinde, arm, besvegen, saaretog forladt, saa han En af disse Faa.
Han betragtede nysgjerrigt hendes Ansigt, dahun skjænkede Theen om Aftenen, og det faldtham ind, hvor underligt det var, at hun skuldevære ledet ind paa Hans Peters Vei.
Hans Peter, der klarligen ikke forstod hende.Der havde havt Hjerte til at forlade hende, derhavde næret Mistillid til hendes Kjærlighed.
Hun, hvis Blik, hvis Ord, hvis Liv vidnedeom een eneste Opofrelse.
Og det faldt ham ind, hvor underligt det var,at Kjærlighed saa ofte bliver lønnet med Mistroog med Kulde. .
Hvor underligt det var, at den samme Følelse,der kan bøie Sind til Sind, kan støde Sindet bort.
Terkilds Øie fulgte Mulatindens Træk, menhans indre Øie saa Susanne.



Capitel VIII.

Terkild havde forladt Sarahs Huus og havdebegivet sig hen til Consul Bradfords private Bolig.
Han blev vist ind i Bibliotheket, et langagtigt Værelse, belagt med et tykt Teppe, og meden stor Bogsamling, der dækkede to af VærelsetsVægge.
Midt paa Gulvet var et Arbeidsbord, hvorpaader stod en brændende Lampe, der, saavelsom dehalvudbrændte Gløder paa Kaminen, tydede paa,at Værelset nyligt havde været benyttet, skjøntIngen var tilstede, da han traadte ind.
Terkild kunde forstaae, at han havde væretventet, thi Tjeneren, der aabnede Døren, spurgteikke om hans Navn, men viste ham lige ind ogbad ham tage Plads.
Han havde aldrig seet en Mands private Arbeidsværelse før, og han saa sig nysgjerrig omkring, medens han satte sig paa en Stol ved Døren.
De store Bind, der laae paa Bordet, den flettede Papirkurv, de moderne Brevclips, ingen enkelt Gjenstand undgik hans Opmærksomhed.
Hvor tusinde Gange mere behageligt det maatte



71 –

være at finde Kundskab, naar En, som ConsulBradford, kunde være omgiven af al den Glands,ligge med sin Bog paa den magelige Sopha, ellerbare faae Lov til at sidde og læse i den fjernesteKrog af dette Værelse, hvor Luften, Lyset og hvereneste Ting, der fandtes, syntes beregnet paa uforstyrret Tænkning og Ro.
Det var noget Andet, end at skulle sidde oglæse ved en Praas paa sin Kiste i Lugaren, atskulle samle sine Tanker, medens Mandskabet fløitede og sang og hvert Øieblik forstyrrede ham vedBemærkninger, henvendte til ham selv.
Men kanske den Dag kunde komme, da hanselv kunde sidde i sin egen Kahyt, ogsaa omgiven af Bøger, uforstyrret af Skibsfolk. Da hankunde følge sin Lyst til at berige sine Kundskaber; da han, selv en dannet Mand, havde Raadtil at følge en dannet Mands Smag.
Det er ikke Mange givet at kunne tøile Tanken, naar den er begyndt at svæve ind paa Fremtidens illasoriske Gebet. Som Drengens Papirdragestiger den altid høiere tilveirs, og der skal desstørre Kraft til at hale den tilbage, jo mere manforlænger Snoren og jo friere Spillerum man giverden, deroppe paa dens luftige Feldt.
Terkild maatte vente lidt paa Consul Bradford, og i denne Tid gik Dragen afsted med ustandselig Fart.
Han havde samlet sig et Forraad af Kundskaber, forbausende ved deres Omfang og Gehalt, menendnu mere forbausende ved deres practiske Ud-



72

bytte. Thi de havde skaffet ham hans egen Kahyt og hans eget Skib, de havde givet ham enselvstændig Stilling; de havde givet ham Susanne.
De lode ham sige Farvel i hans eget Hjem,de lode ham seile paa lange Farvande; han saa inogle korte Minutter de lange Reiser oprullede forsit Blik, og han saa sig selv komme tilbage til sitHjem, og der var atter Susanne.
Dragen steg altid høiere, og det var umuligtat regulere dens Fart længere. Den kunde havesteget i det Uendelige, hvis der ikke var kommeten Luftning, som pludseligt lod den falde plat tilJorden.
yVel, unge Mand!» sagde Consul Bradford.nJeg var et Stykke af en Prophet, seerjeg. Skibet er altsaa strøget sin Vei?4
yDesværre, Hr. Consul*, sagde Terkild, idethan reiste sig og bukkede, ,,Skibet er borte.»
pHvem veed, kanske det er godt for Noget,at De ikke kom med.»
yKanske, Hr. Consul! det er ikke godt at sige.»
Consulen havde ladet staae aaben efter sig denDør, hvorigjennem han kom ind, og som lededeind til et andet Værelse.
Terkild kastede et Blik derind, og han gjordepaany et dybt Buk; thi han fik Øie paa Mr.Jadis, der hvilede paa en Sopha og røgte en Cigar, med det ene Been løst henslængt ned modGulvet og det Andet udstrakt noget høiere end sitHoved paa Sophaens modsatte Arm.
God Aften, Mr. Johnson ! Hvordan lever De?4*



 h

« Tak Godt, Hr. Advokat !4
«Det var brav», sagde Mr. Jadis med et Nik,hvorpaa han rettede sine Øine op mod Loftet,samlede Røgen af flere Drag og pressede den udfra sine sammentrukne Læber i to fine Striber.
Mr. Jadis syntes ikke mere at lægge Mærketil Terkild og at have tilstrækkelig Stof for sinTænkning i den Beskjæftigelse, han havde fore.
pLad os gaae ind til Mr. Jadis*, sagde Consulen; ,,det er varmere derinde.»
De to Herrer havde nyligt drukket Thee, thiTheetøiet stod endnu paa Bordet.
Det er bedst, vi faaer dette ud, førend vitager Skrivematerialierne frem», sagde Consulen,idet han ringte.
Tjeneren kom ind og dækkede af Bordet, ogMr. Bradford vedblev.
Jeg formoder, at De ingen Empløi har faaet,Johnson. 4
yNei, Hr. Consul! Jeg vil see at faae fatpaa en Runner i Morgen tidlig.»
yDet skal De ikke gjære. En Runner kanvistnok skaffe Dem Hyre, men det er et Spørgsmaal, hvad Slags Hyre, det bliver. Vil De følgemit Raad, skal de vente en fjorten Dages Tid ogsee Tiden an.»
yKoen døer, mens Græsset groer, Hr. Consull Jeg er aldeles blottet for Penge. Jeg fikingen Afklarering, førend Bellona seilte. 4
Jeg har sørget for, at De i fornødent Faldkunde hæve Deres Hyre hos mig. Der bliver fem



74 –

og tredive Dollars tilovers for Dem, naar Sagsomkostningerne gaaer ifra, 4
pyIsaafald kan jeg gjerne vente*, sagde Terkildfornøiet. ,,Jeg er Dem meget forbunden for DeresUleilighed. 4
«lkke at takke for. Deres Captain gjorde forresten Ophævelser om at betale Dem Deres Tilgodehavende, da han vilde sætte Deres Arrestation iClasse med Rømning. Men jeg nægtede at meddele ham hans Papirer, saa han maatte give Kjøb.4*
Nu, Mr. Jadis! lad os gjøre Beregningen op.Det angaaer tildeels Dem, Johnson! saa De vilundskylde, at vi opholder Dem et Øieblik. Værsaa god og tag Plads saalænge. 4
Advokaten blev roligt liggende, medens Mr.Bradford hentede Papir og Blyant og satte sig vedBordet.
To Elephanter å to hundrede og halvtredssindstyve Dollars pr. Stykket*, dicterede Mr. Jadis.
å to hundrede og halvtredssindstyve Dollarspr. Stykkef* gjentog Consul Bradford idet han skrevBummen ned; ,,det gjør femhundrede Dollars.»
pLeie af Færgebaaden i fjorten Dage, et hundrede og firsinstyve Dollars. Mandskabet i sammeTidsrum, halvhundrede Dollars. Hvormeget bliver det tilsammen ?4
nFem Hundrede og eet Hundrede og FirsogHalvtreds; det gjør syv Hundrede og Tredive. *
»Sæt saa Skipperens Løn til tyve Dollars ogtilfældige Udgifter til Halvtreds, saa faaer vi altsaa netop otte hundrede Dollars paa Debetsiden.»



75

8aa var det Oredit?»
8aa var det Credit. Sættes nu Fragten tilotte Cent maatte vi have ti Tusinde Pasagerer forat ballancere. Men De kan gjerne sætte femtenTusinde Pasagerer å otte Cent. Det udgjør altsaatolv hundrede Dollars. Saa kan vi igjen sælgeElephanterne til Barnums Musæum for hundrede,hvilket giver et Nottoudbytte af fem HundredeDollars paa otte.»
Det synes en god Profit, men troer De, vikan paåregne saa mange Pasagerer.»
yOm jeg troer det?» sagde Mr. Jadis i ennonchalent Tone, idet han pustede Røgen ud.$aa skulde jeg ikke kjende mine Folk.»
«Den, som Intet vover, han Intet vinder. Jeggaaer ind paa det. De kan faae min Andeel medDem i Aften.»
Al right!* gjentog Mr. Jadis; ,,saa er denTing i Orden.»
Terkild havde med Opmærksomhed lyttet tilde to Herrers Samtale; han havde fuldkommenforstaaet, at der var Tale om Elephanter; hanhavde regnet Summerne ud i Hovedet, efterhaanden som Consulen skrev dem ned paa Papiret, oghan var enig i, at Udbyttet var fem HundredeDollars, hverken Meer eller Mindre. Men han varikke Lidet tvivlraadig alligevel, om hvad det Altsammen skulde betyde, indtil Mr. Bradford endelig gav ham Oplysning.
yDe kan faae Ansættelse i fjorten Dage, Mr.Johnson! hvis De i saa lang Tid vil være Skip-



 76

per paa den Dampbaad, som De kanske har seetfærge over til ,,Greatna* paa den anden Side afFloden, og Deres Hyre vil være tyve Dollars fordisse fjorten Dage, foruden extra Godtgjørelse,hvis Alt løber heldigt af.»
yEr Skipperen syg, Mr. Bradford ?4
yNei, men Mr. Jadis og jeg leier Fartøiet ifjorten Dage og ansætter selv en Skipper for detteTidsrum. Vi staaer i Underhandling om at kjøbeto Elephanter, som vi slipper ud i Skoven paa denanden Side og averterer, at Publicum kan faaesee dem gratis. Hele New Orleans benytter signaturligviis af Leiligheden til at see slige sjeldneDyr for Ingenting, men da de Allesammen maaover med den ene Baad, faaer vi fuld Erstatningi Færgepengene. Derfor har Mr. Jadis, som harundfanget Ideen, leiet Baaden for fjorten Dage,uden at Eieren kan begribe, hvad han vil med den. *
Terkild tænkte, at Ideen var noget besynderlig, skjønt han ikke kunde nægte dens practiskeVærd, og han modtog med Glæde Tilbudet.
nDet er Humbug, seer Del* vedblev Mr.Bradford smilende, «men det er den Maade, hvorpaa man kommer frem i Amerika. Vi lever iIdeernes Tid; det er dem, der betaler sig, mereend vort Arbeide. Jeg haaber naturligviis, at dettebliver imellem os, Jobnson!»
«Naturligviis, Hr. Consul 14
$aa seer jeg Dem kanske paa mit OContoir iMorgen tidlig. Hvor skal De ligge i Nat.»



 33J

Jeg har foreløbigt faaet Logie hos en Negerinde, der hedder Sarah.»
«Aa, sorte Sarah! Det er Sallys Vertinde.Kan De blive boende der?4
Ja hun har et Værelse tilleie.»
yDe vil faae et prægtigt Logis, Johnson! BringSarah min Hilsen, men fortæl hende Ingenting omElephanterne. 4



) Oapitel IX.

Mr. Jadis havde ikke gjort Regning udenVert. Der gik mange Passagerer med Baaden ogUdbyttet var over Forventning.
Terkild havde faaet den belovede Extra- Godtgjørelse og havde sendt den første Remisse til sinFader, der desuden havde oppebaaret Halvdelenaf hans optjente Hyre, som blev bævet hjemme.Det havde ogsaa været let for Mr. Bradford, somstod i Forbindelse med mange Folk, at skaffeTerkild en ny Hyre ombord i et stort Skib, bestemt til Ostindien.
Og der var atter gaaet to Aar, siden Terkildførte Folk over Floden for at see paa Elephanterne.
Haån var netop kommen tilbage og havde igjentaget i Brug sit gamle Værelse hos Sarah, hvorAlt var uforandret, som han forlod det, påa eenTing nær; men det var en Ting, der gik ham tilHjertet.
Bally var flyttet, thi hun havde skiftet Bier.Men hun havde det godt, sagde Sarah. Hendesnye Eier var en Gentleman, der anvendte hende



som Tyende i sit eget Huus. Sarah havde selvbesøgt hende, og det var vist, at det ligesomhavde kvikket hende op, at komme i nye Forholde,thi hun havde taget svært af! Stakkel! i denTid, Mr: Johnson havde været borte, og Sarahhavde tydeligt seet, at hun gik og rugede overMr. Charles og Barnet, skjønt hun sjelden havdeladet deres Navne komme over sine Læber. Sarahhavde flere Gange søgt at trøste hende, sagdehun, med at Mr. Charles var en Gentleman ognok kom tilbage engang. I Begyndelsen lyttedeSally altid med Interesse, men i den sednere Tidrystede hun bare paa Hovedet! Under fire Øineskulde Sarah forøvrigt udtale den private Formening for Mr. Johnson, at Mr. Charles var etStykke af en Filur og slet ingen Gentleman, thi.det var alt Andet end gentlemanligt at forføreet stakkels Barn og saa lade hende i Stikken,lad være at hun kun var en farvet Pige. Og detskulde heller ikke forundre Sarah, om Mr. Charleshavde taget Barnet med for at sælge det somSlave til Brug i Guldminerne.
Det gjorde Terkild ondt at erfare, at ingenEfterretning var indløben fra Hans Peter, saavelfordi han tog Deel i hans Skjæbne, som kanskemere for Sallys Skyld, og fordi Hans Peters Taushed svækkede de gode Tanker, han havde havtom ham. –
 »Halloa, Johnson!“ sagde Mr. Bradford, daTerkild kom ind paa hans Contoir. «Har vi Demendeligt tilbage? Hvordan lever De?* og Consulen



⁶pi

rakte ham Haanden, medens han blev siddende isin Stol.
yTak Godt! og hvordan befinder De Dem?»Alting ved det Gamle. Fuldt op af Forretninger ;Ingenting at fortjene. Skade at Mr. Jadis er væk,Johnson! for han var en prægtig Fyr, naar detgjalt at gjøre et Coup. Det er ikke alene hansClienter, der vil savne ham.. Han var en manof business ud og ind, og jeg paaregner, at detmindst er et Tab af tusinde Dollars for mig aarligt, at jeg ikke længer kan benytte hans Ideer.Den Mand har aldrig havt mere end een slet Idee,og det var den at stryge af Gaarde*.
yHvor er Mr. Jadis reist hen, Sir!«
yDet er sandt, det var nok efterat de seilte.Saa har jeg jo en stor Nyhed at berrette. Mr.Jadis er reist til sine Fædre. Han døde for omtrent halvandet Aar siden af den gule Feber. 4
Terkild Elev bedrøvet, da han hørte denneNyhed, thi han havde havt Meget tilovers for denMand, der engang var Redskabet til hans egenBefrielse. Han ligte ikke den lette Maade, hvorpaa Consulen omtalte Dødsfaldet, men saa erindrede han, at han var i Amerika, hvor en MandsDød alene har Betydning for hans Omgangsven,forsaavidt den afficerer dennes personlige Interesse.Havde det været nogle Aar sednere, vilde Terkildhave vist, at i den Henseende er Amerika liig denhele Verden, men at man ikke over hele Verden, som i Amerika, skjøtter om at være sigdet bekjendt.



 Wil

Det gjør mig meget Ondt at høre4*, sagdeTerkild.
nBtaar ikke til at ændre! Men nu skal jeg tilen Afvexling give Dem en behageligere Nyhed.Mr. Woodecock !4* vedblev Consulen, idet han raabtetil en Betjent, der sad i det ydre Værelse. ,,VilDe have den Godhed at bringe mig Mr. JohnsonsBrev.4
«Er det fra Norge? spurgte Terkild.
Ja det har lagt her og ventet paa Dem ethalvt Aars Tid. Efterretningerne kan just ikkevære meget ferske, men de maa være bedre endslet ingen.
Betjenten bragte Brevet, der var adresseretmed en noget uøvet Fruentimmerhaand, og Terkilds Hjerte bankede, da han saa Adressen, thiSkriften lignede Susannes.
«Har debiteret Dam for fyrgetyve Oent.»
Terkild betalte Portoen og gjemte Breret isin Tegnebog.
pHvad Nyt om Dem selv!* spurgte Mr.Bradford.»
«lntet Særdeles, Hr. Consul! Jeg bliver ombord i Fartøiet og skal gaae ud igjen som tredieStyrmand. 4
«Dæet kan jeg lige. De var vel istand til atnavigere et Skib selv nu?4
«Det tænker jeg vist. Jeg har ikke væretuvirksom ombord, kan De troet.
I Deres Land udfordres der jo en Prøve; denkan De idetmindste slippe for her, Johnson 14
Bee Tiden An, 6



.ucc

 pDet vilde Ingenting have været med Prøven;det bliver værre at faae Skibet.»
«Den Tid, den Sorg.* Skibet kommer nok,nåar De selv sætter Dem fore, at De vil have det.»
yMr. Powell spørger, om De er at faae iTale, Sir!* sagde Betjenten, der atter kom ind.
«Siig ham, jeg er til Tjeneste. Undskyld mig,Johnson ! Jeg har bestilt den Gentleman til migpaa denne Tid og kan ikke vel lade ham vente.Jeg seer Dem kanske, før De seiler.4*
Terkild begav sig hjem og skyndte sig oppaa sit Værelse for uforstyrret at læse Brevet.
Hans Fingre skjælvede lidt, da han tog detfrem og paany saa paa Udskriften, men han grebsig selv i en Slags Skuffelse, da han saa, at Indholdet var affattet i hans Faders Haand,
«Min Kjære Sohn.
din Moder aag g sel hilser dig Paa detvnligste Og Bereter at vi Er fløtet Til byn og harModtaget Pengene hvorfor Vi takker han Ved ikkedet beste han Vil gjør og Vi har møe at væreham taknmlig For næst gud som Opholder Os alleTilsammen han er skral Men hingler i Gjenemog Jomfrun Steller saa for Han at du skaule trudet var hans Eget bon din Moder bar dig kommevorherre Ihu og ike Gløim at han ser dig allevægne Astri Er forlovt mæ Halvor Kidelsen ormsun sohn til Gamle Kidel Ormsund Som sjød bjønnen og kommer Til at gjøre et Rikt gifte, om gudVil din broder er en Stor plug og Thygesen siger



88

han kommer til at bli lig dæg som du var daadu kom, Lev vel min egen kjære Gut vi harhørt at du slap fri for Polisen og er saa glad allesammen og Jomfruen som ikke kan gløime at dufor afsted Vær ved got Mod og bed til Vorherrefor din gamle Mor og Fader som undertægnerSig forbntligst aag i al venlighed din kjære FaderJohn Tarkelsen Fiskvatten.
Paa Skrift Jomfrun beder hilse at GamleJomfruen er Død aag at hun lever med ham iHauset. 4 ;
Det tog Terkild en god Tid at stave sigigjennem dette Brev, men endeligt blev han færdig, og lagde det smilende fra sig. Skjønt detvar saa utydeligt affattet, havde han fundet ud afdets Ord, at hans Fader ved Thygesens Hjælphavde faaet Arbeide i Byen, at Jomfru Lavrencevar død og at Susanne nu styrede Huset for ham.Thi han havde sendt sit Brev til Thygesens Adresse,hvorfor der var al Rimelighed for at denne i flereAar havde havt personligt Bekjendtskab til hansFader.
Terkild holdt uendeligt Meget af sine Forældre, og det glædede ham oprigtigt, at det gik demsaa vel, men der var een Omstændighed til, sombragte Smilet om hans Læber.
Susanne kunde ikke glemme, at han var draget bort og sendte ham sin Hilsen.
Altsaa tænkte Susanne paa ham !
yKanske vi endnu mødes, Susanne! Kanske
6*



 G r

det er Herrens Villie, at Du endnu kan blivemin.
At jeg atter maa sætte Dig som mit LivsMaal. Jeg har aldrig glemt Dig, Kjæreste! menjeg har søgt at mane Tanken bort, fordi jeg troede,Du havde glemt mig.
Derfor har jeg skyet mit Hjem, derfor harjeg færdes herude iblandt Fremmede og bragtSorg over mine gamle Forældre.
Burde jeg ikke reise hjem strax?
Nei, de har det Godt: Herude kan jeg kanske slaae mig op og skaffe Dem Midler til ensorgfri Alderdom. Og skal jeg faae Susanne, saafaar jeg hende engang, naar Tiden kommer. Jegmaa ogsaa byde hende en Stilling, og det kanjeg ikke endnu.»
Tiden gik, og Terkilds korte Ophold var tilende. Han skrev at kjærligt Brev med Hilsen tilBusanne og begav sig atter ud i Livets Tummel.



Capitel X.

pFyrene er i Sigte, Captain !
Hvad ligger vi an?
Nord, Nord West !4
«Vi kan gjerne staae lidt længere!»
Captainen reiste sig og gik ud paa Dækket.Det var en kold mørk Høstnat, og en uhyggelig,fiin Regn gjorde, at Luften syntes endnu koldere.Skjønt de kun vare nogle faa Mile fra Land kundedette ikke skimtes, men de to Fyr skinnede straalende og klart i den mørke Nat.
Baadsmanden, der havde bragt Maeldingen,var bleven staaende agter, medens han saa paaSkinnet.
nVi kan løse et Skud*, sagde Captainen,yder turde være en Lodsbaad ude.»
Baadsmanden gik for at udføre CaptainensOrdre, og det varede ikke længe førend et dumtDrøn forplantede sig til Fjeldene inde i Land.
Captainen gik atter ind og tog fat paa sit afbrudte Arbeide, men der var en vis Uro i hans



 s66

Træk, og han saa flere Gange til Døren i denhalve Time, mens han ventede.
yBaad paa Lee Boug, Sir!»
Baaden var allerede kommet meget nær, ogCaptainen opdagede den med det Samme han satteFoden paa Dækket.
yHav færdig en Trosse, der forud! Giv opBtorseilet og vær klar ved Luv Agterbraser !
Baaden nærmede sig nu med voldsom Fartog Skummet for Bougen sprøitede høit i Veiret.
Der vare to Mand ombord; den Ene stod tilroers nede i Agterlugen, medens den Anden havdestillet sig forud for at gribe Trossen.
Bras Bak Agter!» lød igjen Captainens Commandoord og Skibet standsede i sin Fart !
yHvor hører Baaden hjemme*, spurgte Captainen paa Norsk. 4
yPaa Møærdø!* svarede en Stemme fraBaaden.
Godt14 gjentog Captainen, ,,Kom ombord !4
Trossen blev kastet fra Skibet og fastgjort iBaaden, og en af Lodserne fik et andet Toug omLivet og entrede ombord.
Det var en gammel Mand med graat Haar,iført Sydvest og Regnklæder, og som ikke syntesi særegen Grad at føle sig generet af det ublideVeir, skjønt hans første Bemærkning gjalt Veiret.
vRusket i Luften. Han staaer styg medTaage i Vestmarken, og vi faaer Storm ud paaMorgenkvisten.



s

De vil ind i Havnen, kan jeg tænke, Captain ?»
«Nei“, gvarede denne, ,jeg skal ikke ind,Jeg ønsker kun at faae en Pakke besørget iLand.»
Lodsen blev lidt skuffet, thi det var et stort,dybtgaaende Skib, og han havde gjort Regningpaa gode Lodspenge.
Men Du skal blive godt betalt, for det eren ikke ringe Tjeneste, Du viser mig. Kan Duroe til Byen i Morgen tidlig 14
Ja vist kan jeg, Captain! Men Forlov, erSkibet Norsk?»
«Nei det er fra New York. Jeg har været igt. Petersburg med Bomuld, men løb ind underKysten for Pakkens Skyld.4
Lodsen vilde gjerne have gjort flere Spørgsmaal, men han bley afbrudt af. Captainen, derbad ham følge sig ind i Kahytten, og han tog afsin Sydvest og gjemte den under en Bænk.
Sæt Dig ned, Lods! og bring ham et GlasRum, Steward! Du vil altsaa paatage Dig at bringePakken sikkert i Land.»
8aa sikkert som Kongens egen Post.»
«Hvad er Dit Nummer !4
No. 10,4* sagde Manden, idet han viste fremsit Skildt.
Godt, men Du er mig ansvarlig for Besørgelsen, for Pakken indeholder blandt Andet Penge.Du har at aflerere den hos Kjøbmand Thygeseninde ved Bryggerne.»



88

Thygesen !* udbrød Lodsen. Mener De gamleThomas Thygesen 24
Ja netop.»
yHan døde i Fjor, Captain! Men jeg kan kanske levere den til Jomfru Helmer ?4
yEr han ogsaa død? sagde Captainen bevæget.Ja gjør det min Mand, og beed hende besørgeden efter Adressen og bring hende en venlig Hilsen fra Captain Terkild Johnsen.*
Nu har jeg aldrig hørt saa Galt,» sagdeLodsen, idet han reiste sig fra sin Plads. ,,De ervel ikke Johnsen hos Thygesen, som gik ud medBellona?4
«Du er ikke saa langt fra det, Lods? saa Dukjendte mig?» ;
Vi har snakket sammen mangen Gang, dajeg var Reservelods, og havde min Handel der iBoden, men det er vel ikke tænkeligt, at Deskulde huske det. Det er vel paa det niendeAaret, siden De reiste hjemme fra?4
Saa omtrent! lidt over otte Aar. Hvorledeslever Jomfru Helmer?» ⁶
Tak hun lever godt. Der er foregaaet storeTing med hende, kan De troe.*
yHvorledes det?»
«Hun fik Alting efter Gamlen, saa hun erden rigeste Jomfruen i Byen nu.»
vDu skulde vel ikke være sligt kjendt inde iByen, at Du har hørt om en gammel Mand, somheder John PFiskvatten.»



Bg

yDeres Fader, Captain! Jeg skulde mene det,de boede paa Bakken i flere Aar, men nu er deflyttet ind i et nyt Huus, som Thygesen lod byggefor dem et lidet Stykke udenfor Byen. Er detlænge siden De hørte hjemmenfra ?*
yDet er mere end tre Aar siden jeg havdeden sidste Efterretning. Sandsynligviis ligger derBreve til mig hjemme i New Orleans, men jegbyttede dette Skib i New Vork med et mindre,jeg havde ført for samme Rhederi, just som vikom fra en Langtour og maatte reise over Halsog Hoved, da Captainen døde, mens det laa klarttil at seile.»
yDet er ellers ingen Ting, hvori jeg kan tjeneDem, Captain Johnson 24
yNei Tak, min Ven! men jeg saa gjerne, atDu personligt talte saavel med mine Forældre sommed Jomfru Helmer og berettede Dem, at jeg levervel. See her er en Drikkeskilling for Din Uleilighed. 4
Lodsen takkede for Terkilds rigelige Belønning for den Tjeneste, han skulde udføre, og begav sig atter ud paa Dækket.
«Det er sandt,* sagde Terkild, idet Lodsensatte Benet over Rælingen. Hans Peter Thommessen skulde ikke være kommen hjem?»
»Vi har aldrig hørt Noget til ham, Captain!De siger, han maa være død for længe siden. HalLinen tot nu, Gutter! mens jeg gaar i Baaden.»
8aa faaer De leve saavel, Captain Johnsen,4vedblev Lodsen, idet han gav Terkild sin Haand.



 g0

nJeg tænker, jeg bliver en kjærkommen Gjæst, der,hvor jeg kommer.»
Lodsbaaden havde forlængst forladt Fartøiet,Skibet laa en anden Cours, og begge Fyrene saaessom to smaae lysende Puncte nederst i Vandfladen,langt, langt borte, da Terkild endelig gik ind fraDækket.
«At være saa nær og ikke kunne gaae ind !De stakkels Gamle! Men om Gud vil, kan jeg omet Aars Tid selv kjøbe mig et Fartøi.
Det er bedst at komme paa mit eget Skib,at Du ei skal troe, Susanne! at jeg kommer for atbeile til Din Formue !4



Capitel XI.

Mr. Bradford havde spist til Middag i Selskab med Terkild ombord i hans nye Skonnert,og de havde sat usædvanligt længe tilbords, thiSolen var allerede gaaet ned, da de vare færdigemed at drikke Kaffe og gik op paa Hytten.
$aa De vilde ikke have den Fragt, Johnson !Een tre Kvart Cent er det Høieste,: der har væretbudt i Aar.»
«hragten er god nok, men jeg anseer Skonnertenfor liden for den Fart. Det skal være Høiden, omden laster syv eller otte Hundrede Baller, og detvil ikke betale sig. Nei, jeg vil hellere gaae Sydpaa med en Ladning, der stikker i Penge.»
Om De gik ned til Havanna?4
Jeg har nok tænkt paa det, men skulde derikke for Exempel være en Sukkerfragt at faae her ?4
Jeg skal sige Dem en Ting, Johnson 1* sagdeMr. Bradford, idet han pludselig standsede; om vigik Halvt og kjøbte en Ladning selv og sendteden ud til San Pransisco?»
vDet vilde kanske være en god Spæculation,



G

Bradford!» sagde Terkild smilende, ,,men der mangler mig en Ting, som er meget væsentlig.4
Penge
Ja netop. Jeg har sat næsten Alt hvad jegeier i,,Trust To Time*.*
nDen bedste Maade at placere Alt, hvad maneier, min kjære Sir! Enhver Speculant sætter sinePenge i den samme Ting, der jo i Deres Sproghedder ,,stol paa Tiden* eller kanske bedre ,,seeTiden an.* Den, som Intet vover, han Intet vinder. Forøvrigt eier De jo Skibet næsten heftelsesfrit, og jeg skal paatage mig at reise den fornødne Sum paa det.4
Jeg kan ikke nægte, jeg synes om Ideen*,sagde Terkild tankefuldt, ,,skjønt den forekommermig noget dristig.»
vPositivt Tab kan der aldrig resultere, da vinaturligviis assurerer baade Ladning og Fragt, ogdet skulde gaae løierligt til, om vi ikke fik igjenbaade Indkjøbsprisen og Fragtbeløbet, saa høit,som Sukkeret nu staaer i Californien.*
yMen det er Overskuddet, det kommer an paa. 4
Ja det beroer paa Conjuncturerne. De kanligesaa godt seile Dem agterud, som handle Demagterud. Det faaer gaae ind under Begrebet ,,SeeTiden an.* Men kom, lad os gjøre op en fornuftig Beregning!»
De to Herrer toge Plads paa en Bænk medens Mr. Bradford udviklede den foreslaaede Speculation. Consulen var ingen sanguinsk Mand,skjønt han maaske var noget hurtig i at forfølge



;;

en Plan, der i dette Tilfælde fik fornøden Drøftelseved Terkilds sindige Veien for og imod.
Samtalen varede længe, og det var alleredebleven saa mørkt, at man alene kunde see lldenfra deres Cigarer oppe paa Hytten, da Mr. Bradford endeligt reiste sig.
yVel, Johnson! saa vover vi Springet. GaaDe selv op til Mr. Hardy imorgen tidlig, saa skaljeg komme ned ved Middagstider.»
yKan ikke De gaae med. Jeg vil føle miglidt generet, efter den Affaire med Barnet.
nJeg kan umuligt komme fra Contoiret midti Porretsningstiden. Men De kjender ikke dengamle Ræv. Seer han, der er Noget at fiske, vilhan være saa myg som et Spanskrør. Forøvrigtskulde det undre mig, om han vil kjende Demigjen, efter saa mange Aars Forløb.4
vKanske ikke.  Men ligemeget; det er enærlig Sag.»
8aa bliver det ved vor Aftale da*, sagdeBradford, idet han rakte Terkild sin Haand. Farvel saalænge ! og Lykke til Forretningen.»
Terkild fulgte Consulen til Falderebet og giktilbage til sin Kahyt.
MWilliam 14
8ir kec
vTænd Lamperne, og beed Baadsmanden haveSluppen færdig med fire Mand til Klokken otte iMorgen tidlig. Du kan gaae tilkøis. 4
Kahytsgutten lukkede Døren og lod Captainenalene. Terkild bler en Stund ved at gaae op og



» .

ned ad Kahytsdækket; derpaa tændte han en nyCigar og satte sig paa Sophaen.
Den Tid var kommen, da han sad i sin egenKahyt, uforstyrret af Skibsfolk, og da han, selven dannet Mand, havde Raad til at følge en dannet Mands Smag.
Den lange Kahyt var elegant indrettet, thi denhavde oprindeligt været beregnet paa Pasageerfart.Agter stod den Sopha, hvorpaa Terkild havde taget Plads, og ved Siden var en Dør, der lededeind til et Baderum.
Bordet midt paa Dækket var bygget omkringMasten, der paa alle fire Bider skjultes af massiveSpeilglas.
Omkring Bordet vare Bænke, som kunde slaaessammen, naar de ikke benyttedes, og en RækkeDøre paa begge Sider satte Kahytten i Forbindelsemed ligesaamange smaae Kamre. Væggene vareaf poleret Mahogni, og paa Dækket laa et kostbart Tæppe.
Dette var, hvad enhver amerikansk Captainkunde fremvise; men faa Captainer kjendte ellerforstod at vardere den Comfort, der herskede i detprivate Lukaf, hvortil Døren stod aaben, thi Faaforstode, som Terkild, at en Skipper kan gjøresig Tiden nyttig og behagelig, selv naar han ertilsøes. .
De mange værdifulde Bøger, Karter og Instrumenter og det kunstigt udskaarne Chatol med Skriverbord, der stod aabent, viste at Terkild anvendtesin Tid, og en Samling af sjeldne Ting hentede



(95

fra alle Verdensdele lagde alene ved deres Ud valgfor Dagen, at han havde gjort Mere, end at reisefra Sted til Sted.
yHan leder mig altid ind paa heldige Speculationer, den Mand!» tænkte Terkild, idet han lænede sig tilbage i sit Sæde.
yHvor forunderligt det gaaer til i Verden, atjeg, den simple Fjeldgut har faaet Midler til enslig Speculation !
Jeg tænkte nok, jeg skulde komme. frem iLivet, men aldrig, at jeg kom saa vidt.
Hvor forunderlige er Dine Veie, Herre! at Duskulde sende mig, der er født i en Fjeldbygd, udpaa Havet!
At jeg ikke fik Lov til at følge den Vei, jeghavde betraadt, men at Du skulde bruge Susannefor at lede mig ind paa en anden, der har befordret min jordiske Velfærd.
Jeg troede, det var haardt dengang, men jegseer nu, min Gud! at Du har ledet Alting til detBedste.
Gjør det saa fremdeles. Vær med mig paadenne min sidste Reise og før mig sikkert tilbagetil mit Hjem.
Og vær med mig, naar jeg kommer!»
Terkild sukkede, thi han tog Susanne med sigop til Herren.
* ⁸ *
Terkild befandt sig atter paa Mr. Hardys Plantage.
Han havde ladet sine Folk lægge til med Baaden ved Bryggen og gik langsomt op af Alleen,



6

der ledede omkring Haven, saa han kom ind iHuset ad den samme Vei, hvorpaa han før havdebetraadt det.
Hver enkelt Gjenstand, som Terkild saa, tilbagekaldte i hans Erindring hiin Scene og hanfølte sig lidt underligt tilmode, da en sort Tjenerbøfligt modtog hans Kort og foreløbigt viste hamind i et Værelse, medens han bragte Kortet indtil sin Herre.
Men der var ikke lang Tid til Reflectioner,thi Ingen kunde falde paa at lade en elegant Gentleman vente, end mindre, naar han kom i sin egenBaad med fire Mand.
yMr, Hardy er visible, Sirt Denne Vei, omDe bebager.»
Terkild kunde ikke bare sig for at smile, dahan gik forbi Negeren, der bukkende blev staaende ved Daøren til Havestuen, thi han kjendteVeien kun altfor vel.
Den gamle Herre sad igjen i sin Lænestol oglæste Aviser. Han var bleven noget ældre, endda Terkild sidst saa ham, men han havde det samme ubehagelige Præg i sit Ansigt, som dengang.
Mr. Hardy lagde Avisen bort, reiste sig oggik nogle Skridt hen imod Terkild. Bkjønt hanvar overordentlig høflig og ved sit hele Væsenlagde for Dagen, at han var sig bevidst, at hansaa en Gentleman i sit Huus, var der alligevel etgpørgende Udtryk i hans Øine, der viste, at hanforundrede sig over Besøget.
Terkild tog ugeneret den anviste Plads og be-



 97 -

rettede i faa Ord Hensigten med sit Besøg, at kjøbeen Ladning Sukker.
Mr. Hardy var meget venlig, men beklagededen daarlige Høst forrige Aar, der havde havt tilFølge, at hans Beholdninger næsten vare tømte.Auligt, at han alligevel kunde accommodere Mr.Johnson med et ganske lidet Partie. Formandenblev kaldt ind og bekræftede Mr. Hardys Udsagnom Høsten, hvad Kvantiteten angik, skjønt der velneppe i Mands Minde havde været slig en Høst iKvalitet.
Der vare lange Deliberationer op og ned, ogendnu længere Besøg i Tilberedningssteder og Magaziner, forinden de to Mænd bleve enige om enbestemt Varesort til en bestemt Priis. Mr. Hardyvar en slu Forretningsmand, men Terkild var ligesaa slu; han forstod den Forretning, hvorpaahan nu vilde indlade sig, og kunde paa en Prikhave sagt, hvor stor en Brøkdeel af en Cent Mr.Hardy vilde have snydt ham paa pr. Pund af hverSort, de besaae, om han selv havde givet den førstforlangte Priis.
Klokken var bleven omtrent elleve, da de endeligt vare færdige og kom tilbage til Huset.
Varm Dag, Sir!* sagde Mr. Hardy fornøietog gned sine Hænder, medens han tog Plads i sinYndlingsstol. ,,Haaber, De vil hvile Dem lidt efterArbeidet og tage en liden Luncheon. Det nytter ikkeat De undslaaer Dem, Mr. Johnson. Er Luncheonserveret, Ebenezer?4
Ja, Bir 1«
See Tiden An, )



,;

yMaa jeg være saa fri, min kjære Sir!» sagdeMr. Hardy, idet han tog Terkilds modstræbendeArm og førte ham ind i Spiseværelset.
Baalænge der kun havde været Tale om atafgjøre et Handelsanliggende, havde Terkild følt sigfuldkommen hjemme i Mr. Hardys Selskab. Menda han nu, skjønt imod sin Villie, var bleven denMands Gjæst, der engang havde bevirket, at hanblev fængslet og retsligt tiltalt, følte han sig greben af en underlig Fornemmelse.
Det var en Slags Skamfuldhed, ikke over atsidde Ansigt til Ansigt med Mr. Hardy, men overikke at have givet sig tilkjende for denne Mand,hvis Gjæstfrihed han følte, at han krænkede.
Mr.: Hardy forsynede sin Gjæsts Tallerken ogskjænkte Viin i hans Glas.
yPaa nærmere Bekjendtskab, Mr. Johnson !og Lykke til Handelen.»
nDe maa tage tiltakke med Anretningen, somden er, vedblev den gamle Mand, idet han satteGlasset fra sig. Jeg er en gammel Pebersvend,geer De, og De veed, hvordan det gaaer, naarder ingen Madmoder er i Huset.»
yDe har ikke altid boet alene, Mr. Hardy ?4
Nei, naar min Neveu er hjemme, boer hangjerne herude hos mig, men desværre, Edvard eri Europa i denne Tid.*
8aa Deres Neveu er i Europa.»
Ja. han skulde tage sig en Tour paa en sex,syv Maaneders Tid. Jeg tænker han er i Londonomtrent ved disse Tider. Har De seet min Neveu,



 9

Mr. Johnson! Det er et vakkert ungt Menneske. 4
Ja, Sir! Jeg saa ham første Gang i detteHuus sammen med Dem selv.»
Var det ikke det, jeg tænktet*, sagde Mr.Hardy, idet han opmærksomt betragtede sin Gjæst,vat jeg havde seet Dem før? Deres Ansigt forekom mig saa bekjendt. Undskyld mig, min kjæreSir! men min Hukommelse er sløvet i de sidsteAar. Har De *
nVæret Deres Gjæst før. Nei, Mr. Hardy !men jeg har været Deres Fange.4
Plantagens Eier slap Kniv og Gaffel og stirrede maalløs paa sin Bordfælle.
Terkild troede at læse den Tanke at gaaesom et Lyn igjennem Vertens Hoved, om han skuldekaste sin Gjæst paa Døren eller ikke, og han læsterigtigt. Men der var nok en Tanke, som samtidigt krydsede den anden i Mr. Hardys Hjerne, ogdet var Tanken om egen Fordeel., Han havdegjort en god Forretning med sin fordums Fange,og han kunde komme til at gjøre flere.
«Det glæder mig i Sandhed at have Anledning til at gjøre Dem Afbigt, Mr. Johnson 14* sagdeMr. Hardy, idet han kom hen og greb TerkildsHaand. Jeg skulde have følt mig overtydet omDeres Uskyldighed, allerede efter Juryens Kjendelse,selv om ikke den anden Omstændighed var kommet til. 4
nHvilken Omstændighed, Sir?»
«At Deres Ven sendte mig de femhundrede
7*



 100 -

Dollars. Det var en skikkelig Karl, Deres Ven.Skjønt noget hedt Blod, Mr. Johnson 14
Terkild havde glemt sin Handel, da han blevroet ned ad Floden, thi han tænkte kun paa HansPeter og de femhundrede Dollars. En fremmedGentleman havde havt i Commission at betale dem,havde Mr. Hardy sagt. Forøvrigt vidste han intetMere. Terkild tabte sig i Gisninger over dettePunct, men da han satte Foden i Ladderen, var hanenig med sig selv om, at det var bedst at fortiedet for Sally, thi gamle Mr. Hardy havde visttroet at see sin Fordeel ved at fortælle en Løgn.



Capitel XII.

Skonnerten laa færdig til at seils. Papirernevare i Orden, og Captainen havde bestilt Buxeerskibet til næste Morgen i Dagbrækningen.
Han sad igjen oppe hos Sarahs, hvor Sallyvar kommen hen, specielt i det Øiemed at bedeFarvel med ham før hans Afreise.
Det er ikke sandsynligt, at jeg skulde træffeham, min kjære Sally! San Francisco er kun enBy i Californien, ligesom New Orleans i Louisianna.Han er rimeligviis ikke i den By, men færdesvel et Steds ved Minerne inde i Landet, hvis hanendnu er i Live.»
yTroer De, han er død, Mr. Johnson?!«
Det er ikke godt at have nogen Formeningom det, men det undrer mig, at han aldrig harladet Dig høre fra sig. Jeg har altid kjendt hamsom en retskaffen Mand og skulde troe, at hanvilde have skrevet, ialfald for at underrette Digom Barnets Skjæbne. 4
Sally sukkede, idet hun lagde sit Arbeide frasig og stirrede ud i det tomme Rum. En Mo-



 102 -

ders Blik, der saa sit Barn fortabt paa vildsommeStier.
«Gid han aldrig havde taget Charles, med sig.Var han bleven her, skulde jeg ialfald have kjendthans Skjæbne. 4
«Det er Guds Villie, at det gik, som det gik,Bal Han vil holde sin Haand over Dit Barn oglede Alting til det Bedste.»
Sally sukkede igjen, men hun taug denne Gang.
yDen mindste Spurv falder ikke til Jorden,uden at Herren veed dett* forsatte Perkild. ,,Derfor opholder han ogsaa Din lille Søn og fører hamsikkert frem, selv om det ikke er hans Hensigt atføre ham ind paa Din Vei mere*.
«Er han da virkeligt ogsaa de Farvedes Gud24
«Sikkerligt, Barn! For ham er vi alle lige,den mægtigste hvide Mand og den usleste Neger,Han kjender ingen anden Trældom end Syndens,og han har allerede udfriet os af Satans Baandved den Løsesum, hans Søn betalte, hvis vi trygtvil stole paa at Summen er betalt, kaste Lænkenbort og gaae ud af Djævelens Fængsel som hansegne, frie Børn4*.
«Men hvorfor er da Trældom paa Jorden»?spurgte Sarah.
yFordi det er igjennem Nød og Modgang, at han bøier vort Sind. Havde vi detaltid godt hernede, skulde vi befinde os altfor velved vor Tilstand og glemme, at der er et evigtLiv i Vente. Herren hudstryger hvert et Barn,som han antager sig. Den sorte Mand kan føle



 108 –

Trykket i Form af Mangel paa Frihed, de Hvidekan have tusinde andre Sorger. Bliver man ikkerevset, er det somoftest Tegn paa, at Gud laderos gaae vor egen Vei, fordi vi troe, at vi befindeos bedre uden hans Selskab. Saa Du skal takkeHerren for det Kors, han har givet Dig, Bally !og see hans Finger i Din Skjæbne. Vend DitSind til ham og haab, at han hjælper Dig paasin Viis, naar hans Tid kommer.»
,Jeg vil forsøge at være stærk,» sagde Sally.
Beed Gud give Dig Styrken. Af Dig selvformaaer Du Intet. Du formaaer ligesaa lidt atkaste bort Modgangens Byrde, som at holde op atsynde, dersom ikke Guds Aand virker Krafteni Dig.4
nJeg vil bede Gud om Kraft til at vente, tilhans Tid kommer.»
Gjør det, mit Barn; og Du skal see, Du bliver stærk. Vent paa ham, saa kommer han tilDig.»
vEr det Synd selv at gjøre Noget for at findeCharles 24
Nei, tvertimod. Lad os anvende ethvertMiddel. Da Herren opvakte Lazarus fra de Døde,lod han dem rulle Stenen fra Graven. Hankunde med et Vink have ryddet denne Hindringbort, men han gjorde det ikke, for at betegne forde Millioner, der skulde fødes, at de selv skuldearbeide i Forening med ham. Lad os anvendealle de Kræfter, der staaer til vor Raadighed forat finde den, Du elsker.»



 104 –

«Bliver De hele Tiden i San Franeisco ?4 spurgteSarah.
yJeg reiser maaske op i Landet for at beseemig, hvis Tiden strækker til.»
«Det er ikke tænkeligt, De skulde støde paaham.
«Nei, det er desværre alt Andet, end tænkeligt. Men skal det skee, saa skeer det. Deneneste Udvei, jeg seer, vilde være, om jeg, vedHjælp af Navnet paa det Skib, han reiste med,kunde faae opspurgt en eller anden Passageer, derkunde kjende hans Opholdssted.»
«Det er ligesom om jeg har mere Haab nu,siden De gaaer den Vei, Mr. Johnson!» sagdeSally. «Om jeg sendte ham et Brev.»
Terkild kunde ikke lade være at smile overPigens Naivitet.
Det kan vistikke skade, Du! men jeg finderham nok lige godt uden det.»
9a, men det kunde trøste ham, hvis Defandt ham.»
Terkild havde sin egen Mening om det Punet.I sit Hjerte havde han længe troet, at Hans Peterhavde glemt Bally, og at alene Hensynet til Barnet skulde bringe ham tilbage, om det nogensindeskede. Men han vilde ikke saare Pigen ved atytre, hvad han tænkte.
n8o0m Du vil, Sally! Jeg skal gjerne tage DitBrev wed.»
« Terkild saa paa sit Uhr og fandt, at han



 105 –

havde liden Tid tilovers, saa Sally maatte skrivedet strax.
Pigen hentede Papiir og Blæk, men der hengik en lang Tid, inden hun var færdig med atskrive. ;Baavel Terkild som Sarah forholdt sig næstentause, for ikke at forstyrre hende, medens hunmed Haanden under Hagen syntes at have megetBesvær med at sætte sine Ord i Pennen.
Terkild betragtede Pigens Træk med en blandet Følelse af Medlidenhed og Sorg.
Hun sad saa fordybet i sit Arbeide, at hunsyntes at have glemt Alting omkring sig. Det varen Kvinde, der skrev til sin Elskede, forglemmende,at han maaske aldrig vilde læse hendes Brev; athan maaske var død, eller værre endnu, at hanikke var hende værdig, men at han selv havdeglemt det stakkels, besvegne, forladte Barn i Livets Tummel og dens vilde Glæder.
Sally talte med Hjertets Stemme. Den Stemme, der stedse lyder, naar den engang har ladetsig høre, selv om der intet Echo er til at besvare den.
Hun talte med sin Elskede, og tænkte ikkepåa, om hun længer var for ham, hvad han varfor hende.
Hendes Følelse kjendte ingen Tidsregning,ingen Afstand, ingen Forandring; det var densamme Følelse, der havde besjælet hendes Ungdom; den samme Føalelse, der skulde følge hendei Graven.



Ä g 2-2c7

Terkild saa dette i Pigens Træk, medens hunskrev sit Brev, og han følte Medlidenhed og Sorg,fordi han selv vidste, hvad det var.
Han hørte sit eget Hjertes Stemme tale høitud i det tomme Rum. Han havde hørt den imange Åar. Men den fik intet Svar.
Ogsaa han havde sendt Tanker til en Elsketi et fjøærnt Land, men hver Tanke var ubesvaretog spilt, fortæret i hans egen Sjæl.
Ogsaa hans Elskede havde været i hans indreLiv, som et Væsen, der hørte ham til.
Han havde været med hende og hun medham. Han havde i Tanken deelt hendes Sorgerog Savn, og han havde saa tidt forestilt sig, atde engang skulde dele hinandens Glæde. Men dervar den Forskjel mellem ham og Sally, og hanaltid nærede den Tanke, at hans egen Elskede endnuvar langt ifra ham med sit Hjerte, at han alenenærede et Haab om, at Herren engang vilde bøiehendes Sind og vende hendes Hjerte til hans eget.Medens den stakkels Maulatinde bar en Byrde, tungere end hans egen, fordi hun havde tabt, hvadhun engang havde eiet.
Sally var endelig færdig med sit Brev ograkte det rødmende og med en Undskyldning forden daarlige Pen til Terkild, der uden at kaste etBlik paa Sallys mindre øvede Haandskrift lagdedet sammen og skrev Hans Peters Navn paa Convolutten.
8ee saa, Sally»! sagde Terkild smilende, idethan gjemte Brevet i sin Tegnebog. ,,Du kan ikke



– 107 -

finde et bedre Postskib, end Skonnerten skalblive, og saa har Du den Fordeel, at den førerDin Post alene. Men jeg faaer see at kommeassted. Det er bedst, at Du gaavr med det Samme, Bally, saa kan vi følges ad i Omnibusen.»
Sally gik ovenpaa for at tage paa sig sit Tøi.
yTroer De ikke, Mr. Johnsonl» sagde Sarah,da de vare alene, ,,at Mr. Charles har glemt Sally.»
Jo, jeg gjør, Barah !4
 Stakkels Pige 1* sagde den sorte Dame deeltagende. ,,Hun har meget at kjæmpe med. Slidog Slæb ogsaa fra Morgen til Aften for at kunnebetale Leien af sig selv, og saa Afdrag desforuden.
vHvor meget er det, hun betaler i Leie afsig selv, Sarah?»
«hem Dollars om Ugen, Sir! Det er ikkeSmaapenge. 4
Jeg skjønner ikke, hvorledes Sallys nye Bedrift kan give tilstrækkeligt af sig til at dækkealle hendes Udgifter.»
Nu gjør den det, men stakkels Barn! hunhavde aldrig kunnet klare sig fra Begyndelsen.Men hun velsigner ogsaa Dem, Mr. Johnson 14
yBeed hende give Gud ren, Sarah? saagaaer det kanske bedre endnu. Hvor meget harhun betalt i Afdrag paa sin Frihed 24
«Næsten hundrede Dollars, Sir.»
«Sæee der, sagde Terkild. Gaa op til hendesHerre i Morgen og betal ham hundrede til oggiv saa Sally Kvitteringen, naar Du har gjort



 108 –

det. Nu eier hun jo næsten en Fjerdepart afsig selv.»
Sarah fik ikke Tid til at lade sin Forbauselseover Terkilds Gavmildhed komme tilsyne, thi Sallykom tilbage.
Terkild skyndte sig at sige Farvel og at faaeSally med sig, førend Sarah fik røbet, hvad dervar i Gjære; thi han vidste, at blandt mange andre gode Egenskaber, skulde man forgjæves ledeefter Discretion hos hans sorte Veninde.



Capitel XIII.

Mr. Robertson foer forbauset tilbage ogstirrede paa den Fremmede.
Terkild !4
Vel mødt,* sagde denne, idet han atter nærmede sig Hans Peter og rakte ham sin Haand.
yGamle Dreng! saa vi skulde atter mødes.»Hans Peter rystede Terkilds Haand, medens hantalte, og der var Noget, som glindsede i hansØine, da han saa paa sin gamle Ven.
nTak Gud, at vi mødes, som vi gjør.  Jeger glad over at see, at det gaaer Dig vel, HansPeter14
8aa up and down, min Gut! Kan ikke klagefor Udkommet, men Ingen veed, hvor Skoen trykker, uden den, som har den paa. Og hvordangaaer det Dig, Gamlen! Du seer ikke ud til atvære behandlet som Stedbarn, Du hellere. Menkom ned i min private Stue, Terkildl Vi faaermangen Ende at spinde idag, Du og jeg!» -
De to Venner vare komne ned og gik langsomt op og ned af Gulvet, fordybet i deresSamtale.



 110 –

«Nu har vi snart Monsieuren; han kommerhjem fra Skolen Kiokken tre,* sagde Hans Peter.«Lad være, han er en Mulat, saa skal han ialfaldblive opdragen som en Gentlemans Søn. HansModer, stakkels Barn! vilde glæde sig i sin Grav,om hun saa sin lille Charles nu.»
«Hvad mener Du?»
eg mener naturligviis, at Gutten tager siganstændigt op, som det sig hør og bør. *
«Men hvad var det, Du sagde om SallysGrav?»
Jo mindre vi kan sige om den, desbedre.Det var et haardt Stød kan Du troe, Gutten min!da Signor Lorenzo skrev mig til om -hendes Død. 4
yHvorlænge er det siden?»
«Det var akkurat fem Aar i Sommer.»
yHvem er Signor Lorenzo?»
«Det er sandt, Terkild! Du kjender jo Ingenting til det Hele.»
«Nei. Du faaer nok fortælle mig, hvordandet er gaaet til fra Først til Sidst, hvis vi ikkeskal misforstaae hinanden hvert Øieblik.
Jaja, saa faaer jeg begynde paa Begyndelsenda. Seer Du,* vedblev Hans Peter, «dengang jegkom ud fra Plantagen, tog jeg tilbeens, Alt hvadjeg kunde! Jeg hørte Klokken begyndte at ringe,saa jeg saa det gjaldt at smøre Haser. Jeg haraldrig været saa let paa Foden, sjønt jeg havdeGutten paa Armen, og jeg mærkede snart, at jegkunde klare hele Banden, naar det gjaldt om etVæddeløb. Men jeg havde hørt dem snakke om



 111 -

Blodhunde, som de bruge for at sætte efter flygtende Negre, og det gjorde mig lidt heed omØrerne.
Derfor forandrede jeg pludseligt min Plan.Jeg vendte om og smuttede langs Havegjærdet ogkom ned paa Forsiden af Huset. Jeg var bange,at Barnet skulde have røbet mig ved at begyndeat skrige, men den lille Stakkel syntes at forstaae,at han var i gode Hænder, for han holdt sig fastom min Hals saa stille, som Pus.
Lykken var bedre end Forstanden, for jegfandt, at jeg var paa en Vei, der ledede ned tilBryggen. Jeg gik ganske roligt, da jeg passeredeVinduet, at Folk i Tusmørket skulde tage mig foren anden fredelig Mand, og som jeg gik der ogvalenderte, fik jeg Øie paa den gamle GalgenfuglsLystjolle, der laa fortøiet ved Bryggen. Jeg styrede naturligviis ret paa den, men Du kan troe,jeg lod det ikke gaae overlang, da jeg enganghavde faaet Tag i Fangelinen. Jeg fik lagt Barneti Baaden, som det bedst kunde falde sig, og førend jeg vidste Ord af det, var Linen overskaaret,og jeg selv drev ned ad Floden med syv MilesFart. Saa tog jeg atter Barnet op og satte migroligt agter i Baaden og lod mig nøie med atstyre med en Aare, for at holde Coursen i denrivende Strøm.
: Mørket faldt paa, og det gik keiserligt, indtiljeg efter en Times Tid lagde iland ved en langBrygge nede i Byen.
Men har nogensinde en stegt Due fløiet i



 112 -

Munden paa En, gjorde den det paa mig, for nuskal Du høre et mageløst Held.
Vorherre vilde, at jeg skulde lægge til vedet stort Skib, der netop laa med Dampen oppefor at gaae ned af Floden. Jeg hørte af de Omstaaendes Passiar, at hun skulde gaae med Pasagerer til San Francisco.
Du kan troe, jeg var ikke seen, førend jeghos en Skrædder i Nabolaget fik nye Mondurertil mig og Gutten og fik tusket bort det gamleSkrabet, vi gik i, for hvad jeg manglede i Contanter. Han snød mig forsvarligt, den Hallunk !for der var neppe Tid til at bytte Klæder, langtmindre til at prutte.
Jeg gav en Baadmand den sidste Dollar, jeghavde, for at bringe Jollen tilbage til Plantagenog takke for Laanet med venligst Hilsen fra migog den unge Gentleman. For, seer Du, Charlessaa ud som en liden Gentleman i de nye Klæder.
Saa var det at see at komme ombord, ogjeg var nær bleven tilbage med det ene Been paaBryggen, saa flyvende gik det.
Men ombord kom vi, og ned ad Floden komvi ogsaa, og nu saa jeg, at det var all right.Jeg sendte et Brev iland med Lodsen, og hanlovede at bringe Sally det i hendes egen Haand,for det var ikke værd at stole paa Posten. Hankjendte godt Sorte Barah, sagde han.
Nu var vi ombord, Terkildl men saa gjaldtdet at komme iland i San Francisco, for, som jegsagde Dig, Banken var sprængt.



 113 –

«Men jeg kunde ikke hænge mig for det, saajeg blandede mig imellem de andre Pasagerer oglod som Ingenting. Jeg gjorde svært Væsen afGutten og fik en Opvartningspige til at paatagesig at passe ham paa Reisen.4
Mod extra Godtgjørelse?* spurgte Terkildmed et Smiil.
«Naturligviis! Som jeg funderede og funderede paa, hvorledes jeg skulde gribe Tingen an,fik jeg Øie paa en Gentleman, der længe havdehavt Øie paa mig, mærkede jeg siden. Kort atfortælle, det var Signor Lorenzo. Vi stiftede Bekjendtskab, og jeg fortalte ham om min Vaande,og at jeg nu vilde søge min Lykke uden en Centi Lommen. Signor Lorenzo var en practisk Mand.Han sagde, at han selv var reist ud for at gravesig til en Formue, at han behøvede en Hjælper,og at han vilde betale min og Guttens Pasage,hvis jeg, som en anden Jacob, vilde tjene hosham et Aar uden Løn. Du kan skjønne, jeggreb til med begge Hænder og stod mig godt paadet, skjønt han stod sig bedre.»
Fandt I meget Guld det første Aar?»
yFor to tusinde Dollars, og deraf fik jeg ikkesaa Meget, som saa. Signor Lorenzo vilde havtmig til at tjene for Dagløn det næste, men dertilsagde jeg Stop, for seer Du, jeg havde hele Gravningen; han bare vadskede. Saa gik vi da iCompagnie, for han kunde ikke vel undvære mig,og jeg hellere ikke ham. En maa altid være To,skjønner Du!
See Tiden An. 8



- 114 -

Men vi havde altid Heldet med os, og dahan forlod mig, var jeg selv en Mand paa toTusinde Dollars. Det er nu fem et halvt Aarsiden.
Lorenzo vilde hjem igjen til Italien, for hanvar en Italiener, seer Du, og saa tog han først tilNew Orleans, for at reise med et Skib derfra.For Guttens Skyld vilde jeg ikke blive: længereved Gruberne, men kom herned og begyndte denBedrift, jeg nu har.
Nu kommer vi til det Sørgelige ved Tingen, *vedblev Hans Peter med et Suk. ,,Jeg havdehele Tiden tænkt mig, at blev jeg slig Mand,skulde Sally løskjøbes og Gutten betales. Derforhavde jeg slidt og slæbt i-tre Aar. Men jegsyntes ikke, det var rigtigt at blotte mig for Altstrax, nu da jeg saa en Chance til at komme paaret Kjøl, saa jeg gav Lorenzo bare tusinde Dollarsmed til New Orleans; fem Hundrede til at betaleGutten med, og de andre fem Hundrede til Afdragpaa Sally.»
«Den Kjæltring !* udbrød Terkild. ,,Charlesblev løskjøbt, men Bally ikke. Saa gjorde jegdog den Gamle Uret, alligevell4*
yNei, det er, som jeg siger,* vedblev HansPeter med en bedrøvet Mine. ,,Lorenzo betaltehende selv de fem Hundrede Dollars, at hunkunde gjemme dem, til hun fik Resten, men dahan andengang skrev mig til om hendes Dødsfald,berettede han, at hendes Herre havde taget Pen-



 115 –

gene, for en Slavindes Eiendom tilkommer Herren,efter amerikansk Lov.»
«Hans Peter 4* sagde Terkild, idet han paanylagde Haanden paa sin Vens Skulder. ,,Jeg takker Gud, fordi han har ladet mig see, at Du eren bravere Mand, end jeg tænkte, og tak DuGud, fordi Du er bleven bedragen af en Kjæltring.Sally er i Live; her har Du Beviset!* og Terkildrakte ham hendes Brev. -
Det var seent paa Aftenen, men endnu sadTerkild i Robertsons Hotel.
yHvor længe var han her, siger Du?»
4a, vel omtrent et Par Maaneders Tid, menslig en Rad havde vi ikke Brug for her. Jegtog ham først til at varte op ved Bordet, for hansagde, han kjendte til den Forretning. MenKvindfolkene i Kjøkkenet sagde, han gjorde bareUgavn, og saa maatte jeg sætte ham til at værebools.»
«Nu, duede han ikke til det heller?4
yHan var ikke mere skikket til det Ene endtil det Andet. For Sagen var, seer Du, han harikke lært at bøie sin Ryg, og derfor vil hanaldrig blive til Nogenting. Minerne var han bleven kjed af, da han havde været der i otte Dage,for Spaden var for tung. Hotellet hlev han kjedaf; fordi det var for tungt at maatte lystre enanden Mands Pibe, og saa blev jeg selv kjed afham og gav ham Løbepas. 4
 Stakkels Mads! Havde jeg truffet ham,kunde jeg kanske have gjort Noget for ham.»
8*



 116 –

Jeg gav ham saa Meget med, at han ikkelider Nød, hvis han vil begynde at arbeide strax.Men Du skal ikke stakre den Sladsken, Terkild !for han har ikke opført sig som en honnet Mandimod Dig. Det slap ud af ham forleden Dag, athan altid har havt et Horn i Siden til Dig oghavde søgt at sprede det Rygte ud hjemme, atDu havde stjaalet i New Orleans, og han smaalosaa fornøiet, da han sagde, at Du nu vist maattevære gaaet i Hundene.*
yDerfor er han ligefuldt at beklage, HansPeter! Men hvorlænge er det siden, han reiste?»
For tre, fire Dage siden. Det samme Skib,som bragte ham hid som Pasager, tog ham medsig til Australien. Det laa her et Par MaanedersTid, førend det fik Fragt.»
Kom det Skib directe hjemmefra4
pDirecte. Det var et nyt Skib, som hverkenDu eller jeg har seet før, for Thygesen lod detbygge i de Par sidste Aar før han døde.
Var dets Navn Lavrence?“
Ja, netop, hvorledes veed Du det?4
yFordi jeg mødte det i Søen. Det var ligesom om en Stemme sagde mig, at jeg skulde høreom det Skib. Hvem eier det nu?4
Det er Susannes.»
Terkild slog Asken af sin Cigar med enrolig Mine, men der hævede sig et Suk fra hansBryst.
«da, den Pige er rigtig kommen sovende tildet,* vedblev Hans Peter. ,,Captainen paa ,,Lav-



 117 -

rence» sagde, at hun maatte eie mindst en trediveTusinde Daler. Men hun var slet ikke kry fordet, sagde han, saa der kunde være Noget atfiske for Dig, naar Du kommer hjem, Terkild !Skal vi ikke holde Gilde da, Du?»
ySusanne er altsaa fremdeles ugift?* sagdeTerkild med et lettet Hjerte. ,,Men siig mig,hvorledes faldt Du ind med disse norske Folk.Kjendte de Dig igjen?»
yDe skulde ikke have kjendt mig, dersomjeg ikke selv havde baaret mig ad som en Babian. For en Dag, som jeg spadserede paaQuaien, hvem skulde jeg see der, andre end vorgamle Tømmermand, som kom anstigende med enPige under Armen.
Jeg blev naturligviis staaende, kan Du skjønne,og stirrede paa ham, som om han var falden nedfra Maanen.
«Nei, see paa den Tyksakken, hvor hanstirrer,* sagde Pigen, akkurat som om han aldrighavde seet Folk før.4
Good morning, old boy!» sagde Tømmermanden; ,,det var Noget for Dig, det.»
«Ti stille med det Værste, Clas Nilsen!»sagde jeg. [,Husk paa, at gamle Birthe derhjemme vil ikke vide af noget Slinger i Valtsen.»
Jeg vilde ikke have undværet at see FyrensAnsigt for ti Dollars, skjønt jeg ærgrede mig lidtbagefter, over at jeg havde røbet mig selv, for



 118 -

jeg syntes, det var bedst ikke at rode op i gamlePapirer. 4
yMen nu skal vi rode op i dem, Hans Pæter!skal vi ikke ?4
«9a, skal vi ikke, gamle Dreng ?4



Capitel XIV.

Hans Peter havde bogstaveligt rodet op igamle Papirer og i nye ogsaa.
Thi han havde besluttet at forlade Californienog reise hjem til Norge, hvorhen Terkild nu ogsaaagtede sig, efter ti Aars Forløb. De skulde førstanløbe New-Orleans og hente Sally.
De to Maaneder, hvori Skonnerten havde ligget i San Francisco havde imidlertid været mereend tilstrækkelige til at ordne Mr. RobertsonsAffairer.
Han fik truffet et heldigt Arrangement omHotellets Salg, og havde, paa Terkilds Forestillingom, at Verden eier mere end een Signor Lorenzo,faaet sig udbetalt Salgssummen i Contanter.
Det var lidt uvant i Begyndelsen for HansPeter igjen at befinde sig paa et Skibsdæk. Ogendnu mere uvant var det at staae roligt medHænderne i Lommen og see paa, at Mandskabetforrettede Tjeneste ombord, uden selv at tageHaand i med.
Hans Peter greb sig selv mangen Gang i atville gaas tilveirs og endnu oftere i at tageFeil af



 120 –

sin Vei og gaae ind i Lugaren, istedetfor i Kahytten.
De skulde vide, hvilke Fugle vi have været,Terkild? Du og jeg.»
De maatte gjerne vide, hvad jeg har været,Hans Peter! og kjender jeg Dem ret, saa veedde det allerede. De lystrer bedst den Mand, somkan see dem rigtigt i Sømmene, fordi han selv hargjort, hvad han forlanger, de skal gjøre. 4*
Men skjønt Hans Peter ikke kunde tage Deeli Skibets Arbeide, havde han fuldt op at gjørealligevel med at besee sin Vens prægtige Skib,med at ligge paa sin Ryg i Solen agter paa Hytten og drømme om Mødet med Sally og med atsamtale med Terkild og sin lille Gut.
Terkild selv var altid beskjæftiget; fordredeBeiladsen ikke hans Virksomhed, sad han i sinKahyt og læste. Men han havde altid Tid tiloversalligevel, baade for Hans Peter og hans Søn.
Denne Sidste var bleven en stærk, velvoxenDreng paa tolv Aar, som følte sig ligemeget hjemme forud hos Folkene og i Kahytten. Han ogsaahavde det prægtigt ombord og havde fundet enuvurdeerlig Kammerat i Nero, Terkilds store Buldog.
De to Venner stode igjen agter og saa paaStriben over den besmittede By.
Atter hørtes Dampens hæse, langtrukne Pust,og atter glede de op ad Missisippi.
De talede atter sagte, skjønt de ikke behøvededet nu, thi der var ingen Captain i Kahytten, derikke maatte høre Dem. Og Manden til Roers for-



 121 –

stod ikke deres Samtale, der førtes i et besynderligt, fremmed Sprog.
Det flade Land var passeret, Fortet var passeret, og de nærmede sig mere og mere den røde Stribe.
Seer Du Lyset derinde mellem Træerne, Terkild 248aa Du kjender ogsaa Stedet igjen?»
Jeg skulde mene det. Hvordan gaaer detGamlingen nu24
,Jeg har glemt at fortælle Dig om ham. DenLadning Sukker, jeg havde med til Californien,kjøbte jeg hos ham.»
Aa, Du Maåskerade ! Vi faaer hilse paa ham,Terkild!»
«Det lønner sig neppe. Skjønt Du hargjort Din Streg god igjen, er det ikke værdtat gaae i Løvens Gab. Loven er krænket ligefuldt, og som Du selv sagde, det er bedst ikkeat rode op i gamle Papirer.»
«Du har Ret, Terkildl Desuden faaer jegvel Andet at bestille. Men sæt nu, at Sally ikkeer at faae tilkjøbs,* sagde Hans Peter i en forandret Tone. «Skal vi da gjøre nok et Ran?4
Vær ubekymret for det, min Ven! Vil Vorherre, at Du skal have hende, saa faaer Du hendenok. Skulde hun være stegen saa i Priis paasine gamle Dage, at ikke Din Formue strækkertil, sam har Du mig i Baghaanden, Hans Peter !Kniber det, faar vi tage. Bodmerie paa Skuden.»
«Du er og bliver et Kjærnekarl, Terkild !men, seer Du! det er ikke Prisen, jeg er bangefor. Kom nu til Hans Peter Thommessen! I



 122 -–

Grunden veed jeg ikke, hvad jeg er bange for,men jeg begynder at blive benauet igjen, ligesomsidst, da vi stod her sammæen.»
yDengang havde Du Grund til det, ikke nu.Skyd Hjertet op i Livet, og bare haab, at Altinggaaer godt.»
«Aa ja, det flasker sig vel, sagde Hans Peterresigneret, idet han vendte sig om og saa ned iSkibets Kjølvand. Fartøiet vedblev imidlertid atglide op af Floden, og der hengik en lang Tid,medens de to Venner stode fordybede, hver i sineegne Tanker, da Hans Peter pludseligt saa op.nNei see, der har vi alt Byen. Skal vi gaae ilandi Aften, Du?»
Dæt er bedst, Du gaaer i Land og tagerGutten med Dig. Du kan faae Logie hos Sarah,og hun vil være den, der bedst kan give Dig Efterretning om Sally.»
TroerDau, Bally vil blive glad ved at see os igjen?«“«Det er tænkeligt, Hans Peter!» sagde Terkildmed et Smiil.
;Ja, for hvis hun ikke bliver glad, seer Du,saa leverer jeg mig selv op til Policen, og saakan hun have det saa godt. Aa Du, Terkild !tænk, at vi er saa nær Sally!»
Vent en halv Time, saa er Du nærmereendnu. Tys! De raaber ombord i Dampbaaden 14
yLad gaae Trossen !4
yLad gaae Trossen 14 gjentog Terkild. ,,Steadymed Roret!»
Der var et Pladsk i Vandet, da Bauxeerfar-



 123 –

tøiets Toug blev kastet los; Dampbaaden gjordeen Svingning og gav Plads for Skibet, der vedblevat løbe med sin egen Fart.
Og paa Quaien i New-Orleans stode Folk, derkastede en anden Trosse ombord i SkonnertenTrust To Time*.
* *
Der ere Steder i New-Orleans, som benævnes Markeder; store Bygninger, kun bestaaendeaf Pillarer og Tag og gjennemskaarne af Gange.De have sine særskildte Afdelinger for Grønt,Vildt, Fisk og Kjød.
Der seer man en trivelig Negerinde med Appelsiner og Brødfrugt; her er en malerisk Gruppeaf Indianerfolk, Kvinder, som sidde paa Hug, saaderes lange sorte Haar berøre Steenfliserne paaGulvet, Mænd med en majestætisk Holdning oglynende Blik, som med Bøssen endnu i sin Haand,vogter den døde Hjort ved deresFødder, og foragteligtbetragte den Forbigaaende, der er ugeneret nok tilat standse for roligt at kunne tage dem i Øiesyn.
Luften er opfyldt af alleslags Lyd. Menneskestemmer, Paafugleskrig og Fuglesang, for Vildtet er saavel levrende som dødt, og de mange Buur,med sine fjedrede Beboere, danne ikke den mindstinteressante Samling af Gjenstande til Salgs.
Klokken var henved ti om Aftenen, men. endnu var Trafikken paa det midterste af disse Markeder i fuld Gang.
Gasblussene rundt omkring oplyste Bygningen,



 124 –

som var den en prægtig Selskabssal, og de kastedesit livlige Skin paa den endnu livligere Scene.
Skulde Du, min Læser! tilfældigviis have besøgt dette Marked, behøver jeg ikke at vise DigVeien til det Sted, hvor «Kaffepigernes sidde medderes blankpudsede Maskine, Fyrfadet og de smaafirkantede Kjæx. Og hvis Du har besøgt Stedeti de sidste Aar, veed Du maaske den bestemtePlet, hvor hun sad, der havde Sølvmaskinen.
Det var til den Plet, at en gammelagtig Herre,med et rundt, solbrændt Ansigt, en hvid Hat ogen bruun Frak fornøiet banede sig Vei omtrentKlokken ti bemeldte Aften, imedens Færdselenendnu var i fuld Gang.
Den gammelagtige Herre var ledsaget af enDame i en violet Silkekjole og elegant Mantille.Hendes Figur var ungdommelig og hendes Ganggracieus, saa Folk uvilkaarlig vendte sig for at seehendes Ansigt, naar de hentede Parret ind.
Men Folk blev skuffet ved at see, at Damenvar ældre af Aar, end hendes Figur og Gang havdeantydet, og de, som havde ventet at see et smuktAnsigt, bleve endnu mere skuffede, thi DamensAnsigt vor sort.
yDer sidder hun, Mr. Charles! skal jeg gaaehen først og forberede hende paa, at De er her?»
«Nu kniber det,» sagde Hans Peter, idet hanrettede sig op og trak Veiret dybt. ,,Nei Sarab!»gaae lidt omkring saalænge. Jeg vil først holdeUdkig alene.»
Hans Peter gik hen til det Sted, hver to



 125 –

Fruentimmer solgte Kaffe, og han tog Plads paaen Stol hos den, der sad nærmest, og hvorfra han kunde see og høre, hvad der foregik veddet andet Bord.
Varm Kaffe, Sir?»
«Skjænk mig en liden Kop, min Snut! Hvordan gaaer Handelen?»
yKan ikke klage, Sir! sagde Pigen, idet hunaabnede Hanen paa Maskinen. ,,Skjønt Concurrencen er stor.» Vil De have Kjæx, Sir?»
yEn tiendedeel Mundfuld. Bare for at gjøredig Plaseer, Barnet mit?»
Kaffepigen smilede forekommende og rakteKunden den fyldte Kop, og hun tog atter frem sitStrikketøi.
yEvor Meget?4
To Cent, ir14
Hans Peter betalte sin Fortæring paa Forhaand,og idet han satte Koppen paa sit Skjød og tog enBid af Kjæxen, dreiede han sig om og iagttogScenen ved det næste Bord.
«Rigtig befunden!* sagde Hans Peter til sigselv. ,,Der har vi gamle Mutter! Du skulde vide,hvad det er for en ældre Gentleman, der sidderher og spiser Kjæx. Stakkels Barn! hvad Dumaa have gaaet igjennem for min Skyld !4
Otte Aar havde gravet deres Præg iSallys Ansigt,men hun var endnu smuk; smukkere end nogensinde i Hans Peters Øine, medens han rørt betragtedehendes velbekjendte Træk.
Sally var altfor fordybet i sin Beskjæftigelse



 126 –

med at opvarte de to unge Sømænd, der sade vedhendes eget Bord, til at bemærke den ældre Gentleman. Hun passede paa sin egen Forretning oghavde Intet at gjøre med Andres.
«Saa Du vil ikke være Kjæresten min», sagdeen af to Kunder, en vakker ung Mand, idet hanlagde Albuen paa Bordet.* Det er Skam af Dig,Bally l4
Bally lo og meente, han nok vilde finde enyngre Pige, der var smukkere, end hun selv.
Aa, kom mig der,* sagde den Anden. «Duer ikke for Katten endnu. Det er netop Pigeri Din Alder; der sætter flest Hjerter i Brand.Biig mig, har Du selv aldrig været forliebt, Bally 24
yMed Forlov*, faldt Hans Peter ind; ,,maajeg i al Høflighed spørge, hvad rager det Dig,Din Vagabond !4sSir 1
yKom ikke til Sally med Nonsens, naar HansPeter Thommesen sidder og hører paa det.»



Capitel XV,

I Sarahs Stue brændte en hyggelig lld.
Lampen paa Bordet var tændt, og et Klædevar kastet over Papegøiens Buur, at dets Beboeruforstyrret kunde hengive sig til Hvile.
Det var seent paa Aftenen, men Ingen af defire Personer, der havde trukket sine Stole hen tilKaminen, syntes endnu at tænke paa at ville gaaetil Ro.
I Midten sad Hans Peter med Sallys Haandsluttet i sin egen, medens Husets Vertinde venligtsaa til og Terkild tankefuld stirrede ind i Ilden.
v«Han gjorde nogle smaae Dikkedarer», sagdeHans Peter, «men jeg lugtede strax, hvad VeiVinden blæste og tog Pungen frem, ligesom omjeg vilde tælle, at jeg havde dem Allesammen.Han blev gridskere, da han fik see Mynten, ogjeg mærkede, jeg havde vundet Spillet nu.»
Sally trykkede Hans Peters Haand og saakjærligt paa ham, thi der gik en taknemmeligFølelse igjennem hendes Bryst ved Tanken om, athun nu var fri.
$aa nu, seer Du, kan vi slaae Sparto til hele



 128 –

Melevitten og kjøre til Kirken, som Standsfolk.Imorgen, mit Barn ! hedder Du Madam Thommesen. *yNu glemmer Du vel Sarah, siden Du kommersaa høit paa Straa,» sagde den sorte Dame.yNei Sarah! Gud lad mig aldrig glemme Dig !og Bally rakte sin anden Haand til sin gamle Veninde.
Ude af Øie, ude af Sind!» vedblev Barah.yMen en vakker Dag, naar Mr. Johnson kommerigjen, gaaer jeg med ham over paa et Besæg.»
vDet kan vare længe, førend jeg kommer igjen, 4sagde Terkild smilende. ,,Gaaer det efter mitØnske, begiver jeg mig ikke igjen ud paa langeFarvande. *
yNei, nu vil vi beholde ham hjemmæe», sagdeHans Peter. ,,Johnson skal gifte sig, naar hankommer hjem, seer Du, Sally! for jeg har alt seetud en Pige for ham.»
Jeg skulde ønske, De vilde gjøre det, Mr.Johnson14 sagde Sarah oprigtigt. ,,De vilde vistblive en god gtemand. Troer ikke Du det,Bally 24
«Det vilde han bestemt», svarede Sally, ,menMr. Johnsons Hu staaer vist ikke til det.»
yHan lader sig nok fange», mente Hans Peter.yDer hænger en Guldfisk i den Fælde, hvor jegvilde have ham ind.»
yDer maa være To enige, førend jeg kankomme saa vidt.»
«Handrede for Een, som vilde have Dig, minGut! bare klem paa! Men vi kom reent fra det



 129 -

Huus; Du vilde have det paa en Bakke, saa Dukunde see ud over Søen, sagde Du, Sally24
«da, og med Træer rundt omkring. 4
pLader sig nok gjøre, det !* mente Hans Peter.Og nede ved Vandet skal Du see en Skibsværft,hvor der altid bygges et nyt Skib, og om Nogenspørger Dig, hvem der eier det lille vakre Fartøi,kan Dau hilse Dem fra mig, at det er Mr. Thommesens fra San Fransisco. 4
«Vil Du ikke fare mere, Hans Peter?»
,Nei, jeg har faret nok. Nu skal vi slaae ostil Ro paa vore gamle Dage, Sally og jeg, og barestane med en Kikkert oppe paa Bakken og seepaa Skibene paa Søen, og saa lader vi lille Charlesheise Flaget øverst paa Heien, naar vi seeren af vore egne Skuder løber indt Og naar visaa faaer Øie paa Din Skonnert, Gutten min! saahører Du en dundrende Kanonade, saa Du troer,Tyrken er kommen for at indtage Byen, men saabesinder Du Dig og husker paa, at det maa væreoppe hos Thommesens, de fyrer. Men hvad tænker Du, om vi gik ombord nu, Terkild? I Morgen bliver det en heed Dag, saa det er bedst athave sovet vel ud forinden.»
Sally havde midlertidigt. faaet Terkilds gamleVærelse hos Sarah, saa Hans Peter igjen var flyttetombord. –
Det var meget tidligt den næste Morgen, dahan aabnede Skylightet i sit lille Sovelukaf for atsee efter Vind og Veir. Men en tyk Taage strømmede ham i Møde og lod ham hurtigt lukke Ruden i.
See Tiden An. 9



 130 –

Han havde Ingenting kunnet see, skjønt Skibetlaa lige ved Bryggen, men da han hellere ikkehavde hørt en Lyd, faldt det ham ind, at hanmaatte være vaagnet før sin sædvanlige Tid.
Hans Peter gik igjen til Køis og rakte Armenud efter en Æske Fyrstikker i en Hylde, hvorpaahan satte sig op i Køien, tændte Stikken og belyste Skiven paa sit Uhr, der hang paa Væggen.
Halv Fire. Seer Du skikkelige Folk turneud paa Hundevagten, naar de kan have Vagttil Køls? Nei min Gut! Hans Peter er ikke fødti Gaar.»
Han havde ikke været uvirksom, medens hansagde dette, ganske høit, men med Resten af denbrændende Fyrstikke havde han tændt et Lys ogmed Lyset den lille korte Kridtpibe, der laa stoppetved lldtøiets Plads. Hvorpaa han igjen velbehageligt lagde sig ned.
yDu skal ikke blive generet af noget Familieslæng i det Bryllup, Hans Peter! Gamle Fasterblev den Sidste af hele Slægten. Men Du er velvæk nu, Du ogsaa, kan jeg tænke. Saa Du erselv Stamfader, seer Du, Gutten min! og Hovedfor Familien. Lad mig see, Du tager Dig op ial Velanstændighed.
Saa Du lever som en god æÆgtemand, derskjønner paa, hvor god Vorherre har været imodDig, og opdrager Dine Børn i Gudsfrygt og Tugt.At ikke Din Søn skal pege Fingre ad Dig, naarDu bliver gammel, fordi Du har lært ham Ustykker, og skamme sig over at være Søn til gamle



 131 –

Thommesen og saa at Sally kan vide, hvad deter at være fri, stakkels Barn! og ikke blive hundset af en grov Bjørn, der kommer fuld hjem fraDandsehuse og troer, at han har Lov til at skjældeog dominere paa et Fruentimmer, fordi hun træffertil at være hans Kone.»
Hans Peter laa med den ene Arm under sitHoved, medens han røgte Tobak og reflecterede.Han blev liggende i denne Stilling, indtil Pibenvar udrøgt, men det var forgjæves at forsøge paaat falde i Søvn igjen, saa fuldt var hans Hovedaf Tanker.
Klokken blev fire, og den blev halv fem ogfem. Hans Peter tænkte endnu, men det var forunderlige Tanker, der nu gik igjennem hans Hoved ;de gik over til Virkelighed, og han blev ikke lidetforbauset ved at see Mads træde op for Alteret iKirken hjemme, iført et Par gule Nankins Buxerog ledsaget af Sally, der førte lille Charles ved Haanden, og at føle sig selv overmandet af et DusinNegre, anførte af Mr. Hardy, der knæblede ogbandt ham, saa det var ham umuligt at befrieSally, som grædende strakte sine Arme ud imodham.
Han gjorde en fortvivlet Anstrængelse for atkomme 1øs, opirret over den spottende Gebærde,hvormed ogsaa Mads vendte sig imod ham ogudtalte hans Navn.
«Hans Peter ! Vaagn op Mand ! Klokken er otte.4
Han aabnede Øinene og saa, at Terkild stodbøiet over hans Køie.
9*



 132 –

«Er det for en Brudgom at ligge sas længe?Nu. maa Du skynde Dig at klæde Dig paa, hvisvi skal være i Kirken til Klokken Tolv.»
«Det er besynderligt, Du! at jeg aldrig kanfaae Lov at beholde Sally, naar jeg drømmer omhende. Engang har Du taget hende fra mig, ognu var det Mads.*
Det er et godt Tegn paa Din Bryllupsdag,for det viser, hvor gjerne Du vil have hende.Maatte Gud lægge sin Velsignelse til Din Gjerningidag, min kjære Ven, og lade Dig beholde hendei mange Aar!» –
Deæ to Vogne, der havde ført Brudefølget tilKirken, standsede igjen udenfor Sarahs Huus.
Der havde samlet sig en liden Hob af Folk,thi det havde udspredt sig i Nabolauget, at enMillionær fra San Fransisco. havde Bryllup medKaffepigen Bally.
Den første Vogn standsede. En sort Tjenermed hvide Handsker, der stod paa Bagsædet, stegned og aabnede Døren.
Der var først Bruden, i sin simple, men smagfulde Dragt, som undseligt blev staaende og ventede, indtil Millionairen, en corpulent Gentleman iblaa Kjole med gule Knappe, men med det, foren Brudgom der i Byen noget usædvanlige, Udstyraf en grøn Silkefløiels Vest og hvid Hat, paa enelegant Maade havde budt hende sin Arm, medenshan forekommende hilsede de Omstaaende.
Saa kom der nok en Dame. Nei, nu skuldeEn see!l Der var bogstaveligt Sorte Sarah med



 133 –

en Mine, som om hun selv var bleven viet tilMillionairen.
Brudeparret gik ind og Sarah fulgte det.
Den samme Proces med nok en Vogn og ensort Tjener.
Men Hoben blev skuffet i sin Forventning omat see flere Damer.
Det var kun to Gentlemen, som nu stege ud,aldeles ligegyldige for Hobens Stirren og densBemærkninger.
yHent os Klokken trev, sagde Consul Bradford, idet han vendte sig om til Tjeneren, ,,0gpak min Vadsæk og bring den med Dig, for jegfølger med Skibet ned ad Floden.*

** *

Mr. Bradford fulgts Terkild ned ad Misisippi.
«Veæel, min kjære Johnson!« sagde Consulen,idet han rakte ham sin Haand til Afsked. ,,Vihar trukket godt sammen, vi To.
Men lad mig sige Dem, at ved at miste Demtroer jeg, jeg taber mere end en Compagnon, forjeg har i Dem fundet en Mand, saadan som denmaatte være, som jeg skulde ønske at have tilmin Ven. *



Capitel XVI.

Det amerikanske Flag bugtede sig langsomti store Folder fra Gaffelen paa ,,Trust To Timæ.»
Beilene vare beslaaede, Rattet dreiede sig ikkemere rundt, og den sidste Mand, der passedeRoret paa den lange Reise, havde forladt sinPost. ;
Der laa det stille, det smukke Skib, og speilede sig i de dybe Vande, som havde det endeligt fundet Hvile, træt af Kampen imod Storm ogBølger.
En Baad laa færdig ved Siden for at føreCaptainen og Pasagererne iland, og fire Matroseri deres Høitidspuds sade paa Tofterne og ventede.
Sally gjorde sit Toilet i Kahytten, men HansPeter var allerede færdig og stod ved Falderebetmed sin lille Søn og viste ham med et fornøietSmiil hver bekjendt Gjenstand, der frembød sigpaa Land.
Captainen havde ogsaa været færdig længe;han stod deroppe paa Hytten, med Blikket fæstetpaa sit fordums Hjem.
Ti Aar!



 135 –

Det er Alt, som jeg forlod det dengang,Fjelde, Vand og hvert et Huus !
Det er Alt eens at see til, men mange Tinger vist forandret.
Du er kanske gift, Susanns! Kanske Duer død !
Men hvorfor banker mit Hjerte vel saa heftigt? Er jeg ikke forberedt? Har ikke GudsAand hjulpet mig til at bære Savnet i ti Aar?Hvorfor skulde jeg da sørge mere?
Du vil hjælpe mig igjen, Herre! til at bæredette sidste Slag, hvis min Tro skal staae sinPrøve !
Hjælp mig da, hvis sas skal være, til atleve, som jeg hidtil har levet, stærk i Tilliden tilDig! hjælp mig at leve, alene for at lette mineForældres Byrde, om de er ilive; hjælp mig tilat gaae igjennem Livet, uden hende, taalmodigog tillidsfuld og from !
nGud! giv Taalmodighed !Saa vil jeg intet MerePaa denne Jord begjære;Det er mit Øiemed.*
Terkild tørrede en Taare fra sin Kind, mendet var ingen umandig Følelse, der havde fremkaldt Taaren. Det er ingen umandig Følelse at.røres ligeoverfor sin Gud, ingen umandig Gjerning, at stills Følelsen til Skue. Taaren er skabtfor den stærkeste Mand, saavelsom for den svageKvinde.
Det er ingen umandig Ting at føle, at man



 136 –

er svag i Forhold til sin Skaber; ingen umandigSvaghed at være gudfrygtig, ingen Svaghed atvedkjende sig, at man er det.
Men Du, som lever uden Gud, Du er umandig, uvittig og feig !
Du har ei en Mands Hjerte, Du har ei enMands Forstand, Du har ikke Mandemod.
Hjerte til at føle for Din Skaber, Forstand tilat see, at Du er et Kryb, Mod til at byde SatanStangen.
Men Du skal ogsaa sande det Ord, hvis Duei troer Dig klog nok til at foragte det, saa detbliver glemt.
Den Dag er i Vente, da Du skal ligge knækket som et Rør, foragtet af Dig selv, foragtet afDin Næste, foragtet af Din Gud, fordi Du manglede christelig Taalmod, fordi Du ei var beredttil Kamp, fordi Du ei havde Kraft til at sætteDin Lid til Din Skaber og lægge Din Sag i hansHaand.
Fordi Du ei havde Mod til at see Tiden an.
Du, som føler Dig saa stærk, fordi Du ikkehar smagt Modgang nok, Du, hvis Hoved er hæret,hvis Gang er kjæk, fordi Du aldrig har følt Aagetligge rigtigt tungt paa Din Nakke! Du, som harNok med Verden, som letter Verdens Byrder medVerdens Glæder; Du, som troer, at Du har Glædeog Hjælp og Trøst i hvad der er omkring Dig,Du skal en Dag finde, at Alt har forladt Dig.At Du er uden Venner, uden Støtte, at Du eralene, jammerligt hjælpeløs og svag.



– 137 –

Og Du skal vaande Dig i Aaget, fordi Du eihar Mod til at see Tiden an.
Fordi Du ikke troer, at hvis Du har Vorherremed Dig paa Din Vandring, maa og skal derblive en heldig Udgang.
At bag det tykkeste Lag af Skyer staaerGuds Sol, skinnende og klar.
At Herren vender Alting vel for Sine. Athan erstatter Sorgen og Savnet, maaske paa enanden Maade, end vi tænke, men altid med enGlæde, der veier tifold op.
Dette vidste Terkild, da han tørrede sin Taare.
Og dog steg der et Suk fra hans Bryst, dahan gik ned af Trappen; thi det er tungt, selvfor en Christen, at see Tiden an.
«Vel, Terkild!* sagde Hans Peter. ,,Detteer noget Andet end baade New Orleans og SanFrancisco, naar Alt kommer til Alt. Jeg synes,jeg begynder at see paa Gutten her, som om hanvar en fri Mands Søn.»
yHan er sikker nok nu,* meente Terkild medet Smiil. ,,For ti Aar siden skulde Ingen havesagt, at han nogensinde vilde blive det.»
vSaa gaaer det i Verden, up and down; mennaar Enden er god, er Alting godt. Nu, Sally!min Skat, nu gjælder det at holde Ørerne stive,at ikke Gjerrigheden løber af med En, for Duseer saa peen ud i den Dragt, at Folk vilde bydeen anstændig Sum for at faae Dig til Kone.*
«Hvor meget holder Du hende i, Hans Peter?»



 138 –

Aa, imellem os, som gode Venner, skal Duhave hende for en Tønde Guld.»
nFy Charles!* sagde Sally skjelmsk. ,,Skaljeg da altid føle, at jeg er Slavinde ?24
«Altid, min Snut! for nu hører Du mig tilmed Hud og Haar. Men jeg skal være en snilHerre mod Dig, mit Barn.»
«Hvor skal vi lægge til?* spurgte Terkild,da de sade i Baaden.
nVed det bedste Hotel naturligviis. I Mangelaf noget verdensberømt, faaer vi tage, hvad derer for Haanden.»
De stege iland og gik ind i Hotellet.
Der blev Bevægelse og Ringen og Løben opog ned, da de fire Amerikanere ankom. Det varFolk, som havde Penge: derfor skulde de havemere Opvartning, meente Folk i Hotellet, skjøntde ikke derfor fik en større Regning.
Verten viste sig i egen Person og gjorde ethøfligt Buk for den ældre Herre, der ved sinværdige Optræden indgav ham høie Tanker, ogsom maatte være Selskabets Leder.
yTre Rum, Sir! if you like, ovenpaa.* ogVerten i Hotellet gjorde en Gebærde mod Loftet,der skulde gjengive for Hans Peter Meningen afdet sidste Ord.
All right, by boy!* sagde Hans Peter, idethan blinkede sit gamle Blink med Øiet til Terkild.ySeer Du, Sally! Jeg var ikke saa langt fraBandheden, da jeg fortalte Dig engang, at jeg varen anden Mand, end jeg saa ud til. BSee bare



 139 –

paa den Vindbøitel, hvor han gjør sig til formig.»
De tre Værelser vare tagne i Brug, og Selskabet var kommet i Orden, da Terkild rakteHans Peter sin Haand.
vharvel saa længe! Gud give, jeg nu maafinde dem raske Allesammen.»
yFriskt Mod, min Gut! det vil give sig iEnden. Veed Du, hvor Huset er?4
Jeg har faaet nøiaglig Besked og kjenderBeliggenheden fra gamle Dage. Du maa ikkesidde oppe og vente paa mig; jeg kommer kanskegeent hjem.»



Capitel XVII.

Det var Sændag.
Der sade to Gamle henne ved Bordet. DeresDragt var tarvelig, som deres Omgivelser, skjøntde Gamles værdige Aasyn kunde have prydet etSted, mere prægtigt, end der, hvor de sad.
De vidste det ikke selv, men hun, som stodforan dem og kjærligt strøg den gamle MandsLokker, saa det, hver Gang hendes Øie mødte deres.
Det var en Pige paa otte, ni og tyve Aar.Hun maatte have været meget smuk i sin tidligsteUngdom, thi hun var smuk endnu. Men der varet lidende Udtryk i hendes fine Ansigt, der gavhendes Skjønhed et vemodigt Præg.
Jeg skulde have ønsket at tale med ham.»
pHan kunde ikke være længere, sagde han,for hans Kammerat stod og ventede med Læsset.4
vOg hvordan stod det til deroppe ?4
yTak Godt. Du skulde aldrig have seet sligGaard, sagde han, som Astrids Mand har kjøbt.Den er saa stor, at han har ondt med at magteham.»

vOg hvordan levede Din yngste Sæn?»



– 141 -

«Han skal begynde at gaae at læse til Høsten,sagde Nabomanden. Astrid bad os sende op enny Hat til ham, som han kunde bruge, naar hangik til Præsten.»
Ja, de har rigtigt taget sig vel op vore Barn»sagde den gamle Kone, Men hendes Mine svaredeikke til hendes Ord, og hun sukkede, da hunhavde talt.
Susanne taug og saa ned for sig. Hun følte;at Terkilds Moder havde berørt en øm Streng, ogPigen drog selv et dybt Suk.
«Det er leit sommetider at vide, at de er saalangt fra os», fortsatte Konen, ,,men vi skal mødesengang alligevel.»
Ja det var sandt», meente Terkilds Fader,men Susanne taug fremdeles.
Og derfor faaer vi trøste os; selv om han,vi veed, vandrer langt derude. Verden er stor,og en Mand faaer gaae sin egen Gang, naar hanhar Vorherre med sig paa sin Vandring. *
Pigen vendte sig om for at skjule, hvad hunfølte, og hun gik hen til Vinduet.
yBkal jeg læse nu?»
Ja Tak, mit Barn! det vil snart blive saamørkt, at Du ikke kan see længere.»
Susanne hentede en Bog og satte sig henved Vinduet og hun slog Bogen op og læste:
Derfor værer taalmodige, Brødre !indtil Herrens Tilkommelse. See, Bondenforventer Jordens dyrebare Frugt og bier



 142 -

taalmodig efter den, indtil den faaer tidlig Regn og sildig Regn.
Værer I og taalmodige, styrker EdersHjerter; thi Herrens Tilkommelse er nær.
Sukker ikke mod hverandre, Brædre!at I ikke skulle fordømmes; see, Dommeren staaer for Døren.
Mine Brødre! tager Propheterne, hvilkehave talet i Herrens Navn, til Exempelpaa at lide Ondt og være taalmodige.
Bee, vi prise dem salige, som taalmodigen lide. I have hørt Jobs Taalmodighed og vide Udfaldet fra Herren;thi Herren er saare miskundelig og forbarm ende*).
Susanne havde valgt dette Sted med Villie, oghun læste det i en overbevisende Tone, der viste,at hun selv følte hvert et Ord. Men nu standsedehun i Texten og idet hun foldede sine Hænder,talede hun frit, uden Bog, med sit eget HjertesSprog, i Bøn til Gud.
yHerre!- hjælp dem fremdeles at bære sittunge Savn; styrk dem med Din Aand, at hankan lindre Sorgen !
Lad ham lære dem at lide, med en ChristensTro og en Christens Haab, indtil Din Tid kommer,da Du tager fra dem Korset !
Lær dem at vente, til Du finder Tiden beleilig, med Tak og Lov, fordi Du tøver med at

») Jacob V. 7—411.



– 143 –

komme. Mind dem stadigt om Dit eget Udsagn,at den, Du revser, er Dit ægte Barn !
Og finder Du det tjenligt for dem, Herre Gud !naar Din Tid kommer, da opfyld deres jordiskeØnske, stil deres Længsel, send dem Deres Søntilbage; send ham, før de døer!
Send ham, Herre ! før jeg døer; hvis det erDin Villie, at jeg maa see ham, ham, der drevesbort fra Hjemmet ved min Stolthed og mit Hovmod.
Gjør det, barmbjertige Herre! for Jesu Skyld !
Og Du, Herre Jesus! beed for mig hos DinFader, at det maa skee, hvis det er muligt. Beedham lægge nok en Velsignelse til sin store Naadei at give mig deres Kjærlighed, istedetfor at læggeStraffen paa mit Hoved. I at give mig Adgangtil at betale dem min Gjæld til Dig ved at ofremig for deres Velfærd.
Og hold Din skjærmende Haand, TreenigeGud! over ham, som vandrer derude !l4
Susanne havde været saa ivrig i sin Bøn, ogde to Gamle lyttede saa opmærksomt i deres stilleAndagt, at Ingen saa den Mand, der stod i Dørentil den anden Stue.
yHerrel* sagde en dyb Stemme. ,,Dig skeeLov og Priis; Din Magt er stor!»
Susanne reiste sig med en voldsom Bevægelse.Den Stemme lød altfor bekjendt i hendes Øren.
Og hun gjorde et Skridt hen paa Gulvet ogblev staaende midt for den fremmede Mand. Hendes Knæ skjælvede, og hun følte, at hendes Hjerte



 144 -

hørte op at slaae, men alligevel stod Susanneopreist, midt for den fremmede Mand.
Thi Susanne var stærk ved Bistand af GudsHellig Aand.
Han saa et Secund paa Pigen, men saa gikhan forbi.
Og den kraftige Mand faldt knælende ned forden gamle Kone, der stum af Forbauselse sad somnaglet til sin Plads.
Moder! jeg er Terkild, Din Søn!* –
Det var saa trygt at hvile ved en ModersBryst, med en Moders Haand paa sit Hoved ogen Faders Haand sluttet i sin egen.
For den stærke Mand, der i ti Aar gik igjennem Verden, som en Fremmed og alene.
Men endnu tryggere var det at føle det meestelskede Væsen paa Jorden hvile ved sit eget Bryst ;at høre hendes Hjerte slaae mod sit eget.
For den svage Mand, der i ti Aar følte Savnet af en Kvinde.
Held Den! der stærk i Omgang med Verden,lukket for dens ydre Rivning og Conflicter, eieret Sind og et Hjerte, blødt nok til at kunne bøiesaf Guds milde og forbarmende Aand.
Svagt nok til at føle sin aandelige Afmagt;til at bede Gud om Øtyrke til trøstigt at seeTiden an.
Læser! Veninde, Ven eller Foragter !
Betænk !

Ende.





















