Av

Pergen.Forlagt av Ed. B. Giertsen.1868.



Prentat hjaa R. Dahl.



Marit Skjolte.



Diktaren held seg sjølv til Handa all Umskrivt paa Dansk.



Fyrste Stykket.

Dat leid til Sumars, daa Folk plaga taka til medAmerikaferdi. Fleire Skip vaaro alt farne, no skulde endaa eit sigla stad um nokre Dagar. Eimbaaten varsend inn i Fjorden og skulde forda Utvandrarne til Byen;no var han og ferdug til Ferdi si. Govet stod ut orPipa og seig etter Strenderna som ei svart Sky. Umbord sprang Efipsfolti i Kross og skulde stopla i HopKistor og Tinor og Bidne til denne Mengd med Folk,som vilde freista Lukka i dan framande Heim. Sumekomo no fyrst dragande nedetter Bakkarne, andre vaaroalt ut paa Fjorden komne og saag tilbaka paa Skyldfolket sitt, som stod paa Hamaren, og andre handtokst iBaaten med deim, som stodo paa Bryggja. Smaattum Senn seig daa Baat etter Baat utetter dan stavstilleFjorden. Kona sat i Rongi med Hovudet i Fang, avdiho vilde løyna Taarorna sine, men Gamlen feste i lengsteLaget Augat paa dan selde Tufti. Dar havde han nobaade leikat og livt og slitet og slæpat all si Tid. Ny
»



6

brotet hans var no tilsaatt med Potetor, og dat varmerkelegt, kor vænt dat lagad seg i Aar. Men so komvel Skrida elder Flaumen og øydde dat utpaa Sumaren.Og so vardt her so tungt med Skattar, at dat var inkjefyre nokon Mann aa standa i dat lenger. Tenkte Unggutarne dat same skal tru, dei foor og huad og skreik utetter Fjorden? Dat skulde no ingen skulda deim fyreModløysa iminsto, og dei var no meint paa aa faa segein Halling umbord fyre Kveld. Fyre Lauskarar var dataltid Raad aa koma seg fram.
Dat kom eit Fylge nokot attanfyre hine. Dat varein Mann og ei Kona med ein liten Gut millom seg.Etter deim fylgde ei ung Gjenta.
Ho gjekk snøgt, for dat hastad, men ettersom honærmad seg Bryggja, vardt Føterne tyngre, og dar stodho og klembde Hondi kring Handtreet og studde seg uppimot. Moderi og vesle Guten havde alt komet seg tilSess paa Tofta, og Faderen stod i Baaten og rette uppHondi mot henne, som koma skulde. Ho drog seg endaanokre Fet fram, og havde alt eine Foten paa Troppi,men daa reiv ho seg braadt laus og flaug som vitskræmduppigjenom Lidi.
Kona skvatt upp ifraa Tofta og vilde etter. «AaGud trøyste oss! ho gjerer ei Ulukka paa oss! aa springetter henne du Tore, aa spring etter henne!»
Faderen stod som klumsad og heldt Baaten til Bryggja, medan Grannarne og dei andre Folk, som stodokringum, glande etter Tore, som sprang stad. Øvst i



7

Bakken havde Gjenta kastat seg ned med Hovudet i Grassvorden, som vilde ho gjøyma seg burt. Ho saag inkjeTore, daa han kom. «Du fær hava deg ned no Marit», sagde Tore og tof henne paa Oksli. Marit braasnudde Hovudet mot honom. «Av med deg», skreik ho,«av med deg segjer eg!» Og ho treiv med baade Hender i Graset til aa halda seg fast.
Tore saag seg ikring, han visste inkje, kvat hanskulde gjera. «Men du lyt nog koma lel», sagde han,«annars verd dat forseint»». Og darmed tok han hennei Armen og vilde draga henne med seg. Marit velte segikring, ho spende honom burt, reiv Armen til seg oglengre uppetter flaug ho, som skulde dat gjelda Livet.
Tore stod tvihugad. Skulde han fylgja elder ei?men dar kvein alt Eimbaaten fyrste Gongen, og han lautskunda seg ned. Dei i Baaten stodo andlause og ventad.
«Heve du henne?» ropad Moderi mot honom, daaho timde honom upp i Bakken, tøygde seg og vilde sjaa.
«Dat er raadlaust», svarad Tore, som kom til, «hovil infje".
Eimbaaten kvein andre Gongen.
«Gud trøyste oss, dat er forseint», ropad daa Moderi og seig i Hop paa Tofta.
isa likavel» aderen, skauvBaaten ifraa og turkad Augo sine med Trøya; «menkunde du faa henne til Byen, fyrr me strauk, so var dusnild Tore».



8

«Eg skal gjera mitt Beste», svarad Tore.
«Ja Gud velsigne deg, sjaa etter henne du Tore,aa Gud velsigne deg sjaa etter henne», ropad Moderi.
Daa dei vaaro komne eit godt Stykke ut fraa Land,reis ho endaa ein Gong upp i Baaten og ropad dettesame til Tore: «aa Gud velsigne deg, sjaa etter henne!»
Marit sat upp aa ein Bergknaus, dar Ein kundesjaa Fjorden utetter. Ho merkad, at ingen forfylgdehenne lenger, so havde ho sett seg ned. Ho havde krosslagt Henderna i Fanget, og havde snutt seg mot Sjoen,men Augat saag helder kaldt ut, og heile Andlitet varslakt og nett som froset. Dat kann koma Stunder i Livet, daa ein lyt bera paa so mange Tankar, at dei kjøvabaade Graat og Smil. Ho Marit havde no skilt segved Fader og Moder og Systkjen, og ho skulde aldri sjaadeim meir. So var dat inkje til aa undrast paa, atAugat hekk med Eimbaaten, daa han flaug burt etterSjoen, skar Gaara og slengde dei drivande kvite Skum
skavlarne burtetter blanke Vatstromen. Men inkje ei
Taara synte seg paa Vangjom hennar Marit, inkje eiSin blikte. Ho berre puste tungt, rett som ho nett nohavde sprunget, og Augat fylgde Skipet, som dat værefjettrad. Og sjaa dar kvarv dat burt um dat fyrsteNeset, dar um dat andre, endaa eit Stykke av Mastri,og so – burte. Berre dan tjukke kjøvande Nøyken dreivsom eit svart Minne burtetter eine Strandsida og seigyver Sjoen som ein Syrgeduk.
Alt vardt kyrt atter. Mennerne gjekk heim til sitt



9

daglege Stræv og rødde um deim, som foor, og deimsom atter vaaro, Baatarne vardt uppdregne i Stødi, datbeid ingen paa Bryggja, ingen paa Vegen, men Maritsat endaa paa sitt same Stelle, saag endaa med dettesame undarlege Augat etter Leidi, dar Eimbaaten varfaren, som kunde ho endaa fylgja Fader og Moder ogHeimen sin paa Ferdi. Ut i Nord havde dat samnat segnokre digre Skybakkar, som smaatt um Senn havde breidtseg utyver heile Himmelen. Inkje ein Time etter at Eimbaaten var komen ut fyre sidste Neset, so hyljad Regnetned, Tora slo, Havtoi kom med Eling paa Eling, sodat var som Himmel og Jord stod i eit Vatn. Fyrstetter nokre Timar lagde Vedret seg, Soli sprengde igjenom med dei sidste Straalarne sine, og Tokedottarne dreivraudgyllte burtetter Liderna. Sjoen laag spak og skir,Smaabjørkerna riste Regndroparne av seg i Kveldskjølaog kjeik ned i Vatnet, Maasarne skar igjenom Lufti elderlaag og ruggad seg paa Vatstromen. Alt var so fredsælt og kyrt, at Ingen skulde drøymt um, dat var dansame Himmel, dan same Sjo, dan same Luft, som havdevoret so myrk og harm.
Havde Marit visst at denne Kveld havde synt henneeit Bilæte av hennar Framtid, so havde ho kannhendastirt paa dei drivande Skyer, no gaadde ho inkjevetta.Ho sat paa same Stellet, havde inkje rikkat seg. Hohavde berre dreget Føterne betre innunder seg og heldtseg kring Knei med baade Armarne, so havde ho lagtHovudet nedtil. Regndroparne rann fraa dat vaate Haa-



10

ret nedetter Halsen, ho kjende dat inkje. Trøya draup avVæta, og ho sat og kulsad og skalv, ho ansad dat inkje.Men no var dat inkje lenger Fjorden elder Eimbaatenho stirte etter. Ho havde no snutt Andlitet mot Lidipaa hi Sida Fjorden, dar ein tunn blaa Røyk dreiv uppmillom Tretoppom. Ho drog helder inkje Pusten tungtlenger, nei ho kvilte berre Hovudet mot Knei og stirteburt i Skogen so gaumlaus paa alt annat, at Ein lauttru, ho var somnad.
Kvat var dat so, ho skodad etter?
I dan Stova, som i Skogen laag, var dat hanbudde.



Andre Stykket.

Marit kvakk upp, daa Eit tok henne paa Oksli.Dat var Tore.
«Er dat her du er Marit?» sagde han, «eg heveleitat etter deg lenge».
Marit svarad inkje.
«Vil du fylgja heim med meg», sagde Tore atteretter eit Bil, «so heve Mo'r mi Seng til deg i Nott».
Marit snudde Hovudet mot honom og saag honominn i Andlitet. So stod ho upp utan at mæla Ordetog fylgde. Tore gjekk fyre, ho etter. Inkje eit Ord vardtrødt paa Vegen.
Moder aat Tore sat i Stova si og spann, daa Sonen kom inn og Marit etter.
«Dat er Dotter aat'n Knut, som foor i Dag», sagdeTore.
«So dat er dat?» sagde Moderi, stod upp fraaRokken og saag paa Sonen sin.



12

«Ho kom seg nog inkje med», tok Tore atter i, «ogno er ho nokot vaat, ser dat ut fyre».
«Nei stakkars Gjenta daa», sagde Moderi, gjekk burtog tok i Marit, som stod dar som ein Stolpe.
«Ja og so fær du vel reida upp ei Seng somsnøggaste, for ho er nokot trøytt og vilde vel gjerna havaseg til Ro.»
«Ho fær fylgja meg upp aa Loftet, so kann ho faaSengi dar», svarad Moderi. «Kom no skal du faaKvila», sagde ho til Marit, daa ho gjekk framum henneburttil Dyri. Marit fylgde tagall, og Tore sette seg paaein Krakk og grundad, alt til dess Moderi kom ned atter.
«Kvat var, som bilad Gjenta?» spurde ho, «datvar mest inkje Ord i henne».
«Eg veit inkje», svarad Tore og no fortalde han,korleides dat havde gjenget fyre seg alt i Hop.
«Nei skulde du høyrt slikt», tok Moderi i, daa hanvar ferdug, «stakkars Barn daa, kvar vil ho no gjerautav seg?»
«Eg veit inkje», svarad Tore og byrjad ganga uppog ned paa Golvet med Henderna i Luma. Soleidesgjekk han og grundad, alt til dess Nottverden kom paaBordet. Daa han havde etet dei fyrste Skjeiderna, sosagde han:
«Korleides likar du henne Marit?»
«Jau – godt veit eg», svarad Moderi og saag paaSonen med Fretting i Augnalaget.
«Ja for eg heve no grundat paa detta, som hendt



13

er, og eg trur, dat er ein Lagnad i dat, for du veit no,eg heve boret Hug til henne Marit lenge. Men sotenkte eg, daa eg høyrde ho skulde fara, at dat var noinkje so lagat likavel, og so sagde eg inkje nokot daa.Men so gjekk dat innpaa meg i Dag, daa eg saag hovardt verande lel, at dat skulde daa bera til millom oss,og difyre vilde eg spyrja, kvat du syntest og!
«Er ho inkje for ung, meiner du?» fall Moderihonom i Talen.
«Aa – ho er gamall nog», svarad Tore, «og vilho so inkje hava meg so var dat berre eit Tilbod. Fader hennar bad meg draga Umsut fyre henne, og so truddeeg detta var beste Maaten, for fara vil ho ventelegainkje.»
«Ja du kann fulla spyrja henne i Morgon kjem»,sagde Moderi.
«Aa ja, dat verd alltid Tid til dat. Ho fær nokvila seg godt ut, og so er her no og Tenesta aa faaburte paa Skrivargarden», svarad Tore.
Morgonen etter, daa Tore kom inn til Dagverden,sagde han til Moderi:
«No korleides er dat med henne Marit i Dag?»
«Jau ho er nofot frosi enndaa», svarad Moderi.
«Dat er best, ho verd liggjande daa til ut paa Dagen, og so fær du no koka nokot Mjølk til henne ogvera snild mot henne, for ho skal inkje klaga seg, solengeho er her paa Garden.»
«Eg heve so tenkt», svarad Moderi.



14

«Og so er dat no inkje verdt aa røda um dat egsagde helder», lagde Tore til sidstpaa og gjekk.
Ut paa Efta var Marit ned i Stova. Ho var somøri enndaa og saag bleik ut. Moder hans Tore fylgdehenne med Augo, men let henne ellest stulla med seg sjølv.Nokot seinare kom Tore inn, daa gjekk Moderi. Toresaag Marit sitja dar aaleine ved Glaset, so sette han segbeint burtanfyre, tok Pipa si fram og byrjad røykja.
«Eg skriv nokre Ord til Fa'r din i Dag Marit»,sagde han endelega, «skal eg segja du kjem etter?»
Marit saag ottefull burt paa honom.
«Nei eg vil inkje fara», svarad ho rædd.
«Heve du og tenkt vel etter dat, for eg vilde naudlega hava nokor Skuld i dan Saki», tok Tore atter i.
Ei Taara kom fram i Augat til Marit, og ho svarad atter men nokot laagare: «nei eg vil inkje fara».
Tore saug nokre Drag or Pipa ii.
«Kvart heve du so etlat deg?» spurde han atter.
«Eg veit dat inkje», sagde Marit, og lagde Hovudet ned i Vindaugakvarmen til at løyna Taarorna, somho inkje kunde halda.
Tore saag paa henne eit Bil, so sagde han atter:«du skal inkje ottast fyre dat Marit; her paa Gardenkann du no verda verande, solenge du lyster, og – sohavde eg rett tenkt at spyrja deg, um du inkje likasogodtkunde vera her med dat same. Du veit no, at Fa'r dinog eg var gode Viner, og Garden heve no født ei Konafyrr, so kann han vel gjera dat no og! -



Tore saag paa Marit, men ho røyvde seg inkje.
«Ellest so er dat no og Tenesta aa faa ned paaSkrivargarden, um du helder vilde dat, og du so syntest- og so fær du no velja dat du helst vil.»
«Eg vil taka Tenesta», svarad Marit men lyfte inkjeHovudet.
Tore reis upp og lagde Pipa fraa seg. «So skaleg strakst ganga ned paa Skrivargarden og segja fraa, sodei inkje festa nokor onnor», sagde han, «for du treng noum aa kvila litetvetta endaa – – men», ogno stod han eit litet Bil og tøygde paa Huva si, «skuldedu so ein Gong tenkja paa dat eg rødde um, so veit duno dat, at Dyri stend opi, og Tore sit her i Stova.Og so skal eg og skriva til Fa'r din.» Darmed gjekkTore.
Moderi smatt inn atter og glytte burt paa Marit.Daa Marit lyfte Hovudet og saag seg ikring, stelte hoannsamt burt med Gruva og letst som inkjevetta.



Tridje Stykket.

Marit havde fenget Tenesta paa Skrivargarden; mendat var inkje snilde Folk ho var komi til. Frui og Døtterna hennar vaaro so fine paa dat, at ingen kunde gjeradeim til Lags, og so vardt dat jamlegt Skjemd yver eitkvart, naar dei komo i Kjøket. Men alt dat Marit inkjehavde dat just so godt, havde ho aldri voret so glad isine Dagar, som nett i dette Bilet. Ho havde fenget slikein Lette paa seg no, daa alt var gjort og inkje kundeverda onnorleides, at ho gjerna skulde sunget all Dagen.Andlitet hennar var blidt og vinlegt, og ho tykte hokunde halda utav alle Folk. Guten sin havde ho endaainkje set. Ho glytte mang ein Gong burt aat Skogenelder nedetter Vegen, um ho inkje kunde øygna nokot,som kunde likjest honom, men endaa aldri var han komendan Leid.
So var dat ein Dag, ho var av med hine i Onni,at dat kom ein Karl gangande frametter Vegen. Hanvar klædd i Vadmaalstrøya og Skinnbrok, og ei liti blaa



17

Toppluva sat paa Hovndet. Han havde ei Svipa iHondi, ellest inkjevetta. Daa han saag Marit ganga darmed Riva si, vardt han standande og bisnad paa henne.So gjorde han eit Byks yver Veita og sette eine Fotenupp aa Garden.
«Kvat Slag Marit?» sagde han, «er dat du?»
«Ja dat er nog so», svarad Marit og studde segpaa Riva.
«Enn eg som trudde du var burtfari.»
«Nei eg er nog inkje dat», svarad Marit.
«So var dat vel av di me tvan skulde verda Parfolk daa?» sagde Guten, blinkad skalkutt aat Gjenta ogslo seg med Svipa paa Læret.
«Dat var no vel inkje sagt dat», svarad Marit ogtok til aa raka atter.
Guten sprang yver Garden og slengde seg ned attved henne.
«Ja men i Aalvorssnakk», sagde han, «soja du kann tru, eg heve kaupt meg ein Øyk i Valdres iAar, Make til Øyk skulde du aldri set, Bein som rendeav Jarn og Skinn som Fløygjel aa taka paa. No ereg paa Nord-Vegen til Drifti mi» – – Og Gutensat og leikad med Svipa.
«Ja so», svarad berre Marit.
«Og so stryk eg inn til Kristian ein annan Haust– eg selde tvo brune Gampar til han Baardsen darinnei Fjor var, og tente grust med Pengar.»
2



18

«Gjorde du dat?» svarad Marit, ho stod og lyddeaat honom.
«Og so kann eg gifta meg daa um tvau Aar, serdu, og so vil eg gifta meg med deg Marit.»
«Du vil dat.»
«Ja kvat meiner du?» spurde Guten reis og smeltemed Svipa si.
«Aa jau – dat var no vel inkje so umogelegt dat»,svarad Marit og saag paa honom.
«Ja so lat dat vera med dat daa Marit, so kjemeg atter her um tvan Aar, og so skal me hava Brudlaup.Men no maa eg skunda meg nordpaa, eg skulde veraum Fjellet Klokka 12.» Og Guten gav henne Hondi.
«Er du no ute atter paa Flogg Anders», ropadeitkvart ute fraa Vegen, og dar stod ei gomol Tiggarkjering og glande paa deim. «Tru honom berre inkje»,ropad ho til Marit og kom nærre, «han tek seg eiGjenta paa kvar Stad han fer.»
«Er du no ute atter din gamle Uvedrsfugl», skreikAnders til henne, «dat var betre du gjorde nokot tilNyttes enn ganga her og stela Maten fraa Folk».
«Bry deg aldri du Anders Merraflagar», ropadKjeringi atter, «du skal no inkje verda fatik av dei Skillingarne, du gjev meg. Men eg segjer dat, som sant ereg", sagde ho og nikkad burt aat Marit, «eg kjenner honom eg, eg kjenner honom, Stjøyteløysingen».
Marit saag heilt undarlegt paa Guten sin.
«Du kjærer deg vel aldri nokot um Snakket hennar,



19

veit eg», sagde han og slo henne i Hondi, «du kjennerno vel gamle Gunhild fraa Fossen, ho dreg seg her gardamillom mest som ein Tulling. Vil du no sjaa aat,du kann noyta deg», ropad han til Kjeringi, som endaastod paa same Flekken og saag paa deim, «annars skaldu faa deg litetvetta Haslefeitt». Og han lyfte Svipeskaftet mot henne. Kona drog seg nokot undan.
«Ja so Farvel daa Marit», sagde han og trysteHondi hennar – «nm tvan Aar veit du». Og darmedstrank han stad og vittad med Hondi til henne.
«Kvat Tid kjem du atter no, Gampa-Anders», ropad Kjeringi etter honom.
Anders snudde seg i Bakken.
«Aa – næste Gong du lagar til Barnsøl», skreikhan ned til henne, for dat var vida spurt i Bygdi, atGunhild ein Gong havde aatt Barn, endaa ho inkje vargift.
«Haa haa» log Kjeringi og skok seg, «ja menfær ho venta lenge daa Kjærasten din». Og darmedtutlad ho seg burtigjenom.
Marit stod lenge tankefull og saag etter Anders; solenge ho kunde øygna honom, kom inkje Riva i Høyet.Ho havde set Guten sin, som ho havde drøymt um solenge. Han var komen, og han var stroken som einVind, og likavel var ho vordi trulovad med honom, fordat var fulla so, han havde sagt og meint. Og no
skulde ho inkje sjaa honom paa tvan Aar.
Kor undarlegt dat no kunde laga seg! Men Hei
*



20

men og Fa'r og Mo'r hennar og Amerika og Tore ogalt i Hop var som kvorvet burt. Tvau Aar dei gjekksnart. Og so kunde ho so smaatt byrja sauma paa Lintyet sitt, spita Sokkar og leggja ned i Kista. Dat kundealdri skada aa halda seg ferdug. So kom han daa einDag og heldt Brudlaup. Ho visste dat, han inkje kundeskriva, men so heldt vel Vaarherre Hondi yver honom,og so kom vel ein og annan Kar reikande, som kundehelsa fraa honom. So kunde ho alltid venta solenge.Heima paa Skrivargarden kunde dei inkje skyna, kvifyreMarit gjeft med Smil um Munnen dan heile Kveld, menMarit – ho vifste dat ho.



Fjorde Stykket.

Dei tvau Aar vaaro lidne og Marit havde inkjehavt eit einaste Skriv fraa honom Anders. Fem Gongjerhavde ho høyrt fraa honom av Folk, som vaaro komneum Fjellet, og han havde daa bedet deim helsa, men novar dat meir enn eit halvt Aar sidan sidst. Dat sidste hohøyrde var, at han mest heldt seg i Grendi, soframt sohan no inkje var ute og flakkad, og at han endaa dreivpaa med Hestahandel, men meir visste ho inkje. Hohavde inkje havt dat alt so godt i dei Aari; tungt Arbeide var dat paa Garden, men so trøystad ho seg med,at detta skulde no inkje vara ved i all Æva helder. Datvar komet Ord i Bygdi um dat, som hendt var millomMarit og honom Anders, og i Drengjastova ertad deiMarit stendigt med, at ho nog laut vinda eit godt Reip,skulde ho halda denne Lausfuglen. Marit kunde daaverda so harm og uppøst, at ho laut setja paa Dyr, ogein Gong var ho endaa komi i Dragsmaal med Budeigja til stor Moro fyre Drengjom, som sat og grein



22

og flirde paa Benken. I slika Stunder kunde Maritkjenna seg so eismall og ulukkeleg. Ho havde inkje eineinaste, ho kunde røda med og lita paa, for upp til Husbondsfolket kunde ho inkje ganga med nokot. Dat varlikasom upp i ei høgare og sinare Verd dat, og dei røddealdri med Tenarom, utan dat som var høgst naudturvelegt. So sette ho seg daa ut i Gruva og gav seg tilaa tenkja og tenkja, tok uppatter alt dat han havde sagttil henne baade fyrr og no sidste Gongen, og so fannho, at var nokon til at lita paa, so laut dat vera han.Ho havde no fulla sagt ifraa seg baade Heim og Fa'rog Mo'r og alt, som kjært var, fyre hans Skuld, ogVaarherre havde no lagat dat andre og so vel fyre henne,so kunde no inkje han svika, som havde gjevet Hondipaa dat. Naar ho tenkte soleides, kunde ho atter verdaglad og sæl, og so smatt ho upp aa Loftet, dar ho havdeKista si, og tok fram dat vesle, ho havde skoret og saumat, saag paa dat og gledde seg i, at dat daa var meirenn i Fjor dette Leitet. Var dat nokon som var onnug,so var dat no Marit Stakkar. Havde ho litetvetta Tidum Kvelden, naar ho havde vaskat fraa seg, so kveikteho Ljoset sitt og sat til langt aa Nott og stakk paa Bringeduken elder slikt som ho no mest turvte. Daa var datsom ho skilet kunde sjaa honom, dan liduge og lentugeKarlen, som kom slengjande burtetter Vegen med Svipai Hondi. Snart kom han med fullt av Pengar i Lumaog bankad paa Dyri, og daa kunde dei vel agta seg



23

baade Lars og Gudbjør Budeigja kor ho skuldelægja aat deim! nei kor ho skulde lægja!
Tvan Aar vaaro lidne, men endaa var ingen Gutkomen. Marit ventad, men ho var inkje ottefull, for hovisste so vel han kom. Paa Skrivargarden havde deihavt dat aunsamt i dat sidste. Eine Dotteri var nystvordi trulovad med ein Student, og no var baade Studenten og Foreldri hans paa Vitjing hjaa Skrivarfolket.Dei skulde verda verande dar i nokra Vikor. Skrivarfrui havde dat reint annsamt med aa hitta paa nokot tilaa moroa Gjesterne med, og no var dat avtalat medfleire av Storfolket i Bygdi at dei skulde taka seg ei Ferdum Fjellet, daa dat skulde vera fjore Bondabrudlanp dari Grendi paa ein Dag. So skulde dei vera burte nokreDagar. Marit skulde vera med som Reiddeigja og sonokre av Drengjerne til aa leida Dyfjerne med alle Matkorgerna, og Flaskekorgerna og Kaaporna og Kvitlarne,for dei skulde liggja paa Sætrar um Notti. So bardat daa stad i bjart Vedr og med Laatt og Fagnad.Marit gjekk og log med seg sjolv, for no foor ho nettsame Vegen, som Anders havde faret, dan Tid dei skildest tvau Aar sidan. Ho syntest og Fjelllufti gjordehenne so godt; her var so lett aa anda.
Daa dei no kom fram, skulde alle hine gauga iKyrkja og sjaa etter Stasen, men Marit skulde vera heima,og laga til Koppar og Krus og gjera alt ferdugt til Middagen. Dei gjekk daa, og Marit vardt atter. Ho tokalt fram or Korgerna, blenkte Massingtyet, so dat skjein,



24

dukad Bordet og sette paa, dat som skulde vera. Mendaa ho no var ferdug, og dei inkje var komne fraaKyrkja endaa, fekk ho slik undarleg Hug til aa smettaburt og sjaa litetvetta ho og, at ho inkje kunde styra seg,og stad bar dat med henne. Kyrkja var full av Folk, soMarit laut tøygja seg paa Taa til aa faa sjaa nokot.Dat stod nettupp eit Parfolk fyre Altaret, og Marit kagad og stirte um ho daa inkje skulde bera Kjensel paa nokonav deim. Dar saag ho Brudgumen – nei kor han liktest Anders! Nett slik yver Akslerna og lika rak i Ryggen stod han; men han var no inkje so spræk aa sjaa tillikavel denne, meinte Marit; dat var no inkje mange, somkunde likna seg med Anders i Vokstren. Hys! dar lesPresten: «og so spyr eg deg Anders Sveinsson Bjaaland» -
Var dat einkvar, som feft vondt? dat let eit Skrik,
Folk styrmde i Hop, og dei bar eit Kvende ut som livlaus – – aa nei dat var berre ei Gjenta, som inkjekunde tola Varmen, og som seig i Golvet.
Marit laag ute paa Kyrkjegarden, og rundt ikringstod ei Mengd med Konor og saag paa henne. «NeiStakkar, kor bleik ho er!» «Er her einkvar, somkjenner henne? – ho er inkje herifraa?» – – Marithøyrde dat surra soleides kring seg, men ho sagde inkjenokot. Ho minntest inkje nokot, berre dette eine, detteeine, dat minntest ho. Ho kom seg heim; ho visste inkje,korleides Foten bar henne, men ho kom seg heim. Hokastad seg yver ei Kista paa Loftet, ho gret inkje, ho bad



25

inkje, ho tenkte inkje, ho berre laag dar. Daa høyrde hoeitkvart ropa paa henne, sterkare og sterkare. Ho kvakk upp,ho strauk seg yver Augo, ho hugsad kvar ho var, dat varFrni, som ropad. Ho sprang ned i Kjøket. Dar stodFrui. «Nu endelig», ropad ho mot henne, «maa jegspørge, hvor hun har holdt til idag? Set paa Magen,– rende bort nu, vi have det saa travelt. – Sagde jegkanske ikke, hun skulde bli her? hvad? – kom nu medMaden og det snart.»
Marit havde lutt paa Hovudet, ho beit Tennerna iHop men muffad inkje. Inne i Stova havde dei settseg til Bords, dei vaaro kaate og røodde um alt dat deihavde set i Kyrkja. Marit gjekt rundt og baud fram.
«Det var Pokker til kjæk Kar han den ene Brudgom», sagde Studenten, «han som hed Anders, tror jeg,men han fik sig og et gammelt Trold. Hun saa ud,som hun kunde være hans Moder. Jeg kan ikke forstaa,hvor Folk kan gaa hen og kaste sig bort slig.»
«Aa Marit! byd Studenten lidt Sauce», fall Skrivarfrui honom i Talen.
Marit baud fram Skaali med Duppa, men ho skalvso, at ho laut halda seg i Stolryggen. Studenten saagupp aa henne. «Det havde været ligere om han havdetaget dig Marit», sagde han skalkutt og log.
Marit visste inkje korleides, men Skaali glapp utor Hondi hennar so Duppa skvatt burt paa Studentensine fine Klæde. Daa vardt dat vel eit Staak. Skrivarfrui var reint ulukkeleg, og ho og Kjærasten hans gjekk



26

i Kross og til aa tvaa og gnika og masa um, kor syrgelegt dat var aa hava slike Tenarar. Marit havdefntoget seg ut i Kjøket med Turkeklutarne, og her komdaa Skrivarfrui etter henne.
«Ved du hvad min gode Marit», sagde ho, –«dette blir for galt i anstændigt Selskab. Jeg har nubaaret over med dig i to Aar, men nu maa det væreforbi. Efter Mikaeli Flyttetid sætter ikke du Foden merei mit Hus, hører du det?»
Marit studde seg uppimot Gruva med Taaror iAugo. «Eg er nokot sjuk i Dag», sagde ho laagt.
«Syg? ja der har vi det. Syg skal de være paaØieblikket, noget gaar imod. Nu faar du være saa godikke at skabe dig vrang, saalænge Middagen varer, saakan du gaa op og hvile dig lidt, naar du har vasket fradig alt Testellet. Kom nu med mere Sauce!»
Marit trudde, at ho skulde missa Vitet, men ho lautstanda i dat. Ho gjekk inn atter, ho baud fram somellest, ho høyrde dei svallad nokot um Brudlaup, at deitømde Skaaler og song, men kvat dat var alt i Hopkunde ho inkje lenger sansa. Dat dyvde fyre Øyromhennar som Tjoting av ei Elv. Daa ho var ferdug,sprang ho upp aa Loftet og slengde seg paa Kista atter.Ho fekk inkje Ord fram, men ho laag og ankad seg somein sjuk. Stundimillom stunde ho paa: «Gud trøystemeg, aa Gud trøyste meg!» – Ho fann inkje Fred, inkjeHugsvaling, ho velte seg ikring – nei. – Ho spratt uppog sette seg paa Kisteloket, ho klembde Henderna kring



Tunnvangarne, som vilde ho halda Tanken fast. Hostunde inkje so saart lenger, Brjostet var likasom lettare,men no havde ho fenget slikt eit undarlegt, villt Augnakast. Ein kunde mest fæla fyre, ho havde mist Vitet elder sat og grundad paa nokot illt, so saag ho ut. Horøyvde seg inkje fraa Kista, men stirte ut i lause Lufti.Olbogarne havde ho sett paa Knei og havde gravet Fingrarne uppi Haaret. Dat var ogso sant, at ho Maritsat og grundad paa eitkvart, men kvat dat skulde vera,var inkje so greidt aa skyna. Ho sat soleides vifst ifleire Timar, men so reis ho upp i største Skunding.Ho treiv eit Spiteturklæde som ho kastad kring seg ogsmaug seg so paa Sokkarne nedetter Troppi. Men snaudtvar ho ute og havde kippt Skoerna paa Fotom atter, soflaug ho som skræmd yver Stokk og Stein og upp dar,som ho høyrde Fela laata, og Skrik og Staak av Brudlaupsgjester. Ho spurde seg fyre, jan dat var Brudlaupsgarden hans Anders. Ho bad um aa faa snakkaved Brudgumen, og dei bar Bod til honom. Andersvar kaat av Brudlaupsdrykken, han kom slengjande nedetter dar til Skidgarden, som dei synte honom. Hansnudde kring Svingen og – dar stod Marit beint i Vegen hans. Han kjende henne inkje strakst, men so vardat, som han vardt nokot flat og tok eit Stig att.
Marit steig fram mot honom.
«Ja dat er eg!» sagde ho og saag honom beint inni Andlitet.



28

«Er du ute i Godvedret?» sagde han og letst leitai Vestefikka etter ei Skraa.
«Eg er dat ja», svarad Marit og log saart, «dumeinte vel, eg kunde høva til ditt Brudlaup?»
«Dat er som du vil dat. Dat var no so lagat,at dat inkje skulde verda millom oss tvau daa», svaradAnders.
«Dat var so lagat? – du meiner vel egskal sitja og graata og syta etter deg, men dat skal duverda fri fyre Kar. Eg vyrder deg inkje meir enn somSteinen dar», og Marit spende til ein Stein, so hanflaug burtetter: «eg heve inkje vyrdt deg meir alle mineDagar. Dat laag no utanpaa deg og, daa du lagdeBeini paa Nakken um Fjellet, kvat Slag Grjot dar vari deg».
Anders var vorden harmraud.
«Eg vil segja deg dat Marit, at med Slengjeordnyttar dat infje at koma. Dat kann no inkje verdaonnorleides no; kvat er dat so du vil?»
«Jan eg vil segja deg dat, at du er ein Skarv»,skreik Marit og trappad i Marki, «eg vil segja deg dat,at du skalde skjemmast ved aa ganga i Lag med skikkelegeFolk, dat vil eg, eg vil segja deg dat, at du heve øydelagt meg, so eg aldri verd Menneskje meir.» Og Maritkastad seg upp mot Skidgarden, krostad Henderna motAndlitet og slo i og gret.
Anders stod og saag paa henne og beit seg i Fingrom.



29

So kom dat eitkvart burtetter Tunet. Dat var dannye Kona til Anders. Daa ho vardt var ved deim, komho nærre burtaat.
«Stend du her og snakkar med ei Tiggarkjering»,sagde ho helder laagt til Anders, «vil ho nokot, so kannho ganga upp paa Garden og faa seg nokot Mjøl».
Marit reiv Henderna fraa Andlitet, ho havde høyrtdat.
«Tiggarkjering?» sagde ho, gjekk henne inn paaLivet og knytte baade Henderna uppunder Augo hennar,«nei du er Tiggarkjering, du! du heve stolet honom fraameg heve du. Men meg var dat han vilde hava serdu, meg havde han fritt til lenge fyrr enn deg, meger dat han held utav lel ser du, alt dat du heve nokreNaut meir. Og eg er lika god i mine Skoer som dui dine skal eg segja deg, og inkje skal du nemna dan Dagen, daa eg skal tigga Kari Bjaaland um Skillingen.Tak berre Gullstykket ditt stakkars Krøkja, eg vilde inkjehava dat, um dei slengde dat etter meg.»
Kari var vordi raud i Andlitet, ho beit Tennernai Hop og saag ned paa Mannen sin.
«Du høyrer dat Anders?» sagde ho.
Anders stod baade harm og skamfull, han vissteinkje, kvat han skulde gjera, so gjekk han burt til Maritog tok henne laust kring Armen.
«Du fær hava deg av no Marit, annars so»
«Ja slaa meg um du torer», skreik Marit og setteAndlitet beint inn paa honom, «eg lovar du vaagar inkje



30

eg. Ser du? – nei du er rædd no Anders Bjaaland, du skjemst nog ved deg sjølv; dat vesle Mannshjarta, du havde, er fulla kropet inn i Stakken hjaa Kjeringi di.»
Anders tagde, men Kari kom og tok honom i Trøya.
«Kom no», sagde ho halvt laagt og drog i Mannen sin, «Gud veit, kvat du lyder paa henne etter, duser, ho er pri».
Marit høyrde dat. Ho log.

«OØOri? sagde du, nei du er vel meir øri du, somtek ein Mann, som er tjugo Aar yngre. Ja gakk du»,ropad ho etter henne, daa Kari snudde seg og gjekk heimetter, «no kann du sitja og feitna i Glasstova di, so skalMarit slæpa og slita med sine Hender. Ja Farvel daaAnders Bjaaland, no maa du kosa deg godt og dansalystugt Springar i Kveld; men agta deg, at eg inkjeheng som Bly ved Saalarne dine, for du slepp meginkje so lett, ser du. Eg skal tyngja paa Bringa dium Notti, eg skal bera Stein i Vegen din um Dagen,du skal snaava i meg paa Duritoffen og ynskja deg langtburte. Du skal infje faa Solitraalen i Stova di AndersBjaaland, for eg skal standa utanfyre og myrkja. Heidaa skal dat vera lystugt at liva! Fela skal skratta iØyrat ditt, naar du bid um ein Salme, og kjem du tilKyrkja, skal eg sitja dar og kviskra til deg um honom,som selde seg til Fanden fyre tvo blanke Dalarar. Daaskal du vel sjaa etter Marit, men ho skal sitja med turtAuga og lægja aat deg, ho skal»



31

Anders var alt komen burtum Laava, men han havdedreget seg seinlega uppetter. Marit ropad etter honom,solangt ho kunde sjaa Trøya hans, stirte endaa eit Biletter Veidi, dar han foor, og fette seg so ned paa Vegtromen med Hovudet gjøymt i Henderna.
Dat var alt nokot myrkt, daa Marit kom heim atter.Dar heima havde dei leitat etter henne innpaa ein Time,men inkje vardt Marit funni. Frui var reint utor seg,ho skjellde og ho gjorde Folk i Vegen til aa leita betre,for dei skulde etter Avtalen vinna fram radt til dei øvsteSætrar, dar dei alt havde tingat seg inn av Notti.Men dar kom Marit gangande inngjenom Dyri, kyrrog logn, rett som inkje var hendt. Frui stirte handfallipaa henne, men ho gjekk stilt burttil Gruva og gav segtil aa pusla med nokot.
«Nu saa hun kommer omsider, hun vilde vel vi skuldevente paa hende, til hun fandt det for godt», sagde Fruipaa Spe, «men jeg skal lære dig en anden Gang atlyve sig syg og saa rende efter Gutter eller Dans». Ogdarmed foor ho burtaat Marit og vilde gjeva henne einKinnhest.
Marit vardt var ved dat, ho snudde seg braadtikring og treiv Frui kring Uvliden med slikt eit Tak, atFrui var um aa skrita.
«Du slær inkje», sagde ho berre fast, og saag Fruikvast inn i Ango. Frui bleiknad, ho havde aldri gaatt,at Marit havde slikt kaldt og hardt Andlit fyrr, ho tagdeseg reint og gjeff braadlegt inn i Stova.



32

Ei Stund etter var heile Fylget med Korger ogØykjer paa Vegen, og dat vardt inkje rødt Ordet umdat som hendt var. Dat var Maaneskin, so dat varinkje alt so faarlegt, um dei kom nokot seint fram. Marit gjekk etter dei andre, Foten slatt viljelaust med, hosaag korkje paa Fjell elder Urd, og fyrr ho visste Ordetvaaro dei framkomne. Ho fekk seg ein liten Sess paaGolvet ho og som dei andre, men ho kunde inkje faaSvevn paa Augo all Notti. Daa ho merkad, at altsov kringum henne, smaug ho seg stilt utigjenom Sætrardyri og vardt standande paa Hella og saag. Maanen stod full og bleikgul og kastad eit kvitt men kaldtSkin utyver heile Heidi, som laag aud og vill med Lyngtuvorna sina framfyre Føterne hennar. Lufti var so undarleg klaar, at Ein kunde sjaa kvar Skora i Fjellkamben, og so sval var ho aa suga i seg. Inkje ei Bjøllavardt høyrd, inkje ei Elv, som siklad, elder eit Blad, somblakkrad. Alt stod tagalt og likasom lydde her i Nærværet av dei megtuge Kampar, som trauste reis upp fraaViddi og stakk dei kvite Hovud traassuge mot Himmelen.Dei visste dat, at korkje Sky elder Storm kunde rikkadeim fraa Staden, dar dei havde sett Foten. Dei slappaa tigga nokon um Sess, dei var Mann sjølv paa Tuftisi og trengde inkje til nokon annan. Dei drog berre nodan side, blaae Kaapa tettare ikring seg mot Nattarkylden, og dei kvite Renderna og Stjernorna av Snjoskjein i Maaneljoset. Marit sette seg ned paa Hella.Ho tykte, dat styrkte so aa skoda paa nokot rett traust



33

og karslegt. Her var ogso so godt og svalt. Fyrst daaFolk røyvde paa seg inne i Selet, stod ho upp og gjekkinn. Daa kjende ho, at ho havde setet lenge, for ho toktil aa kulsa yver heile Kroppen.



Femte Stykket.

Marit var komi heim og havde teket i med dat daglege Strævet atter. Ho trudde, dat skulde voret godtaa koma heim, og no havde ho aldri havt slik Hugverkfyrr. Ho trudde, ho skulde voret sterk, og no kjende hoseg veik. Dan frosne Fred, ho havde fenget Notti paaFjellet, daa alle dei heitte og harme Tankarne havde flaumat ut, tidnad no, daa ho saag Heimbygdi si atter. Utevar Staden, dar dei møttest, og Vegen, dar han stod;inne var Kista med alt Brudlanpstyet, som ho havdesaumat. Kvar ho snudde seg, kvar ho gjekk, saag hoNamnet hans – alt minte og minte til dat minste Straapaa Marki, og dat minste Kjerald paa Veggen. Ho merkad, at ho havde livt berre i denne eine Tanken dei langetvaun Aari; han havde boret henne og leidt henne framgjenom all hennar Møda, og no – krasat, sundsprengt.Marit seig ned ved Kista si og slo i slik ein Graat,at dat syntest, som han aldri skulde enda. Kvar skuldeho gjera utav seg? kvar skulde ho ganga burt? Her



35var inkje verande lenger, dar Saaret vardt flengt uppaa nyo kvar einaste Dag.
Skrivaren havde teket henne fyre seg og gjort henneei Avreidsla, av di ho havde faret usømelegt aat. IDrengjarstova havde Endre spurt, um ho bakad til Hus,sidan ho var so mjølutt under Naserna; men Marithavde berre lyft dat bleike Andlitet mot honom og inkjesvarat. Her var inkje ei einaste Saal, som kunde segjahenne eit Ord til Hugging, som kunde strjuka dan brennande Skallen, som kunde drøypa Dogg paa dat forturkade Hjartat. Nei dat var inkje til aa standa i detta.Marit flaug hugsprengd ned aat Sjoen, ho vilde tynaseg, men dat var som ein usynleg Arm heldt henne att,og ho vann inkje annat enn stara og stara i dat myrkeDjup.
Um Notti sov ho inkje, um Dagen ynskte ho segtusund Famner i svarte Moldi, og imedan flaug Frøyknerna i Leik og Dans, paa Salen let Spil og Laatt ogklang ned til Marit, som sat og ankad seg og striddemed Tankar i sitt vesle, kalde Kot.
Kvifyre skulde dei hava dat so godt og ho so illt?kvifyre skulde ho sjaa Born leika seg paa Vollen og alleandre Folk syngja til Arbeidet sitt og faa sova og gledjaseg, naar ho skulde sitja her og korkje faa døya elder liva?
So var dat ein Kveld, at dan eine Frøykni, ho somvar trulovad, kom heim fraa eit Lag nokot seint. Kjærasten fylgde henne. Dei stod no og kviskrad visst einhalv Time attmed Dyri, fyrr dei kunde skiljast; dat var
3*



36

som dei inkje kunde sleppa kvactannat. Daa Dyri varihoplati, smaug Frøykni seg stilt framum Vindaugo iKjøket og vilde smetta inn Bakdyri, men ho skvatt aaSida, daa ho saag eit bleikt Andlit liggja klembt uppimot Glaset. Andlitet røyvde seg, daa dat høyrde, datkom Folk. Dat var Marit. Ho kom og skulde lataupp Dyri.
«Er det dig Marit, som er saa sent oppe?» sagdeFrøykni og trod inn. «Gud hvor du skræmte mig! Duhar vel ikke ventet paa mig?»
«Aa nei! men eg kunde inkje faa sova og so tenkteeg, dat var best aa sitja», svarad Marit lognt.
«Ja saa, tag Lyset, saa kan du hjælpe Kjolen afmig.» Frøykni gjekk fyre, og Marit etter med Ljoset.
«Gud for en Dag vi har havt Marit», sagdeFrøykni, daa dei vel var innkomne i Romet hennar;«og du ved ikke, hvor deiligt det er at være forlovet»,lagde ho til, og Andlitet skjein paa henne. Ho havde settseg paa Sengjarstokken, Marit stod rak og bleik framfyrehenne med Ljoset i Hondi.
«Dei segja so», svarad berre Marit, og inkje eiMina skifte i hennar Andlit.
«Har du aldrig tænkt at forlove dig Marit?» spurdeFrøykni atter og gav seg til aa taka alle dei kiupe Lokkorna av seg framfyre Spegelen.
«Eg veit inkje, kvat dat skulde vera godt fyre»,høyrde ho dette myrke Maalet svara attanfyre seg.
«Nei om jeg kan skjønne mig paa jer Bønder», tok



37Frøykni forbinad i og snudde seg heilt i kring. «Jegtror ikke, I har Folelje for en Skilling – vogt dig, duslipper den hede Talg paa dig!» –
Marit skalv so paa Hondi, at glodheitte Talgidraup ned paa Loven hennar.
«Dat gjerer inkjevetta», sagde ho, straut Talgi avog rette Ljoset fram som fyrr.
«Nei for aldrig skrive de til hverandre, og aldrigser man dem sammen, og den ene er ligesaa god som denanden. Fy det er oprørende!» Og Froykni drog harmfull Kjolen yver Hovudet paa seg. «Men Folt snakkededa om, at du skulde have dig en Marit? Hvorledesblir det med det?»
«Dat verd vel intje daa», svarad Marit med datsame kalde Maalet.
«A– du bare lader saa Marit», tot Frøykni atteri og log, – «huf stir da ikke saa græsselig paa mig, detvar værre end jeg skulde – – for du kan tro, det ergodt Marit. Ja, ja bi blot til i Morgen, saa skal dusaamæn staa til Skrifte. Og saa Godnat med dig,glem nu ikke Lyset, og saa – hør Marit – glem ikke atvække mig tidligt i Morgen, saa er du snild. Nei foren Dag det har været i Dag!»
Og Frøykni seig ned paa Dyna i ljose Draumar,men Marit gjekk einsleg med dat blekkjande Ljoset sittgjenom dan kalde Gong.
I Morgon kom skulde ho standa til Skrifte fyreFrøykni. Ho skrifta fyre desse Folk, som inkje kunde



38

skyna henne, som inkje havde rødt eit uppbyggelegt Ordtil henne, alt sidan ho kom dar! Nei fyrr skulde –Ho stod tvihugad, ho sette seg, ho stod atter upp, menRo havde ho inkje. Her var fulla umogelegt aa veralenger, inkje ein Minut, inkje ein Sekund. Ho tok eifnøgg Avgjerd, burt maatte ho, so kunde ho alltid faatilsendt Kista si med Tyet. Ho kneppte Trøya yverBringa, tok eit. Turklæde kring Hovudet, læste varlegtDyri upp, og stad foor ho i dan myrke Nott. Dat varho, som inkje havde Kjensla fyre ein Skilling.
Marit gjekk snøgt burtetter Vegen, solangt berre Føterne vilde bera. Ho havde valt Vegen austetter, menho havde inkje nokon Meining med dat. Ho vilde berreganga, dess lenger, dess betre, kvarhelst visste ho inkje.Sidstpaa vardt ho so trøytt, at ho somnad, daa hohavde sett seg under ein Runne til aa kvila litetvetta.
Fyrst ut paa Morgonsida vaknad ho, og strauk segundrad yver Augo til aa hugsa, kvar ho var. Jau nominntest ho dat. Dat stod ei gomol Kjering paa Vegenog glodde paa henne.
Ho havde ei Byrd paa Yeyggen av Lauvris, somho havde sankat i Skogen. Kjeringi vardt standande ogbisnad, so kom ho burttil.
«Rei Jøye meg, er dat inkje ho Marit hjaa Skrivaren daa?» sagde ho, glande og riste paa Hovudet.
Marit letst, som ho inkje høyrde dat og svarad inkje.
«Heve han slengt deg fraa seg no?» tok Kjeringi
atter i og stakk Hovudet beint burt aat Andlitet til Ma-



39

rit, «og so heve Frakkafanten reket deg ut? Haa – –haa – – haa men var dat inkje dat eg sagde?var dat inkje dat eg sagde??» Og Kjeringi log, so horiste, og slo Marit paa Oksli. Og so gav ho seg tilaa syngja:
Og dat var Gardsguten burt hjaa Futen,
han kysste Jomfrui beint paa Truten,
han kysst' a ein Gong, han kysst' a tvo,
men lel var Jomfrui lika god.Ja – ja – dat hender mangt paa Sjoen, sa' Sælen,og naar Ein reider hardt, fær Ein liggja hardt. Mendat er 'kje nokot aa fjæra seg um, i Dag meg, i Morgon deg. Trasten verd no inkje klokare han, han flygetter Rauneberi og heng i Snara Aar etter Aar, og sovar dat Skam aa syta fyre dat.» Kjeringi gjeft so ogsnakkad med seg sjølv, og so havde ho ruggat seg frampaa Vegen atter. «Kom no», ropad ho upp til Marit,«so skal du faa deg ein Matarbit. Du er fulla svolti,og du er no inkje fjelgare, enn at du kann sitja i Gunhild si Stova no.»
Marit stod upp og fylgde men svarad inkje eit Ord.Dat var eitkvart, som drog henne til Kona, endaa homest fælte fyre henne. Gunhild gjekk eit Stykke att sameVegen, som Marit var komi, so stoggad ho framfyre einSteinrøys med ei laag, halvroti Dyr, som var klindmed Leir og dytt med Mose i alla Sprungorna. Hotok i Klinka og dei steig inn.
«Agta deg!» sa' Kjeringi til Marit, «du fær nog



40

luta Hovudet litetvetta, for her er inkje gjort til Storfolt her».
Ho slengde Byrdi i Kraai og gnikad seg i Henderna. «Ja her ser du heile Stasen min», tok ho atteri, daa Marit gløste ikring, «stor er han inkje, men goder han. Her sit eg som ei Rotta i Holet sitt og kanngrina baade aat Prest og Klokkar og alle hine Kattarne.Jamen skulde han faa paa Trynet, som vilde snaka herinne.» Og Kjeringi log atter og gav seg til aa syngja:
Og Presten trudde, han fekk ei Gaava,so fett han berre eit Spenn i Rova,og Presten bannad og preikad radt,men Halvar berre sette i med Skratt.
Huf – sagde ho og hustrad, «her er nofot kaldt serlega i Morgonytti, men so hava me no gode Viner og»,og darmed drog ho fram or Barmen ei Peilaflaska, tokein Sup, og gav so Flaska til Marit. Marit riste paaHovudet. «Snakk med deg! jamen skal du drikka, dater inkje stolet.»
«Nei eg vil inkje hava», svarad berre Marit ogheldt ifraa seg.
«Ja, ja, gjer dat du vil, eg skal inkje nøyda nokon,som vanvyrder Guds goda Gaavor. Aa»– – sagdeho og tok ein Sup attpaa, «dat var ein gild Mann,som heve funnet upp Brennevinet; men no skal dei øydeleggja dat og fyre oss fatige Stakkarar. Eg tykjer,dei kunna gjera meir til Nyttes Storkararne enn aa leggja Brennevin i Skatt og Toll, dei faa so inkje tynt oss



41

lel. Men dei skulde sitja herinne hjaa meg ein Vetradag, dei som no preika fyre oss um Dryft og Djevelskap – huf tittre meg – eg tenkjer dei tok seg ei liti Taardaa og takkad attaat.» Med desse Ord hengde Gunhild ei liti Gryta paa Skjæringen og kveikte uppunder.Marit feft no Tid til aa sjaa seg rett ikring. Dat vareit litet Rom lika breidt som langt. Dei tvo Veggjernevar uppsette av Stein, og so dytte til med Vedskider ogMose og klinte utanpaa med Leir; dan tridje var likeins,berre med ei Dyr midtpaa, men dan fjorde Beggjen vardat nakne harde Fjellet, dar Vatnet seig ned, endaa Taketvar klembt so tett uppimot som mogelegt var. Nokre Bjelfar og Bord var lagde til Rost og so Torv utanpaa, ogLjoset feft berre skina innigjenom dat vesle Ljorholet, somvar tekkt med Skjaa. I ei Kraa laag nokot Høy ogHalm til Kvila, i ei onnor stod ei Eldta og ein Skjæring hekt nedifraa Taket i ein Krok. So var dat settein liten Trebent paa Golvet, men dat var og dat einasteLausoyre umfram ei Kista utan Laas, som stod tett attmed Sengi.
Gunhild tok nokot svart i eit Papir ut or Kista ogslo i Vatnet, som alt saud yver Elden.
«No skal du faa Koffi, som heve vaskat seg», sagdeho, «og eg lovar fyre, han skal smaka mest likaso godsom hjaa Skrivaren, for dat er no Skrivaren sin Ved,han verd kokt med maavita.» Og Gunhild log, so holaut turka Augat sitt. «Jaun han skulde vita, at eggjeng og luskar i Skogen hans», tok ho atter i etter eit



42

Bil, «han kom nog i Munduren daa. Dat skal inkjemeir enn slik ein liten skuldlaus Kvist til», og her spennteho til ein Kvist, som laag ved Føterne hennar, «so gjeradei ein Stir, som baade Himmel og Jord skulde ramlai Hop, og stemna og panta og truga baade med Tukthus og annat; men eg skal lura deim eg, jamen skal eglura deim». Gunhild havde teket tvo Skaaler ut orKista og hellte no Koffi i.
«No skal Gunhild skjenkja deg ein Gong og, altdat du inkje vilde lyda paa henne hin Gongen. Mensagde eg dat inkje? sagde eg dat inkje?
Her flyger Kraakor, her flyger Faltar,
dei er so mange dei arge Skalkar,
dei draga utanpaa Sunndagsplagg
innantil svartar held Smidjeslagg.Ja dat er nokot Skarvaty alt i Hop – aa kor hangjorde godt denne Svartedropen – nokot Skarvaty erdat. Dei fljuga og høla og lætst vera Storfolk, endaadei infje eiga Skyrta paa Kroppen. Jau dat er høvelegeFriargutar! Naar Brudlaupet er ute, so eiga dei inkjeBroki si ein Gong, og so er dat Kona, som skal til aaslæpa. Du kann vera glad til, dat gjeft so som datgjekk, for jamen havde Ryggen din vordet krokutt ogAugo dine saare, skulde du komet i Hop med honom.»
Gunhild bles paa Koffien, so myket ho tagnad eitBil, og Marit sat beint burtanfyre med Skaali si i Hondi,lydde og saag paa Gunhild, som sat og breidde seg paaGruvehella.



43
«Drikk no, medan han er varm», sagde Gunhildog nikkad til Marit, «dat er litet baade med oss og medKoffien, naar dat er kaldt og sloknat. Men kvat egskulde segja – Pengarne er dat, som gjera dat Mor,Pengarne gjera dat. Dei snakka somyket um, at Vaarherre heve lagat dat so – – haa – haa – Jagu sa' egdat! nei dat var inkje vel, um Vaarherre inkje skuldehava annat aa gjera enn aa putla med ofs arme Sælingar. Nei Rikdomen styrer han. Kvifyre trur duellest Byfantarne standa so høgt? skal tru dei er betredei? Jagu sa' eg Smør eg, sa' Kjeringi fekk Smoltpaa Braud. Nei dat er no vel inkje armare Kreket paaGuds grøne Jord enn Byfanten, skulde eg meina, mensjaa, kor han trutnar til. Sjaa berre paa Presten darburte! Han lyser Folk nedi heite Helvitet um Sunndagen og snakkar um, at alle er Brøder, men jamen lyt duturka vel av deg paa Matten Gjenta og niga djupt,skal du setja Foten inn i Storstova hans. Og tom soburt i Kissebertrei hans um Sumaren! jau daa fær dubaade Bikkja og Lensmann etter deg. Nei Pengarne erdat, som gjera dat, og toskutt er ho, som inkje tek deim,naar dei verd bodne.» Gunhild stod upp og gav seg tilaa kara burti Elden med Staven sin.
«Meiner du inkje, eg og kunde hava setet i Glasstova daa, og voret velvyrd Kona i Bygdi?» byrjad hoatter og vardt likasom høgare. «Jau eg skulde meina,han fridde etter meg baade ei og tvo Vendor, og jamenkunde eg daa havt baade atjan og tjugo Naut paa Baas,



44

men so ffulde eg likasom halda meir utav han Baarddaa maavita. Haa – haa – jan dat vardt goda Greidor! burt strauk han baade fraa meg og Ungen sin, daaGjeiti stupte utfyre og eine Kui mi døydde av Fylla.Eg sat atter med inkjevetta millom Fingrom, og Skrivaren han trugad med, at eg skulde verda sett fyre Lauslivnad, men neimen um han var god til aa faa Dompaa meg, for dat var no inkje meir enn dan fyrste lel.So strauk eg burt med Ungen min gjorde eg, for dar iBygdi var inkje lenger verande. Ungen døydde Gudskelov, so slapp han aa sitja med vondt Ord paa seg, menneimen so han svalt dan Stund, eg trælad fyre honom.Sjaa no sit eg her i denne fine Stova mi og slit illtum Sumaren og frys um Vetren og maa taka dat Braudet, eg kann tigga ved kvar Manns Dyr. Og so kalladei meg Gunhild Skarvakjering; aa ja, dat hender somangt i Verdi; men dat er no inkje meir enn nett tilhøves, for kvifyre var eg so toskutt?»
Marit svarad inkje nokot, men dat var komet slikteit Ljos i Tankarne hennar tykte ho, og Tore stod braadlegt ljoslivande fyre henne og alt dat, han havde sagt.Ho havde slett inkje tenkt paa honom fyrr, men no stodhan dar.
«Ja ei Gapataus er ho, som inkje tek Garden»,sagde Gunhild atter, tok ein Snadde fram og gav segtil aa røyfja. «Dei prata so myket um denne Kjærleifen – jagu sa' eg dat, han varar dat fyrste Aaret, ogso gjeng han burt i Ungar og Slit og Sjukdom; men



45

Garden han stend han. Kvat er dat som inkje Gardmannskona kann gjera? Ho slepp aa frjosa og sveltaog træla, ho kann sitja varmt og trygt i Stova si baadeSumar og Vetr, ho kann ala upp gjæve og gilde Soner, ho kann bitala fyre deim, naar dei skal til Eksis, ogfaa deim fram baade i Skule og Lærdom, um ho datvil. Og so tarv ho inkje spyrja ein einaste Bykarl umLøyve til aa sputta. Ho kann saksøkja deim, um ho vil,for ho heve Raad til aa bitala Prokkeratar ho.» Ogdat lyste i Augo til Gunhild ved Tanken.
«Men korleides er dat no voret med deg», byrjadho atter etter ei Togn, «korleides kjem du no eigentlegpaa denne Leid?»
Marit fortalde med stutte Ord, korleides dat havdeseg alt saman.
«Ja er dat inkje dat eg segjer?» tok Gunhild atterOrdet, «dei Frakkafantarne er inkje skapt til annat enn ilt.Kunde dei no inkje gjevet deg Stova og Mat og vinlegeOrd stakkars Vækja, men sjaa um dei dat gjorde? – Neiut – ut skal dat vera. Dei vilde vel no, at du skuldekoma og kyssa paa Hondi og bidja um Tilgjeving, menTosk er du, um du dat gjerer. Nei me skal spela i Tutarhorn fyre deim me tvau, for so pass Arbeid kann egno alltid faa lagat i Hop, at du slepp aa svelta. Herer ein Plass her tett attmed, som treng um ei Tenestegjenta, no Kona er sjuk. Dat verd no inkje meir ennKost og Klæde dat, men so kann dat no alltid komameir sidan, og dan svoltne lyt inkje vera vand um Ret-



46terne. Og so er du fri daa, kann ganga i Breidd medSkrivarfrni paa Vegen, og ho vaagar inkje slaa deg, umFingrarne kleia nog so myket. Ja er du inkje trøytt,skal me ganga burt strakst, so kann du endaa faa degein Morgonbit, for eg heve inkje somytet som ein Flatbraudleiv ser eg.»



Sette Stykket.

Marit vardt stedd paa Husmannøplassen solenge,men dat var inkje alt so fint Hus ho var komi til.Ufjelgt var dar, og Mannen var fatik so han havdeinkje Raad til aa fli upp litetvetta helder. Laak Mat

j fekk ho og litet til kvart Maal og. So gjekk ho daa

dar, sopte Golv og mokad Fjos, kløyvde Ved og barVatn og gjorde alt dat lægste og tyngste Arbeid. Marittenkte stundom paa Kotet sitt hjaa Skrivaren, dat varfulla eit reint Himmerike mot her; men heim vilde hoinfje ganga, um ho so skulde slita Skinnet av Fingrom.Dat var no vel so lagat, at ho stødt skulde vera Utskotet i Verdi. Men kvifyre skulde nettupp ho vera dat?Havde ho inkje Emne til nokot betre fannhenda? Varinkje ho likaso god som desse Husbondsfolki sine, sominkje tenkte paa annat enn Maten til kvart Maal? Marit drøymde um Næterna um Foreldri sine, um Amerika,um Skjøltegarden, dar Tore sat, um gamle Gunhild,



48

som log aat henne og sagde: «dat er nett tilhøves, dater di eigi Skuld alt i Hop.» Um Dagarne gjekk ho oggrundad paa sin undarlege Lagnad. Marit vardt beisklynd og hard. Tankarne lagde Is kring Hjartat, ogher var inkje Sol til aa bræda.
Paa Skrivargarden vardt dat vel eit Uppstyr, daadei inkje fann Marit. Dei sprang i Kross paa Bakkarog Berg, i Lid og i Fjøra. Dei leitad i Kjøk og Kjellar, dei soknad i Brunnen, men dat kom ingi Marit.Ingen havde set henne, ingen visste nokot. Ho havdevoret nokot undarleg paa dat sidste, sagde Skrivarfolket.
Gjetordet gjekk snart i Bygdi um dat, som hendtvar, og dat var mange, som no havde kjent henne, somkom og vilde spyrja etter henne. Millom deæøse var ogTore. Han havde voret paa Skrivargarden fyrr so ender og daa og vilde lydast inn um Marit. Men Marithavde aldri vyrdt honom nokot vidare. Han havde stadet ved Dyri og ho havde stelt i Gruva, og so slengdeho daa eit og annat Ord burt til honom, naar dat varmest naudturvelegt. Darmed var han gjengen, men komstødt atter um eit Bil og skulde høyra, um dat var nofot ho turvte elder vilde, han skulde segja Faderen. UmTilbodet sitt hin Gongen, havde han aldri rødt. Nokom han ogso, sosnart han høyrde gjetet detta, somhendt var, og var ein av dei annsamste til aa leita.Han havde sadlat Øyken sin og foor ran Hus til Huspaa Spurdag.
So var dat ein Dag, daa Marit kom ut paa



49

Troppi og skulde slengja nokot Bos ifraa seg, at ho saagein Øyk standa bunden attmed Raunen, og ein Mannkoma gangande imot. Ho kjende Mannen og vilde tilaa springa stad inn i Huset og gjøyma seg, men hanhavde alt set henne. So vardt dat forseint. Ho studdeseg daa upp mot Veggen med eit traassugt Andlit. Mannen lyfte paa Hatten.
«Goddag Marit!» sagde han, «Takk fyre sidst.»
«Takk sjølv fyre sidst», svarad Marit tvert.
Tore stod ei Rid. «Dat er nokot rusket medVedret no», sagde han.
«Dat er so», svarad Marit.
Tore stakt eine Hondi i Luma og sagde intje nokoteit langt Bil.
«Eg skulde no helsa deg somyket fraa Skrivargarden», tok han endelega i.
«So du skulde dat», sagde Marit og log svivyrdelegt, «dei maa visst vera feige, naar dei senda Helsningtil meg? Og du er vorden Tenestegut dar no, duTore?»
Tore saag forbinad upp paa Marit, han syntest homest saag ut som ei gomol Kona, endaa ho inkje varmeir enn tjugo. «Eg gjeng mina eigne LErender», svarad han berre lognt.
«So du gjerer dat. Ja daa fær du helsa til degsjølv og segja, at du fær meg inkje herifraa, um du sovil slita meg sund Lid um Lid.»
«So du likar deg her?»
j 1



50

«Aa ja – eg gjeng her og ber Bos og et Grisamat, so dat er fulla Raad til aa lita seg», svarad Marit.
Tore sette atter Augo paa henne. Kor ulnkkelegog einsleg ho saag ut. Ho var fulla fager endaa, høgog grannvaksi, men Andlitet var bleikt som etter ein Sjukdom. Tore kjende, kor varm han vardt fyre Bringa,han gjekk nærre burtaat henne og studde Olbogen motBeiteskida.
«Eg havde tenkt aa spyrja deg», sagde han sidstpaaseinlega, «um du vilde hava Pengar til aa sleppa tilAmerika fyre, so heve no alltid eg so myket og» – –
«Og so skulde dei lægja dei hine og segja: «sjaa nokjem ho sidstpaa luskande ho, som skulde vera so stor paadat». – Nei Takk, her er vel so pass Jord i Heimenmin, at dei kann faa til aa kasta paa Kista mi.»
Tore saag ned og hakkad med Taai paa Hella.Han grundad paa nokot.
«Ja for eg kann vel inkje venta, at du skulde viljasitja i mi Stova», sagde han endelega, «men ellest soveit du no dat, at dei Ordi eg sagde hin Gongen, deistanda med Lag».
Dat skaut som ein Eld upp i Augat aat Marit,Vangarne vardt braadlegt raude og Hjartat slo so sterkt,at ho laut krosta dei knytte Henderna upp imot Bringa.Gard – Pengar – Fridom – alt dat Gunhild havdesagt – ho kunde no triva dat, dat var andre GongenLagnaden baud henne Valet. Dat var, som Tankarne



51

vilde kjøva henne, ho skaut Pusten ifraa seg og sette segned paa Durstokken med Henderna fyre Andlitet.
Tore stod lenge og saag paa henne og ventad Svar,men dat kom inkje nokot, Marit røyvde seg inkje.
«Ja so vil eg segja deg Farvel», sagde han, «ogskulde du ellest ynskja nokot, so veit du no, kvar eg bur.»
Marit høyrde han gjekk, ho spratt upp, dar varhan alt komen ein Mole burtanfyre. Ho tok med Henderna i Bordveggen, som kunde ho halda seg dar, honidstirte paa honom, no løyste han alt Øyken – so ropad ho.
Tore høyrde dat, sleppte Øyken og kom burt atter.
«Vilde du nokot?» sagde han og vardt standandenedfyre Troppi.
Marit beit seg i Lippa, so lyfte ho Hovudet ogsvarad med ein speande Smil: «eg tenkte no dat, atsidan Fa'r min heve gjevet deg Klaven, fær du takaKui med».
Tore bisnad paa henne, so gjekk han upp. «Dutalar beisktt no Marit», sagde han, «men meiner du dataalvorslegt fyre Gud og Mann?»
«Trur du eg heve tvo Tungor i Munnen?» svaradMarit.
Tore gav henne Hondi, og ho gav si. «So verddat daa», sagde han, «og eg vonar, at Gud vil gjevasin Velsigning til».
«Ja gjev han vilde», svarad Marit.
4*



52

«Og kvat Tid kann eg so taka deg heim?» spurdeTore.
«Gjerna strakst», svarad Marit, «her er eg inkje festmeir enn paa Dagen».
«So kjem eg i Morgon», svarad Tore fegen, ogdarmed tok han Farvel.
Marit stod atter. Ho saag honom rida, dat varHusbonden hennar, og ho – ho skulde eiga og styraSkjølte. Dat var komet nokot lysande yver Andlitet hennar, ho rette seg upp og kjende seg so sterk og stor somaldri fyrr. Dat leikad ein Smil kring Munnen, mendat var ingen hyggeleg Smil, Augo var store og blanke,men dat var nokot hemngirugt i deim, som hjaa eit villtDyr, naar dat uppedagar Veidni framfyre seg. Ho skuldegjerna haukat, so glad kjende ho seg. Ho gjekk inn atteri Stova, men hennar Gonga var fast og spenneleg ogbyrg som hjaa ei Drotning.
Mannen paa Plassen vardt reint handfallen, daahan hoyrde eit syngja innanfyre so sterkt og villt, somvar dat paa Fjellet i Storm. Dat var Marit, som gjekkog stullad og song til Arbeidet.
«Er du fraa Vitet Gjenta?» sagde Mannen daahan trod innum Stokken og saag Marit bera seg soleides, «veit du inkje dat, at Kona er sjuk.»
«Skil inkje meg, anten ho er sjuk elder heil», svarad Marit.
Mannen stirte paa henne med open Munn. Var dettadan fredlege Gjenta, som gjekk her og inkje mælte Ordet?



53

«Veit du dat, eg er Husbonden din?» svarad hanog slo Knokarne i Bordskiva, «eg kann reka deg ut paaVegen dar du kom ifraa, kvat Tid eg vil».
«Du er 'kje Husbonden min meir enn Katten erdat», svarad Marit og log honom lika upp i Andlitet.«Ellest skal du inkje bry deg med at jaga nokon, for eggjeng so i Morgon lel, so kann du kløyva Viden ogbera Boset heretter.»
Mannen stod som klumsad.
«Kvar gjeng du daa?» spurde han reint modfallen.
«Dat fær du vita tidsnog», svarad Marit, dreivut med ei Bytta og smellde Dyri i etter seg. Dar stodMannen og gapad midt i Stova.



Sjannde Stykket.

Dat vardt inkje liti Bisn i Bygdi kanu du tenkja,daa Gjetordet gjekk, at ho Marit var heimflutt til Skjølte,og soleides skulde verda ei av dei rikaste Gardmannskonor i Gjeldet. Marit gjorde sjølv alt dat ho kundetil at breida Ordet ut, og han Endre paa Skrivargarden kjende seg inkje litet mjuk, daa Marit skreid framumhonom ein Dag og letst inkje sjaa honom. Daa Brudlaupsdagen kom, var Kyrkja full med Folk, som vilde sjaahenne Marit. Ho bar ei staseleg Kruna og Bringa glimadav Perlor og Sylgjor. Ho gjekk høg og rak uppigjenom Kyrkjegolvet og saag korkje til høgre elder vinstre.Andlitet var bleikt og kaldt, ho saag ut som eit frosetBilæte, daa ho stod fyre Altaret og høyrde Talen; inkjeei Sin blikte. I fem Dagar skulde Brudlaupet vara,so havde ho sjølv kravt dat, og Tore sagde inkje imot.Ho vilde dat skulde spyrjast vida kring, naar ho tok Koneskautet. Og dat skortad inkje korkje paa Mat elderDrykk, og Kjøkemeistaren strævad, so han vardt haas alt



55

fyrste Dagen, men dat munad inkje. Her var intje danrette Gaman, for Brudri vilde inkje dansa, ho vilde berresjaa aat. Ellest kunde dei no inkje klaga paa henne, forho gjekk sjølv ikring, eggjad Gutarne upp til Dans ogskjenkte Gamlefolket baade med Øl og Brennevin. Toreskulde no og freista aa faa Moroi i Gong, og so treivhan ei Gjenta, sprang inn i Kvarvet, og Spelemannenstrauk paa med ein Springar. Marit gjekk fram. Hosaag honom og vardt rand. Daa han havde sett Gjentafraa seg, gjekk ho burt og kviskrad til honom: «du synestvel, dat er sømelegt fyre Gardmannen paa Skjølte aafara her og byksa som ein Ungfole». So kom inkje Torepaa Golvet meir.
Skrivarfolket var og komet til Gardsø, for Studenten fraa Byen og Foreldri hans havde no aldri set, korleides dei foor aat i sliktt eit Bondabrudlaup, og so meintedei no aa faa sjaa dat her. Dei sendde daa Bod fyreseg, um dei maatte faa koma inn i Stova og sjaa paa.Marit svarad berre, at ho havde infje sendt Bod etterdeim, og so laut Skrivarfolket ganga og bannad med datsame «dette fordomte Bondepak». Tore vardt reint illaved, daa han høyrde detta, men dat var for seint aagjera nokot med dat no. Sidan vilde han no ganga nedtil Skrivargarden og bidja um Orsaking.
Dat var ei, som gret i dat Brudlaupet, og dat varModer til Tore, for dat fyresveiv henne inkje nokot godtav dette Ægteskapet. Men ho synte dat daa inkje fyrenokon og minst fyre Tore. Berre dei Vikorna Marit



56

havde voret dar paa Garden fyrr Brudlaupet havde synthenne, at Marit havde ein strid og hard Hug, som inkjevilde bøygja seg fyre nokot. Endaa verre vardt dat etter.Marit kravde no strakst Lyklarne til Kjøk og Kjellar oggamle Moderi fekk inkje taka dat bidige Slag, utan hofyrst laut gjera Reikneskap fyre Marit. Ho tagde seglikavel fyre Sonen si Skuld, og so havde ho ein blidlegog god Hug, som inkje vilde leggja seg ut med nokon.Men naar ho sat likasom skramd burti Kraai si medRokken, medan Marit stod burtmed Gruva elder skipadi Stova, som ho vilde, og inkje eit Ord vardt skift deimimillom, daa laag dat eit Drag yver Augo paa gamleModeri, som synte, at ho havde inkje meir aa liva etterno. Dat som serlega havde tregat henne var, at gamleGunhild havde fenget ein Plass paa Garden og kvarDag sat ved deira Bord. Marit havde stelt dat so, atDrengjerne og Gjentorna dei aat fyre seg sjølve i Borstova, men Gunhild drog ho inn i Husbondsstova, dardei sat. Og so var dat likasom ho hølte fyre dennegamle Skarvakjeringi, medan ho mest inkje letst sjaa gamleModeri. Moderi havde tenkt aa røda til Sonen fin umdetta, men ho saag snart, at dat inkje kunde nytta, forTore var veif, naar dat galdt Marit, og ho skipad somho vilde. So var dat no dessutan Tore sjølv, somhavde hentat Gunhild heim. At dat var gjort fyrediMarit kravde dat, var inkje kunnugt fyre mange.
Dat fylgde Age med henne Marit. Dei kunde veraso kipne og kaate dei vilde i Drengjastova, so vardt dat



57

stilt som i Gravi, naar ho stod paa Durstokken. Fyrstnaar ho vel var ut atter komi, bar dat atter laust medSpitord og Drøsor um Matmoder deira. Ein kundeinkje annat segja, enn at ho heldt Huset velflidd og velstett. Kvar Bytta og kvar Kopp stod so rein og fin paasitt Stelle, som han skulde voret ny. Aldri fann einnokot burtslengd forfje paa Tun elder i Stova. Hennar ransakande Auga foor fraa dat største til dat minste,og fann ho nokot, som ho mislikad elder som var gjortmot hennar Vilje, so gav ho seg inkje, fyrr ho fann Syndaren fram, og ho sparad honom inkje. Difyre skalv ogalt Tenestefolket fyre Matmoder si. Ho stod tidlega uppum Morgonen, arbeidde all Dagen og lagde seg fyrst seintum Kvelden; dat saag ut, som ho aldri skulde trøytna.Men ho vilde no og hava Garden uppdriven til eit Mynsterbruk, so ho kunde segja med Sanning, at Skjøltegarden og Skjoltefoltet var dei fyrste i Bygdi. Tore fekkhelder inkje leta seg. Ho spurde um Gras og ho spurdeum Korn, ho visste um Veitorna, som skulde gravast, holet leggja Vatsleidingar, ho gav Raad baade med dat eineog dat andre. Dat var no inkje stort andre Ord helder,som fall deim imillom, iminsto som Moderi høyrde. Marit spurde, kor myket han trudde, han kunde tena paaPotetorna i Aar, um Aakren til Grannen stod so godtsom hans, um han inkje trudde dat var bedst at gjeraso og so eit annat Aar. Tore svarad tolugt, han varno inkje myket rødug av seg han helder. Men han kjendeseg inkje fri og moten, naar dat kalde Augat hennar



58

Marit kvilde paa honom, og han høoyrde hennar logneMaal. Han gjekk difyre som tidaste ut etter Matmaalet,for naar han var komen ut or Stova tykte han fyrst,han kunde anda fritt, og Marit spurde aldri etter honom,naar han var gjengen. Tore maatte vel vera lukkelegno, daa alt gjekk som etter eit Strik. Kannhenda hanvar dat og, men sant var dat, at han var vorden meirtagall enn som fyrr. Sat han og um Kvelden paaBenken, trøytt etter Dagsverket sitt, kunde han suma Tider kasta slikt eit undarlegt Auga burtpaa gamle Modersi, som tagall kraup burt i Kraai med Rokken sin. Menhan sagde inkjevetta, og Ingen fekk vita, kvat han meinte.



Aattande Stykket.

Tredive Aar ero lidne. Kor myket kann intje hendapaa tredive Aar. Hus kann verda bygt og atter ramlai Hop, LEtt kann døya, og LEtt kann koma, snart gløymd,snart gjøymd. Eit hardt Hjarta kann verda mjukt, og eitmjukt kann hardna, men fram skrid dat som Bylgjor fyreVind; dei veksa og stiga og kasta seg mot Land, men sokoma nya og atter nya, fylgja etter same Leidi og slettaut Faret av deim, som fyre foor.
Paa Skjoølte er myket vordet onnorleides sidan sidst.Sorgi heve voret jamnaste Gjesten i Huset, men endaastend Marit lika rak, som ei Fura, dar Bar og Kvisterfjuka ifraa og som ruggar fyre Vindstormen, men somberre retter seg endaa meir snaud og vedrsliti beint imotHimmelskvelvet, som vilde ho segja: dat nyttar deg inkje.Tore og Moder hans kvila alt i Jordi. Dat var einSyrgedag fyre Bygdi, dan Dagen dei bar Tore burt,for han havde voret ein velvyrd og vellikad Mann, meni Augat hennar Marit blenkte inkje nokor Taara. Ho



60

havde kaupt ei dyr Kista og bedet i Hop eit stort Gravøletter honom, men dat var og alt. Ellest kunde inkjeBygdarfolket sjaa Skil paa hennar Andlit no og fyrr,medan Husbonden livde.
So vaaro nokre Aar framfarne, Aaker og Eng stodlika blømande som i gamle Dagar og alt gjekk i sameLaget, daa laag braadlegt eldste Sonen hennar paa Likstraa. Han var stupt utfyre, daa han skulde til Fjellsetter Sauderne og havde fenget Myrkeskodda paa seg.Marit havde huglagt denne Sonen meir enn alle hineVorni. Han var eldst, han skulde erva Garden, hanskulde halda hennar Namn og hennar Raad i Agt ogÆra og gjera Skjøltefolket vidgjetet um all Bygdi. Difyre havde ho og uppalet honom med same Kjærleike someit Villdyr sine Ungar. Ho havde latet honom suga alldan Beiskleike og alt dat Mannahat, som laag i hennareiget Brjost; ho havde vakat yver honom, at ingi Hondskulde riva ut dat Fræ, som ho havde saatt; ho havdeffilt honom ut somyket som ho kunde fraa dei hine Bygdarborni. Han var og vorden ein stor og frid Karl medein hard og strid Hug, som vilde dat han vilde og inkjegav seg paa nokot. No laag han bleik og sundslegenpaa Sengi. Dat var fyrste Gong, Bygdarfolket havdeset Marit graata, men daa gret ho. Ho var reint hugsprengd, ho stengde seg inne i Romet sitt i tvo Dagarog vilde korkje taka Mat elder Drikke, og Ingen fekk sleppainn helder. Presten var komen til Gards og vilde rødamed henne, for dei havde bodsendt honom, daa dei inkje



61

visste onnor Raad. Daa dei bankad paa Dyri og sagde,at Presten var ute, so skreidde Marit Loka ifraa og trodfram. Ho var bleik, men Andlitet var lognt som ellest.Ho spurde stutt, kvat dat var Presten vilde. Jau hantenkte dat kunde vera mangt i denne Tidi, som tyngdefyre Bringa hennar, og som ho kunde kjenna Trong tilaa letta framfyre sin Gud. «Inkje dat eg veit», svaradMarit kaldt; «um slikt ein Gong skulde koma paa, skaleg nog bodsenda Presten, annars tarv han inkje umakaseg». Presten laut fara heimatter, og fraa dan Stundikunde inkje ei einaste Saal merka, at Marit havde Sorg.
Ho klædde sjølv Sonen sin i Likskyrta, stellte alt iLag til Likferdi med same Logn, som var dat hennardaglege Gjerning. Bøygd gjekk ho inkje ut or denneFreisting. Ho var kannhenda vordi endaa strengare ogskreid endaa rakare frametter Kyrkjegolvet um Sundageni dan svarte Kjøysa si. No havde ho berre ein Sonatter, og dat var han Vigleit; men han fekk og no allhennar Kjærleike. Som liten Gut havde han mest styrtseg sjølv, foor ute og tumlad all Dagen, for Moderihavde nog med dan eldste, og Faderen havde dat so annsamt med Gardsstellet, som vardt større og større kvartAar, at han fekk liti Tid til aa ala upp Guten, somhan skulde. So sat daa han Vigleik inne i Kleven hennar Gunhild, fekk læra, korleides han skulde stela Epleburti Skrivarhagen, elder jaga alle Smalarne innpaaBøen til Grannen. So havde ho og hjelpt honom tilaa laga i Hop ei Fugleskræma, som var klædd nettupp



som Skrivarfrui, og fekk fett henne so, at dei kunde sjaadat fraa Vindaugo til Skrivaren. Marit havde vordetvar ved dat, men havde berre løynlega dreget paa Smilen og letst som inkjevetta. Han Vigleik var med i alledei Prettor som vardt gjorde i Bygdi, og dat kom tidtKlagemaal til Gards, at han no havde kastat Stein paaKyrna, no flutt Skidgarden midt ute i Vegen, dar Folkskulde fara, no fylgt etter ei stakkars Kona elder Mannmed Kalling og Spitord. Tore, Faderen, vardt sturenyver dat og skjemde paa Sonen. Daa Marit høyrdedat, sagde ho til Tore: «kvat er du skjemmer paa Gutenfyre? kann inkje Folt agta sine eigne Smalar og Kyr?»Tore havde daa snutt yggen til og likasom kastat burtdei Ordi: «eg er rædd, du skjemmer Guten ut fyre meg,eg». «Gjev han aldri fekk større Skam av Fader sinenn av Moder si», havde daa Marit svarat, og Vigleikhavde paa Gutarvis gjeipat etter honom og var so smotten inn til Gunhild, dar han alltid var viss um aafinna Medhelde. Ho trøystad honom daa med, at haninkje skulde fjæra seg um detta, han var no ein Rikmanns Son kor som var, og kunde gjera dat han vilde,naar han vardt vaksen. Daa han vardt større, fortaldeGunhild honom og um Moderi, korleides ho havde vordet narrat av Anders Bjaaland, og korleides ho lautrøma fraa Skrivaren. Vigleik høyrde forviten paa dat;men han torde inkje spyrja Moderi, um dat var sant, forhan havde stor Age fyre henne han som alle hine; menhan saag paa Moderi med andre Augo likavel sidan dan



63

Dag. Ellest foor han no, han var vaksen, ikring paaLeit og Dans, slo Lag med Nattalauparom i Bygdi, ogskræmde mest Livet or Gjentom um Sumaren, naar deilaag til Støls med Fenaden, for daa havde dei honomhuande og skrikande mest foar Nott utum Dyri. Snartgjøydde han som ein Hund, snart beljad han som ei Ku,naar Graabeinen er nær, og snart gaulad han, somskulde heile Bolingen vera paa Flog. Gjentorna likadno detta snma, men suma gjoymde seg og, naar hankom, og let honom standa og dundra paa Selsdyri, tilhan var kjeid av dat.
Daa no Broder hans var daaen, havde Marit gjevet denne Sonen all dan Kjærleike, som Broderen havdeaatt. Ho tok honom fyre seg, og bad honom fara meirstilt og meir vyrdslegt aat. Han laut hugsa paa, athan var ein rik og velvyrd Manns Son, og at dat inkjejombe. feg fyre honom aa ganga i Lag med alt SlagStrap helder, elder taka nokot etter slike Lauskarlar, somfoor og flaug i Bygdi. Skulde dat dessimillom hendaseg, at einkvar vilde neisa honom elder Ættarnamnethans, so skulde han syna, kvar han kom ifraa, anten datso var med Ord elder Neve. Ja Vigleik tykte nog, Moderi havde Rett, serlega naar han saag henne skrida storvyrdeleg fram i Stova. Men dat var lettare sagt enngjort detta, at han skulde styra dan ville og kaate Hugensin, og ein saag difyre inkje stor annan Vertnad avRaadi hennar Marit, enn at Bigleit var med i fleireDragsmaal no enn som fyrr, for no vilde han syna,



64

kvar han var ættad ifraa, og at han var Mann til aaverja Æra si.
Dat var inkje berre denne Sonen, Marit aatte.Ho havde og tri Døtter. Dei tvo yngste lifteft mest Moderi, men dan eldste sveipte meir paa Faderen baade iAndskap og Hug. Ho var meir ljosdæmt enn hine,havde store, ljosblaae Augo, og saag so trugi og skuldlaus ut. Eli var Namnet hennar etter Moder til Tore.Ho var no og Kjælebarnet hans. Tore havde aldri soglad ei Stund, som naar han kunde sitja med vesle Elipaa Fanget, leika med Fletta hennar og høyra hennestorskratta, kvar Gong ho treiv honom i Kinnskjegget, oghan letst ffrifa. Dat var, som ho og havde huglagtFaderen. Naar gamle Gnunhild vilde taka henne, so skreikho himmelshøgt og sprang stad, dat snoggaste ho vann,og Moderi var ho og mest rædd fyre. Men naar hobykste stad med Faderen i Hondi, daa gjekk dan vesleMunnen so snøgt som ein Kvernkall. Ho fekk og alltidsitja paa Lasset, naar han skulde kjøoyra Høoy elder iMeisen, naar han foor med Mjølk og Rjome til Presten og Skrivaren. So gjekk daa han ved Sida aatØyken og havde Moro av aa smaasvalla med henne.Daa ho vardt eldre, var dat og alltid Faderen ho gjekttil, naar ho vilde søkja eikor Raad. Faderen rødde daastendigt med henne baade inne i Stova og ute paa Markimen mest ute. Han synte og, at han havde full Aalittil henne, for var dat eikor Ærend, som han inkje vildetiltru Tenesteguten, so var dat stødt Eli, som skulde verda



65

sendd. Soleides gjekk dat til, at Marit aldri fekk danMagt yver Eli, som yver Systkjen hennar. Ho gaaddedat, og dat var likasom ho lagde Gjenta fyre Hat avdan Orsak. «Dat er veift Blod i dan Tausungen»,sagde ho tidt. Ein Gong havde ho og sagt til Tore,daa han nett var komen inn og havde spurt etter Eli:«heve du inkje meir enn eit Barn du Tore?» «Inkjenaar du tek dei fjore ifraa meg», havde daa Tore svarat.Marit havde bitet seg i Lippa og tagnat, for ho visste,at dat var altfor sant detta. Marit var byrg av Bornisine, for dei var hæve og gilde aa sjaa til. Naar hodaa kom paa Kyrkjebakken Sunndagen med tvo Sønerog tvo Døtter ved si Sida, (Tore fylgde alltid nokotetter med Eli), so visste ho, at Folk saag paa henne ogovundad henne. Døtterna hennar var inkje folkakjærakor som var, for dat var ei velkjend Sak, at dei apadetter Moderi og skulde vera store paa dat dei og. Deiskreid difyre byrge framum og letst korkje sjaa elder helsatil Kjenningarne. Men Eli og Fader hennar fekk mangein Smil og mang ein Nikk, og dei var burte og skifteOrd med rik og fatik baade fyrr og etter Messa, medanMarit og hennar Hop stod og ventad nede paa Vegen.Tore fekk daa alltid eit litet Spitord fraa Kona si, menhan vyrdde dat inkje.
Marit kom til Kyrkja kvar Sunndag. Ho havdekaupt ein Stol einkom fyre seg og Folket sitt, og tettattmed Skrivaren sin, so ho no sat jamsides Skrivarfruiog hitt Storfolket. Tore likad dat inkje, han sat og mest
)



66

paa Golvet millom dei andre. «Dat er inkje Rom iStolen», sagde han.
Marit gjekk og ein Gong um Aaret til Altars; datvar paa si visse Tid likasom ei Klokka, og dat høyrdeno so til aa gjera; men ho laag med dat same Andlitetpaa Knefallet, som ho havde heima i Stova si.
Tore havde freistat fleira Vendor aa røda med henneum desse heilage Ting, so fyrr dei no havde skriftat seg,men ho havde berre svarat stutt, at ho kjende Katekismalikaso godt som han. «Ja, ja», svarad daa Tore «egmeinte no berre, at dat kunde vera godt likavel aa minnast, at ein er ein Syndar og bidja um meir Smaalæte.Her er so mangt aa svara fyre.» «Ja lat so kvar svarafyre seg», sagde Marit. «Gjev ein kunde dat», svaradTore, og darmed vardt dat.
Ellest havde Kyrkja og Marit inkje stort med kvarandre aa gjera. Ho havde havt Borni sine til Daupendar, men dat var alltid paa ein Kvardag. Presten havdebedet henne gjera dat paa ein Sunndag, daa Folk vardar isaman, og han havde spurt, kvifyre ho alltid vildehava dat so utifraa. «Heve du svart paa kvitt, at datnett lyt vera ein Sunndag», svarad Marit; «naar egbitalar fyre Borni mine, kann eg vel faa deim døypte,kvat Tid eg vil».
Presten visøte, dat nyttad inkje aa motmæla henne;han havde freistat fleire Gonger aa røoda aalvorslegt medhenne og mykja dat harde Hjartat, men han laut alltid



67

gjeva seg, og no ventad han berre tolug paa dan Tidi,daa Vaarherre sjølv vil bøygja denne stride Hug.
Daa dei yngste Døtterna var vaksne vordne, tokMarit til aa tenkja paa aa faa deim godt gifte. Datkom no og mang ein Friar dar til Gards, for Folk visøteGjentorna var rifa, men dei fleste laut snu atter, for Marit tok inkje kvar Mann til Maag, som kom reikande, ogDøtterna var fulla so godt uppalne, at dei inkje vildehava nokon, som inkje sat med god Gard og Drift.Sidstpaa vardt dat daa tvo rike Gardmenner, som fekkdeim. Tore havde inkje nokot aa leggja imot, for datvar inkje nokot illt paa desse tvo Karlarne, um dei ennvar nokot gamle. Vilde Gjentorna hava deim, so vardtdat no deira Sak. Dat einaste skulde vera, at dei havdeOrd paa seg at vera nokot knipne. Marit var inkjelitet byrg, daa ho kunde halda tvau Brudlaup paa einDag, og dat med slike mætande Folk. Ho lovad seg ogstor Hygge av detta paa sine gamle Dagar; men datvarad no infje alt so lenge, fyrr ho saag, at ho havdetefet i Mist. Mennerne, dei havde fenget, var nokre sure,giruge Tverbløygar, som inkje livde fyre annat enn aakara Pengar i Hop, og Konorna merkad snart, at datinfje gjekk so lett som paa Skjøltegarden, dar dei fekk altdat, dei peifad paa. No laut dei mest tigga seg tilkvart Plagg dei skulde kaupa, og endaa fekk dei baadeKnubbord og dat som verre var av Mennerne sine, avdi dei inkje kunde tigla, so som dei vilde. Var dat Pengarne, som havde bundet deim i Hop, so fekk dei kjenna,



68

at Pengarne inkje rakk langt. Aaret var inkje lidet, fyrrdei alt tok til aa banna Moderi i sitt Hjarta, av di hohavde lokkat deim til dette Gifte. Marit fekk og snartkjenna, at dei som ho havde uppalet fraa Born av meddan største Umsut og Kjærleike, dei gav henne no Utakkfyre Taft. Steig ho innum Stova deira, var dat snaudtnog, dei bad henne sitja innpaa, spurde ho, korleides deihavde dat, svarad dei so bitande kaldt, at ho laut tagna,og raakad dei paa henne ute, var dat knapt dei vyrddehenne. Paa Skjølte kom dei no aldri, dei var for storlaatne til aa bidja Moder deira um Hjelp og Raad.Dat var godt, at Tore, Faderen, inkje saag, korleidesUlukka og Beiskleike skar Rukka i Andlitet til Døtternahans med kvar Dag som gjekk, for inkje Aaret etter deiraBrudlaup laag han i Gravi. Marit ho saag dat ho,men inkje ei Saal feft vita dat som røyvde seg i hennarHjarta. Ho saag kannhenda meir bøygd ut enn somfyrr og gjekk nokot tyngre, serlega daa eldste Sonen hennar og fall ifraa; men Andlitet var lika lognt, og hobar seg helder rakare enn ein skulde venta av ei Konapaa meir enn 50. Ho havde endaa tvan atter, Eli ogso han Vigleik.
Eli havde inkje voret heima all denne Tidi. Strakstetter Brudlaupet fyre Syster hennar, var ho stroki burttil Grendgjeldet og skulde vera dar nokor Tid. Dathavde seg so, maa vita, at Broder til Tore som varbusett dar, var vorden Ekkjemann, og no havde han skrivet til Bror sin, um han inkje kunde senda ei av Døt-



69

terna sina til aa styra Garden hans solenge. Tore varstrakst viljug til detta, og daa dat inkje kunde vera deitvo andre, som skulde gifta seg, so laut dat verda hoEli. Kannhenda han ogso tenkte paa, at dat var godt,um Eli kom burt fraa Moderi, no daa ho annars lantvera eine med henne all Dagen, men detta sagde han iminsto inkje. Marit gjorde vel nokre Motlegg i Fyrstningi, men daa ho aldri havde likat Eli nokot vidare ogdessutan havde baade Sønerne heima, so gav ho sidstpaasitt Jakvæde. Eli foor daa burt og var hjaa Farbroder sin.
Imedan var dat at Tore, Fader hennar, vardt sjuk.Daa han merkad, dat var Dauden, bodsende han strakstEli, men ho kom for seint. Daa var Tore daaen. SidsteKvelden havde han ropat Marit inn til seg og sagt tilhenne: «dat verd Dauden med meg denne Gongen Marit, og han kann koma, fyrr eg sjølv trur dat. Difyrevil eg no takka deg, medan Tid er, fyre dan Stundime hava livt isaman, og eg kann inkje annat segja, ennat du heve voret ei gild Kona. Du heve skipat altbaade godt og vel, og stelt med Garden min som danbeste  ja dat heve du  og var dat so nokot Smaattri,som kunde voret onnorleides, so er no inkje dat nokot tilaa taka fram paa Sottarsengi, og so kann dat no verami Skuld og likasomyket som di.» Tore heldt att i eitBil, han laag og tenkte paa nokot, so sagde han sidstpaa:«Og so var dat eitkvart, eg havde aa bidja deg um Marit» – Marit lyfte Hovudet og saag paa honom. «Og



70

dat var», tok Tore atter i, «at du endelega maa veragod imot Eli». «Heve eg inkje voret dat daa?» spurdeMarit. «Aa jau, dat er no inkje difyre, ser du, mendu er nokot hard i Hugen, og Eli ho er so mjuk og finav seg, for dat er no inkje alle, som hava same Natturser du.» Marit svarad inkje nokot paa detta, og Torelaag og trivlad med Fingrarne etter Aaklædet. «Ja vardat nokot, eg skulde segja til deg, fyrr eg gjekk burt»,sa' han, «so var dat dat, at du lyt verda meir blid iHugen. Du tenkjer for myket paa denne Verdi Marit,paa Gods og paa LEra, men du skulde tenkja meir paaGud og hans Rike. Ja dat er Aalvore mitt, at eg vilbidja deg um dat Marit. Eg veit, at du heve voret freistat meir enn flestalle og eg vil inkje leggja Steinen til,men dat lyt no ein Gong gjeva seg detta og» – –
«Ja dat lyt vel gjeva seg ein Gong», svarad Marit og stirte ut i Lufti.
«Og eg veit inkje betre Ynske fyre deg, enn at dumaatte faa døya i Fred», sagde Tore, «i likaso godFred, som eg trøyster meg gjera dat.»
Stort meir vardt dat inkje rødt deim imillom. Torehavde krosslagt Henderna og Marit sat trufast ved Sengjarstokkten hans og rettleidde fyre honom, dat ho kunde.Ein Gong sagde Tore: «havde no Eli voret her, so havdeho leset ein Salme fyre meg».
«Kann inkje eg gjera dat?» spurde Marit.
«Aa nei, eg kann honom utanbokes, so dat tarvst



71

inkje, men helsa til Eli fraa meg.» Meir mælte inkjeTore.
Daa Eli kom heim og fann Fader sin avliden, vardtho reint utrøystande. Fleira Vikor etter at Faderen vargraven, gjekk ho med raudgraatne Augo og var mest inkje god til nokot Slag. Marit likad dat inkje. «Jøsses,kor du bløyter Augo», sagde ho, «dat var mest, som duinkje aatte korkje Mor elder Systkjen.»
Eli tagnad, men fraa denne Stundi vardt dat endaakaldare millom henne og Moderi. Ho var alltid lydug,og gjorde dat, Moderi bad um, utan Ranglæta, men horødde inkje stort med henne. Ho tykte ho fraus, berre hovar i Lag med henne. Og likavel saag ho lukkeleg utdesse fyrste lange Aari, ho var heima. Sat ho um Koelden ved Rokken sin, kunde ho smaasulla lystugt kvar Gongho var eine, og var Moderi inne, so saag ein paa Hovudet, at ho sat og smaasullad i Tanken daa og. Sohavde ho og ftødt dan blide Smilen sin kring Munnen,naar einkvar rødde ved henne. Marit sette tidt Augopaa henne, naar ho soleides sat og drøymde og leikadmed sine eigne Tankar. Ho havde og spurt, kvat hotenkte paa, men fekk alltid dat same Svaret: «dat kundeno vera so ymist dat». Dat kom stundom farande Folkinn i Kjøket, som vilde snakka med Eli, sagde dei, og naardaa Moderi spurde Eli, kvat dei skulde, svarad Eli berre,at dei skulde helsa fraa Kjenningarne paa hi Sida Fjellet. «Dat lyt vera heite Kjenningar dat, som sendaBod kvar Vika», svarad Marit. Eti vardt raud og



72

gjekk, men Marit lovad seg sjølv, at ho inkje skulde kvila,fyrr ho kom etter, kvat dat var, Eli foor med. Stakkars Eli! ho havde tenkt ho skulde løyna alt so vel, ogfyrr ho visste dat, kom Marit yver henne ein Sumarskveld, ho stod og rodde med ein Gut nede ved Holtet. Ho torde mest infje ganga heim dan Kvelden, sorædd var ho. Ho smaug stilt inn i Stova og gjorde segso liti, at ingen skulde verda var ved at ho var dar,men Moderi saag henne ho, og sendde henne eit Augnakast, som sagde meir enn nog. Kvelden gjekk, Maritsagde inkjevetta og letst som inkjevetta, fyrst daa han Vigleit havde lagt seg, ropad ho Eli burt aat seg.
«Kven var dat, du rodde med i Dag?» spurde ho.
«Dat var ein Kjenning fraa hi Sida»
«Kjenning og inkje Kjenning, eg spyr um Namnethans eg. Dat er vel inkje so stort, at dat skulde faaFlekt paa seg av aa nemnast her, veit eg?»
«Dat var berre Son til han Anders Bjaaland»,stotad Eli rædd, slo i og gret og lagde Hovudet ned paaBordskiva.
Dat var godt, ho gjøoymde seg, annars havde hofælt fyre Andlitet til Moderi i denne Stund. Maritvardt kvit som eit Lakan, ho laut halda seg i Bordskivatil infje aa siga, og ho klembde Tennerna i Hop. Sosaag ho paa Eli, um ho havde gaatt dat, men Eli laagsamansigi, torde forfje sjaa elder røyva sg. Marit krostadHenderna mot Bringa, tok etter Anden nokre Gongjer,



73so letst ho, som ho sopte burt nokot Konglevev fraaVindaugekvarmen og spurde hardt og turt:
«Kvat skulde du med honom?»
«Han er – – han er Kjærasten min», kviskrad Eli men so laagt, at dat snaudt nog var høyrande.
Marit høyrde dat ho. Ho foor fram og treiv Elikring Armen. «Dat skal aldri skje, aldri i all Æva»,skreik ho og knytte Neven, «solenge eg heve ein Blodsdrope i meg, solenge eg kann røoyva ein Finger, skal datinkje skje». Ho tok seg braadt atter, ho stirte paa Dottersi, som laag framfyre henne. «Kvat er Meiningen dinmed detta?» spurde ho iskaldt og lognt, som inkje varhendt. «Er dat dat, at du vil stinga meg til Daude, atdu vil kasta Namnet mitt fyre Ulv og Ramn, at du vilgjera Marit Skjølte til Glis og Laatt fyre kvar Mann?Hm? – men agta deg du, du skal faa nog aa berjast meddar, du skal finna din Meistr, dat kann du lita paa».
Marit tagnad eit Bil, men Eli laag som øri ogroyvde seg inkje.
«Kvat trur du, dat er han vil deg?» tok Maritatter i, «flikra og høla fyre deg? er dat dat, du trur hanvil? bera deg paa Silke og Fløygjel kannhenda? haa,haa – jau du kjenner deim du! Nei Pengarne er dat,han vil hava. Han heve set, at Marit heve ei storKista og glimande Sylgjor og Koparkjetlar yver Dyri,so vil han snikja seg som Katten inn til aa snaka; menjamen skal han faa Labben i Glefsi dan Gongen. Hanheve vel same Kattanaturi i seg som Faderen, kann eg



74tenfja. Han skulde og laast vera ein Gudsengel, men egsaag Revahjartat eg.» Og Marit rette seg upp til fulleHøgdi.
Eli lyfte dat raudgraatne Augat mot Moder si, datvar, som ho braadt fekk Mod.
«Han vil visst inkje krevja deg fyre ein Skilling»,svarad ho lognt. «Han kjende korkje meg elder deg, daahan saag meg hjaa Farbroder min, og visste inkje, anten du var rik elder fatik, daa han fekk Hug til meg.Og spyr du baade etter honom og Fader hans i Bygdi,dar han ferdast, so skal du høyra, at dei er velvyrddeFolk, som stræva dat dei kunna og inkje gjera nokonMann illt elder Urett.»
«Fader hans er ein Skarv, segjer eg», skreik Maritog sette Neven i Bordet, «eg kjenner honom. Han heve–  ja dat kann vera dat same, kvat han heve, men egkjenner honom eg. Han ser skuldlaus ut som eit Lamb,men han heve Hjarta som Varg, han er mjuk og lidugbaade i Kropp og Ord, men jamen er han sleip somAal aa taka i. Kannhenda han heve sleget seg paaGudsfrygt i dat sidste, dat kunde likjast honom dat. Mendat segjer eg, at fyrr nokon av hans Ett skal setja Foten innum Stokken paa Skjolte, fyrr skal Marit gangafraa Hus og Heim. Du skynar meg», sagde ho so ettereit Bil lognt til Eli, «fraa dan Stundi eg ser deg rødaeit einaste Ord med Son til Anders Bjaaland, fraa danStundi et du inkje av Fat med meg. Og dei skal vera



75snart teljande dei Skillingarne, du skal erva. Sjaa nokann du ganga inn og sova.»
Eli stod upp og smaug seg burt til Koven sin, menMarit sat endaa lenge i Stova, med Henderna studdeimot Kjaken, og stirte ut fyre seg, til dess Ljoset sloknad i Staken.



Niande Stykket.

Dat var ei Haustefta, daa Marit sat i Stova ogsaumad, at han Vigleik kom staukande inn reint uppøstog floygde Huva paa Bordet. Dat Augakast, som Marit gav honom, var fullgodt Spursmaal. «Heve du inkjehøyrt dat daa?» sagde Vigleik, «eg meiner, dei greinaat meg paa Bolkestad, eg var med Mjølk. Ho Eliheldt Brudlaup i Dag, segja dei, og eg er inkje beden».
«Eg veit dat», svarad berre Marit lognt og gavseg til aa sauma atter.
«Veit du dat, og du heve inkje sagt ifraa? Duer kannhenda helder inkje bedi?»
«Aa nei – ein tek inkje gjerna Katten inn i Musabølet», svarad Marit.
«Heve du set slikt. Jau eg skulde visst dat, egskulde fulla»
«Kvat skulde du?»
«Kvat eg skulde? eg skulde rispat honom Baard,



77

so han slapp standa fyre Altaret i Dag. Dei svivyrdaoss du, dei svivyrda oss.»
«Aa ja, dei smaae trakka paa Stakken, dei store paaHjartat.»
«Men me skal – – er dat sant dat som dei forteljaum deg og Fa'r hans Baard?» spurde Vigleik braadlegt,og stadnad framfyre Moderi.
Augo aat Marit vardt store, og ho lyfte Andlitetupp mot Sonen sin.
«Kven fortel dat?» spurde ho seinlega.
Vigleik tolde inkje dat kvasse Augat til Moderi, hantok Fat i ein Beitel, som laag paa Bordet og røynteEggi mot Naglen.
«Aa dat var no ho Gunhild, som drøste um sliktein Gong», sagde han.
Marit stod upp og steig burt til Sonen sin. «Hevedu sagt dat til nokon?» spurde ho, lagde Hondi paaOksli hans og saag honom inn i Augat.
«Inkje til eit Mannaliv», svarad Vigleik.
«Høyr no Vigleik, Son min», sagde Marit og hosyntest høgare, daa ho talad desse Ordi, «vil du lovameg eit?»
«Dat vil eg», svarad Vigleik.
«Du maa hugsa dat millom Anders og meg, dumaa hugsa dat Vigleit. Sonarhond kann tidt naa fram,dar inkje Faderhond naadde, og dat kjem ein Gong uppille spunnet Garn.»



78

Vigleik nikkad med Hovudet. «Eg skal hugsa dat»,sagde han.
«Han slengde meg fraa seg som eit Bos, veit du,no stel han Dotter mi ut or Huset. Eg heve gjengetog tagt meg no i tredive Aar og ventat og ventat, forFader din var for veik, han kunde inkje gjera dat. Broder din skulde gjort dat, men so vardt han teken. Noer Radi til deg Vigleik, og du er inkje turr Grein paadat grone Treet du».
«Kvat skal eg gjera daa?» spurde Vigleik braadt,etter at han no havde soget paa Lippa eit Bil og berresvarat: «ja – ja»  til alt dat, Moderi sagde.
«Kvat du skal gjera?» tok Marit uppatter mesttykki og saag nokot svivyrdelegt paa Sonen sin. «Veitinkje du dat, veit eg dat minder», lagde ho til og setteseg atter burt til aa sauma.
Vigleik foor att og fram paa Golvet, med Hendernai Broki. Han tenkte paa nokot, dat var greidt, for stundimillom reiv han seg upp i Haaret med eine Hondi ogein hoyrde Ord som «Skarvafanten» og «Fa'n skuldefara i honom». Men sidstpaa braadstadnad han framfyre Moderi.
«Vaagar du Øyken Mo'r?» spurde han.
«Kvat skal du med Øyken?» spurde Marit.
«Dat kann vera dat same, men vaagar du Øyken,spyr eg?»
«Øyken stend fyre Skot han», svarad Marit.
«Godt» – svarad Vigleik og log yver heile And-



79

litet, «so skal dei og faa Bod fraa Skjølte i Brudlaupsgarden». Og darmed so treiv han Huva si og sprangut. Ei Stund etter saag Marit honom rida som ovgalen nedetter. Han dreiv til Øyken med Svipa, so Gampen skvatt i Bakkarne.
Dat var so, at Eli heldt Brudlaup dan Dagenmed Baard Andersson. Etter dan Samrøda ho havdehavt med Moderi, var dat umogelegt fyre henne aa standai dat lenger paa Skjølte. Dat var tungt fyre henne aavelja og ho sat uppe mang ei Nott og gret og badGud um nokor Rettleiding og Trøyst. Dat som tyngdemest, var Minnet um Faderen. Kvat vilde vel han segja,um han visste, at Dotter hans gjett fraa Gard og Heim?Men ho kunde daa inkje selja seg sjølv og liva heile sittLiv i Gagnløysa, ho som var so blid og varm i Hugenog trøyste seg gjera so myket godt baade mot honom, somho heldt utav og mot alle Folk. Ho havde teket Modtil seg og spurt Moderi, um dat daa inkje kunde verdaonnorleides, og kvifyre ho var so harm paa honom Baardog Fader hans; men Marit havde berre svarat, at datskilde infje henne, aa lyda og læra var Ungdoms Æra,og dat føntde seg inkje Lauvet aa lægja aat Roti. Nokom endaa dat til, at han Baard nett i desse Dagarhavde kaupt same Plassen, som Godmoder hans havdeaatt, Stova darburte i Skogen paa hi Sida Fjorden,dar som Marit havde set dan blaae Røyken draga segupp or Pipa hin Gongen, daa ho som ung Gjenta satog drøymde paa Hamaren. Baard vilde draga seg so



80

myket han kunde ut or Handelen og so gifta seg paadenne vesle Plassen. Alt detta havde no Baard gjortfyre hennar Eli Skuld, so kunde fulla ho inkje svikahonom. Dat var med Graat at Eli bad si Moder livavel. Ho laut inkje tenkja, sa' ho, at ho nokor Tid havdeboret elder no bar illt til henne i Hjartat, men ho lautgjera, som ho gjorde kor som var. Marit svarad berreharm, at ho inkje havde trutt, at ho skulde eiga Fugl,som vilde skjemma sitt eiget Reid. Ho visste dat hohavde sagt, og ho skulde halda dat, og no fekk ho liggja,som ho sjølv reidde. Same Kvelden sagde Marit til honom Vigleik, at Eli og ho inkje kunde semja, og at Elidifyre havde leitat seg Tenesta einkvar Stad.
«Aa ja, dan Tausi var dat no alltid Braak med»,

svarad daa Vigleik.Eli havde gjenget radt til « sin, klagat si

Naud fyre honom, og bedet honom Raad. Baardvardt reint handfallen, daa han høyrde dat, som hendtvar. Han lovad dat, at ho inkje skulde lida nokor Naud,solenge han havde tvo sterke Armar, og so skulde hanno samraada seg med Fader sin nærmare. Imedan kundeho vera hjaa honom og stella paa Plassen. Baard gjorde,som han havde lovat, han strauk um Fjellet til aa raakapaa Fader sin, og so vardt dat lagat so, at dei skuldehava Brudlaup same Haust. Havde Vigleik voret i Kyrkja paa dat sidste, so havde no han fenget spurt umBrudlaupet hennar Eli han og, men baade Marit og hankom dar sjeldnare no, sidan Tore fall ifraa.



81

Brudlaupet stod um Hausten, som sagt er, og sameDagen som Vigleik havde hi Samrøda med Moderi.Dat var eit litet og stilt Brudlaup, for inkje havde deiRaad til myket, og so likad inkje Fader hans BaardDans og slikt nokot. Eit Bord var dukat midt i danvesle Stova, og daa dat var lint i Vedret, havde deilatet Dyri upp til Tunet til aa faa dessb etre Rom.
Dar sat daa gamle Anders Bjaaland (Kari, Konahans var inkje med), so sume av Foltet paa hi SidaFjellet og nokre av Kjenningarne hans Baard. Han Anders havde nett ynskt Guds Velsigning yver dat ungeHjonet med Taaror i Augo. Han hugsad paa seg ogMarit. So havde dei sunget ein Salme, og tok noFat paa I Fisken og Rjomegrauten. Men braadt som dater, høyra dei Hovslag i Tunet, og eitkvart, som spyrseg fyre hjaa Smaagutarne, som stod dar. Dei skuldenett til aa sjaa, kven dat var, daa ein Øyk flyg inngjenomDyri. Guten, som sit paa, riv og slit i Begslet, slærmed Svipa, so Hesten frøser, og upp fer Øyken paa Bordet millom Koppar og Krus. Gjesterne byksa ifraa ogvelta Benkjerne, Bordet ikring, Duk og Øl og Krusbrotog Mat dat flaumar paa Golvet. Øyken kastar seg ogkraser alt, som ligg i Vegen. Gjentorna skrika, Brudgomen spring fram og triv Øyken i Begslet, men hanfær eit Drag yver Hondi med Svipeskaftet, so han verdreint naamen, og imedan er Bigleik alt ute, svingar Huvasi paa Tunet og ropar inn: «No skal du hava Takk
6



82

fyre Brudlaupsbedingi Eli baade fraa Moder og meg.»Av var hau.
Eli var vordi kvit som Krit, og Gjesterne stod somklumsade og saag paa kvarandre. Daa stod endelegahan Anders fram og med bivrande Munn sagde han:«dat er aldri nokot gravet ned, som inkje kjem uppatter,men Gnd fri oss alle fraa dat vonde. Lat oss syngjaalle i Hop ein Salme.» Og no song dei Salmen, mendei fann inkje dan rette Gleda i honom. Brudgomenvar vorden myrk i Hugen, Anders sat i sine eigne Tankar mest heile Kvelden, og dei andre Gjesterne tok tidlegtheim. Dat var eit andslegt Brudlanp, ho feft EliStakkar.
Daa BVigleik kom heim, sette han Øyken paa Stall,gjeff inn i Stova og letst som inkjevetta. Moderi saagpaa honom, men daa han inkje svarad, gjekk ho ut. EiStund etter kom ho inn og sagde: «Kvat heve dugjort med Øyken? han stend og skjelv, som Bjørnen skuldevoret etter honom, og han er som dregen or Vatnet.»
«Aa – han heve berre voret til Brudlaups», svarad Vigleik.



Tiande Stykket.

No leid dat nokre Aar. Marit budde paa sin Gard,og Eli paa sin. Aldri saag dei nokot til kvarandre, mendat kalde Vatnet laag no og imillom. Marit visøte,dat var nokot smaatt fyre Eli, og at dei balad hardtbaade ho og Mannen hennar, men aldri sendde ho somyket som ein Spikebog til henne. Dat var fulla so hosjolv havde vilt dat, no fekk ho taka dat, som kom. Menum so Eli havde fenget velja tusund Gongjer, so havdeho valt nett paa same Maaten. Ho kjende seg lukkelegmidt i all sin Fatigdom. Han Baard var snild ogskikkeleg, foat kunde ho so meir ynskja. Dat einaste, somgjorde henne vondt aa tenkja paa var Moderi, som sateine darheima paa Skjølte. Ho vilde so gjerna vera tillitetvetta Hygge fyre henne, ho vilde so gjerna, at Moder hennar skulde segja eit vinlegt Ord elder berre nikka,naar ho um Sunndagen skreid framum henne paa Kyrkjegolvet. Men Marit skreid rak og kjeik upp til Stolensin og letst inkje kannast korkje ved henne elder nokon
6*



84 »
annan, og kvat skulde so Eli Skakkar gjera? Hoskulde venta, dat same som Presten havde sagt, ventatil dess Gud sjølv vilde bøygja dat harde Hjartat. Datkunde verda lenge, dat kunde koma snart, men fyrr altdat Hat og alle dei Hemntankar var slopne ut, som Marit havde sankat og gjøymt i alle desse Aari, fyrr vardat inkje Botvon. Ho var gomol no, ho kunde lengtaetter Kvila og Fred, men ho kunde inkje gjeva seg yverfyrr ho havde naatt dat, ho havde livt fyre, ho kundeinkje tru paa ein rettvis Gud, fyrr han havde hemnthennar spillte Liv. Men dat kom snøggare, enn ho havdeventat. 4Gin Dag ho stod i Tunet, kom ei gomol Kjeringinngjenom Lidet. Ho var rukkutt i Andlitet og havdenær kvitt Haar. Ho staukad seg fram med Stav, ogpaa Armen bar ho Garn og Bundingsty. Daa ho saagMarit, rette ho Armen med Garnet fram.
«Skal du hava Garn Mo'r», sagde ho med eitlaagt og audmjukt Mæle, «dat er godt og sterkt Garn,kjenn berre.» Og Kona baud fram ein Hespel.
«Her er Garn nog paa Garden», svarad Maritstutt.
«Ja so» – svarad Kona og drog Garnet til seg.So stod ho ei Stund. «Enn nokre Sokkar daa?» lagdeho til; «Gud velsigne deg, um du vilde kanpa nokot».
«Aa gakk burt med deg, eg heve inkje Tid til aasvalla med deg no.»
«Nei, nei», sagde Kjeringi og sukkad men ho gjekk



inkje endaa. Marit havde teket ei Bytta, som ho skuradved Vatsrenna. Kona kom burttil. «Du skulde vel inkjehava nokre Klutar, ei gomol Brok elder ei Skyrta?» sagdeho og turkad Augat med Hondi. Marit snudde seg harm.«Eg tykte, dat høvde deg betre slik ei gomol Kjering, somdu er, aa sitja heima i Stova di enn aa reika rundtpaa Tigging», sagde ho.
Kjeringi bøygde Hovudet sitt, og Munnen hennarbivrad. «Ja Gud gjeve eg kunde dat», sagde ho,«men Mannen min ligg heima og strider med Dauden ogheve inkje kunnat arbeida i fleire Maanadar, og skal haninkje svelta i Hel, so lyt eg skaffa Maten paa eikor Vis.»
«Kvar eig du heima daa?» spurde Marit.
«Eg eig heima i Grendi paa hi Sida Fjellet», svarad Kjeringi.
«Og du vil faa nokon til aa tru, at du rek danlange Vegen, naar Mannen din ligg sjuk?»
«Gud hjelpe meg arme Syndar er dat inkje sant!dat var han sjølv, som bad meg um dat, for han vildenaudlega tigga Maten av nokon. Og so sagde han tilmeg: «høyr Kari», sa' han, «meiner du, du vinn degum Fjellet til Sonen min, so fær du gjera dat, og spyrjaum han kann hjelpa meg med eitkvart solenge, for datkann no vel inkje vera Guds Vilje, at eg skal talmasther i all Æva», sa' han. «Og so kann du taka Spunen din med», sa' han, «og faa dat du kann av Pengar»,sa' han. For eg heve ein Son her i Bygdi maa vita.»



86

Marit var vordi so varm i Andlitet, ho nidstirtepaa Kona.
«Heve du ein Son her i Bygdi?» spurde ho lognt.«Kvifyre gjeng du inkje til honom daa?»
«Jau eg er nett no paa Vegen darburt», svaradKjeringi, «men so vilde eg no freista, um eg inkje kundefaa selja nokot her paa Storgarden, eg kom framum, ogso kunde eg faa nokor Rettleiding og, for eg heve noaldri voret her i Bygdi fyrr. Men hau skal bu paahi Sida Fjorden Sonen min, jamen skal han so, og haner endaa til gift med Dotter til henne Marit Skjølte,ja dat er han. Du kjenner vel henne Marit du?»
Marit havde knipet Munnen i Hop.
«Aa ja, dat kunde henda», sagde ho og feste Augoendaa kvassare paa Kona.
«Ja for ho bur no vel inkje so langt undan. Jaho Marit er vidgjeti ho. Dei segja ho er som Gaukamodri, som legg Ungarne ut til andre Folk. Og denneSonen ho heve han skal no inkje gjera annat enn Ugagnsegja dei.»
«So dei segja dat», svarad Marit, og log svivyrdelegt, «enn um denne Sonen hennar rak slik ei Skarvakjering som du paa Dyr, skulde han inkje duga til datskal tru?»
Kjeringi saag trollslegi paa Marit. «Gud trøysteog berge meg, dat er daa vel inkje» –
«Jan dat er ho du», svarad Marit rette seg uppog saag paa Kona med eit Auga som Katten sitt, naar



85

han alt heve Labben yver Fuglen, han vil taka. «Sodu er Kari Bjaaland», lagde ho til um eit Vil og mælteKona svivyrdelegt fraa Kvervet til Iljar. «Du ser inkjefullt so fræg ut no, som daa du havde Brudlaup ogbrette deg fyre Altaret. Kvar heve du gjort av alt Herlegdomen din? heve han tynt dat burt fyre deg statkarsKrøkja? Du vilde slengja nokot Mjøl i meg som i eionnor Tiggartaus, og no kjem du til meg med tomeSekken. Hugsar du dat du?»
Kjeringi stod mest og skalv, so rædd var ho. Daaho saag seg Kans til dat, vilde ho smetta burt, menMarit treiv henne i Armen.
«Aa nei – du slepp intje so lett», sagde ho og heldtKjeringi fast, «ut med Mykjakvisl og med Hund skal du.Vigleik!» ropad ho, «Vigleit!» Vigleik kom.
«Aa løys Bandbiktja du, og tak so Myktjakvislidarburte og faa denne Skarvatjering paa Dyr.»
«Er dat ei Tjovatjeing?» spurde Vigleit.
«Ja dat er ei Tjovakjering», svarad Marit. Kjeringi reiv seg launs med eit Tak og foor utigjenom Lidet, men Hunden var i Hælarne, beit og gjøydde, ogVigleik fløygde Kvisli etter henne, so ho nær var slegi iKoll. Staven miste ho, men ho torde inkje tata honomupp atter, ho hokkrad og hinkrad nedetter Baffarne, soSand og Stein flaug kring henne, og fyrst daa ho inkjehøyrde Hunden meir, seig ho ned og laag, som ho var naami. Marit stod studd imot Skidgarden i Tunet og saagpaa detta. Hennar Andlit var braadt vordet aalvorslegt.



88

«Kjende du Kjeringi Mo'r?» høyrde ho einkvarsegja attmed seg. Dat var Vigleik, som stod dar bisnefus.
«Ja eg kjende Kjeringi», svarad Moderi stutt, gjekkfraa honom og inn.
Marit skreid gjenom alle dei store Rom i Huset sitt,men ho fann inkje o. Ho tok til aa stella med Vevensin, men Hondi kunde intje lyfta Vevstongi. Anderslaag og stridde med Dauden, detta taut fyre Øyro hennar, kvart ho snudde seg. Han kom aa soelta i Hel,feft han inkje Hjelp. Marit sette seg ned paa Langbenten, og dat gjekk framfyre Augo hennar alle Minni likafraa dat fyrste, daa ho sat paa Hamaren og saag Eimskipet draga burt. Ho saag honom, dar han stod ogrødde med henne paa Marki, ho saag honom, dar hanspræk slang uppigjenom Bakkarne.
Kvat var dat so, han havde gjort? Han havdevoret veit og latet seg lofta av Pengarne. No var hanfatik og sjuk, og ho, som bar Skuldi, ho som havde freistat honom, ho havde ankat seg under Hondi hennar, hohavde tiggat Maten fraa hennar Bord. Men han laagog stridde med Dauden.
Marit skreid upp og ned i Stova si som ei fredlausAand, dat blenkte stundom nokot i Augat hennar, somein skulde tru var Graat, um ein ellest kunde tenkjaseg, at Marit kunde graata meir. Ut paa Kvelden gjekkho inn i Romet sitt og skreiv nokot paa ein Setel, soropad ho Vigleik.



89

«Du kann taka paa Stabbudi ein Mjølsekt av deistørste», sagde ho, «og so nofre Spikelaar og nokot Flesk.So skal du faa nofre Klædesplagg hjaa meg, og so færdu klyvja Øyken og fara fyrr Solarrenn i Morgon umFjellet.»
Vigleik stod berre og gapad.
«Du kann spyrja deg fram tit Presten», sagde hoframleides, «og so kann du gjeva honom Føringi og denneSetelen. Men du nemner korkje mitt elder ditt Namn,høyrer du dat. Han som fær Setelen, veit kvat hanskal gjera.»
Vigleik vilde til aa fretta, men Moderi stoggad honom. «So lit eg paa, at da so gjerer», sagde ho ogdarmed gjeft ho fraa honom. Vigleik berre glaapad ogsaag paa Setelen.
Men i Setelen stod: «Denne Gaava er etlad AndersBjaaland, som er fjuf, fraa ein gamall Kjenning.»



Ellevte Stykket.

Atter gjeng Tidi, og Lagnaden fylgjer med si undarlege skipande Hond. Spyr ein um Marit i Bygdi,so fær ein dat same Svaret, som ein kunde faa fyre Aarsiden: «aa ho trur no, ho er dan einaste, som Soli skalskina paa ho». Marit ser likeins ut, lætst inkje sjaa paaFolk, bid aldri nokon til seg og verd aldri bedi av nokon. Døtterna skjota svivyrdelegt Rukka paa Sktallen,naar dei nemna henne, og ho tet aldri deira Namn paaTunga, naar ho røder med nokon. Vigleik veit inkjeum nokot Slag, for han tumlar ute mest heile Dagen,slaast og gjerer Spikk og tregar paa, at han inkje hevemeir aa segja heima paa Garden enn han heve. Moderiheld endaa Taumen, og hennar vakne Auga njosnar ogransakar i kvar Kraa baade paa Stova og Mark ogTun. Men Marit var daa onnorleides, likafraa dettahende med Kari Bjaaland. Ho fekk inkje Fred, ho havdeinkje Ro paa seg. Ho kunde inkje faa sova um Næterna,



91

so ho tidt laut risa hogste Notti og reika upp og ned idan store Stova si. Korleides var dat med honom Anders no? livde han, elder var han daaen? minntest hanhenne og tregad han paa dat, han havde gjort? Minnet um Anders forfylgde henne, ho kunde inkje verda datfvitt, kvar ho so snudde seg, so stod dat dar. Aldrihavde dat voret so fyrr. Ho havde tenkt paa honom,tenft paa honom stendigt, men dat var berre til aa nøraupp sine eigne Hemntankar med, som laag aa torad iBringa. Dat havde gjort henne traassug og sterk oghard til aa standa mot. Men no var Hatet braadt kvorvet burt. Ho leitad etter dat, ho sagde seg sjølv Gongetter Gong, at han leid som fortent, men dat gav henneinkje Kvila. No laag han og stridde med Dauden, dettavar dat, som dyvde fyre Øyro og kjøvde alt annat. Hovisste inkjevetta um honom, ho kunde inkjevetta faa vita,for kven skulde ho spyrja? Ho havde frett Vigleik umkorleides dat gjekk med Ferdi hans, men han havde berregjevet Føringi til Presten og ellest gjort, som ho sagde,so han visste inkjevetta. Ganga til Eli kunde ho inkje,etter dat som hendt var, og spyrja einkvar av Bygdarfolket dat skjemdest og blygdest ho ved, ho som ellest inkjesmaaminkad seg til aa kasta Ordet paa deim.
So gjekk ho daa dar bleik og fredlaus og jagad avTankarne sine, brann og kunde inkje finna Svalning.Havde ein set henne med dei hole Kinnerna, dei djuptinnsigne Augo, heite som i Sott, skrida att og fram iStova ved Nattartider, stundom murra nokot med seg



92

sjølv og letta seg med ein Styn elder djup Sukk, so kundeein tru, dat var ei vond Aand, som inkje fekk Ro iGravi men laut vanka paa Heimtufterna sina i all Æva.Og so havde ho ingen til aa samraada seg med. Døtterna havde ho selt og refet burt, Sonen, dan einaste somkunde taka Arv etter henne, var daaen, og Vigleik – neihan liktest inkje Broderen, han var gapen og tankalaus,han kunde berre slaa til som ein Bjørn men inkje stinga.
Vigleik vardt var ved, at Moderi magradst og vardtso skjelvi og heit i Hondi som i Febersott, so spurde han,um ho var sjuk. «Nei, dat var berre detta, at ho inkjefekk sova um Næterna, dat gav seg no vel.»
Hm, Vigleik trudde nog, dat laut vera eitkvart annat likavel. Skal tru ho endaa tenkte paa dei Ordi, hohavde sagt til honom hin Kvelden, daa ho var so høgtidleg? Han meinte no, han havde gjort dat so godtog vel dar i Brudlaupet, men han havde inkje fengetstor Takk fyre dan Gjerdi av Moderi. Ho havde berresvarat turt: «aa ja, Gutar fara fram paa Gutarvis».Ho kravde nokot meir, saag han, og kunde han sovisstkoma seg tii
Dat var nokre Maanadar etter at Kari Bjaalandvar reki fraa Skjølte. So var dat ei Nott, dat varofyset Vedr. Alt paa dan vesle Plassen, dar Eli budde,laag i djup Svevn. Dat var inkje eit Liv aa sjaa paaVegen, inkje ei Kjerra ramlad. Utpaa Tangen paa sameSida Fjorden, som Baard si Stova laag, brann fullaendaa eit Ljos, for dar havde voret Dansarlag. No



93

vardt dat og utilettt, for Gjesterne var gjengne. Vigleikvar dan sidste, som drog heim, og daa var han full.Han havde leitat mest ein Time etter Øyken, som hanhavde havt med, men Øyken var burte. So havde einav Gutarne teket Øyken og ridet heim til aa gjera Vigleik ei Pretta. Vigleit bannad og svor og ragad burtetter Vegen i Regn og Søyla.
Han kom framum Huset, dar Eli budde, so stodhan ei Stund, glaapad uppetter alle Vindaugo og sidstpaa staukad han inn, Stovadyri var ihoplæst. Han toki Klinka og riste so Kjengarne knakad; men daa dettainkje hjelpte, dundrad han paa.
«Kven er dat?» let eit grant Maal innanfraa. Datvar Eli.
«Dat er Vigleit, Broder din», svarad eit tjukt Mæleutanfyre.
«Kvat skal du no Nattartider?» spurde Eli.
«Eg vil hava Øl hjaa deg», svarad Vigleik.
«Eg heve inkje Øl til deg no.»
Vigleik dundrad paa.
«Lat upp høyrer du! eg er tyrst.»
«Hyss – her er sjuke Folk inne», kviskrad Eli gjenom Lyklaholet. «Du fær inkje Øl i Kveld.»
«Hm» – høyrde ein berre, og so vardt dat braadtstilt darute. Eli lydde, ho høyrde nokre F et av ein, somgjekk, og ho vilde alt smetta upp i Kvi la si, daa datlæt eit forfælande Brak, inn i Stova fer Dyri med Kjen-



94 »

gar og Greidor og yver Fellingi stig Vigleik so byrg somein Konge.
«Orsaka eg stig so dristeleg inn Syster, men – vildu no gjeva meg Øl.»
«No skal du faa Ø1», svarad Eli stilferdug, slengdeStakken kring seg, gieft burt etter ei Kjenga og ned iKjellaren og skulde tappa.
«Vigleik ragad burt til ein Krakk. Han sette seg,stengde Huva paa Bordet og turkad seg i Hovudet medKluten sin. Eli kom upp og baud Kjenga fram.
«Kvar er Mannen din?» spurde Vigleik.
«Han er ute paa Handel», svarad Eli, ho havdesett seg burtanfyre Broderen paa Benken. Vigleik drakk.
«Eg vil liggja her i Nott», sa' han og sette Kjengafraa seg.
«Men eg heve inkje Sengjarom», svarad Gli.
«So? kven som heve Koven darburte daa?» spurdeVigleit.
«Dat er han Anders, Verfader min», svarad Eli.«Han heve voret sjuk lenge, no skulde han freista aa takapaa med Handelen paa nytt, men so vardt han laak herburte paa Vegen, og so laut han Baard strjuka.»
«Ho – ho» – hnad Vigleit og staakad fram paaGolvet, «eg heve lenge havt Klaade etter dan Karlen.Er dat intje han, som svivyrde Moder mi ein Gongtanskje? Eg vil burt til honom».
«Gud trøyste meg, Vigleit daa, du lyt styra deg»,



95

bad Eli med Graat i Mælet og klengde seg fast i Trøyahans.
«Slepp meg, elder eg slær deg i Fillor Gjenta»,ffreif Vigleit. «Meiner du Son til Marit Skjølte skalverda reken paa Dyr, og traska i Regn og Uføre, medanhan, Storgrisen skal velta seg i Halmen? Eg vil burttil honom segjer eg.»
Vigleik slagad fram, men Eli kastad seg inn til honom, lagde baade Armarne paa Brjostet hans og vildehalda honom att. Vigleif kastad henne som ein Vott aaSida, og no trod han fram til Sengjarstokken.
«No fær du hava deg ut Gamle, for her skal egliggja», sagde han til Anders, som laag dar med eitgulbleift Andlit og saag paa honom.
«Kven er detta, som inkje kann lata ein sjuk gamallMann i Fred um Notti?» spurde Anders med eit haastog laagt Mæle og saag paa Eli, som sat hjaa og gret.
«Dat skil intje deg, kvat han heiter, men ellest soer eg no Son til henne Marit Skjølte, maa vita.»
Dat skaut meir Eld upp i Augat paa Anders, oghan stirte paa Vigleik.
«Var dat du, som var i Brudlaupet?» spurde han.
«Ja dat var eg med Rett og Sanning dat», svarad Vigleit, «og no kjem eg andre Gongen. Du heveein Gong kastat Mo'r mi fraa deg du, og difyre vil egno kasta deg.»
Vigleit reis upp og lagad seg til aa taka gamleMannen, men Anders heldt seg fast i Sengjarstokken.



96

«Lat meg vera i Fred, høyrer du», sagde han.
«Ut med deg paa Timen Gamle, annars fær duStryk», skreik Vigleit, trappad i Golvet og slo med Neven i Sengjarstokken, so dat skrall.
Anders let Augo sine atter og letst som infje, mendaa treiv Vigleik honom i Bringa og Bein med eit gastaTak og framgjenom Stova bar dat. Eli skreik: «neiVigleik, Vigleik daa!» reiv i Armarne til Broderen ogvilde stogga, men dar fløygde Vigleik Anders utigjenomDyragapet, so han tumlad burt i Veggjen og stupte aaGruve ned paa Steinhella med eit tungt Fall.
«No kann du svivyrda nokon meir Fjødrveng duer», ropad Vigleik hædande. «Ja sjaa no aat du kannreida honom Seng einkvar Stad», sagde han so til Eli,«men inkje verd dat i Koven, dat skal eg vera Mannfyre.» Og darmed skreid han med so faste Stig, hankunde, burt til Kvila og slengde seg ned. Eli var vorditagall, ho gløymde Graat og alt. Dar laag Anderssom livlaus, han røyvde seg inkje, og inkje knatt dathonom helder. Ho kveikte stilt eit Ljos og lyfte Andlitet hans upp til. Dat var bleikt som hjaa ein daud,Augo havde han latet i Hop, og dat rann Blod nedetterTunnvangen. Eli lagde Hovudet i Fanget sitt og stirtepaa Andlitet, um dat inkje vilde vakna atter til Liv, mendat laag som fyrr. Kvat skulde ho gjera? Vigleik raut altinne fraa Koven. Daa var dat, som ein Tanke braadtslo ned i henne, ho stod upp, snikte seg paa Taai inn iStova atter, klædde seg snøgt paa og foor ut. Ei Stund



95
etter stod Øyken hennar beitt fyre Kjerra. Ho tok eiDyna og nokre Aallade, sveipte vel ikring Anders, og soHo fekkhonom vart uppi, lagde Dyna under Hovudet, hentad

baade bar og drog ho honom ut til Kjerra.

endaa nokre Kvitlar, som ho sveipte vel ikring honom ogtafte honom med, og no fer ho siad i dan myrte regnfulle Notti rundt Viki.



Tolvte Stykket.

Skjolte var narmaste Garden, etter at ein var komen

rundt Fjorden. an laag uppfyre dei fyrste hoge Bakkarne til vinstre. Dei andre Gardarne laag lenger innei Fjordbotnen. No i Myrtret kunde ein inkje sjaa deim,men uppe fraa Skjolte skjein eit klaart litet Ljos, og syntest likasom vitta paa Eli, daa ho fraa Kjerra kastadAngat kring um. Ho foor seinlega, at inkje Kjerra skuldeskrangla formyket fyre sjuke Mannen. So saag ho millomaat etter, um Nattarvinden havde blaaset Kvitlarnefraa, men ellest heldt ho Augat fest paa Ljoset ifraaSktjolteglaset, hennar Stjerna i kolsvarte Notti. Dat varei undarleg Ferd denne. Cli kunde inkje samna alle deiTankar, som foor gjenom Hovndet hennar, ho heldt berreTanmarne fast, og gav Agt pag, at inkje Oyken gjekkutfyre.



99

Ho kunde høyra, at Anders livde endaa, for hangav ein Styn fraa seg ender og daa. Daa reiv ho litetvetta i Taumom til aa skynda paa, at ho inkje skuldekoma forseint, og lyfte paa Duken til aa sjaa Andlitetaat Verfader sin.
Daa ho kom til Skjolte, pittad ho paa Glaset.Eit Andlit lagde seg upp imot Ruta og kjeik ut.
«Er her Folk?» spurde dat.
«Ja her er nog dat», svarad Eli med darrandeRoyst.
«Kven er dat?» spurde dat same harde Maalet atter.
Gli kjende Maalet, dat var hennar Moder; ho vissteinkje kvifyre, men Hjartat hamrad so i henne, og braadthavde ho mist alt Modet.
«Kven er dat?» spurde dat endaa kvassare.
«Aa Gud trøyste deg kom ut litetvetta, dat er Eli,Dotter di», svarad Eli graatande. Ljoset kvarv burt, ogei Stund etter stod Marit med ei Kola i Dyri. Holyfte Kola og stirte framfyre seg. Ho saag Eli attmedein Øyk og Kjerra.
«Er her fleir?» spurde ho.
«Her er nog ein sjukt Mann og», svarad Ei.
Marit saag paa li, rett som dat fyresveiv hennenokot, so kom ho burttil.
«Kven er dat?» spurde ho.
«Dat er han Anders», svarad Eli og lyfte med datsame paa Aaklædet, so Skinet fraa Kola fall paa datbleife Andlitet.



100

Marit stod som fastgrodd. Rak og høg stod ho,klembde dan ristande Hondi kring Handtaket paa Kolaog stirte paa honom, som laag framfyre henne magtlans,sundslegen. Blodet rann endaa fraa Saaret ved Tunnvangen og draup fraa Aaklædet ned paa Vegen.
«Kven heve sleget honom?» spurde ho endelega laagtog mest klanglaust, men fekk inkje Augat fraa dat blodutte Andlitet.
«Dat heve Vigleif, Son din, gjort», svarad Eli.
Sinarne kring Munnen aat Marit drog seg i Hop,Hondi var mest inkje god til aa halda Kola, ho lautstydja seg til Kjerrehjulet. Ho beit Tennerne saman,men dat hjelpte inkje, dat byrjad tippa ei Taara fram iAugat, og so ei til, og no draup dat heite Taarorna paaVegen.
Eli stod og bisnad paa henne, ho torde inkje segjanokot, for Marit stod som ho inkje visøte av seg sjølv.Ho havde gløymt Nattarvind og Myrkr og berre saagpaa dette Andlitet, som havde voret hennar gode og vondeVette.
«Vil du eg skal vekkja Folk?» spurde Eli sidstpaa,daa Marit inkje røyvde seg.
Marit vaknad likasom or Draum, snudde Andlitetmot henne og sagde stilt: «meiner du inkje, me tvo kundegjera dat? her kann du taka Kola og setja paa Hella».
Eli gjorde so, og med dat blekkjande Skinet fraaKola bar desse tvo Anders vart inngjenom Dyri paaSkjølte. Dei bar honom inn i Glasstova, dar endaa



Sengi stod, som Tore havde leget i. Marit kveikte Vjo,tof Vatn og tvo Saaret i, batt eit Turrklæde ikring, oghentad so reine Laktan til Sengi. Eli gjekk henne tilHanda, men dei rodde inkje i saman. Daa dei lagdeAnders i Sengi, sagde berre Marit: «i denne Sengisæltest Tore, Fader din».
Snart var alt ferdugt. Anders laag i dan mjuke,gode Kvila, Marit havde sett seg hjaa honom, Kolabrann ved Hovudgjerdet, og Eli stod ved Sengjarstolpen.Lenge vardt dat inkje rodt nokot, men so sagde Marittil henne: «du lyt vel heimatter du, eg skal agta dansjuke.»
Eli stod tvihugad, men so lagad ho seg til aa fara.
«Er dat eitkvart, du vil hava med deg heimetter, sofær du segja ifraa», sagde Marit, daa ho tok Eli siHond.
«Takk eg veit infje nokot», svarad Eli. Maritfylgde henne til Dyri. «Takk fyre i Kveld», sagde ho.«Tatk sjølv fyre i Kveld.»
Eli foor, og no var Marit eine. Ho gjekk burttilSengi, sette seg paa Stolen, og kjende paa Livaadri tildan fjufe, um ho slo. Jau ho slo, og dan tunge Pusten hans sagde no og, at dat var Liv. So tok ho eineHondi hans og saag stødt paa Andlitet, um dat var nokot han vilde. Soleides sat ho all Notti. Ukte tautNattarvinden, og Myrkret laag og kugad Strond og Lid,men uppe fraa Skjolte skjein endaa dat milde Ljoset, so



102langt Gli kunde sjaa, og dar sat Marit Stjolte og vakad ved Sengi til Anders Bjaaland. No skulde ho inkjelenger reifa som ei fredlaus Aand i dan store Stova umNotti, svevnlaus og pint av Tankar. No havde ho fun

net honom, ho søkte.



Trettande Stykket.

Fyrst ut paa Morgonsida byrjad Anders røyva paaseg. «Eli» – kviskrad han – «Eli!»
«Kvat vil du?» spurde Marit og bøygde Hovudetned til Munnen hans.
«Er inkje Eli her?» spurde Anders, han saag, datinkje var ho, som bøygde seg yver honom.
«Nei ho er inkje dat», svarad Marit.
Anders lyfte litet vetta paa Hovudet og saag inni Augo til henne Marit. «Kven er du daa?» spurde han.
«Eg heiter Marit», let dat logne Svaret.
Anders spilad Augo, og Kinnerna feft randare Lit.
«Marit? – Marit – ho som»– –
«Ho som du ein Gong lovad skulde verda Konadi», sagde dat same djupe Maalet.
Dat let so høgtidlegt her i dan aude, store Stova,dar desse tvau sat eine isaman med dan bleike Kola.Hovndet til Anders seig ned paa Puta, han mælte inkjeeit Ord, men dat var braadt komet Eld i Augo hans,



104

og han stirte paa Marit. Sidstpaa krosslagde han Henderna stilt, men heldt endaa Augo feste paa dan høge,bleike Skapnad, som sat framfyre honom.
«Eg heve gjort deg myket illt Marit», sagde hanendelega, og dat kom ei Taara fram i Augat hans.
«Dat er forseint aa tenkja paa dat no AndersBjaaland», svarad Marit og saag honom fast inn iAugo.
«Betre seint enn aldri», svarad Anders, «og kundeeg sosant faupa Livet atter, so»
«So gjorde du dat meiner du? Lova inkje formytet Anders, dat kann vera vandt nog aa halda, veitdu.» Marit snndde Augat sitt mot Golvet, daa hosagde detta. Ho vilde loyna, at Sinarne i Andlitetblikte.
«Ein lyg inkje, naar ein ligg med Dauden fyre Augom», sagde Anders, «og detta verd Dauden, dat kjenner eg so vel. Men du beit deg fast Marit, du heveleget som ei Vaabøn paa Durstokken til Stova mi».
«Heve eg dat», svarad Marit, «du havde no fullaei Kona til aa taka henne burt».
«Gud signe Kona mi, dat var Synd aa klaga paahenne. Men dat verd liten Mun i Arbeidet, naar Helsaer broti, og Baarherre havde nog sin Meining med dathan.»
«Enn alle Pengarne dine Anders? du fekk fullaBaasen full?»
«Dei skarve Pengarne dei strauk snart nog, for dat



105

er undarlegt med dat, dat er litet Veliigning med Pengar, naar inkje Kjærleiten legg Magti til, og dat var nodetta daa, ser du» –
«Kvat var i Vegen?» jpurde Marit.
«Aa – eg var ein skrapa Karl hin Gongen, og egfekt røyna dat og, at dat inkje er so lett aa gløymaMarit.»
Anders sukkad og laag kyrr, men Marit havde luttseg endaa lenger ned og teket Taf med baade Hender iSengjarstokkten. Anders saag paa henne, han var vorden litasom uppglodd og sterk, Sjukdom tjende han inkjetil meir. So sagde han:
«Dat er inkje mang ein lukkeleg Time, eg heve havtsidan dan Dagen Marit – for eg heve grundat paa, korleides eg skulde gjera godt atter, men eg visste infje Raad.Eg band no Sonen min fram  ein hæv og gild Karvar dat – men du slengde honom fraa deg som annatBos. So tom Sonen din og bar Bod til Brudlaupet,og so sidstpaa rat du Kona mi med Stav og Bikkja –ja dat er inkje somelegt fyre Mannen aa graata, menjamen dranp dat Taaror dan Gongen, for eg tenkte medmeg sjølv: no frys dat Isjutlar i Stova paa Stjoølteog du er inkje god til aa bræda.»
Hovudet til Marit var siget ned paa Aaklædet, holaag og skalv.
«Kvifyre sagde du inkje detta fyrr?» stunde ho, ogMaalet var mest haast, «kvifyre sagde du inkje detta fyrrAnders? No heve eg lagt Mannen min i Gravi, og



106

Borni ol eg upp i Hat og Storlæte. Tvo banna meg,dan tridje sit og svelt i ei fatif Stova, og Sonen ragjerfull i Bygdi. Dat er du, som heve gjort dat, du hevegjort dat alt i Hop.»
Marit seig saman paa Sengi og byrjad hikka oggraata so sterkt, at ein kunde tru, ho var sjut. Datharde og kalde Andlit saag reint hugsprengt ut. Anderslaag og bad fyre seg.
«Gud forlate meg, so visst som eg heve syndatmot deg», svarad Anders; «men kunde du daa inkje tilgjeva Marit?»
«Du skilde meg fraa Frendar og Viner og Hus ogHeim. So sveik du meg og rak meg ut i vide Heimen.So skulde eg sjaa deg vera glad og byrg – so skuldedu kunna flira aat meg, kvar Gong du høyrde eg gjekkog tiggad Braudet? Men kvifyre sagde du inkje, duheldt utav meg? kunde du inkje segja, du leid Naud daa?kunde du inkje sendt Bod iminsto? Men du kom inkje,du sende intje Bod.» Marit tagnad eit Bil, so byrjadho atter men myket lognare: «du meiner kannhenda, egheve livt eit fagna Liv her paa Garden? Men eg veitdat, som inkje eit Mannaanga heve set og visst, at Marit Skjolte laug, daa ho sagde, at Pengarne gjera alt iVerdi, endaa ho stridde fyre, at dat skulde vera sant.Og eg veit, at Bygdi laug, daa dei kallad henne hardog kald, for havde berre du komet Anders – du kundevoret so fatik og so fant du vera vilde – ho havdeslengt Skjoltegarden og alt i Hop og slitet fyre deg med



105

sine Hender, solenge dat fanst Blodsdropen i henne. Oghavde du berre sendt Bod – – Gud skal vita dat,ho havde voret mjuk og stilferdug som eit annat Kvende.»
«Dat kom daa Bod ein Gong Marit, men du rakhenne, og Braudet eg fekk, var fraa framand Hond.»
Marit saag paa Anders. «Dat var eg, som sendeFøringi», sagde ho lognt.
«Var dat du Marit? – – Herregud var dat du.»Um eit Bil tok han Hondi hennar og so sagde han:«Herren vaar Gud heve styrt dat undarlegt med osstvau, skal me so inkje tilgjeva og takka fyre dat, somhendt er?»
«Dat er fulla betre seint enn aldri», svarad Maritog trykte Hondi hans.
«Dat var Vigleik, Sonen min, som slo deg», lagdeho til um eit Bil, «men havde han inkje sleget deg, solaag du inkje her.»
«Aa nei! dat veks tidt godt av det vonde», svaradAnders.
«Men no er dat og ute med meg», tok Marit atteri, «eg visste dat lenge, at dan Stundi, du kom, vildedat vera ute med meg. No skal inkje Bygdarfolket faaglaapa etter Marit Skjølte, som gjeng Kyrkjevegen. Noverd dat ei gomol krokutt Kjering, som snikjer seg frammed Stav. No kann Tenesteguten glisa aat meg, ogGjenta reka meg i Kraa, og Bikkja renna meg i Kollpaa min eigen Gard, og Borni slaast um Arvegullet.Aa ja – dat gjeng so – men dat er daa betre enn Lygni



108likavel, og eg kjende eg vardt nokot gomol no til aa stridaog dragast med meg sjolv og med deg.»
«Gud vaar Frelsar heve nett Kvila fyre sjuke ogtrøytte, som me er», sagde Anders, «og dan beste Endelykten er vel dan aa faa døya i Fred.»
«Han sagde so Tore, Mannen min», svarad Marit.
«Han var ein snild og umgjengeleg Mann hanTore?» spurde Anders.
«Dat var han – altformyket», svarad Marit. «Meneit Mistak gjorde han, og dat var, at han tok meg tilKona. Han fekk og bota fyre Mistaket.»
Dat vardt ei lang Togn. Henderna laag endaa ikvarandre, og ingen slapp Tafet. Maalet hennar Marit let so lognt, dat kalde og harde i hennar Andlit varsom kvorvet burt, og or Augat hans Anders lyste datslik hjartaleg Gleda.
«Kor undarlegt dat var, at me tvan skulde raakastatter no», sagde han og saag paa henne.
«Ja vel undarlegt», svarad Marit.
«Og dat, som inkje vardt millom oss, dat vardtmillom Borni. Du lyt hugsa paa henne Eli.»
Marit lyfte Hovudet og saag kvast paa honom.«No er du visfelega feig Anders, for nett dat same sagdeog han Tore.»
«Aa ja – Baaten ber inkje lenge, men eg lit paadeg Marit. Kona mi sit og heima og er fatik.»
«Eg skal inkje refa nokon andre Gongen», svarad



109

Marit. Anders saag takksam paa henne, og no laag hanreint kyrr.
Dat gjekk som med slike sjuke stundom. Dei kannbraadt verda so uppkveikte og fterfe, som dat inkje skuldevanta deim; so kjem Atterslaget og dei siga burt kannhenda inn i Dauden.
Anders laag no reint som i Svevnorom. Maritsat paa sitt gamle Stelle med Hondi i hans. Ho syutest aldri kunna trøytna. Soli var komi uppfyre Aasenog lagde ein Straale yver Aaklædet, dar Anders laag.Paa Gardom var dat livande vordet. Karlarne drog paaArbeid, Hunden sleit i Lekkja, Kjerror ramlad paa Vegen,men Marit letst inkje høyra nofot Slag. Ho sat vedSengi hans Anders og røyvde seg inkje. Ute paa Tunetstod Gutar og Gjentor og glaapad og kunde inkje skyna,kvat som stakk i Husmoderi i Dag, dei havde inkje endaasmakat Matarbiten. Men dar kom han Bigleik slengjandeuppetter Bakken. Han saag ut, som han kunde havasleget ein Mann i Hel, so myrk og skygg var han i Augo.Haaret var flokutt, og Halskluten uppriven. Daa hansaag Karlarne paa Tunet, vilde han fyrst smetta undan,men so fekk han seg fram likavel.
«Kvar er Moder mi?» spurde han, daa han slattframum.
«Ho er nog i Sengi», svarad ein av Gutarne,«for me hava set korkje Mauk elder Mat endaa». Gjentorna kniste. Vigleik svarad inkjevetta, sprang berre inni Svali og reiv i Klinka til Romet hennar.



110

Marit havde høyrt Staatet. Ho kjende vel baadeFotslaget og Maalet. Ho reiste seg braadt fraa Sengi,rette seg endaa ein Gong upp til fulle Høgdi og skreidmed faste Stig burtetter Golvet. I Dyri møtte ho Vigleif, han saag paa henne men slo stratst Angat ned atter.Marit sagde inkje eit Ord men gjekk framum, opnadDyri til Kleven sin, og Vigleik fylgde etter. Dyri vardtatterlati, og no stod Moder og Son aaleine. Maritsaag paa Vigleik, men han torde infje møta Augat hennar. Sidstpaa so fløygde han Huva i Golvet som fraaseg, slengde seg burtpaa nokre Stolar, lagde Hovndet ogArmarne paa Bordet og gav seg til aa storgraata. Marit stod raf som ein Stolpe og bisnad paa honom, menho faup etter Anden fleire Gongjer. «Kvat som bilardeg?» spurde ho endelega.
Vigleik spratt upp som han var rasande og slo Neven i Bordet. «Kvat som bilar meg?» sagde han, «ateg heve skamsleget ein Mann? er dat inkjevetta dat tykjerdu? at dei snart koma etter meg og slæpa meg til Lensmanien? Men di Sfuld er dat, di Skuld er dat alti Hop. Kvifyre heve du uppalet meg til slik ei Ukjyra,som eg er?» Og Vigleik slengde seg atter ned og gretstridare enn fyrr.
Marit heldt seg i Bordet, ho var litet god til aastanda. «Du skulde inkje lasta Moder di fyre dat, somer eigi Skuld», sagde ho, men ho kunde snandt faa Ordifram.
«Eigi Skuld! haa – haa – haa»  og Big-



111

leif log og saug Graaten i seg, »eigi Skuld! kannhendadu infje bad meg slaa honom? kannhenda du var nogdmed dat, eg gjorde i Brudlaupet?»
Marit seig stynjande ned paa Stolen, dat var sant,

dat var altfor sant. No stod Sonen framfyre henne sonr

ein traassug Domar.«Men høyrer du dat Mo'r», tok Vigleit atter i ogslo i Bordet, «her verd eg inkje verande ein Dag, inkje

ein Time lenger. Eg vil til Amerika, til deim, som fyre

foor, Broder din og hine. Du skal gjeva meg Pengarog dat strakst. Du kann taka Garden og Arven min, ogkvat du vil, men Pengar skal du gjeva meg.»
«Dat er daa vel inkje Aalvoret ditt Vigleik», stundeMarit, «du maa intje reisa fraa meg».
«So du vil eg skal rangla her Garda millom somei Bygdarskam? du vil eg skal sitja her med Lekkjor kringFoterne og bera Skjemdarmerke heile mitt Liv. Ser duinkje, at eg er hatad i Bygdi? ser du inkje, at Gutarnelægja aat meg, og alle skaplege Folk draga seg undan,naar eg kjem. Jau til Amerika skal eg, um eg so skalkrjupa darburt. Eg heve tenkt dat lenge, her er inkjenokot fyre meg.»
Marit seig ned ifraa Stolen, ho laag framfyre Foterne til Sonen, ho klengde seg fast til Knei hans medtiggande Augo, men ho fekk inkje meir fram enn: «Vigleit – du drep meg Vigleik.»
Vigleik freistad riva seg laus. «Du skal inkje meinka meg Mo'r, for her hjelper forfje Bøn elder Graat,



112

og eg maa skunda meg ellest verd dat uppendagat, ogso koma dei etter meg. No stryk eg til Byen, so kanndu senda Kista mi etter meg, dartil som eg skriv, menfortel inkje til nokor Saal, kvar eg er. Og so senderdu Pengar og, og sender du inkje, so borgar eg megfram lel. Liv so vel Moder, og Takk fyre Samværet.Du skal endaa sjaa eg skal verda ein bra Kar.»
Vigleik reiv seg laus og foor utigjenom Dyri. Marit reiste seg paa Knei, ho saag Skuggen hans faraframum Glaset, so var han burte. Ho laag eit Bilsamansigi paa Stolen, so reis ho og gjekk inn til Anders atter. Anders havde vaknat or Svevnorom vedStaaket, havde lettat seg upp paa eine Olbogen og vildelyda. Dar kom Marit inngjenom Dyri, som Blodet varvundet or henne. Ho seig ned attmed Sengi, tastad segyver Aaklædet og stotad: «no er du hemnt Anders Vjaaland, dar foor min sidste Son».



Fjortande Stykket.

Dat var so som Marit havde sagt, at Anders Bjaaland var feig. Endaa same Nott andadst han. Eli havdeset inn um ut paa Efta og havde setet dar nokre Timar, so myket Marit kunde faa sova litetvetta. Dei havdeinkje rødt stort isaman Marit og ho Eli. Daa ho kom,havde berre Marit sagt: «no er Vigleik stroken», og daaho gjekk, havde »o spurt som sidst, um dat var nokot hovilde hava. Anders havde helder intje sagt nokot. Hanlaag kyrr med ihoptknevpte Hender, som han sov, og einkunde berre kjenna paa dat iskalde Andlit, at no var hansloknad. Dauden kom so umerkande.
Solenge alt detta stod paa, heldt Marit seg arbeidsfør. Ho gjekk ikring, logn og stillferdug, stelte alt til medKista og Jordfestingi sjolv, for ho vilde, at fraa Stjølteskulde Anders Bjaaland verda utboren. Han vardt lagtpaa Kyrkjegarden attmed Tore, Mann hennar, for sovar Viljen hennar Marit. Dat vardt inkje haldetesnokor
8



l

Sjaund etter honom. Eli havde bedet Marit koma nedtil seg og honom Baard, som no var heimkomen, menMarit havde svarat nei. So var Eli uppe hjaa hennenokre Timar.
Dagen etter laag Marit og vann inkje risa. Deisende Bod etter Eli, for dei havde set henne koma paaGarden som tidaste i desse Bilom. Ho kom, og daavar Marit som fraa seg. Ho laag og rødde langaStunder med seg sjolv, so gret ho og byrjad syngjaSalmar med høg Røyst. Eli fekk ei Kona til aa sitjahjaa henne i Millombilom, men so tidt ho kunde, var hosjølv paa Skjølte. Marit saag paa henne so undarlegt,kvar Gong ho kom inngjenom Dyri, men ho sagde inkjeeit Ord til henne. Marit heldt paa soleides ei heil Vika,men daa tok ho til aa besna so myket, at ho laag kyrr.Ho havde ein Gong teket Hondi hennar Eli og trysthenne, men dat var og alt. So havde ho og spurt Kona,som sat hjaa, um inkje dei andre Døtterna hennar visste,ho var sjuk.
Daa Marit kom paa Foterne atter, var ho reintskrokti. Dan høge, rake Ryggen var krokutt, dat hardeAndlitet var helder slakt og veikt. Ho saag myket eldreut enn fyrr. Ho gjekk med Stav, og drog Føternefeint etter feg. No skulde ein inkje sjaa henne meir standapaa Tunet med Soli og senda Folket paa Garden ut iAust og Vest kvar i si Ærend; no skulde ån inkje meirfinna henne paa Marki hjaa Vinnefolket, elder i Fjosethjaa Budeigja, elder i Borstova ved Matarmaalet. No



115

gjekk ho og stullad inne i dan store Stova si, dar Anders sidst laag, og kjærte seg korkje um Mat- elder Gardsstel. Alt gjekk, som dat sjølv vilde. Havde Huset ramlat i Hop yver henne, ho havde inkje røyvt ei Hond tilaa meinka dat. Kring i Bygdi gjekk dat snart eit undarlegt Ord, um korleides dat var voret med henne Marit Skjolte. Folk gissad paa nokot av kvart, og deisaag etter henne paa Vegen og i Kyrkja, men Marit gjekkinkje ut, og Stolen i Kyrkja stod tom. Dan einaste, Marit havde bodsendt ender og daa, var Presten. Hanhavde voret paa Skjoølte fleire Vendor, og Marit havdesamraadt seg lenge med honom.
So var dat ein Fredag, at ein saag Marit seinlegastava seg fram Bakken upp, som bar til Garden, dar eineDotteri sat. Ho kravlad seg med Møda yver dan høgeDurstokken. Dotteri stod i Kjøket og tvo nokre Linplogg,og Syster hennar var nett komi paa eit litet Innstig.Dei vardt inkje litet forbinade, daa dei saag Moder deirastiga innum. Kona paa Garden vardt standande medTvættetyet i Hondi og glaapad paa henne.
«Goddag», sagde Marit, daa ho havde skotet Pustenlitetvetta. Ho vardt standande ved Dyri.
«Goddag igjen», svarad baada Systerna. «Er duute og gjeng», lagde Kona paa Garden til.
«Ja eg er no dat», svarad Marit.
«Du fær ganga inn i Stova solenge».
«Takk.» Og Marit gjekk inn. Dei tvo Systerna
8*



116

skifte notre Ord um, kvat detta vel havde paa seg, ogso gjekt dei inn. Marit stod endaa paa Golvet.
«Du fær sitja innpaa», sagde Kona tvert og Marit sette seg.
«Eg kjem til Bry kannhenda?» spurde Marit.
«Aa, eg havde dat nokot annsamt i Dag, men dukann no sitja, kor som er», svarad Kona.
«Eg skal ganga strakst», tok Marit i atter, «berreeg no heve kvilt meg som snaraste. Dat ligg hogt detteHuset fyre meg no, og eg snaavar mest i Durstokken».
«Han er 'kje hogare enn i gamle Dagar», svaradKona.
«Nei han er dan same», sagde Marit.
So vardt ho sitjande eit Bil og saag seg ikring.Dat stod nokre Sylvstanp burte paa Skaapi og nokreblanke Kjerald hekk paa Veggen.
«Her er Rikmanns-Stova her ser dat ut fyre, ogein tarv inkje Foaylling, dar Gullet alt er. Ellest sosegia dei no dat: «utan blank, innan krank»; men einskal no inkje tru alt Folt segja helder.» Marit sat ogsmaamurrad fyre seg sjolv og saag inkje burt paa Dotter sina.
«Ellest so tom eg no og vilde fegja dat», og Marit siudde seg til Knappen paa Staven, «at eg er tenktpaa aa gjera Skilmaalet mitt i Morgon kjem, for egverd laatare Dag fyre Dag, og Baaten ber vel inkjelenge".



117

Døtterna skifte Augnakast, og Kona paa Gardendrog seg nærre inn aat Marit.
«Du verd vel verande her og et til Middag iminsto»,sagde ho so tyd og blid som ei Smøroskja.
«Aa nei, dat kann koma Sand i Tvaattekluten daa»,svarad Marit og reis upp, «og eg heve myket aa gjeraendaa i Dag. Naar dat singlar i Pungen, so syd dati Gryta segjer Ordtøket. Ellest so kann de no lydastinnum paa Skjølte og taka Mennerne med, fyrste Dagenetter at eg er avlidi, for so verd Skilmaalet uppleset.Farvel», sagde ho daa og gav baada Døtterna Hondi.«Gud bøygje dat harde og styrkje dat veike og gjere datgodt fyre oss alle i Hop», lagde ho til med Graat iMaalet, saag paa Døtterna sina og tryste deim i Hondi.Darmed gjekk ho, og Døtterna vardt standande som handfallne i Stova og saag paa kvarandre.
Marit gjekk inkje heim, ho tok Vegen rundt Viti ogstemnde burt til Plassen hans Baard. Dar bankad hopaa. Baard og Eli sat baade tvau i Stova og heldtpaa med Koffien. Dei vardt som forfjettrade, daa deisaag Marit, for dat var fyrste Gong, ho havde sett Foteninnum Svilli deira.
«Goddag», sagde Marit og rette Hondi ut motBaard, «Guds Fred i Huset».
«Takk», svarad Baard, tok reint bljug Hondi ognikkad.
Eli hugsad seg no snart atter.



118

«Nei dat var daa snildt utav deg Mo'r, aa sjaainnum til oss», sagde Eli, «kom deg no aa sitja».
«Ja skal du inkje sitja?» tok Baard uppatter ogturkad reint paa Benken med Trøya si.
«Takk, Takk», sagde Marit og sette seg.
«So fær du setja fram ei Skaal med Koffi daaEli», sagde Baard atter.
«Koffi? ja dat skal vera visst, men vil du inkjehava nokot litet Mat daa?» spurde Eli. «Dat er nofulla bljugt, men du fær no tekkjast, kor som er.»
«Takk fyre Koffi», svarad Marit, «men Mat skaleg inkje hava».
Snart sat dei daa alle try kvar med si Skaal.
«Dat er fint Vedr i Dag», sagde Marit.
«Aa ja daa», sagde Eli.
«Ja detta var Vedr fyre Potetorna», lagde Baard til.
So snakkad dei daa endaa eit Bil um Vedret ogAarvegen og slikt nokot.
«Dat verd til god Mun fyre honom, som skal lodapaa Skjoøolte i Aar», sagde Marit.
«Dat verd vel deg sjølv dat», sagde Baard.
«Ein kann inkje vita, kor lenge ein skal liva», svarad Marit.
«Kor kann du snakka so Moder», sagde daa Eli,«med Guds Hjelp skal du liva lenge endaa».
«Ja me faa vona dat bedste», lagde Baard til, «ogSkam faa honom, som vilde ovunda deg. Dei røda no



119

um dat i Bygdi, kor gild ein Gard Skjolte er, og duheve no største LEra utav dat.»
«Ja dat skal vera visst», sagde Eli.
«Hm»  tof Marit i, «havde ein arbeidt so godtinne, som ein heve gjort dat ute so stod dat inkje paa».Og no saag ho so undarlegt paa desse tvau, som satburtanfyre henne.
«Dat er no ingen som vil lasta deg», sagde Baardseinlega, han skulde no segja eitkvart.
«Vil ingen annan, so vil eg dat sjølv», svarad Marit.
No vardt dat inkje rødt meir paa eit Bil. Maritsaag seg forviti ikring.
«So dat er her, du heve butt so lenge Eli», sagdeho sidstpaa. «Dat er finare paa Skjoølte», lagde ho til.
«Aa ja havde eg no visst, du kom, so skulde eg nofulla fjelgt litetvetta», sagde Eli og ruggad paa Hovudet; «men so er her no alltid godt nog fyre oss, ser du».
«Aa ja, dat er alltid betre aa sitja paa Trebenk ogmyla enn paa Baanster og gryla», sagde Marit.
Baard log. «Ja dat er rettugt sant og dat», sagdehan, «og me hava no inkje havt nokot til aa gryla fyreendaa».
«Nei dat hava me inkje», lagde Eli til.
Marit sat ei Rid, nikkad med Hovudet og skautLippa fram, som ho tenkte paa eitkvart.
«I Morgon kjem er eg tentt paa aa gjera Skilmaalet mitt», sagde ho sidstpaa, «so fær no du og hanBaard lydast innum, Dagen etter eg er avlidi».



120

«In men» – – byrjad Cli.
«Aa nei, eg liver inkje lenge», stoggad Marit –«og so kunde dat kannhenda vera eit litet Ord til deg og».
Marit reis, gjett fram paa Golvet og saag paa kvarTing. Endelega stadnad ho framfyre eine Kvila. «Vardat her, han laag», spurde ho Eli, som fylgde.
«Ja her var dat», svarad Eli.
«Og so bar han honom framigjenom, soleides, vardat intje so du fortatde?»
«Jaun radt so var dat.»
«Hm – han er intje ulit honom han Baard.»
«Aa nei, han sveiper nokot».
M gjekk ut i Gongi. «Og her var dat han

stupte?» spurde ho.
«Ja nett her laag han», sv ad Eli.
«Ja so» , sagde Marit, «Ja so fær du liva sovel daa».
«Stal du alt ganga?»

«Ja eg fær gjera meg heim atter», svarad Marit,

«no er eg ferdug".
Baard og Cli fylgde til Dyri.
«Paa Sunndag kjem gjeng eg til Herrens Bord»,sagde Marit.
«Ja so – til Lukka og Sala daa», sagde Eli. «TilLukka og Sæla», sagde Baard og flidde henne Hondi.
Marit tok Hondi til Baard, heldt henne lenge i si,saag honom inn i Augat og niktad paa Hovndet tilhonom, men ho var intje god til aa faa Ordet fram.



121

«Takk», sagde ho sidstpaa, «Takk skal du hava».
«Men vil du inkje kjøyra heim Mo'r», sagde Eli,«Oyken er heima».
«Sidste Gong du kjøyrde til Skjolte, var dat inkjeGamansferd», svarad Marit, «eg lyt nog ganga eg og,til dess eg stuper».
Dei tok no Farvel, og Marit drog seg heimettered Staven.
«Skal tru ho er blid paa meg no», sagde Baard,daa dei glytte etter Marit i Dyri.
«Dat saag mest likt ut til dat», svarad Eli.
Sunndagen vardt Aalmugen var ved ei Kona millom Altarsfolket, som mest inkje kunde faa seg fram fyreGraat. Daa Presten skulde til aa deila ut Braudet ogVinet, so kraup ho meir enn ho gjekk og kysste Knefallet fleira Vendor, fyrr ho lagde seg upp aa, som var hoinkje verdug til aa nærma seg Altaret. Daa ho gjekk tilSessen sin atter, krosslagde ho Henderna og gjekk ogbad halvhogt til nedst i Kyrkja dar ho sette seg paa einBenk attmed Dyri. Dat var Marit Skjøolte, ho somfyrr skreid rat og byrg framum alle hine og læste atterStolen sin.

g

Fraa denne Dagen kom infje Marit ut meir, ogdat var sant, som ho havde spaatt, at ho inkje havdelenge atter til aa liva i. Ho var inkje sjuk, kunde einsegja, men ho skræntest likasom Dag fyre Dag. Ho saagaldri eit Liv hjaa seg, ho gjekk og smaastullad som hohavde gjort i sidste Tidi. Eli var hjaa henne, rett som



122

dat var, men ho bad henne aldri vera dar og endaaminder Baard. Som ho havde livt, vilde ho og døya,einsleg midt imillom Mannamengdi. Hine Døtterna varbraadt vordne so finslege mot henne, dei sende ned Rjome og fin Bakstr, men Marit sende dat upp atter medHelsning at dat endaa inkje var so laakt med henne, atho turvte Gaava. So var og Mennerne deira nede ogskulde spyrja, korleides dat stod til med Helsa. Maritlet deim inkje sleppa inn, ho bad berre Tenestegjenta helsaog segja Takk, ho var inkje daud endaa. Etter dan Dagen spurde dei inkje meir.
Ein Morgon kom daa dan Bod til Eli, at MaritSkjølte var avsomnad um Notti. Ingen havde vorethjaa henne, men ho laag med ihopkneppte Hender ogihoplatne Augo, som ho sov.
Dagen etter vardt daa baade Baard og dei rike Maagarne tilsagde aa møta paa Skjølte paa visse Slaget,daa skulde Skilmaalet kunngjerast etter Viljen hennarMarit. Dei rike Maagarne kom daa reikande med Konorna sina i Kisteploggi, og dei kunde inkje løyna, korglade dei i Grunnen var. Baard heldt seg attmed Dyri,han likad seg inkje i dette Laget kunde ein sjaa, og Elisat med Lumeturklædet fyre Augo og gret nede paa Benken. Heile Huslyden var og inne og skulde lyda paa.So vardt daa Skilmaalet uppleset, og da stod:
«Naar detta verd framlagt, so er eg, som skreiv dat,framgjengi til min Domar. Eg heve voret ein stor Syndar, men eg heve og bøtt fyre dat eit heilt Liv. So vil



123

eg no vitna fyre Gud og kvar Mann, at Pengarne erdat inkje, som gjera Lukka i Verdi, men eit audmjuktHjarta, som lit paa sin Gud, og som kann elska alle sineMedmenneskjor. Eg heve tri Døtter. Dei tvo er hardeog stride, som eg var, og dei vil trulega berre nytta Pengarne sine til Ugagns, men dan tridje er blid og godsom ein Guds Engel. Ho vil nytta Pengarne sine tilGagn og Gaman fyre alt Folk. Difyre skal alt dat,som eg kann raada yver etter Logi, ganga i Arv til henneEli. Og so vil eg bidja dei tvo andre, at dei maa nyttadan Luten, som deim etter Logi tilkjem, godt og vel, atdei maa umvenda seg og tata meg til Dømes paa, korlitet dat nyttar aa strida med Vaarherre. Etter Log ogRett fell Garden til honom Vigleik, men daa han erburtfaren og heve sagt ifraa seg Odelsretten sin, som einkann sjaa av vedlagte Brev, so gjeng Garden Skjøolte medLut og Lunnende i Arv til henne Eli, som eldst er, ogtil Mannen hennar Baard Andersson paa dan Vilkor,at Mor hans, Kari, skal bu hjaa honom paa Skjølte oghava dat godt alle sine Livedagar. Soleides skal altverda skipat etter sidste Viljen min. Gud late honomvera til Velsigning.
So vil eg bidja alle, som til er, aa tilgjeva megdat vonde eg heve gjort. Eg vil verda nedlagt i sameGravi som Tore, Mann min.
Gud vere mi arme Saal naadug!
Marit Skjoølte.



124

No er dat inkje stort atter aa segja ifraa. Baardog Eli livde mange lukkelege Dagar paa Skjølte, og KariBjaaland sat endaa nokre Aar i Stova deira. Eli vildeinkje taka alt, ettersom dat stod i Skilmaalet, ho varuppe hjaa Syster sine og gav seg inkje, fyrr dei laut lovaaa vilja deila med henne i minsto alt Sylvtyet og danandre Stasen paa Skjølte. Desse vardt fyrst skamfulleog mykte yver dat, som hendt var, men daa dei saagEli vera so god og so blid mot deim, og ho bad deimmed Graat um aa vera snilde, so vardt dei kløkkte, ogfraa dan Tidi var dei og Eli gode Viner, og dei sattidt nede hjaa henne i Prunkestova paa Skjølte. Heimahavde dei dat framleides inkje godt. Mennerne deiravardt no inkje betre kann du tenkja etter desse Hende,men dei gjekk stilferduge og bar si Byrda med Tolmøde.Fraa Vigleik kom dat Brev. Han slo seg godt framburte i Amerika, for dat var nog aa taka fyre Hendernahans. Han var ein velvyrd Mann og ein heil Kaksevorden. Dat sidste dei høyrde fraa honom var, at hanvar valt til Borgarmeistar i ein By, kvat han no heitte.Til Noreg kom han inkje meir, skreiv han, men hansende no so mange Helsingar.
Og hermed endar denne Forteljing.



Bidne, Kar af mindre Slags

Eydingslista.

Aalit, Tillid.
Aarveg, Aaring, Aar med Hensyn til Væxt og Frbarhed; 2) Aarsavl.
Age, Respekt.
andast, bø, udaande.
Andskap, Ansigtets Form ellerSkikkelse.
annsam, travl.
Avgjerd, Beslutning.
Avreidsla, Irettesættelse.
beisklynd, bitter af Sind.
Beitestida, Dørstolpe, de opstaaende Stokke, som danne Siderne af Dørkarmen
beita, spænde for en Hest.
berjast, slaaes

bida (beid), være forhaanden,

findes, givesbidig, mulig, som kan gives.

bila, i (/g) Kvat bilr

k hvar gaar ver : Eling, ⁸g med Regn ellerSnefald

afBisn, Vidunder.bisna, se paa noget med Nys

gjerrighed og Forundring.

blenkja,at

blakkra, bæve, ryste ligesom Lov,om Stjernerne «blinte».
lidic være blankt
se til; 2) gjøre blank,pudse, polere.
blikta, røre fa lidt, bæve (omso Muskler og lig

ende)Bos, Affald af Hø eller

geryen aab om Forbedring.bræda, optøo, smelte.
byrg, stolt.
dessimillom, imidlertid.drøsa, sladdre
Duppa, Sauce.
Dyna, Pude.
dyvja, bæve, ryste, surre, suse

einkom, ene og alene, specielt.

ismall, enlig, alene.Eldta, Ildsted mellem en Kredsaf opreiste Stene.

Linsar n⁸gjeni, v i feig, som snart skal dø.

ter e noget.bjart klar, blank.

evingek  ammbnælvning afFjel



riegkkhy ri Skridt.

. sleg,
Hettra, afaer af Forundring og Overraskelse.
flikra, kjæle, smigre, indsmigre

ig.
fløygja, slænge.
forda, transportere.
forviten, nysgjerrig.
forøven, bly, forlegen.
fretta, udspørge, udfritte;aeke faa Rygte om

noget.Fylla Trommesyge hos Kreaturerne.

fyresviva, ane.gaa, blive var, lægge Mærke til.Gaara, Stribe.annneen v pot paa, lægge

gaunnen hperongleppa, glide ud, glippeGrend, Rabolag, Rabobygd.gryla, grynte, brumme.handfallen, forbauset.
Handtre, iækvært ved en Trap

pe.
Havto, Blæst fra Havet medkold og fugtig Luft.
Hespel, en Haspe.
hikka, hulke.
bivn t Par Folt, Mand og
ne.
g ¹ liden Skov,
Samling af Træer.

hugsprengd, fortvivlet.Hugvert, m)

Lund,

Uro i

Sinhustra, give sig for Frost.hæda, haane, spotte.hæv, flink.høla, smigre.ffo⁶ ¹ passe, være pasØl. nn Undersiden afdedbi det.

Innstig Visit.
Jakvæde, Samtykke.kaga, pesdf. vende Hovedet
r at se efter noget.tanngs vo ved, erkjendesom sit eget.
Kjeng, Jernkrog, Krampe iLaas og Hængsler.Kjenga, Drikkeskaal med Hank
pog be (39v Sider.
kjøva, kvæle.et elg Kvindfolkehue.
kleia, klø, k
Kleve, et genr,
tlumsad, forstenet.
; arr bevæge ens Sind.Kola, La cinlegr P«soderkoppespind.Krek, Kryb.rabe olrkverva, forsvinde.Kvervel, Hvirvel,

Kronen i

Kvitel, Sengetæppe.Leite, omtrentlig Tid.lentug, spøgefuld.lidug, smidig.

ljosdæmt, høladen, lys af

Loka, Laage, SlaLove, indvendigSide af en.Lunnende, orb Herligheder ved en Gaard. MedLut og Lunnende, med Rettigheder og Herligheder.

an ag, Svigersøn.Mang Vædste især dem hvorafMad laves (Vand, Melk,

Valle
meinka, forhindre
NMeis, Net, Fletning, Kurv tilat bære Byrder i.
Mole, Stykke, Stump.
motmæla, tale imod, indvende.



Mykjakvisl, Møggreb.
myla, smile.
mætande, værd at a
naamen, lam, stiv t følelsesløs i enkelte Lemmer.
naudturvelegt, nødvendigt.
neisa, bebreide, forekaste.
njosna, speide.
noyta seg, skynde sig.
orsaka, undskylde.
ottefull, angst, .tumret
ovunda, misunde.
Pretta, Puds, Spidsbustreg.
Prunkestova, Stadsstue.
Ranglæta, Uvillighed.
Reiddeigja,  Dyarnrkee
renna (rende), s
rjota, snorke.

Rost, Taget paa et Hus, især

den øverfte og indvendigeDel.
Rukka, Rynke.
røba, tale, samtale.
semja, forliges, komme overens.
sikla, risle.
Sjaund, Gravøl.
skaka seg, skubbe sig.
skalkutt, skjelmst.
skilet, tydeligt.
Skilmaal, Testamente.
skipa, ordne.
Stora, Indsnit, Skaar.
skreida, skyde tilside.

skrokkna, indsvinde, indskrumpe.
skrænast, fortørres, sammenskrumpes.
skulda, beskylde.
iuman Skumsø, Skumolg
skygg, sty

Pnurlnng, Ydmyghed.
smaaminka (jeg), nedlade sig,dei eer i
snaka, snage,
penneleg e elastisk.

Eik Skjelmsstykke, Spids

ustreg.Spura Spørgemn Efterspørgsel.auke? ;; langsomt og tungt,især med v.stedja, fæste Tjenestefolk.) Itogga, standse; 2) hvile.storlaaten, hovmodig, ftolt.storvyrdeleg, majestætisk.stota, stamme.yrnia (i Hop), stimle sammen.Stod, Plads, hvor Baade træk

op.sveipa, ligne.Boenry Dvale, Bedøvelseaf SSvill, eanpstor i en Tømmervæg, ((⁶ Tærskel.svivyrda, forasælast, dø, e Aanden.tagall, taus.talmast, plages især af langvarig Sygdom.tigla, spare, knibe paatilhoves, tilpas.tima, oine.tora, ulme.traust, paalidelig, traftig.trega, fortryde, angre, ærgresig over.trivla, famle.iya, kryste.Tuft, Tomt.Tunnvange, Tindingen og deromkring. Tverbløyg, en Tværdriver.tykkjen, fornærmet.tyna, dræbeUmsut, Omsorg.;; ophidset.Uvlid, Haandled.p Forbandelse.(um) kræsen.

vanskelig; nge Kind.Varg, Ulv.



Vatstrom, Vandklade. vitta, vinte.
Veidn, Fangst, Bytte. voret, beskaffent.
Vette, Vætte, Aand, Dæmon. Vætkja, Pige.
Vinnefolk, Folt, som er paa Ykt, Arbeidsstund mellem toMarkarbeide. 2 i

vitja, beiøge. oren, forvirret, forstyrret.







Depobrtbi bli ote

ihi,



Boksamlinga til Bondeungdomslaget

76

Boka må ikkje gå på lån til andre enn den

som får henne frå boksamlinga.14 dagar er lengste lånetida; for kvar dag somgår over den tid, må ein leggja 3 øre.

Den som set merke i boka eller fer ille medhenne på onnor vis, lyt kosta ei ny i staden.





