Rytterskaren,

original Novelle

af

Willialmur.

f ) . æ g4n

p ! Christiania.Paa Forfatterens Forlagtrykt i Johan Dahls Bogtrykkerieaf Carl C. Werner.

1 1842.



a. npel

n i



D var en skjøn Høstaften i Begyndelsen af tembat en ung, sørgeklædt Dame, ofte seende agngig hen tiVinduet, med sagte Skridt bevægede sig op og ned ad Gulvet. Maanen kastede venligt sit blide Skjær ind af destore Ruder og belyste det elegante Værelse. Alt vidnedeom Husets Rigdom. Det rigt udstyrede Toiletbord, placeretforan et prægtigt Speil, de moderne med rødt Silke betrukne Meubler, det kostbare Gulvteppe, Gardinerne ogBlomstervaserne sagde Beskueren, at dette boudoirs Beboerinde maatte være en meget formuende og fornem Dame.Ved den mindste Bevægelse paa Gaden, som denne Aftenvar usædvanlig tom og øde, listede den unge Dame sig hentil Vinduet for om muligt at opdage Nogen, men forgjæves. Klokken slog allerede 11 i Vor Frelsers Kirke, ogendnu var den længselsfuldt Forventede ikke ankommen.
»Hvor kan han da ogsaa blive af? Min Gud, skuldehan være bleven syg, noget Uforudseet tilstødt?«
Allerede var den unge Pige i Begreb med at aftørrede, frembrydende Taarer, da en fagte Banken paa Dørenhenledede hendes Opmærksomhed mod den Kant.
»Gudskeelov, det er ham hviskede glad vor Lykkelige,«idet hun forsigtig lukkede Døren op, medens en temmelig
Rytterskaren. 1



2

høi Mand, fra Top til Taa indhyllet i sin Kappe, traadteind. Den Ankomne kastede hurtig Kappen af.
v»Endelig kan jeg da igjen omfavne dig min elskede ogdyrebare Rosina«, udbrød begeistret den fyrige Elsker, idetde begge toge Plads i Sophaen, »hvor har jeg ikke længtes efter denne for mig saa forønskede Time«.
Oh Gud min Ferdinand, jeg ikke mindre. Du blevsaalænge, at jeg for Alvor begyndte at blive bange«.
»«Du har grædt ogsaa, troer jeg«, smilede den smukkeOfficeer; mbu veed, hvor jeg holder af dig min Ferdinand,og endda smiler du, synes ovenikjøbet, at det var barnagtigt.I Mægnd forstaae dog slet ikke at sætte den tilbørlige Priispaa OQvindens Ømhed og Troskab«.
vJasaa du, du søde, fortryllende Rosina«, og nufulgte som naturlig en Scene, der vilde begeistre og henriveMaleren.
Virkelig maatte den ogsaa det. Lieutenant Holmer var enMand paa syv til otte og Tyve Aar, med en kraftfuld, særdelesvellykket Figur. Den høie Pande, beskygget af skjønne,mørkebrune Lokker, hævede sig frit over de livlige, sjælefuldeDine, medens den smukt formede Næse bidrog til at givehans Aasyn Værdighed og Majestæt. Hans lille Mundfremvifte, naar han talede, en Rad af Perletænder, idet desorte Barter uendelig bidroge til at pryde hans interessante,mandige Ansigt. I det Hele taget kunde Rosina ved atbetragte sin Kjæreste dele Preciosas naive Henrykkelse, naardenne i anden Akt, af sin Alonzos Træk vil udlede hans
. Egenffaber.Efter saaledes kortelig at have beffrevet hans Ydre, vil



3

det maaskee ikke mishage Læseren at lære vor Helts andreForholde at kjende.
Ferdinand Holmer blev født i Bergens Stift, hvorhans Fader, der tidlig døde, var ansat som Compagniechef.Moderen, en meget retskaffen og for sine Børn opofret Kone,lod sig det øieblikkelig være magtpaaliggende at sørge fordisses Opdragelse, saagodt som hendes Stilling kunde tillade. Hendes Omsorg gik først og fremst ud paa at faae detrende Smaagutter i Skole. Disse vare de ældste og nu iden Alder, at der alvorlig maatte lægges Vind paa deresvidenskabelige Dannelse. De bleve derfor faa Uger efter Faderens Død sendte til Bergen, hvor Ferdinand og den Yngstetraadte ind i Realskolen; den Tredie ønskede helst at studere.I den Tid, der nu hengik, inden Brødrene vare modne tilvidere Uddannelse, er intet Mærkeligt at berette, hvorfor vimed gunstige Læseres Tilladelse springe forbi de eensformige Skoleaar, indtil vi see vor Ferdinand, efter i treAar at have fregventeret Krigsskolen, at udtræde som Officeer i bergenske Brigade. Den anden Broder Carl tog paasamme Tid sine Examina ved Universitetet og var ftrar saaheldig at faae Ansættelse som Fuldmægtig hos en Sorenskriver i Bergens Stift. Den yngste Holmer etablerer forNærværende sin Boutik i Bergen. Saaledes har FrueHolmer oplevet den største Løn for sine Bestræbelser at seesine elskede Sønner, ærede og agtede af Alle, bidrage tilhendes og deres lille Søsters Underholdning. Søsteren skalpaa Brødrenes Bekostning opdrages i Hamburg.
Ferdinand nøiedes imidlertid ikke længe med en Infanteriofficeerspost. Saasnart Høiskolen paany begyndte,blev han Medlem af Samme, og udtraadte ved Enden af
1 *



4

det treaarige Cursus som første Ingenieurofficeer. Under sitdaværende Ophold i Christiania var det han en Aften iTheatret første Gang saae sin Rosina. Senere havde hanofte Anledning til at komme sammen med Frøken Walter,deels paa Ballerne hos Statholderen deels ogsaa i hendesForældres Huus. Hans indtagende Ydre, store Beskedenhed og redelige, trofaste Charakteer, vare Egenskaber, dermaatte anbefale ham hos Enhver. Kommer hertil, at hanei kunde siges aldeles fri for lidt af Sydens Sværmeriske,indsees let, at han i det smukke Kjøn havde en ivrig Beundrer.
Jo mere Ferdinand lærte den yndige Rosina at kjende,jo flere herlige Egenskaber han opdagede hos hende, desstørre og varmere luede en Følelse i hans Barm, han i Begyndelsen ikke turde tilstaae sig selv. Den gamle paa sinAdel altid seende Amtmand von Walter skulde ville tilladesin eneste Datter at indgaae en saa stor Misalliance? Varhan ogsaa vis paa Rosinas Bifald? Om Amtmanden somgalant Vert viste Venlighed og Forekommenhed, kunde dadette være nogen Borgen for hans fremtidige Sindelag modham? Disse Tanker beskjæftigede nu altid hans Siæl ogopfyldte Samme med Veemod og en mørk Stemning, hanikke formaaede at bekjæmpe. Imidlertid, fortvivlet som hanvar, søgte han dog først og fremst at komme til Kundskabom Frøken Walters Tænkemaade med Hensyn til ham.Dette var saameget vanskeligere, som hun i den senere Tidvar yderst agtpaagivende paa sig selv, efterat hun hegyndteat mærke hans Hensigter. Dog, saameget hun end bestræbte sig for, som Sjelen i Amtmandens Selskaber, atvise Alle ligemegen Hyldest og Galanterie, hvor forsigtig



5

hun end var ved ethvert af sine Skridt, laa der dog Nogeti hendes Væsen mod Holmer, som ikke undgik Mængdensog endnu mindre hans skarpe Blik. Den Tanke, ja næstenOverbeviisning, at han var elsket igjen, fyldte hans Barmmed en Salighed og Tilfredshed, der næsten bragte hamtil at glemme alle øvrige Hindringer. Det var ham nusaa meget mere magtpaaliggende at skride til Værket, somandre Omstændigheder (hvorom strax mere) nødede ham tilitide at sikre sig.
Allerede den følgende Dag førte hans gode Engel hamtil Maalet, til det saa inderligt attraaede Maal. Rosinavar hans! Det førfte og vigtigste Forsøg kronet med Held!Alt Andet syntes ham nu Bagateller. Den yderst precaireStilling, hvori de unge Forlovede befandt sig, bøde demimidlertid al mulig Varsomhed. Hvor ugjerne Ferdinandend ønskede at være underkastet den Tvang og mange andreUbehageligheder, en hemmelig Forlovelse medfører, indsaaehan dog at det under de nærværende ugunstige Forholdevilde være en reen Uklogskab at aabenbare Samme. Hanskulde vel som forhen vedblive at komme i AmtmandensHuus, men paa hvad Maade! For at see sin saa elskede og virkelig elskværdige Rosina, høre hendes Englestemme, men neppevove at tiltale hende. Alt maatte naturligviis være beregnetpaa at undgaae ethvert Skin af Sandsynlighed for, at derexisterede noget mere end almindeligt Venskab mellem hamog Rosina. Endelig havde han ved disse Leiligheder ogsaaden store Ærgrelse taus at maatte være Tilskuer til de Qvaler, hun leed ved sin Fætters overordentlige Paatrængenhed.Amtmandens Huus var nemlig i denne Tid blevet beæretmed et Besøg af dennes høitelskede Hr. Neveu, Candidatus



6

juris Christian Walter, der efter i et Par Aar at havegjennemreist Tydskland, Frankrig og Italien, endnu havdeLyst til at besøge sin Familie heroppe i Jisjonen. Denunge Mand, der i Grunden ikke manglede naturlige Anlæg,havde dog ikke høstet nogen sand Nytte af sin Udenlandsreise, men bragte med sig til Hjemmet en desstørre Portionaf Indbildskhed, Naragtighed og Forfængelighed. Onklenvar aldeles forgudet i sin Brodersøn, og denne gjorde tilGjengjæld Alt for at behage og føie hiin. Det lykkedesham saa godt, at han neppe havde været en Maaned i Christiania før Amtmandens diplomatiske Talent udfandt en Plan,der ret godt stemmede overeens med dennes Vilkaarlighed ogdesuden tjente til at befordre det ivrige Ønske, at alle hansRigdomme ikke skulde tilfalde Nogen uden en Ætling afFamilien von Walter. Neveuen, der i denne Tid ogsaahavde overveiet denne Plan og fundet den ret fortræffelig,overraskedes til den Ende kort Tid efter med Onklens Tilbud. Hvad kunde vel være mere smigrende og hjerneberusende for den forfængelige, unge Candidat end dette? Dmhan egentlig videre ikke elskede sin Cousine, kunde jo detpassere; hun var jo ganske smuk og ret dannet, hertil fornem, saa hun i Tiden maaskee kunde gjengjælde hans Opofrelse med en Kammerherrenøgle eller deslige, i Besiddelseaf en klækkelig Formue; disse Ting maatte være mere endErstatning, for hvad han maaskee i huuslig Lyksalighedtabte«. Den Tanke, at hans Beregninger med Hensyn tilCousinen skulde slaae Feil, var en altfor stor Urimelighed til,at det kunde falde ham eller Onklen ind at bekymre sigderom. Denne havde altid været vant til at see sin Villiepaa det Strængeste adlydt, og hiin var altfor indtaget i



7

sit Ydre til at kunne tænke sig Muligheden af en DamesAfslag.
Intriguen sattes øieblikkelig i Gang. «Man vilde doglade, som om det var Rosinas Tilbøielighed for sin Fætterder afgjorde det Hele. Til den Ende skulde Alt holdeshemmelig for hende; ikke engang Amtmandinden værdigedesden Opmærksomhed af sin Mand, at denne raadspurgte hendei en dem begge saa vigtig Sag. Desto ivrigere maatte nuBeileren være for at forsikkre sig Cousinens Bifald. Hansparede rigtignok heller ingen Umag. Overalt viste hanhende den meest forekommende Opmærksomhed og Galanterie;men jo mere Ligegyldighed – ja Kulde – han mødte, destomere voxede ogsaa hans Paatrængenhed.
Rosinas Opførsel mod Fætteren undgik ikke længe denspeidende Faders Opmærksomhed. I Begyndelsen vilde hanikke overtale sig til at troe Andet, end at det kun kom afUndselighed, men overbevistes ret snart om det Modsatte, daden forbittrede Elsker næsten grædende aabenbarede sin Onkel hendes Afslag. Nu var Fanden løs. Faderens Raseriegik saavidt, at han strax vilde have øvet Næveretten i denshele Udstrækning mod Datteren, og kun Neveuens Bønnerreddede hende fra en saadan Vehandling. Man føgte nupaa alle Maader at udforske Grunden til Rosinas demuforklarlige Adfærd. At en Anden var den Lykkelige at begunstiges af hende, var dem klart. Men hvem skulde detvære? Alle Herrer, der havde Adgang til Huset, bleve paadet nøiagtigste iagttagne. Det havde vel engang foresvævetden gamle Amtmand, at Lieutenant Holmer viste Rofinasærdeles Forekommenhed; men videre end hertil kunde ikke



8

det gaae; »thi en saa uhørt Misalliance var ikke tænkelig«.Men den gamle Aristocrat maatte dog ogsaa føle Virkningerne af den forandrede Tidsaand. »En fattig Secondlieutenant uden nogen Ahner kunde vove at fornærme denhøiagtede, navnkundige Slægt von Walter, det var dogganffe uhørt, skjændigt, ja utilgiveligt!.... nei anderledesvar det under den gode Kong Christian den 7de. En saamageløs Driftighed vilde mindst have været straffet med Tabet af Embede, endda var det den ringeste Straf. I Frankrig maatte de Forvovne overveie og angre deres Ubetænksomhed i Bastillens Hvæloinger. Oh de Dage, de Dage«.Amtmanden formaaede neppe ved Ord at give sinHarme Luft, saa forbauset og betagen blev han, da den oversin Opdagelse ikke lidet glade Neveu berettede ham den vigtige Hemmelighed. Imidlertid indsaae han dog, hvor listigtog betænksomt man hermaatte gaae tilværks, saa fremt det skuldelykkes at faae den hele Plan tilintetgjort. Lieutenant Holmervilde under andre Omstændigheder være en Klippe, paa hvisFasthed og Urokkelighed deres Bestræbelser forgjeves strandede. Endnu var man i Uvished om Lieutenant Holmervirkelig skulde være forlovet med Rosina. I alle Tilfældevar der ingen Tid at spilde. Det gjaldt kun at faae denforhadte Medbeiler af Veien paa en lempelig Maade, oguden at Vedkommende selv kunde ane, at Noget kom fra dem.Havde blot Onklen været Hovedpersonen i Cabalen,kunde det maaskee være gaaet over Forventning godt; menden uheldige, ukloge Neveu, for hvem et lykkeligt Udfald maattevære meest magtpaaliggende, vilde naturligviis ogsaa spilleHovedrollen, dog uden at være det Hverv voren,



9

Der var i denne Tid uafladelige Festiviteter hos Amtmandens. Ingen Gang forsømte man at indbyde Holmer.Den største Udmærkelse ventede ham altid. Rosina, der afsin Faders Opførsel gjettede temmelig rigtigt, at der varUlve i Mosene med Hensyn til Holmer, og at hendes Forhold til ham nok for Alvor begyndte at beskjæftige Faderen,fik lykkeligviis Anledning til at give sin Kjæreste et Vink.Denne havde ogsaa fattet Mistanke især til Neveuen, der iden sidste Tid viste et Venskab og en Hengivenhed, der varsaa aldeles modsat hans foregaaende Opførsel. Densimple Lieutenant modtog saaledes Amtmandens Brodersønnæsten hver Dag i sit Logie. At denne ved disse Visittervar uudtømmelig i at smigre og ophøie sin nye Ven følgeraf sig selv. Ligesaa stærkt regnede det med Indbydelser tilJagt- og Ridetoure, Comedier og Soireer.
Medens nu Neveuen paa denne Maade skulde holde sinModstander en echec havde den fine Allierede valgt detsvageste Punkt, nemlig Flanken og Ryggen, til Gjenstand forsine Operatiouer. Paa Grund af Bekjendtskaber med høiereAutoriteter vilde han nemlig fra den Kant tilføie sinFiende et Stød, der paa engang skulde tilintetgjøre hansPlaner.
For en Deel opnaaede Amtmanden sin Hensigt, idethan nemlig bevirkede, at Lieutenant Holmer blev befalet inden 24 Timer at være færdig til at reise til Bergen i militaire Anliggender; men denne Reise kom dog ikke til atbringe de forventede Frugter, som vi siden faae at see.
For desmere at kunne virke paa Rosinas Tænkemaade,besluttedes det, at hun i Følge med Fætteren skulde besøgehans Moder, der for kort Tid siden havde mistet sin kjære



10

Halvpart. Candidat Walter kjendte i Grunden mindre tilsine Forældre end til Onklen, i hvis Huus han var opdraget lige fra det 10de Aar, og paa hans Bekostning Udenlandsreisen foregik. Man fandt imidlertid, »at den fønligePligt bød ham at opofre en Tid til Moderens Trøst ogLettelse i hendes forladte Stilling«. Nu syntes rigtig Altat være gaaet efter Ønske. Amtmandindens Forestillinger,at Rosina paa denne sildige Aarstid aldeles ikke kunne reise,at hendes Helbred vilde staae i Fare o. s. v. tjente kun tilendnu mere at paaskynde Afreisen, da hendes Ægteherre altid fandt Behag i netop at gjøre det Modsatte af hendesØnsker.
Den hedrøvede Moder, der var ligesaameget imod Partier med Fætter Walter som Datteren selv, maatte altsaafinde sig i Skjæbnen. Hun kunde kun anbefale sin elskedeRosina Taalmodighed og Tillid til Forsynet, der nok vildelede Alt til det Bedste. Som en retskaffen og omhyggeligModer besad hun sin Datters hele Fortrolighed og Tillid.Aldrig havde Rosina en Tanke, end sige en Handling skjultfor hende. Havde ikke Datteren saaledes gjort Alt for at forsøde sin Moders ublide Dage, vilde det have været høistuvist, om denne endnu havde vedblevet sit Ægteskab med Amtmanden.
Lad os imidlertid vende tilbage til Rosinas Værelse, hvilketvi med gunstige Læseres Tilladelse forlod, for nogle Øieblikkeat henvende Opmærksomheden paa de Forholde, der udgjøreStoffet og Indledningen til vor Fortælling. Der ere maaskeeandre Personer i Holmers og Rosinas Omgivelser, vi vedsamme Leilighed kunde have skildret, men af Frygt for Læsernes Utaalmodighed over den alletider kjedelige og eensfor-



11

mige Indlednings Langvarighed, troe vi at burde opsætteSamme, indtil passende Anledning tilbyder sig.
vAltsaa bliver det efter Aftale«, sagde Holmer, idethan reiste sig fra Sophaen, gribende Rosinas Haand. »Manmaatte være yderst vægelsindet og ubestemt, naar man undersaa vigtige Omstændigheder som disse skulde svigte sit Løfte.Vær kun rolig derfor, min Ferdinand, Jeg haaber, du i saaHenseende kjender min Fasthed«. »Saa er Alt godt», Jegfor min Deel har det Fornødne arrangeret. Det er sandt,da jeg i Aften ei kan træffe Lieutenant Tidemand, maae jeghos dig deponere de 10 Spdlr., som jeg har bedet ham afhente og udbetale i Morgen. Forresten veed jeg ingen Tingmere, som skulde være glemt. »Gjem endelig Documentet vel.Klæd dig godt til Reisen, kjære Ferdinand, saa tidlig paaMorgenen er Luften kold og rane. Ved disse Ord saae Holmer hen til det paa Toiletbordet staaende Taffeluhr. »GudsOød Klokken er næsten halv 1, det er paa Tide, jeg nu begiver mig hjem for at hvile ud til i Morgen tidlig«. »Farvel min elskede Rosina«, her sank den unge Pige grædendei sin trofaste Kjærestes Arme, »Farvel«, «Gud beskytte digog velsigne dig«! »Gud ledsage dig«»! vare de Ord hun formaaede at fremstamme. Holmer ilede hen til Udgangen;men vendte hurtig om igjen «»Endnu engang Farvel, Gudbelønne din Kjærlighed og Troskab: Hils din Moder, siighende min Tak for hendes Velsignelse og Bistand«. Nuskyndte Holmer sig ud af Værelset; allerede hørte Rosinaden Bortgaaendes Fodtrin mere og mere tabe sig, indtil ethvert Spor af noget levende Væsen i den øde Gade varforsvunden.
Rosina satte sig tankefuld hen til Vinduet, underlige



12

Følelser bemægtigede sig hendes Sjæl. Nattens Mørke begyndte just sin Kamp med den frembydende Morgenrøde.Taus betragtede hun det høitidelige Skuespil. Hvor ængsteligt slog hendes Hjerte, naar mørke, uveisvangre Skyerfik Overhaand, men aldrig saasnart formaaede et Glimt afLys at trænge sig frem, før hendes Haab igjen oplivedes.Medens saaledes Rosina, hensunken i Drømmerier, havdetilbragt næsten halvanden Time, vaagnede en Scene af enganske anden Art i Sideværelset hende af den forvirrede,
gstelige og dog behagelige Dvælen ved Fortids Erindringer, Nutiden med dens Sorger og endelig Forhaabningerom, hvad Fremtiden vilde bringe. Det var nemlig FætterWalter, der i en høist prosaisk Tilstand netop ankom fraet bal paré hos Madamme Grue! Den tynde Væg, der adskilte Værelserne, tillod hende tydeligt paa hans larmendeBevægelser at mærke den Forfatning, hvori han var. EnKamerad, der fulgte med, havde al Møie med at faae hamafklædt og bragt tilsengs uden at vække nogen Larm.Hvor maatte nu ikke hendes Modbydelighed for Fætterentiltage! Den Salige, endnu beruset af Ballets Glæder, nynnede, bandte og skjendte vexelviis, indtil det Hele endtesmed et: »Skam for den, som ikke troer, Grue er en fiffigMoer« c.
Kameraden hyssede og forsøgte paa alle Maader atbringe den Uregjerlige til Taushed, men forgjeves. Seendeat hans Hjælp var ufornøden, maaskee ogsaa i Frygt for atNogen kunde komme, listede han sig bort fra Vennen, dernu overlodes til sig selo. Til Lykke formaaede denne kunsagte et Par Gange at kalde paa den forsvundne Svirebroder og sank derpaa i en behagelig Slummer. Saa inderlig



13

det bedrøvede den gode Rosina at opdage en ny Feil hosWalter, saa ugjerne vilde hun have undgaaet denne Scene,da den var en end vigtigere Drivefjeder for hende til paadet Alvorligste at tilintetgjare hans Planer. VGægterens»halvgaaen fre var imidlertid en Paamindelse om at ydeNaturen dens Ret.
nde og Uskyld hvilede over den slumrende Rosina,da en god Time fenere Lieutenant Holmer i sin Karjol rullede ud over Ruseløkveien. Vi ville af Hjertet ønske denReisende al Held og Lykke paa den besværlige Tour overLangfjeldene, haabende, at han i de kjære Fødeegne maafinde større Lykke og Tilfredshed, end de ublide Forholde iHovedstaden tillode ham.
Den følgende Dag gav Amtmandens en talrig diner.Alle Honoratiores vare naturligviis tilstede, desuden ogsaanogle Andre, hvoriblandt Lieutenant Tidemand, Læseren veedselv sikkert altfor godt at sætte sig ind i de Former, der ien saa fornem Forsamling ere herskende, at vi her ikke optage Plads for nogen vidtløftig Beskrivelse over Samme.Vi see derfor den brillante diner til Ende, medens de af deherlige Vine oplivede og maaskee noget ophedede Herrer fordele sig i Sideværelserne, Alt med en Munterhed og øiensynlig Tilfredshed, der noksom viser, hvilke Virkninger etgodt besat Taffel kan frembringe endog hos den stærkeste ogmeest fremherskende Deel af Samfundet. Kafsen serveredesimidlertid. Damerne havde taget Plads rundtom et stortDivanbord i Amtmandindens Dagligværelse, der vare nemlig kun Faa indbudne til Selskab for hende og Rosina.Forgjæves stræbte Tidemand at faae Rosina ene i Tale,hvilket var en Umulighed, da flere Herrer, hvoraf især Fæt-



14

ter Walter beleirede hende saaledes, at han næsten havdopgivet Haabet. Endelig lykkedes det. Fætteren maattesom en ivrig Phombre Spiller udfylde en Plads ved et afalle de Spillepartier, der imidlertid havde dannet sig. Denværste Hindring var altsaa af Veien. Lidt efter lidt trak deøvrige Herrer sig ogsaa ud af Dameværelset, indtil Rosinamed Tidemand ene stod tilbage ved Vinduesfordybningen.Endnu kunde han paa Grund af Damernes Nærhed ikkeret godt bringe sit Forehavende paa Bane, og indskrænkedefig derfor kun halvt om halvt til at ymte nogle for de ØPvrigeuforstaaelige Ord, men som skaffede Rosina de fornødne Oplysninger. Imidlertid kunde han dog ikke overlevere hendedet h lighedsfulde Papir. Amtt i bemærkedebegges Forlegenhed. Idet hun nu dreiede Samtalen om denye Malerier, man i Kunstforeningen havde indkjøbt, faldtdet hende til Slutning pludselig ind, at Tidemand ikke havdeseet det store Malerie, Amtmanden ved sidste Lodtrækningvandt. Datteren anmodedes da straxr om at ledsage hamind i et af de tilstødende Værelser, hvor Samme laae indpakket. De ved en saa heldig Tingenes Vending Overr askede, vare ikke sene med at begive sig ud fra Selskabet.Medens man nu maaskee ikke engang betragter detskjønne Malerie i Naboværelset, kommer Fætter Walter,ganske ude af sig selv over sin Lykke i Spil, ind til de forsamlede Damer. En Conversation indledes naturligviis strax.Beklagelser over Omstændighederne, der denne Aften ikkekunde tillade, at man opførte et lille Bal, hans nærforestaaende Reise, den elskede Faders Død, Glæden over atkunne gjensee Moderen, en gaadefuld Hentydning paa Forandringer i hans egne Forholde, der maaskee snart vilde ind-



15

træffe, Anecdoter fra hans Udenlandsreise o. s. v. sysselsatte uophørlig det ved hans Nærværelse frydede Selskab.
Endelig kommer Lieutenant Tidemand igjen tilbage.Lovtaler over det Smukke Sujet, de fuldendte Former, livlige Coleurer . gjøre nu en lille Standsning i Fætterensoverordentlig flydende Tunge. Imidlertid vender man snarttilbage til de fortræffelige Anecdoter. Ogsaa Rosina ankommer for at indtage sin Plads i Tilhørernes Række. Fætteren kastede et Blik til hende, der i Damernes Øine umiskjendelig maa opklare lidt af hans dunkle Hentydninger omFremtiden, hun bemærker det, men synes med Uvillie ogRingeagt at vende sin Opmærksomhed mod andre Gjenstande.
»Hvor min Cousine seer fortrædelig ud idag«, udbryderendelig noget stødt den overraskede Tilbeder.
»Hvor kan de min Hjertefætter undres herover, svarede Rosina i en munter Tone, Hamburgeren og Galoppaden fra Ballet i Gaaraften forstyrrede virkelig min Natteroe«.
»Ja faa, stammer Fætteren noget forlegen.
»Var De paa Bal i Gaar og endnu vil dandse i Aften«,spørger skalkagtig en af Matronerne, medens Naboerskennysgjerrig vender Øret til for at Intet skal undgaae hendesOpmærksomhed, «»Ungdommen raser virkelig«.
»Da kan jeg forsikre deres Naade, at jeg i Paris dandsede 8 Aftener i Rad«, fortsatte imidlertid Fætteren, gladover at have givet Sagen denne Vending.
»Det var rigtig at sætte deres Helbred paa Spil, minKjære«, afbryder hendes Naade ham, »dog ikke mere herom;I unge Herrer ville nu engang seile deres egen Sø, og vi



16

Gamle have ikke længer Magt nok til at kunne forhindredet. De seer saaledes, at jeg giver Slip paa Magten, menaldeles ikke paa den Nydelse af deres behagelige Conversationer at kunne erholde et lille Skelet over GaarsaftenensBegivenheder«.
»Deres Naades skaansomme Bedømmelse vil,....
»Til Sagen, Hr. Candidat Walter, vær saa god, straxtil Sagen; min Nysgjerrighed tillader mig aldeles ikke atrenoncere paa en saa lovende Underholdning«.
Her var intet Valg tilovers; enten maatte vor Balkavaleer tilstaae det Hele eller saa lyve ret klækkeligt. Hanvalgte det Sidste. Dog kunne vi i Grunden ikke dadle hamherfor. Mon Læferen i en lignende Forfatning ikke vildehave valgt den samme Udvei? Vor Fortæller fattede sig imidlertid. Den Rødme, der i Begyndelsen lagde hans Forlegenhed for Dagen, var nu forsvunden. Efter at have indtaget en Plads, der beherskede Selskabet, begyndte han saaledes:
»Mine ærede og smukke Tilhørerinder ville godhedsfuldbehage at forestille dem det hele Selskab forsamlet. At beskrive de Ceremonier, under hvilke de Ankommende presenteredes for Vært og Værtinde og saa at sige sank til Gulvet for en Statsfrue, som hvad Valget af Plads angaaer, rethavde taget sin Rang i Agt, anseer jeg nemlig unødvendigt.Vi tænke os altsaa Ballet i fuld Gang. Festligt og indbydende lyde Tonerne fra det talrige Orchester, da Værtenfører Statsfruen ind for i en Storvals at berufe den aimable Dames Phantasie. Parviis følge nu de øvrige Dandsende. Man valtser Salen tvende Gange rundt, da FruensNerver ikke tillode hende mere. Hun vælger imidlertid en



17

Plads, hvorfra hun paa det Nøieste kan mønstre sine SøstresToilet, Udseende og Bevægelser«
»Altid skal man maale Alt med et skjævt Øie«, indvendte noget stødt en aldrende Dame, der sad i Nærhedenaf Rosina, »det er rigtig vor Tids Skjødesynd«.
vOg unge Herrers især«, samtykkede en Anden, »seerman nøiere hen paa deres Opførsel«, lagde hun noget sagtere til, «»maa man virkelig finde den upassende«.
Et bejaende Blik fra den Første indrømmede fuldkommen Sandheden af den Sidstes Udsagn. Imitlertid fortsatteWalter, der ikke lod, som han forstod hendes Hentydning,sin Fortælling. »De første Dandsende maa nu gjøre Pladsfor en ny Skare. Alles Dine ere henvendte paa Samme.Allerede have en tre å fire Par valtset frem, da det Femteer saa heldig at tildrage sig Forsamlingens særdeles Opmærksomhed«.
»Nu kan jeg tænke, vi faae høre noget ret Frappant«,udbrød den første Dame med en tilsreds Mine, rigtignok veedjeg, hvor De overdriver, Hr. Candidat, paa vor Bekostning,men det er alligevel tilgivet«.
»Deres Naade er altfor god, svarede Fortælleren, jegskal til Ejngjæld saa meget muligt bestræbe mig for ikkeat overdrive noget. Altsaa videre: »Aarsagen til saa megengvalt Latter og saa mange Bemærkninger var en temmeligcorpulent, ung Pige fra Landet. Foruden hendes uheldigeFigur maatte naturligviis en Baldragt som hendes fængsleOpmærksomheden«.
»De spænder min Forventning paa det Høieste, fortæl,fortæle sagde atter Damen.
Rytterskaren. 2



18

vTænk dem, naadige Frue, hun havde lange Ærmer ifin Kjole«.
»Dh Gud hvor hun maatte svede«.
En almindelig Latter paafulgte. Nogle formaaede neppeat tale, medens Andre kun for Selskabs Skyld efterlignededisse. Endelig komme Alle til sig selv igjen. At Damerneskjulte sig bag sine Vifter, medens de for Skjul blottedeHerrer ingen Tilflugt havde, følger af sig selv«, fortfatteWalter.
»Men, indvendte den over de unge Herrers almindeligeKaadhed fornærmede Matrone, endnu har De ikke sagt os,hos hvem Ballet var«?
»Tusinde Gange om Forladelse for min Glemsomhed,det var hos Consul Olling«.
»Hos Consul Olling«» gjentage næsten Alle mechanisk,bet ligner virkelig Fru Olling at holde Bal i sin MandsFravær«, fandt En, medens en Anden ikke mindre forbausetudbryder: »Hvilken utilgivelig Fornærmelse mod mig og minFamilie. Vi have aldrig Fremmede uden at invitere hendemed sit Slæng«. Nu vankede der Critikker i Overflod.Walter maatte af sig selv ophøre med sin Fortælling, dahans Tilhørerinder ved denne Efterretning havde tabt alSands og Samling. Han troede nu, at den hellige Gravvar bevaret; men Forfølgelsens Dæmon vilde det ikke saa.Efter nogenledes at have fattet sig af sin Forbauselse, udbryder nemlig den samme Matrone ganske forundret: »Men jegsaae da virkelig Fru Olling i en Boutik i Gaaraften. Jegbegriber i Sandhed ikke«.....
Walter var ved disse Ord i en endnu piinligere Stilling end første Gang. Hvad skulde han vel gribe til for at



19

redde sig ud af denne Labyrint? Rosinas Blikke tjente endnumere til at forøge hans Forvirring. Han kunde kun svareSpørgerinden, at hun sikkert maatte have taget Feil o. s. v.
Imidlertid indtraf en Omstændighed, der gang reddede ham fra en fuldkommen Prostitution. Den ærværdigeDame, der ved sine Spørgsmaale havde sat ham i saa megen Forlegenhed, skulde af Skjæbnen ogsaa prøves! Enkostbar Baret, som hun for nylig havde faaet fra sin Søni Kjøbenhavn, var det Offer, denne Prøve kostede hende.Idet hun nemlig stod i Begreb med at reise sig fra sinPlads, vaiede de ulykkelige Strudsfjedre hen mod en trearmet Lysestage, der var placeret ligeover hendes Hoved paaet lille Consulbord for at belyse det over Samme hængendeMalerie. Hvo formaaer nu at beskrive den Scene, der paafulgte! Raabet »Gud, Fru Vahrendorfs Baret brænder«,vakte som et Tordenslag de over Fru Ollings Bal endnuBedrøvede, »Red hende for Guds Skyld, red hende« løddet videre, medens Alle trængte frem mod den Forulykkede,der næsten var besvimet. Det lykkedes Amtmandindens ogLieutenant Tidemands Behændighed at faae den brændendeBaret af Hovedet; men den prægtige Flors Kappe og denydelige Fjedre vare dog fløitne.
Den Støi og Tummult, som denne Scene opvakte,kaldte imidlertid ogsaa Spillepartierne ind. Forvirringenblev nu saa meget større, da det lille Værelse var aldelespropfuldt. Hjertegemalen, der i Begyndelsen ikke vidste atdet var hans Ægtehalvpart, det angik, blev som rafende.Fortvivlelsens Kraft banede ham øieblikkelig Vei igjennemden sammentrængte Masse til hans elskede af Skræk og Bedrøvelse maalløse Malle.

2*



20

»Malle, kjære Malle, kom dog til dig selv, for GudsSkyld min søde, lille Malle, hører du. Det er mig, din Mand,din Adolph, der taler til dig«. Endnu var Fruen aldelesubevægelig. «Min Gud hent strar Lægen. Oh hvad vildejeg ikke give til, om hun blot med et Blik kunde overtydemig, at hun lever. Og den skjønne Baret, den skjønneBaret. Jeg kan ikke udholde det, det er umuligt«.
Saaledes klagede den fortvivlede Ægtemand, da Lægenankom. Her var naturligviis ingen Fare. Ædikke og Bande Cologne behøvedes kun for igjen at bringe den Dødetillive.
Aldrig saasnart begyndte Doftorens Anordninger atvirke og den blege, udmattede Kone slog Øinene op, før hendes af Glæde berusede Ægteherre nu næsten var færdig atquæle hende med sine Kysse og Kjærlighedsyttringer.
Sæende at Faren var forbi, begave Spillerne sig igjenind i deres Værelser for at fortsætte de ved Forvirringen iUorden komne Affærer. Fru Vahrendorf kjørte strax efterhjem; Walter var altsaa frelst; men han følte dog saa megen Ærgrelse og Skamfuldhed over den Opdagelse, Rosinahavde gjort, at han ikke den hele Aften kunde gjenerholdesit gode Humeur. Rosina var, da hun mærkede dette, lidtmere venlig mod ham, end hun ellers pleiede. For at undgaae alle de Ubehageligheder, hans Historie om Fru OllingsBal maaffee vilde foraarsaget ham, maatte han saa snartsom muligt reise. Dette samtykkede gjerne Amtmanden, derdenne Aften var usædvanlig oprømt, i, da hans Planer derved jo før jo heller kunde komme til at fremmes. EhfterAftensbordet gjorde man den fornødne Aftale desangaaende.
Idet Tidemand, Fætteren og Rosina tilligemed et Par



21

Andre havde leiret sig i et Hjørne af den store Festivitetssal,sluttede ogsaa Amtmandinden sig til denne fortrolige Kreds.
»Jeg misunder i Sandhed Lieutenant Holmer denReise, han i denne Tid gjør«, sagde den Ene af de Damer,der sade nærmest Rosina, »hvor behageligt maatte det ikkevære for ham at kunne gjensee en øm Moder og den kjæreFødeegn«.
»Da jeg felv i Overmorgen, ledsaget af min Cousine,skal tiltræde en lignende, kan jeg naturligviis ikke misundeham; jeg beklager blot inderligen, at vi saasnart maatte undvære hans behagelige Selskab. Det maa dog virkelig væreubehageligt at være Militair; man har jo ingen Tid tilegen Disposition«.
»Desuden er det temmelig afgjort, at der ingenstedskan skee de Vilkaarligheder og spilles saamange Cabaler somi denne Stand«, svarede Tidemand, »indrømmer De ikkeSandheden heraf, Hr. Candidat«?
vJo fuldkommen«.
»Daglig Erfaring vifer os noksom dette«, vedblev Tidemand.
»Jeg haaber, Augusta, at du i Morgen vil være migbehjælpelig med Nedpakningen«, sagde Rosina til FrøkenStrøm, der sad paa hendes høire Side.
v»I Morgen Formiddag staaer jeg til Tjeneste, men saagjerne jeg end vilde, kan jeg ikke længere, da jeg siden selvmaa ordne mit Tøi. Fader taler nemlig stærkt om, at jeg iOvermorgen skal følge ham til Moss, hvortil jeg rigtig ingenLyst har«.
»Gud give jeg kunde have havt dig med Augusta«,fortsatte Rosina.



22

»Og hvad kan vel hindre det Ønske«? faldt Fætteren ind.
»Det er en plat Umulighed; Fader tillader det aldelesikke, da han nu engang har bestemt, at jeg skal følge medham««.
»Skade at vi ikke kunne profitere af Deres behageligeSelskab»«. »Det er saameget kjedeligere«, vedblev Rosina,»fom min Moders Vogn rummer fire Personer, og enddaer indrettet saaledes, at den kan optage nogle Reisekufferter«
»Augusta kan nok fenere komme efter. Jeg vil ialfaldopbyde min hele Anseelse og Indflydelse hos Papa for atudvirke dette«, sagde Amtmandinden med et forbeholdentBlik til Frøken Strøm, der ved disse Ord med Møie tilbageholdt et Smil. Fætteren saae dette, men kunde ikkegjette sig til Aarsagen.
Imidlertid fortsatte man Samtalen en Stund, indtilVærten med den fineste Tone af Verden forkyndte Forsamlingen, at Klokken var tolv. Enhver forstod dette Vink.De almindelige Aftenselskaber hos Amtmandens pleiede nemlig ikke at vedvare længere end til Midnat. Efter de sædvanlige Complimenter og Galanterier skiltes derpaa Alle ad.
Amtmandinden havde endnu en lang Samtale med Datteren. Begge vare inderlig rørte, da de skiltes ad, hvorpaaModeren begav sig ind i sit Soveværelse, hvor Gemalen,spadserende op og ned ad Gulvet, ventede hende.
»Hvad er det for Concilier, du nu daglig holder medRofina Fruen taug. »Hvad skal det betyde, vedblev hanivrigere, søger du maaskee at sætte hende op mod sin Fader«?
»Naar har mit Forhold nogenfinde været saaledes,



23

at jeg kan fortjene en saadan Krnkelfe, svarede den dybtfornærmede Kone.
»Gud bevares, tal dog ikke i en saa høitravende Tone,jeg forstaaer nok din Mening alligevel. Det forekommermig, maaskee ikke saa urigtigt, at der stikker Noget underved disse Sammenkomster. De røde, forgrædte Øine sigemig vist, at der afhandles noget høist Sørgeligt. Ikke sandtmin Skat? men du kan troe, det skal faae en Ende.... detskal min Salighed faae en Ende. I Overmorgen reiser Rosina med Christian for i sin Tantes Huus at ægte ham.Er du saa fornøiet«?
»Din Villie har altid maattet være min, hvor tyrrannisk den end har været; men der maa dog være Maademed Alt; min Taalmodighed kan ogsaa engang faae Ende«.
»Som det behager dig«, gjentog Amtmanden.
»Hvorledes synes du, det kan være muligt for en Kone,der, om ieg selv tør sige det, med den største Samvittighedsfuldhed opfylder sine Pligter, at taale en saadan Behandling?Vilde du have gjort det i mit Sted? kan du nogensindeforsvare hvad du nu staaer i Begreb med at gjøre? Er detovereensstemmende med Fornuft, Religion og Samvittighedat ville tvinge sit Barn til at træde ind i et Baand, derfor evig forspilder hendes jordiske Lyksalighed«!
»Dine Moraler ere, hvad mig angaaer, aldeles spildte,svarede han ligegyldigt, spar dem til en bedre Anledning«.
»Jeg tilstaaer gjerne, at den Efterretning, du her bringer mig, ikke er mig fremmed. At Rosina af ganske Hjerteafskyer sin Fætter er mig ligesaavel, som dig bekjendt; mendet tør jeg høitidelig forsikkre, at hvad Rosina i sin barnligeFortrolighed end har forebragt mig, har jeg altid raadet



24

hende til at opfylde fin Faders Ønsker, saalænge de ikkehave været aldeles stridende mod hendes fornuftige Overbeviisning. Børns Lydighed mod Forældre er en skjøn Oyd,man bør sætte Priis paa; men man skal dog ikke i sineFordringer gaae saavidt, at Barnet for at føie et Lune, enbehagelig Idee; thi det er her Tilfældet, skal opofre sig selvog sin Fremtid. Forresten overlader jeg det for min Deeltil Rosina selv at bestemme sit Valg. Min Velsignelse vilaltid følge hende for hendes Omhu og datterlige Opførsel.Jeg har hos hende fundet en Fortrolighed, min ægteskabelige Forening altid har nægtet mig, og den har været minTrøst i mit ublide Liv«. Her brast hun i Graad. Amtmanden skar Tænderne og saa mørk hen for sig. NogleØieblikke hengik, da hun igjen vedblev: »Du finder maaskee,at jeg i senere Tid ikke viser dig saamegen Fortrolighed, jegfør har gjort. Jeg indrømmer det gjerne; men troe mig,det er tungt at see sig tilsidesat, uden Grund ringeagtet, ikkeværdiget den Opmærksomhed at betroes en os begge saa vigtig Sag, fom denne. Hvad skulde være Formaalet for vorefælles Bestræbelser? Siger ikke Fornuften os det, viser ikkeNaturen os daglig det Urimelige i et Forhold som vort? Atberede det Eneste, der binder mig til Livet, en lykkelig Fremtid, har hidtil været Maalet for mine Bestræbelser. DenLykke at blidgjøre og forsøde Mandens ofte møisommeligeDage er desværre ikke falden i min Lod, – skjønt Gud ermit Vidne – jeg har Intet undladt for at opnaae mit inberligfte Ønske og tillige derved opfylde min Pligt. Menjeg mærker, at dine Ønsker og Forhaabninger have taget enanden Retning. Jeg siger derved just ikke, at du med dinVillie vil gjøre Rosina ulykkelig; men betænk dog, at om et



25

Partie med Christian Walter i dine Øine synes passende ogherligt; om du derved opnaaer et af blinde og forældedeFordomme ledet Ønske, saa skal dog hendes Villie ikke herfor sættes ud af Betragtning. Dog hvortil disse Forestillinger; min Stemme er her altfor intetsigende! Imidlertid vildu ved Udøvelsen af dette Magtsprog ret tilføie en glimrendeStjerne paa dit Vaabenskjold«?
Amtmanden stod som forstenet. Et saadant Sproghavde han aldrig været vant til at høre af Nogen, mindstaf sin Kone, og dog maatte han mod sin Villie hos sig selverkjende det Rigtige i hendes Udsagn; de bedre Følelser begyndte allerede en Kamp med den ham egne Stolthed ogurimelige, tyranniske Fasthed, da igjen de gamle Fordommefaae Overhaand, medens Vulcanen alt mere og mere nærmer sig et frygteligt Udbrud, den Taushed og Selvbeherskelse,han hidtil havde iagttaget, var kun et Havblik for en truendeStorm, der nu brød løs over den stakkels Kone. »Nei deter for galt, det gaaer sandelig forvidt. Hvad tænker du,hvad indbilder du dig. Troer du jeg lader mig spille paaNæfen.... Er en Veirhane, der skal dreie mig efter dineLuner. Nei mange Tak, endnu er jeg saavidt Herre i mitHuus, at man skal dandse efter min Pibe, det lover jeg.Om det saa var Satan selv, saa skulde Rosina ægte ham,blot for at vise dig og Verden, at Amtmand Walter formaaer hvad han vil. Ikke et Ord, ikke en eneste Modsigelse mere, eller Helvedes Ild skal komme baade over digog enhver Anden, der vover at knye«. For at give sineOrd mere Eftertryk slog her den Forbittrede den knyttedeNæve saaledes i Divanbordet, at et Par Blomstervaser rullede paa Gulvet for aldrig mere at komme til deres forrige



26

Ære. »Jomfru Næseviis er altsaa for god for fin Fætter,min egen Brodersøn, en Walter. Oprørende ja skjændigt erdet. Men det skal blive andet af, det skal min Salighedikke gaae saa let, det kan I troe. Faaer ovenikjøbet Medhold hos den moderne, ømme Moder, der hellere vil seehende fornedret til en Lieutenants Frue, end at hun skalgjøre et Partie efter sin Stand. Det er til at blive galover. Og min Neveu maatte udholde den Fornærmelse ogUforskammenhed at faae en Kurv; men jeg skal lære baadedig og Tøiten at give Kurve en anden Gang. Sligt skalman taale. Den Lieutenant er gudskelov paa Porten ogskal fremdeles blive det, indtil han senere kan gvæge sit Synmed at see den ham fordum saa Hengivne i en AndensArme.... Hvoraf kommer den hele Ulykke? Af disse hersens Revolutioner og Constitutioner og Fanden og hans Oldemoder, og hvad de alle hedde. Forbandet være den Dagda Revolutionen udbrød 1 Nu fulgte en Pause. Uveiretbegyndte at lægge sig. Amtmanden skreed hurtigt nogleGange op og ned paa Gulvet, da han endelig med en noget mildere Tone udbrød: »Hvad her er sagt og passeretdenne Aften bliver mellem os. Forresten veed du min uforanderlige Villie; Rosina reiser med sin tilkommende Brudgom den bestemte Tid i Overmorgen og holder paa nærmereOrdres Bryllup. Jeg skal selv bringe Alt i Orden denSag vedkommende. Siden reise vi efter for at bivaane Høitideligheden. Sørg imidlertid for at hendes Brudestads ogandre Ting til Rosina ere i Orden«. Hermed forlod hanVærelset. Den stakkels, haardt behandlede Moder kundekun lindre sit beklemte Hjerte ved de Taarer, en saa rystendeScene fremkaldte.



27

En liden Stund efter hvilede Alt hos Amtmandens,kun den bedrøvede Amtmandinde kunde endnu ikke sove. EnMængde ubehagelige Følelser og Erindringer bestormede hendes Sjæl. Med en Kones og Moders hele Sanvittighedsfuldhed gjennemgik hun sit hele Liv fra det Øieblik af, athun af Skjæbnen var bleven kaldt til sit vigtige og ansvarsfulde Hverv; men den behagelige og trøstende Overbeviisning, at hun ved enhver Leilighed havde stræbt at opfyldesine Pligter, mødte hende ogsaa her ved Erindringen om dehensvundne Dage. Hvad den sidste Tids Forholde angaaer,sagde en indre Følelse hende, at hun nu ligesom før havdehandlet efter Pligt og Samvittighed. At hendes Kjærlighedtil en saa haard og despotisk Mand, som Amtmand Walter,forlængst maatte være udslukt, hvem kan undres herover?Hvem kjendte ikke til hendes huuslige Stilling uden at hanaf Hjertet maatte beklage hende! Enhver maa derfor tilgive,at Datterens Vel var hende mere magtpaaliggende end Opfyldelsen af en ligegyldig Mands urimelige Ønske. Somen naturlig Følge af den Tilsidesættelse, hendes Mand vistehende, kunde heller ikke Konen længere være den sammefortrolige og aabenhjertige, hun før var. Imidlertid er detden største Trøst under Modgang og Gjenvordigheder atvære sig beviist aldrig med Villie og Vidende at have feilet,og det kunde Fru Walter tillidsfuld og tryg vidne medsig selv!
Om Morgenen tidlig var Alt i Bevægelse for at arrangere det Fornødne til Reisen. Frøken Strøm viste sin Ivermed at opfylde sit Løfte, da hun ankom allerede Kl. 6 omMorgenen. Alt i Rosinas før saa nydelige Værelse vidnedeom en forestaaende Revolution. Borde og Stole vare be-



28

hængte med Klæder; opslagne Kufferter ventede med Længselderes Herskerindes Prydelser og Stads. Rosina lagde Intet ned uden at hede Taarer ledsagede Samme. Amtmandinden satte rørt en lille Æske ned i den ene Kuffert, der nuindesluttede Brudekrandsen. En hvid Atlaffes Kjole m. m.blev tillige omhyggelig nedlagt paa samme Sted, Rosinaformaaede neppe at tale. Saavel Moderen, som FrøkenStrøm maatte anvende Alt for igjen at opmuntre hende.Da man derpaa var færdig med Nedpakningen, og de vigtigste Kufferter bragte til Side, kommer den syngende Fætterogsaa ind. »Min Gud, hvilket prosaisk Arbeide det dog erat pakke ind fit Tøi; har jeg ikke over en Time været beskjæftiget med det Kram, saa kan I kalde mig en Skjelm.Det er virkelig fatiguerende. Ah! Frøken Strøm! bonjour!quelle grace! Jeg havde i Sandhed ikke ventet at træffeDem saa tidligt her paa min Kjærestes... paa min Cousines Værelse. Men, mon dien, hvilken herlig soulagementman dog giver Dem, Frøken. At lade Dem fra Solens Opgang staae her og pakke ned. Ahl! det er afffyveligt. . . .Fra det Ene til det Andet. Gjorde jeg ikke mine Sagerfortræffeligt i Gaaraften? Kan man nu tænke sig noget merelatterligt, end alle disse gamle Jønnikker, næsten færdige tilat komme i Haar paa hverandre for et Bals Skyld«.
»Jeg troer snarere De havde Lyst til at komme i Haarmed dem, Hr. Candidat, for en saa mageløs Dristighed ogFornærmelse mod os«.
»Det vilde dog virkelig blive et charmant Syn. TænkDem Fru Vahrendorf i Haar med mig, sacre dieu, jegvilde lee mig ihjel«.
»Men man seer ofte, at en Bisværm kan foraarsage



29

en Løve megen Uleilighed, saaledes kunde det rigtig ogsaagaae her. Fru Vahrendorf, saa corpulent hun end er, hardog gode Kræfter og mange af de Øvrige ligesaa. Jeg vædder De fik Prygl. Gud hvor det var morsomt«.
vTak for Deres gode Villie, min Frøken, til Gjengjældstaaer jeg til Tjeneste: naarsomhelst og hvor De vil, skal jegmøde Fienden«.
»Deres Ord, Hr. Candidat, er mig Borgen for, at Desom en tapper Ridder træder i Skrankerne. Imidlertidforbeholder jeg mig nærmere at bestemme det Videre idenne Sag«.
»Jeg venter indtil videre med Længsel Deres Befalinger«.
«Godt, vi ville fee, hvem der bliver Seierherre«.
vJa det ville vi see«, svarede Walter leende.
En stivkravet Tjener ankom imidlertid med det Budskab, at Frokosten var serveret. Walter bød de tvende Damer Armen for at ledsage dem ind i Spisesalen. Amtmandinden havde, kjedet ved den utaalelige Neveus Nærværelse,allerede forladt Værelset. Huusherren indtog sin Plads iSophaen foran det store Frokostbord.
Nei vil man see min Neveu saa tidlig i en téte  tétemed to unge Damer, det er sandelig noget mistænkeligt, udbrød han ved Synet af de Indtrædende.
»De har Ret min Onkle, men i Grunden har det dogIntet at sige, da den Ene af mine Ledsagerinder under denhele téte a téte ikke har sagt et Ord, medens den Andenpaa Kjønnets Vegne har givet mig en formelig Udfordring«.
vJa som var velfortjent Hr. Amtmand«, lagde AugustaStrøm til, idet hun med den hende egne Ynde og Naivitethilsede den gamle Herre.



30

»Naar min føde Augusta forsikkrer det, vil jeg ogsaatroe det«, svarede nu denne, kyssende vor Heltinde, minKone er ikke nærværende, da tør jeg frit tage mig denne lilleFrihed. God Morgen mit Barn«.
Augusta maatte tage Plads ved Siden og derpaa fortælle det Passerede fra den foregaaende Aften. Amtmandenloe og saa endnu mere tilfreds hen til sin Neveu, der imidlertid ogsaa havde forklaret Sammenhængen med Ballet, atdet kun var et lille Afskedsgilde hos Lieutenant Holmero. s. v.; men at Rosina formodentlig havde troet at det varet Bal, han kom fra, 1. Alt var nu opklaret. Onklen varaldeles forgudet i sin Brødersøns fortræffelige Indfald oglovede at indestaae for enhver ubehagelig Følge, hvad FruOlling angik. Men hvad maatte Rosina tænke, da hunigjen hører Fætterens Opdigtelser, hvis Usandhed HolmersNærværelse hos hende samme Aften noksom overbeviste hende

om! Hendes rene Hjerte kunde kun i Stilhed bedrøves over

den Afvei, hvorpaa han begyndte at vandre.Frokosten var til Ende, og Enhver begav sig bort forat fortsætte sit Hverv. Hele Formiddagen svandt saaledes

hen under den største Travlhed, indtil en Afsked fandt Sted

mellem Rosina og Augusta, hvorved denne viste en Munterhed, hiin næsten tog ilde op. Eftermiddagen tilbragte Røsina i sine Forældres Selskab. At der her ventede hendeen Mængde Formaninger og Advarsler fra den kjære PapasMund er let begribeligt. Den ømme Moder havde sagtsin Datter Alt, hvad hun fandt nødvendigt, iforveien, ogindskrænkede sig nu kun til at gjøre hende opmærksom paaTing, hun til sin Begvemmelighed paa Reisen maatte iagttage. – Fætteren var ogsaa nærværende – for at faae en



31

Hundrededalers Seddel til Reisepenge m. m. og desuden enklækkelig Sum til sin Moder. Hermed sige vi Husets Beboere God Nat, for igjen den følgende Morgen at see demledsage de Reisende til Vognen, under en uendelig Taarestrøm, tusinde Velsignelser og Ønsker, alle om Held ogGlæde paa Reisen. Amtmanden maatte lee, som han udtrykte sig, »over den Syndflod, der kunde strømme ned veden saa ubetydelig Anledning som en Reise til Valders«.Amtmandinden derimod var ganske anderledes stemt. At vived at kaste et Blik ind i den henad Ruseløkveien kjørendeVogn vil finde et ligesaa mismodigt og bedrøvet Ansigt ernaturligt.
Anderledes forholdt det sig da Frøken Strøm medFølge Aftenen iforveien kjørte ud af Hovedstaden. Alt varFryd og Gammen saavel hos de Afreisende som Tilbageblevne. Augustas Munterhed tillod aldrig noget Sørgeligtat indsnige sig, hvor hun var nærværende. Saaledes ogsaaved denne Leilighed. Imidlertid overlade vi de Reisende tilsig selv, medens vi med vor Læsers Tilladelse vende Opmærksomheden mod en anden Kant. Kun nogle Øieblikke – ogvi skulle atter gjensee dem! –
»Men for Fanden, hvor vil du hen, til i Overmorgenallerede, det er umuligte, paastod en temmelig aldrendeMand, idet han, seende sig om i sit Studeerværelse, skød sinParyk høiere op paa Hovedet, »det vil jo blive et reent herkulisk Arbeide. Sæer du, naar jeg skal holde en Tale, ovenikjøbet ved en Anledning som denne, maa det være Noget,jeg har Ære af og ikke«....
«Aa sniksnak, Intet herom, jeg veed, du som en gammel Ven vil vise mig denne Velvillie«.



32

»Lad gaae da, jeg skal gjøre mit Bedste, Holmer; detvilde her ikke være smukt af mig at hindre din Lykke«.
»Bravo, bravo, leve længe min gamle Ven, Sognepræst Friis«.
vOg gid du maa blive saa lykkelig, som jeg af Hjertetønsker det«, svarede denne.
»Tak skal du have, den Gud, der er Vidne til minretfærdige Sag, vil ogsaa styre Alt til det Bedste«.
Ret saa, min Ven«, bekræftede Sognepræsten, idethan endnu engang gjennemsaae de Papirer, Holmer havdeoverleveret ham.
»Det omtalte Document skal du i Morgen erholde, naarRosina ankommer, lagde Holmer til, saa troer jeg, at alleFormaliteter ere iagttagne«.
»Det mangler blot det sidste Skridt, og saa er Alt klappet og klart«, gjentog Sognepræften; men nu maa du skuogsaa ned til Anne Cathrine for der at gjøre dine Hosergrønne«.
»Jeg vil aldeles ingen Ophævelser have for denneSags Skyld, det maa gaae af i al Stilhed«, indvendteHolmer.
»Nei sku maa det ikke nei, svarede Præsten, her skuldeblive ret smukke Historier i Bygden, naar man fik det athøre. Nei min Ven, det kan ikke gaae an«.
»Hvorledes kan jeg forsvare og gjengjelde de Bryderier,jeg rigtig volder dig i denne Tid«?
nFal ikke derom, du har allerede gjort det ved den Tillid og Oprigtighed, du ved denne som alle andre Leilighederviser mig, og nu nok herom, min unge Ven, ned paa Øieblikket til Anne Cathrine«!



33

Her hjalp ingen Indvending mere. Vor Lieutenantmaatte forføie sig ned i underste Etage, hvor Huusfruen varbeskjæftiget med Tilberedelsen af Aftensmaden. Saa traveltden omhyggelige Huusmoder end havde det, maatte hun al
ligevel afsee en liden Stund for at høre Holmers Andragende.At hun ikke blev lidet overrasket ved hans uventede Efterretning om, at flere Fremmede den følgende Dag vilde ankomme og fremfor Alt Hensigten med disses Reise – varganske rimeligt. Enhver af mine smukke Læserinder, derselv maaskee have prøvet de Vanskeligheder, en Huusmoderpaa Landet ofte har at overvinde ved saadanne Leiligheder,vil kunne sætte sig ind i hendes Bestyrtselse. Lykkeligviisere i Almindelighed Præstegaardenes Kjeldere og Madboderret godt forsynede, og dette var især Tilfældet hos PræstenFriis. Der var ogsaa Raad til at slagte Kalve, Kyllinger,Gjæs og Kalkuner m. M. allerede den paafølgende Morgen.Imidlertid forlod Holmer  efter at have frembragt tusindeUndskyldninger for at han ikke før var bleven underrettetherom, da Forretninger paa Ringeriget nødede ham til derat spilde mere Tid, end han havde tænkt, – Værelset, ogbegav sig igjennem den ved Studerebordet allerede siddendePræsts Contoir ind i sit lille Sovekammer. Paa noget Ceremonieaftenstaffel var der nu ikke længere Tid at tænkedenne Aften. Præsten og Holmer spiste derfor alene denstegte Brasen og Fruens Tyndpandkager i Holmers Værelse.Den geistlige Herre havde formodentlig ei ventet sig et saagodt Udfald, naar hans Kone fik den overraskende Nyhed atvide, da han næsten var ude af sig selv over Anne Cathrines Taalmodighed og Aandsnærværelse. Virkelig viste hendes Duelighed sig ogsaa strax i det høieste Lys. GaardskarRytterskaren. 3



34

lene, som dertil kunde afsees, bleve beordrede i god Tid denfølgende Morgen at begive sig ud paa Randsfjorden for atfiske, næsten alle Gulve samme Nat vaskede under hendeseget Tilsyn, og rene Lagener lagte paa Sengene i Gjæsteværelserne. Medens Ole Gaardsdreng maatte paa Harejagt,og Slagterne foretage en auto da kée over Gaardens fedeKalve og Fjæderkræ, var Huusmoderen i Forening med sinedueligste Tjenestepiger ikke mindre virksom i at foranstalte detFornødne til den store Bagning, der skulde foregaae om Morgenen, før Nogen kom op; kort sagt der herskede en Oriftighed, der kunde høres lige paa Præstens Studereværelse, detEneste, der undgik den Revolution, som foregik i de Øvrige.
Lad Præstegaardens Beboere imidlertid opbyde Alt forat faae enhver Ting istand inden de Fremmedes Ankomst, viforlade imedens det urolige Huus og tage Veien ned modRingerige.
Hvis vore Læsere og Læserinder nogensinde have reistigjennem Hadeland og Ringerige, have de sikkert lagt Mærketil den eensformige, lange Granskov, der danner Grændsenmellem disse Landskaber. Det har maaskee gaaet dem somFortælleren, at de have fundet denne Strækning yderst kjedsommelig, saamegetmere, som man nys har forladt en afNorges yndigste Egne, fra hvis Høider et Glimt af Randsfjordens skjønne Omgivelser ogsaa kunne sees, og nu befindersig indelukket i den mørke Skov, hvor man intet øiner udenden bugtede Sandvei og de høie, alvorlige Graner. Paabegge Sider af Veien føre enkelte Fodstier dybere ind i Skoven.Saalangt Øiet naaer, seer man kun mørke Træer, og givesder stundom enkelte lysere Pletter, have her afqvæstede ellernedhuggede Graner gjort Plads for en større Lysning. Paa



35

høire Side af Veien, naar man reiser til Hadeland, staaerSkoven i Forbindelse med en temmelig høi Bjergaas, der eren Fortsættelse af Krogskovfjeldene. Den Reisende bliverofte behagelig overrasket ved de vemodige Toner, Sæterpigenslidet kunstlede Instrument formaaer at frembringe, og hvisEcho herligt gjenlyder i den nærliggende Aas. Dette er deteneste Romantifke, den hele Vei kan frembyde; men dennøisomme Vandrer er mangen Gang maaskee ikke lidet opbygget ved disse ægte nationale Melodier. For Sydlændingen vilde vist denne Egn være mere prosaisk. Hvor findesher disse Ruiner, i hvis Skjød saa at sige et eget Folkeslaghar afsondret sig? De mange hemmelighedsfulde Stier, igjennem hvilke Banditten flygter med en Dame, der af Sværmerie har helliget ham sin Tilværelse? Hvor ftandfer Vandreren henrykt over de fortryllende Toner, der i NattensStilhed indbydende forkynde et hemmeligt Stevnemøde? Hører du maaskee Fandangoen lyde oplivende i din Nærhed,eller stemmer Orglet dybe Toner forenet med Nonnernesfromme Sang fra Capellet dit Hjerte til Andagt? Nei, forgjeves søger du dette. Men maaskee er denne Vei alligevelikke uden romantiske Hændelser, idetmindste saadanne, derere af Interesse for vort Nordens kolde Phantasie. Nu vel,vi ville see.
Den samme Dag, Alle var i saadan Bevægelse hosPræsten Friis, kjørte, idet Tusmørket for Alvor begyndte atindtræde, en Vogn, hvori en Herre, der  efter de stærkeGestus, hvormed hans Conservation ledsagedes, at domme–ingen Anden kunde være end Candidat Walter, tilligemed enung i sit Slør indhyllet Dame, der var Rosina, henad Veientil Hadeland. Hendes Tilbeder var just kommen i sit rette
3 *



36

Element, da han ivrigen beskrev hende de skjønne Egne afItalien, hvorigjennem hans Reise havde gaaet. Hans Amouretter og Eventyr i dette Fortryllelsens Land vare utallige oguendelige. Overalt maatte en saa elskværdig Personlighedgjøre uhørt Lykke hos Jordens Huldgudinder; men hvad derisær tiltrak disses særdeles Opmærksomhed var dog hans lysegule Haar. Hvor han gik, paa Gaderne eller Promenaderne, aabnede Damerne Vinduerne eller tittede nysgjerrigefrem af deres Parasoller for at kunne gvæge Øiet ved ret atbetragte denne Adonis. Følgen var, at den unge Fætter straxsik Adgang til de fornemste Cirkler og kunde gjøre sig til afat have maattet uddele Haarlokker til en Fyrstinde af Goldoni, en Comtesse af Aggini, Hertuginde af Ascoli, og hvadde alle hedte. Et dybt Suk undslap Fortælleren, da hanved at berøre Vesuv, gaadefuldt hentydede paa, at en Dameaf Familien Karrara havde styrtet sig i Sammes Krater.Meningen var naturligviis, at den Ulykkelige havde gjort detaf Kjærlighed til ham.
Rosina var imidlertid taus Tilhører. For aldeles at undgaae det hende utaalelige Syn af Fætteren, havde hun slaaet sitSlør ned for Ansigtet og hvilede Hovedet i det ene Hjørneaf Vognen. Valter mærkede med Fortrydelse den Ligegyldighed, hun viste hans Underholdning og kunde ikke afholdefig fra at udbryde: »Gud, hvor min Cousine rigtig er søvnig idag«.
»Jeg er ikke søvnig, svarede denne, jeg sidder blot iTankerne bedrøvet over, at jeg albrig kan øine nogen Mulighed for at faae en saa behagelig Tid som den, du rigtigdengang havde«.



37
%a hvorfor ikke, opfyld Onkels Ønske og du skalnofe. ...
»For Guds Skyld, min Fætter, tal dog ikke mereherom; du har lovet mig det før vi reiste, og jeg haaberderfor du vil holde Ord«. Nu fulgte en Pause, da Fætteren igjen begyndte:
»Det er da ogsaa en forbandet lang, kjedelig Skovdette. Nei vore norske Reiser lønne rigtig lidt Umagen, ikkemindste soulagement, ikke det mindste af det Romantiske,hvorpaa mine italienske Reiser vare saa rige. Man faaerikke engang Anledning til at skræmme en Røver, en BanditFy done, hoor Alt er prosaisk heri Landet.... Ikke etMenneske paa den hele Vei. Det er utaaleligt. Det erikke til at udholde. Skydskarl, hvorlangt have vi tilbage afdenne Satans Efov?
»Vi have ikke langt Stykke tilbage, inden vi ere midtveis«, var dennes lakoniske Svar.
Valter beed sig fortvivlet i Læberne. En liden Stundhengik, da Skydskarlen berettede de Reisende, at han saaeen Deel Ryttere komme nærmere; men paa Grund af denStøvsky, der indhyllede dem, var det ham umuligt at kjendeNogen.
»See nu kan du maaskee faae dit Pnske opfyldt», sagdeRosina smilende, men tillige lidt urolig, «disse Ryttere seevirkelig noget underlige ud«.
»Synes du, Rosina, gid du spaaede sandt, oh, hvordet vilde være morsomt, herligt«.
»Særdeles romantiskt, føiede hun til; men et Spøg oget andet Alvor, finder Du ikke, der er noget Besynderligtved dette Optog«?



38

Valter søgte af alle Kræfter at skjule sin Forvirring,idet han ved et paataget Spøg yttrede: »Aa det er destoværre kun nogle fredelige, engelske Reisende, fom formodentlig komme fra en eller anden af Udsigterne oppe paaAasen«.
»Men denne Dragt, disse lange Kapper, det frygteligeSljæg. .. .
v»Engelskmanden er ikke saa nøie paa sit Toilet«, svarede Fætteren.
»Der hænge jo ogsaa Pistoler paa Sadlen, min Gud,jeg begynder virkelig at blive bange«.
»Frygt Intet Rosina, saalænge du har mig ved dinSide; vee den, der vover at krumme et Haar paa ditHoved«!
»Jeg stoler altsaa paa Dig«.
vJa det kan du ganske trygt«.
Imidlertid gallopperede Rytterne af alle Kræfter frem.Valter var næsten skjælvende. Naturen gaaer over Optugtelsen. »Hvad Fanden er dog dette for Noget? Min Gud,Rosina, see dog, den Forreste lægger jo formelig an. DeØvrige ligesaa. Store Gud, og saa mandstærke.... Detvil være ganske umuligt at kunne forsvare fig.... hvadskulle vi gjøre.... for Guds Sylo.... lad os undflye,det bliver det Bedste«.
vMen hvorhen«?
da ind i Skoven«.
»For der reent at forvilde os«? fortsatte Rosina.
»Du har Ret; men det er dog bedre end at falde iHænderne paa Røvere. Skydskarl, forføg iilsomt at kjøre



39

igjennem Flokken«. Denne adlød, og Rytterne syntes atville vige til Siden.
vAa gudskelov, vi ere frelste, udbryder vor Helt, ikkeanende, at dette kun var et Krigspuds af Angriberne, de feigeKarle vige for tvende Ubevæbnede, hvoraf den Ene ovenikjøbet er Dame, det er ypperligt. Men gid de havde gjort etForsøg, jeg skulde min Salighed have lært dem; det er ikkeførste Gang, jeg har mødt en saadan Hændelse. De Knegteskulde faaet« ....
»Tie, eller du er dødsens«, raabte pludselig en af Rytterne, der imidlertid havde sprængt ligemod Vognhestene,»overgiv Eder strax«.
Rosina brast ved disse Ord ud i en Latter, men somValter i sin Skræk ikke hørte. Hun gjenkjendte nemligRytteren paa hans qvindelige Stemme.
»Naa betænker I eder«? Her affyrede han et Skud,hvorved Hestene begyndte at steile.
»Fly, red dig saa godt du kan, Rosina, jeg maa tildet Pderste forsvare Vognen og Kufferterne, ud til Venstre,skynd dig«.
Det knalder stærkere og stærkere. Fætterens Skræk ogForvirring er grændseløs. Imidlertid omringede RytterneVognen.
»Red mig, Valter, red mig«; udbryder Rosina, deridet hun vil fly, føler sig grebet af en kraftig Arm og derpaa løftet ned paa Veien.
Fætteren raser i Fortvivlelse, men kan naturligviis Intet foretage, da Vognen opfyldes med Krudtrøg, saa at hannæsten ikke seer et Skridt for sig. – Rosina sprang imidler-



40

tid over paa den anden Side af Veien, hvorhen den modigeRytter ogsaa fulgte hende.
»Gjør jeg ikke mine Sager fortræffeligt, min føde Rosina«, udbrød derpaa denne, idet han berøvede sit Ansigt detfrygtelige Skjæg.
»Dh Gud, jeg kan ikke beskrive dig min Overraskelse,da jeg hørte den fordreiede, men alligevel kjendelige Stemme«.De omfavnede hinanden.
v»Guds Død, Ridderen glemmer jo sin Pligt for sinDames Favnetag. Jeg maa fuldføre Alt. Skjul dig saalænge her i Nærheden«. Ved disse Ord bedækkede han sigigjen med det falske Skjæg og svang sig rask paa Hesten.
Medens dette korte Møde mellem Veninderne fandt Sted,havde de Øvrige gaaet Vognforsvareren ret dygtigt paa Livet.»GEjører Plads for eders Anfører, raabte den barske Rytter,der nu nærmede sig Vognen, vi ville nærmere forhøre denduunhagede Ungersvend derinde«. Valter maatte paa sineKnæ fortælle Høvdingen, hvorfra han var, hvad han hedte,fine andre Forholde c.
»Vi ville ikke beplette vor Ære, svarede denne, medDeres Blod. De kan altsaa reise. Heller ikke er det vorHensigt at berøve dem Noget; tag deres eget Tøi tilbage;men Vognen og den smukke Dames Effecter tilhøre os.Lev vel min Ven. Naar De kommer til Byen, kan de fortælle deres Venner, hvad der her har hændet dem«.
»Men Byttet, Byttet«, mumlede Staldbrødrene.
»Jeg skal erstatte det«, var Svaret.
»Hurra, leve længe vor brave Høvding», gjentoge nuAlle med een Mund.
»Og leve mine brave Kammerader«, gjensvarede denne.



41
En Skoggerlakter fulgte paa samme Scene, hvilket ikkelidet forundrede Fætteren, der maatte stige af den magelige Vogn for atter paa en Bondekarre at vende tilbage tilKlækken; thi at fortsætte Reisen saa silde efter det fataleEventyr med Røverne turde han ikke længere. Da han saaledes var i Begreb med at kjøre afsted, reed atter Røveranføreren hen til ham for at ønske ham det sidste Levvel, idethan sagde: »Tillad mig, unge Mand, at bevidne Dem minHøiagtelse for den Tapperhed og det Mod, De her harudviist. Vi ere Folk, som selv ere tappre og forstaae ogsaaat vurdere den Dyd hos Andre, derfor har De fuldkommenfortjent den høimodige Behandling, jeg viser Dem. Jeg haaber, De til Gjengjæld ogsaa vil gjøre Forskjel paa en gtenordisk Røver og en italiensk Bandit. Hvad den unge Dameangaaer, kan De være ganske rolig, hun skal hos mig havedet saa godt som hos en Dronning. Farvel«.
Hermed travede han tilbage til sit Følge, der alleredehavde sat sig i Bevægelse. Valter formaaede ikke at sige etOrd men paaskyndte Afreisen. – Røveranføreren var ved Tilbagekomsten ikke seen med at afføre sig sin ridderlige Forklædning, og forvandledes derfor inden faa Minutter til denmuntre Augusta Strøm, der nu i al Mag ved sin kjæreRosinas Side ret kunde gotte sig paa vor forskrækkkede Fætters Bekostning. Under al den Spøg og Latter, det heleEventyr naturligviis kunde foraarsage, reiste Toget videre tilnærmeste Skifte, hvor man imidlertid gjorde Holdt, for atHerrerne og de tvende Damer kunne ordne sig, inden dehilsede Præstegaardens Beboere. – Det var allerede temmeligfeent. Festligt tindrede den rige Belysning fra Præstegaardens Vinduer vore Ankommende imøde, medens Hundenes



42

Gjøen varslede den travle Huusmoder om de FremmedesNærhed. Allerede vare disse ved Indgangen til den gamleAllee, da hele Huset maatte i Activitet for at faae denMængde Lamper, hvormed Træerne tæt ved Hovedbygningenvare behængte, tændte. Over Døren lyste venligt et lilleTransparent med Holmers og Rosinas Navnetræk. PræstenFriis ventede i fuld Ornat ved Hoveddøren, da Vognenkjørte ind paa Gaarden. Den yyntelige Præstekone komderpaa, ledsaget af sin Mand, for at byde Gjæsterne velkommen. Med venlig Ynde hilsede Rosina den værdige Sjelesørger, som bød hende Armen for at aabne den lille Procession, der nu dannedes af de Ankomne og Vert og Vertinde.Efter det første Par gik Consul Strøm og Fru Friis, saaTidemand og Augusta, endelig dennes tvende Brødre, derligeledes vare med paa Touren. Man havde allerede passeret Forværelset, da Fløidøren til Storstuen aabnedes, idetLieutenant Holmer modtog de Indtrædende. Sognepræstenoverleverede med nogle hjertelige Ord Rosina til hendesBrudgom, som derpaa ledsagede sin nydelige Brud hen tilden ene Ende af Værelset, hvor Brudeskamlen var opstillet.En smuk Krands af alle de Blomster, Haven endnu tilbød,omslyngede den. Til Siderne af samme toge de ØvrigePlads, hvorpaa den høitidelige Handling begyndte. Medensnu Forsamlingens Opmærksomhed er henvendt paa Præstensformanende og trøstende Ord, er der dog maaskee Nogle afdem, der mere synes at beskjæftige sig med Betragtningenaf Brudeparret end lytte opmærksomt til Talen. See vihen til den modsatte Kant af Værelset, opdage vi blandtTjenerpersonalet, der nysgjerrig har posteret sig ved Indgangen, en Saadan. Huusjomfruen staaer nemlig ivrig hvi-



43

skende til fin Naboerske, der i stum Beundring ikke faaer
Tid uden ved enkelte Bifaldsnik at tilkjendegive den meddelelsessyge gamle Jomfru, at hun hører hendes Bemærkninger.
»Hvor det dog er en nydelig Kjole. Tænk, hvad detdeilige Atlask maa koste. Seer du Blondeschavlet, Malene,og Krandsen paa Hovedet. Hvilken Guldstads. Nei nogetsaa Nydeligt har jeg aldrig seet før. Saa smagfuld og elegant, hvilken sød Pige det dog er.... men jeg troer, Malene, du reent gaber hen i Veir og Vind. Hvorfor svarerdu ikke, naar jeg gjør dig den Ære at tiltale dig?
Malene kjendte saa godt sin Kjøkkenherskerinde, at hunnu ikke længere fandt det raadeligt at tie, men svarede hurtigt: »Jeg er ganske henrykt over Alt, hvad jeg faaer at seeog tillige over paa samme Tid at høre Jomfruens gode Forklaring over Altsammen«.
»Naa, det er en ganske anden Tale«, gjentog nu Jomfruen blidt..... Han er virkelig ogsaa en net Mand, deter han«.
»Ja, og hvor hyggeligt det er at fee dem Begge saarørte, nei Gud, hvor det er vakkert. See, Jomfru, nu givede hinanden Hændernec.
»Jeg taaler neppe at fee bdet.... oh Gud, for 14 Aarsiden kunde jeg ogsaa staaet saadan, ifald Vorherre havdevillet.... dog jeg vil ikke mere tænke herpaa«.
»Det maa saamæn Jomfruen heller ikke gjøre, hun bliver bare bedrøvet.... Tænk hellere paa, at hun til næsteAar maaskee kan være Lensmandskone heri Bygden, det ernoget ganske Andet, end som om hun var bleven gift meden Sømand«.



44

»Kjære Malene, tal ikke herom, jeg holder virkelig endnusaa meget af salig Grøndtvedt, at jeg troer, jeg aldrig kangifte mig med Nogen mere«.
»Siig ikke det, forsvoren Ting gaaer helst omkring, sigerOrdsproget, og det troer jeg rigtig bliver sandt her«.
»Jeg har jo heller aldrig forsvoret Noget, Malene, detskal du ikke kunne sige; det vilde jo være meget dumt ogufornuftigt; men jeg tager dog i Betænkning at« ....
»Sæee nu er Vielsen forbi, de sætte sig. GudsdødFruen feer hid, vi maae nok pigge til Kjøkkenet, Jomfru«.
»Du har Ret«.
Med disse Ord begave Alle sig hurtigt fra Døren udigjennem Forstuen.
Imidlertid har man sunget den sidste Psalme. Brudeparret reiser sig tilligemed alle Tilstedeværende, hvorpaa Præsten lykønsker de Nygifte, medens Værtinden forladen Forsamlingen for atter, fulgt af sine pyntede Tjenestepiger, at servere Thee, Kager, Confecturer, ec. ic. Hvor lykkelig varnu Holmer, da han ubemærket kunde omfavne sin elskede,trofaste Rosina, der for evig tilhørte ham.  Alle hans ØBnsker og Forhaabninger vare jo opfyldte. Og Rosina, havdehun noget Mere at ønske? Kun den dyrebare Moders Nærværelse manglede for at gjøre hendes Lykke fuldkommen.Den fortroelige Kreds tilbragte naturligviis Aftenen underal den Hygge, en Forsamling af Venner og Bekjendte kanfrembyde. Augustas muntre Indfald og Fortælling om Dagens Passerede var Gjenstand for Alles Latter og Morskab.I Grunden beklagede man den skuffede Fætter; men hvadskulde man vel have gjort? Omstændighederne vare altforvigtige til nu at gaae ubenyttede, og Frøken Strøm ogsaa



45

altfor lystig til ikkte at gribe denne Anledning for ret atkunne tilfredsstille sin Lyst til at drille Hr. Valter, der havdeforaarsaget hendes Rosina saa mange Qvaler. Som vihave seet lykkedes det fortræffeligt, og Augusta havde erholdtden fuldkomneste Triumph over Modstanderen! Aftensbordetfremviste virkelig, at Fru Friis var sin Kunst som Huusmoder voxen, i den store Hast at faae et Taffel med de meestudsøgte og galante Retter i Stand maa ikke være let Sag,om end Madbod og Kjælder ere godt forsynede. Men herhavde hun beseiret alle Hindringer. At den hjertensgode,muntre Vært med Hensyn til fine Vine ikke vilde staae tilbage, følger af sig felv. Med Rette banede Champagnenfig Luft af sit snævre Rum, for med det den egne Tryllerieat lette Vertens Veltalenhed, idet han med Glasset i Haanden reiste sig for nok engang at ønske Brudeparret Held ogLykke, medens han heller ikke forsømte at gribe denne Anledning til at udtale nogle passende Ord om den Eftertale ogDaddel, det hemmelige Giftermaal vilde foraarsage; men somBevidstheden om deres gode Sag skulde tilintetgjøare. TilSlutning bad han dem med en retskaffen Guds Tjeners heleInderlighed ikke at glemme deres gjensidige Pligter, menstedse i Handlingen at ihukomme de Løfter, denne Alvorsstund havde hørt, paa det at Alt kunde tjene «»Gud til Æredem til Gode«.
Dybt bevæget greb Holmer sin unge Kones Haand,medens han paa hendes og egne Vegne bevidnede Sognepræsten med Tilstedeværende deres Taknemmelighed for den Deeltagelse og det oprigtige Venskab, de ved denne Leilighedhavde mødt. Paa en fiin Maade berørte han den ubehagelige Nødvendighed, Omstændighederne havde sat dem i, men



46

udtrykte tillige det Haab, at Tid og nærmere Overveielse sikkert vilde jevne Alt. Endelig nedbad han Himlens Velsignelse over Alle, der havde været Vidner til hans Lykke, menisær over det Væsen, der næst hans Rosina med saa megenBlidhed og Deeltagelse havde kommet hans Ønsker i Møde,det var hendes Moder. »Saa har jeg da dig tilbage, minelskede Rosina, jeg formaaer her ikke at udtrykke min Taknemmelighed; men Fremtiden skal vise den. Gud lønneDig«.
Brud og Brudgom synke derpaa i hinandens Arme;uvilkaarlig følge de Pvrige samme Exempel, medens Kanontorden fra Haven forenet med en smuk Sang af de indtrædende Brudepiger forkynder Teppets Fald.

»Var det ikke det, jeg tænkte... jeg kunde næsten anedet«, udbrød Fætteren, da han med fortvivlede Skridt maalteStorstugulvet paa Klækken efter igjen at være kommen tilbage, »jeg er io reent prostitueret, fuldkommen prostitueret,nei Magen har jeg aldrig oplevet.... Og du, Slyngel,som ikke ftrar kunde gjort mig opmærksom paa det helePuds«, her henvendte han sig til den indtrædende Tjenestekarl, der bragte hans Kufferter, «jeg har en Høne uplukketmed dig, kan du troe«.
v»Ja faa, svarede denne roligt, det bliver andet enden god Drikkeskilling, kan jeg forstaae«.
»Tør du være uforskammet Knægt, jeg skal paa minÆre stoppe din Mund«.
»Det vil holde haardt; men forresten skulde De ikketale saa meget om Ære; jeg troer, at en af os to har*,,,.



47

»Er du gal, jeg mener pinedø, du er forrykt, pak digøibelikkelig ud. Tør han komme her med Næsviisheder,med Grovheder«.
»Jeg siger jo blot Sandheden HÄr... . .
»Nei nu gaaer det min Salighed forvidt«. Med disseOrd hævede han den knyttede Næve i Veiret for med etvældigt Slag at bringe den Snaksomme til Taushed; menfør han kunde komme nær ham, hiieke denne rask til Siden, idet han raabte:
»Slaae kuns, De kan gjerne slaae mig; men det skalkomme dem dyrt til, lover jeg. Vær saa god, her er jeg.Vil Der  .
Fætteren gned Hænderne, men besindede fig, saa at hanikke rørte ham. -
«Er det kanske den Tak, jeg skal have, for at jeg gjørDem den Tjeneste at sige dem det Hele«, vedblev imidlertidSkydskarlen.
»Du kunde ligesaagodt have tiet«, svarede Walter.
»Jeg skal vift ikke sige Dem Mere, om jeg endog vidsteNoget, det kan De være rolig for. Alligevel faaer De doggive mig en lille Drikkeskilling«.
»Du er da og en ærke Slyngel«, gjenmælede Fætteren.
»Det er kun Opfyldelsen af Deres Løfte, jeg fordrer.Jeg havde altid før tænkt, at hos saa fine Herrer var OrdOrd og Mand Mand; men det er nok ikke saa, kan jeg forstaae«.
Walter skar Tænderne i sin Hæftighed, men talte dogop en Mark, som han derpaa kastede hen til Drengen.
»Mange Tak. Det er vel Drikkepenge for Skydsen,kan jeg troe, men endnu har jeg Intet faaet for Hestene«.
»Saa til Djævels«, mumlede Fætteren, idet han atter



48

maattte gribe til sin Pung, der i Øvrigt var godt forsynet,hvilket nok Skydskarlen bemærkede.
»Nu troer jeg da, du har faaet dit Tilgodehavende«,sagde han, leverende Skydspengene.
»Ja det er ganske rigtigt. – Det vil blive en moersomHistorie den idag, maatta, naar det rygtes i Bygden, at derer Røvere paa Hadelandsveien. Jeg gruer mig næsten tilalt det Overhæng og alle de Spørgsmaale, jeg vil faae.Alle Mennesker ere nysgierrige, maatta. Aaja, det bli'e Søndagsmoro for os. Men det Ovindfolke, som var udklædt,var vel en af dokkers Kjenninger, kanske i Skyld ogsaa.Det var rigtig i rask Jente«.
Under saadan Snakken talte imidlertid Skydskarlen opde modtagne Penge, medens han stundom listigt kastede iethen til Fætteren, der stod ved Havevinduet.
Idet han nu langsomt lavede sig til at gaae, sagdedenne pludseligt med et venligt Mine:
»Hør vil du gjøre mig en Tjenesten?
»Ja, hvis jeg kan, og De er saa god at ffjønner.. . .
»Derom kan du være forvisset«, afbrød Fætleren ham,bet skal jeg. Du skal nemlig, om Nogen spørger dig, aldeles benægte, hvad der idag er hændet«, forstaaer du minMening«?
»Her satte imidlertid Skydsbonden et forbeholdent Ansigt op.
»Jeg veed, du er saa retskaffen, at du gjør mig denneTjeneste«.
vMenæ«, indvendte Bonden, »det vil bli'e noget vanskeligt, maatta, at kunne skjule det, desuden har jeg altid været vant til aldrig at lyve. Det vil gaae mig meget nær det«.



49

»Siger Intet, siger Intet«, svarede Walter, der selvikke tog det saa nøie i det Capitel, »naar man kan hjælpeNogen og følgelig gjøre en god Gjerning, er der Intetondt deri«.
»Ja.. ja.... jeg faaer vel love Dem det; men saacc. –
vSaa skal du have en Daler i Douceur«, lagde Fætteren hurtig til.
»Vær ikke saa nøie paa en Skilling mere eller mindre;De er en rig Herre, der ikke føler Noget ved et Par Dalers Tab, for mig vil det være stor Hjælp. Husk at Degjør en Velgjerning«.
Fætteren, hvor haardt det gik ham, maatte dog pungeud til den listige Bondekarl, der bukkende og skrabende forlod Værelset for, saasnart han kom ud, at fortælle om dengodhjertede velopdragne unge Herre, hvilket havde til Følge,at Gangen snart blev fyldt med Tiggere. Hvad havde ikkevor Fætter denne Aften villet give til Fattige, for at al denSkam og Vanære, han havde indlagt sig, kunde være undgaaet? Men forseent er forspildt! Jo mere han eftertænkteDagens fatale Begivenhed, desmere forøgedes ogsaa hansÆrgrelse. Rosinas Opførsel mod ham var naturligviisskjændig, men end skammeligere havde dog Frøken Strømbaaret sig ad. Tanken om nu at være Gjenstanden forAlles Spot og Latter var ham utaalelig. At vende tilbagetil Byen vilde han ikke; thi hvorledes kunde og turde hanvel efter en saa uheldig Begivenhed igjen fremstille sig forOnklen. Med sig selv maatte han jo ogsaa vide, hvorfeigt og uridderligt han havde baaret sig ad. Det Bedstesyntes ham at fortsætte Reisen til Valders, hvor han friefor alle Ubehageligheder og Ærgrelser kunde henleve en Tid,
Rytterskaren. 4



50

indtil det Meeste var glemt. Under alle disse Reflexionerforsvandt endelig hans første Heftighed, idet en vis melancholsk Stemning traadte i Stedet. En Saadan overfaldtham ved Betragtningen af et Stykke, forestillende Napoleons Dødsseng, hvilket just nu faldt ham i iet. Han kundederfor ikke afholde sig fra at udbryde: «»Store Mand, ogsaadu maatte føle Skjæbnens hele Foranderlighed«. Vi havefeet, hvorledes den rammede ham selv. Med de meest forvirrede Tanker sov Fætteren om Aftenen ind for den følgende Dag at fortsætte Reisen.

Huusfaderen ringede. En Tjener kom ind.
»Hent Brevene paa Posthuset, jeg formoder Bergenspost er ankommen«.
»Skal skee«, bukkede Tjeneren og forlod Værelset.
»Jeg siger saavist BVrevene, vedblev Herren, »end omder idag igjen ingen ere; men det er umuligt. Efter 14Dages Forløb kan Monsieuren dog ikke undlade at vise osden Opmærksomhed. Gud give, han nu havde arrangeretdet Fornødne, saa vi kunde reise efter og gjøre BørnenesLykke. Jeg kan ikke sige dig, Caroline, hvor jeg vil bliveangst, dersom han ikke idag lader høre fra sig«.
«vFrormodentlig er endnu ikke Alt gjort istand, idetmindste
ikke før nu, og desuden synes han vel, det heller ikke harhastet som før«, svarede Amtmandinden, der, siddende paaForhøiningen ved Vinduet, ivrigt beskjæftigede sig med Istandbringelsen af en Sophapude.
»Men den bliver jo ganske charmant den Pude. Nei



51

veed du hvad, Caroline, jeg vil saamæn ikke bruge denneselv, Christian skal have den, naar vi komme efter«.
»Kjære Walter, du gjør da virkelig altformeget Væsenaf Christian; Puden er tænkt dig og ikke ham. HansKone kan gjerne brodere ham en lignende«.
»Af Christian kan man sandelig ikke gjøre nok Væsen.Hans gode Hjerte og andre fortræffelige Egenskaber maagjøre ham yndet af Enhver, og allermeest af mig, som seermine Bekostninger og Opofrelser paa ham saa rigelig lønnede. Hvem kan nogensinde med mere Ære bære Navnetvon Walter end ham«!
»Jeg indrømmer gjerne, at han i Grunden maaskee erganske god, men endnu er han saa ung, at man aldrig mednogen Vished kan bedømme hans Grundsætninger. Desuden forekommer det mig rigtigt, at han i Udlandet harlært at spille en Cavaleerrolle, han slet ikke er voren. Detforstaaer sig, Tid og Erfaring kan nok forandre det«.
»Mener du!.... Ha ha ha. I Fruentimmer havedog en egen Maade at bedømme os paa. Tillad mig, jegvil ikke i alvorlige Tilfælder underkaste mig Qvindedommen,nei det vilde jeg sk'u ikkte. Naar man er i Gunst hos eder,er man Alt; men faaer ogsaa Piben en anden Lyd, falderman saa reent, at der ikke er nogen Opreisning mere«, svarede Amtmanden.
»Du er rigtig noget uretfærdig mod os«, indvendteFruen, »der gives vist Damer, som have en saadan Tænkemaade; men til Ære for Kjønnet forsikkrer jeg, at det eryderst Faa
»Det forundrer mig ikke at høre et saadant Forsvar,jeg ventede det«.
4 *



52»Hvad mig angaaer«, tog hun igjen Ordet, »vil jeg

»Nei hvorfor det? Hvormange gode Egenskaber Qvinden end er i Besiddelse af, er hun dog aldrig fri for Selvtillid og tillige en Smule Partiskhed. Det er saa let gjortpaa en eller anden Maade at saare hendes Forfængelighed,hvormeget man mangen Gang bestræber sig for at tækkeshende, og da bliver hun saa tilbøielig til at opdage Skyggesider og Feil hos os. Det falder af sig selv, at jo størrehendes indbildte Fornærmelse er, desvanskeligere bliver detogsaa for hende at udrydde det mindre gode Sindelag. Ogdette troer jeg sandelig er Tilfældet med dig, Caroline. Gudveed, hvori det stikker; men at du er Christian mindre godforstaaer jeg godt. Hvori han mod sit Vidende har fornærmet dig er mig uforklarligt«.
»Du dømmer, som jeg før har fagt, alle Qvinder eftersamme Maalestok. Om en ung, uerfaren Dame maaskee ersaa ufornuftig at betragte en Herre med skjæve Øine, fordihun enten troer sig fornærmet eller ikke kan lide ham, villevi ældre dog ikke have samme Beskyldning. Jeg nægterikke, at det maaskee er temmelig almindeligt blandt vore ungePiger, at de gjøre Fordring paa uindskrænket Hyldest af Enhver; men denne Feil kommer naturligviis af en feilagtigOpdragelse fra Mødrenes Side, deels ogsaa af den Tone,der mere og mere indsniger sig«.
vEfter disse Grundsætninger at bømme min Bedste, skuldevirkelig Rosina være en sjelden Undtagelse fra alle sine Søstre;men det lader ikke til det. Hun forstaaer rigtig godt den Kunstat vrage og gjøre Forskjel. Gud naade den der, bliver den



53

Ulykkelige. Dog vi lade ikke, som vi ændse saadanne behagelige Capricer«.
»Om Rosina i Virkeligheden var forfængelig og lidt merecoquet end sine Veninder, hvilket gudskelov ikke er Tilfældet,var det undskyldeligt. Overalt hvor hun kommer, seer hunsig jo afgjort og tilbedet; det være for hendes egen Personligheds Skyld, eller fordi hun er Amtmand Walters Datter.Men den Fornuft, hun rigtig her viser, troer jeg uden atvære ubeskeden – jeg for en Deel kan tillægge mig Ærenfor. Jeg har efter Evne til enhver Tid søgt at bibringehende Afsky for en saadan Opførfels sagt hende hvor uværdigt hun vilde handle, ved som Mange, ene at leve for Herrernes Gunst, og som naar de have gjort en Erobring, da atmisbruge denne; mine Formaninger og Advarsler have ikkeværet spildte. Hvad hendes Forhold til Christian angaaer,kan vist Ingen dadle hende for Coquetterie; thi hun lagdesaa tydelig sine Meninger for Dagen med Hensyn til hamat han nok«....
vJa.... vi have seet, hvad hun turde vove«, faldtAmtmanden lidt fortrædelig ind, «men det skal blot blive etlille Eventyr, som Intet siger, hvormeget I skriger om Uretfærdighed og Haardhed eller hvad i behage at kalde detteNymodens Kram«.
vLad os ikke komme tilbage til det Punkt, da veed jegforud Udfaldet«, svarede Amtmandinden, »Tvistens Æble varikke derom. Jeg ender imidlertid vor Disput med det Ønske,at min Mand ikke maa være altfor forblindet i sin kjæreNeveu, da han ellers kunde blive høist ubehagelig skuffet. Tillige kan jeg ikke tilbageholde det Ønske, at vi Dameren anden Gang maa bedømmes lidt mere skaansomt. Und-



54

skyld, at jeg forlader dig, da Huusholdningsforretninger nødemig til at give Slip paa en saa behagelig Disput; menhvorfra jeg virkelig gaaer som Seierherre«.
Hun ilede derpaa ud af Værelset, medens Amtmanden,i Uvished om han skulde være vred eller blid, fulgte hendesSkridt med forundrede Øiekast. Imidlertid træder Tjenerenind med tvende Breve.
»Aa du er en fortræffelig Fyr, to for et troer jeg; denUmag skal du sandelig have betalt«. Med disse Ord leverede han ham en Daler, hvorpaa Tjeneren med et dybt Bukbegav sig bort. Amtmanden søgte i Hast sine Briller. Detene Brev sees paa langs og tvers og lægges til Side, medens detandet gribes med end større Begjerlighed. »Ja dette er framin Christian, jeg aander af Forventning over, hvad dunu vil skrive!.... Min Kone maa sku nok ogsaa høre det«.Idet han sagde de sidste Ord, begav han sig hen til Indgangen til Naboværelset, hvor Fru Walter var. Læserenhar sikkert allerede bemærket den gamle Herres fortræffeligeHumeur idag, siden han kunde værdige sin Kone saa megenOpmærksomhed, som at indlade sig i en venlig Disput ognu lade hende vide Brevets Indhold ic. Hun selv syntesogsaa ganske forbauset; men anede intet Godt af det Sidste.Imidlertid indtog hun sin gamle Plads paa Forhøiningen,medens Ægteherren valgte Sophaen. »Nu skulle vi altsaahøre. Oh Gud give Alt var vel. Jeg tager naturligviisChristians Brev først«. Seglet brydes, idet hans af Glædeusikre Stemme læser:
Min dyrebare Onkle!
»Bedre seent end aldrig! Ja vredes ikke for denne minEfterladenhed, kjære Onkle, havde du været sat i de Om-



55

stændigheder, jeg nu befinder mig i, vilde du sikkert ogsaahave grebet Pennen med største Ulyst.
»Store Gud, hvad er det for Noget; Skulde han..
»Jeg havde haabet i mit første Brev at kunne nedskriveDig glædelige Indberetninger; men Skjæbnen har desværreikke villet det saa, eller rettere sagt; dristige Cabaler havemaget det ganske anderledes. Jeg seer, hvor Du studser,min Onkle, ja du har Grund dertil, naar jeg nu fortællerDig min høist romantiske Hændelse paa Hidtouren«!
vMen min Gud, hvor han forskrækker mig. Dog haner maaskee blot bleven bestjaalen, saa han ingen Penge harden Stakkel.... det er endda Intet.... det skal nok blivegodt igjen«.
»Du tænker dig vel mindst, at der paa de fredelige Veiemellem Hadeland og Ringerige gives Nøvere.
»Hvad sagde jeg, Caroline, forstod jeg det ikke nok»!vGudskeelov intet Andet«....! imidlertid læste han videre.
»Heroppe i det prosaiske Norge skulde man rigtig heller ikkefalde paa Saadant; men jeg har sandelig paa en høist sør
gelig Maade erfaret det! Det var saa meget sørgeligere, somRøverne ikke vare af det almindelige Slags, der søge Pengeog Kostbarheder. »Nu skulle vi høre.... nu bliver det nokartige Historier«, men forklædte Folk, der søgte Skjønheder«.
Amtmandinden støttede Hovedet mod Albuen og saaufravendt paa Gaden. Gemalen sad fom ranmet c( et Lyn,men vedblev dog:
»Jo som vi omtrent vare komne midtveis i den Skov,der adskiller Hadeland fra Ringeriget, kommer en Rytterskare os i Møde, og med spændte Pistoler omringer VognenOpfordring paa Opfordring til at overgive os fulgte natur-



56

ligviis. Jeg skjønnede strax den hele List og søgte at holdeRosina saa godt som muligt dækket mod ethvert Anfald; menhvad kunde det nytte, Een mod saa Mange! AnførerensStemme var mig ubekjendt, og jeg kunde heller ikke ladedem forstaae, at jeg begreb det Hele; jeg var nødt til atiagttage fuldkommen Taushed, man truede i modsat Faldmed Døden. Imedens jeg nu pludselig bliver angrebet iRyggen, griber min Ledsagerinde ogsaa Leiligheden til, raabende om Hjælp for et Syns Skyld, at undflye, idet hununderstøttes paa det Kraftigste i sit Forehavende af en Arm,der omhyggeligen løfter hende ned. Hvad synes Du herom,min Onkle«?
»Jeg maa tilstaae, at det gaaer lidt forvidt..... Jegfinder ikke Ord til at udtrykke min Forbaufelfe....Dg detkunde min egen Rosina vove! Dog jeg maa tage Mod tilmig for at fee Enden paa denne Roman«.... han læservidere.
»Jeg blev tilraadet i Hu og Hast at vende tilbage tilnærmeste Skifte, ellers skulde man nok paa en anden Maadebringe mig til Lydighed, hed det. Formodentlig vilde minHjertecousine i al Roe celebrere sin Bryllupsfest om Aftenen.Den følgende Dag var jeg naturligviis ikke mere til Hinder.Nu troer jeg, Du vil undskylde, at jeg ikke før har formaaet at nedskrive disse Linier. Jeg Ulykkelige, og Dumin elskede, saa haardt skuffede Onkle, hvad skulle vi nugjøre? At Rosina nu skriver sig Fru Holmer, er jeg aldelesovertydet om. Nei jo mere jeg tænker paa min ulykkeligeSkjæbne, jo værre«...
Amtmanden formaaede ikke Mere, men lagde Brevet frasig, idet han med et gjennemborende Blik betragtede sin



57

Kone, der rolig ventede den Storm, hun nu forudsaae vildeopstaae.
»Det var altsaa Enden«, udbrød han endelig, «du erformodentlig ligesaa bestyrtset som jeg er? Hvilken lydigDatter, herligt Mønster paa Opdragelse! Jo jeg takker,smukke Hiftorier,.... En værdig Ætling af General WaltersFamilie,.... men jeg synes, Du tager det roligt, over alForventning roligt, Caroline; det er jo sandt, Qvinden ermere skikket til at modstaae uforudseede Slag; vi Mændere mere pirrelige.... Store Gud, jeg.... jeg.... jeg døeraf Forbittrelse, af Harme af. nei det er saa mageløst. Detbliver min Død«. Forbauselsen og Forbittrelsen havde forandret hans Anfigtsfarve og tillige saa stærkt angrebet ham,at han endnu ikke paa sædvanlig Maade kunde skaffe sinVrede Luft. Næfsten skjælvende skreed han frem og tilbagepaa Gulvet. »Og du min Pleiesøn, min ædle Christianskulde blive saa ulykkelig! Det er formeget at bære. Skuffet af Kone, Barn og den hele Verden, staaer jeg her forladt. Hvad skal jeg gjøre, ulykkelige Mand? Forbandetvære Qvindelist og Qvindekabaler! Stakkels Christian, stakfels Christian«. Efter en Stund at have beklaget sig saaledes, kom han dog mere og mere til Fatning, saa at Vreden nu kunne afløse hans foregaaende Forbauselse.  Dusiger Intet, Caroline, ikke et Ord; aa nei den onde Samvittighed har slaaet dig. Du seer ogsaa forfærdelig skamfuldud. Synes du ikke, det er fmukt at holde med Datteren?Bestyrke hende i sine Galskaber? Har du lønnet min Omhyggelighed og Omsorg for dig, synes du«?
Hvad det angaaer, min Mand, udfordres der vist ikke



58

Meget«, svarede Amtmandinden, »jeg ventede ogsaa, at duskulde have sagt Troskab«.
»Hm, det var ikke derom, vi skulde tale. Troskab, hvilket Romanudtryk«.
v»Jeg er kjed forlænge siden af det utaalelige Tyrranie,hvorunder jeg har sukket«, vedblev hun, min Hensigt er attrække mig tilbage. Det Eneste, der bandt mig til detteHuus, var Rosina; da hun ikke er her mere, finder jegIntet, der kan kræve min Nærværelse«.
»Deri har du Ret. Nu saa meget bedre
»Jeg forlader med Rolighed mit ægteskabelige Kald, dajeg veed, at jeg har opfyldt mine Pligter, saavel mod Mandsom Barn. Verden vil bedre bedømme min Opførsel, hvadden sidste Tildragelse angaaer, end du. Jeg troer dog, atdet er mere menneskeligt, mere moderligt at redde sit Barnfra Ulykken og tillige vigtigere end at opfylde en lunefuld,stolt Mands Ønsker. Hvad ret og billigt er har altid væretmit Formaal. Jeg takker Gud for den heldige Vending,Sagerne have taget. Rosina er frelst og jeg ogsaa maaskee med«.
»For mig er det ligegyldigt, du maa gjerne følge dineAnskuelser«.
»Dine Planer med ieutenant Holmers Bergensreiseopdagede vi saa tidligt, at vi kunne komme dig i Forkjøb.Du maa imidlertid ikke troe, at jeg alene har tænkt og handlet. Nei, Mænd, der omhyggeligen have deeltaget i minstore Ængstelse for Rosinas Skjæbne, overveiede og raadedemig til det Skridt, som nu er gjort. Forresten har jeg Intet at fige dig. Lovlige Grunde for Skilsmissen har jeg,saa deri Intet er i Veien. Imidlertid forbereder jeg Alt til



59

min Afreise, der snarest mulig skal skee. Jeg har længe nokbaaret disse gyldne Lænker, til at jeg skulde ønske et Minutmere end nødvendigt at opholde mig heri. Om de Pengesom nu udfordres for mig, trygler jeg ikke. En VenindesHjælp redder mig, til jeg kan erholde mine egne«.
Amtmandinden var rolig og sagde sin Mening med en Bestemthed, der noksom overtydede hendes Mand om, at det ikkevar en Trudsel eller et Mundveir. Denne Dag var altsaa rigtig riig paa Overraskelser, og det ikke af det behageligsteSlags! Men Løn som forskyldt! Han fortjente det. Imidlertid kjæmpede han med sig selv. At underkaste sig sinKone var han altfor stolt til! Og paa den anden Side, hvilken Skam og Vanære vilde ikke en Skilsmisse geraade hamtil? Kommer hertil, at Skylden ogsaa var hans! En saadan Vending af Tingene havde hans kloge Hjerne dog ikkeforudseet! Efter nogle Øieblikke at have betænkt sig, sagdehan endelig: »Som jeg før har fagt, feer jeg gjerne, at denfra din Side besluttede Forandring udføres. Jeg er virkelig glad over at blive et Væsen gvit, som har foraarsagetmig saa megen Ærgrelse og saa store Ulykker! Vi talesnærmere ved, jeg vil imidlertid overtænke Sagen, for ommuligt at kunne dække Alt for Verdens Øine«.
vHvad mig angaaer, frygter jeg ikke Verdens Øine;tvertimod ønsker jeg gjerne, at den skal dømme mellem os.Gudskeelov Alt i mit Indre siger mig, at jeg ikke er den,fra hvem Forargelsen udgaaer. Det er en stor Trøst«, sagdeAmtmandinden videre. »At Enhver, der har kjendt og kjendermin huuslige Stilling, af Hjertet beklager mig, er jeg forvisset om. Saaledes haaber jeg ogsaa, at Ingen i dette



60

Skridt vil dadle mit Forhold. Enhver veed sikkert, hvilkeDage jeg for Eftertiden vil faae«!
»Hvortil disse Moraler og Prækener! Jeg glemmer joganske det andet Brev. Dog det indeholder vist en ligesaaopbyggelig Indberetning, som det Første. Jeg faaer da see(han bryder Brevet og gjennemlæser Samme i Hast). Jo,som jeg anede, Rosina er Fru Holmer og allerede ankommentil hans Moder. Forresten beskedent skrevet. Hvilken gjæstfrie Mand den Provst Friis dog maa være!.... Han haaber, at Fremtiden nok vil jevne Alt. Det er opbyggeligt athøre, hvor min respective Hr. Svigersøn ogsaa i saa Henseende er smittet af sin nye Moder! Rosina trives godt isin nye Stilling.... »Nybøtten er altid hvid«, siger etgammelt Ordsprog. »Men bie til Hvedebrødsdagene ereforbi, og den unge Lieutenants Frue bliver nødt til at tageHaand i Hanke med! dog det er tilpas. Hos mig skal huningen Hjælp faae. Jeg vil ikke høre end sige see hende«.Amtmanden gik hurtig ud, idet han slog Døren ret vældigti efter sig.
I samme Øieblik traadte ogsaa Consul Strøm ind»Undskyld, kjære Frue, at jeg kommer uanmeldt«.
»Hvor jeg har Forsædet Hr. Consul, hænger man ikkemeget i Etiquetten«, svarede denne.
»Men det er ikke nok, jeg har endnu en Bøn og Undskyldning at frembringe. »Jeg er nemlig mod min Villiebleven Vidne til den sidste Samtale mellem Dem og Amtmanden. Hvor det glæder mig at erfare den Vending, Sagerne med Hensyn til ham have taget, og jeg kan ikke noksom fuldtakke Dem for den Overvindelse og Standhaftighed,De viste. Troe mig, dette er den bedste Cuur! Før han ind-



61

vilger i en Skilsmisse, kan De være forvisset om, at hanhellere giver efter«.
»Gud skal vide, det Sidste var mit inderligste Ønske.Men imidlertid lod det ikke til det, Hr. Consul«.
»Aa frygt ikke derfor. Det var naturligviis den førsteHeftighed og tillige Stolthed, der bidroge til nu at gjøre hamude af Humeur. Vent kun, og De skal maaskee allerede iMorgen see ham reent forandret«.
»De er virkelig min gode Engel, Hr Consul. Hvorledes skal jeg kunne takke dem for de store Tjenester, Deviser mig«?
»Gud velsigne Dem, Frue, tal ikke derom. De takkermig meest, naar De punktligen opfylder mine Raad! jeg troersandelig, at De ingen bedre Maade kan tage det paa enddenne; thi nu som før at være den lydige Slavinde bør Deikke. Den us lige Fremgang , De viser mod ham,vil indjage ham Anger og tillige Frygt, for at det skal bliveAlvor af. Stol De paa mine Ord, han forandrer sig nok.Jeg har saa nøie studeret Amtmandens Characteer under vortlange Bekjendtskab, at jeg ingenlunde bedrager mig. Menviis for Alting blot Ligegyldighed og Kulde mod ham, begynd ogsaa at gjøre Dem færdig til at reife herfra o. s. v.,disse Forholdsregler fra Deres Side ville endnu mere paaskynde hans Underkastelse. Jeg seer, min Frue, at det vilfalde dem vanskeligt i Længden at vise Dem saa aldeles modsat af, hvad De før var, men overvind alle Betænkeligheder,Deres Opførsel vil netop lære ham at indsee, hvad han hartabt, og som Følge heraf kommer ogsaa Anger og Forbedring«.



62

»De giver mig Mod Hr. Consul; kun Haabet om enbedre Fremtid er Drivefjederen«.
»Jeg hørte med usigelig Glæde, hvor De strax faldt hami Ordet, saaat han ikke fik Tid til ret at bryde løs for Alvor. Der har De allerede en god Frugt af Deres Forhold.Vent, og De vil faae tusinde. Forresten Frue, kjender jegDem altfor godt til, at De behøver at forklare, hvorfor Dehandler saaledes Jeg veed ligesaavel som De selv, at De iVirkeligheden ikke gjorde dette Skridt, men hellere bukkedeunder. Men det Sidste maa vi forekomme. Det er paahøie Tid, at en Forandring skeer. De har altsaa godhedsfuld hørt mit Raad, kjære Frue, følg nu Samme! Hermedmaa jeg anbefale mig. Det er sandt, veed Deres Mand,at jeg og Augusta vare Rosinas Medhjælpere«?
»Nei, det formoder jeg ikke. Hr. Neveuen søgte naturligviis at tilhylle Alt i et ham tjenligt Mørke«.
»Hvad det angaaer, er det jo ogsaa i Grunden detsamme. Alligevel var det dog maaskee godt, saalænge det ernødvendigt, at skjule det, da jeg derved kan mere uhindretstaae Dem bi. Hvis han skulde faae Noget at vide, vildemin Adgang her til Huset naturligviis være stoppet. AltsaaGod Morgen Frue! Senere kommer jeg igjen for at erfareNyt. Vær urokkelig og fast! God Morgen«!
v»God Morgen, Hr. Consul, bed Augusta komme hid iEftermiddag«.
»Skal skee Frue«.
Hermed forføiede han sig bort. Den følgende Daghavde Amtmanden taget Beslutning. Allerede om Morgenentraadte han ind i Fru Walters Værelse for at meddele hendesit Forehavende. Han var alvorlig, men dog venlig.



63

»Du skjønner formodentlig mit Ærinde, Caroline«», sagdehan, undertvingende sin Bedrøvelse, »jeg har besluttet migog haaber kun dit Samtykke. Jeg finder nemlig, at vorfælles Ære aldeles ikke kan tillade os en formelig Skilsmisse,men har udtænkt en Plan, der kan iværksættes, uden atNogen af os compromiteres. Jeg reiser i Overmorgen medDampbaaden først til Kjøbenhavn og siden videre til Badenei Tydskland, medens Du har Valget enten at være her tilbage eller beføge din Datter! Et Bal i Morgenaften samler os for sidste Gang med vore Bekjendte. Jeg maa derfor anmode dig om for dennegang at paatage Dig Værtindens Funktioner. Gud veed, naar jeg da gjenseer mit Fædreland. Mine Pengesager har jeg allerede og skal videre arrangere saaledes, at du har dit rigelige Udkomme. Det ernemlig foranstaltet, at du maanedlig kan hæve hvad du trænger, hos Consul Strøm. Jeg har talt med ham desangaaende. Altsaa har du hørt mit Forehavende, der i Øvrigter urokkeligt«.
»Ogsaa fra min Side burde det have været saa, imidlertid indvilger jeg i din Beslutning. Saa mange Opofrelser har jeg nu i 20 Aar gjort, at ogsaa det kan gaae Digefter Ønske, det Væsentligste opnaaer jeg jo alligevel«.
WÆgtemanden havde ikke ventet et saa bestemt Svar, dahan paa engang forbauset og rørt gik hen til Vinduet forat skjule de frembrydende Taarer.
Fru Walter havde ogsaa megen Møie med at spillesin Rolle; dog seirede hun over den hos Qvinden egne Følsomhed og Bevægelighed.
Imidlertid fattede Amtmanden sig, idet han atter henvendte sig til fin Kone: »Til min Neveu har jeg skrevet og



64

sagt min Beslutning, tillige anmodet ham om at komme efter.Ifald du da er heri Byen, haaber jeg du begegner ham vel«.
»Hvortil de Formaninger? Jeg troer, at jeg til enhverTid har behandlet ham som en Moder«, svarede hun.
»Han er saa haardt skuffet Christian«, vedblev han, atman ikke noffom maa søge at gjøre ham Livet behageligt«.
Her fulgte en lille Pause, da Fru Walter tog Ordet:»Du har ingen Hilsen til Rosina«?
»Nei«, var Svaret, »hende har jeg glemt og vil glemme«.Med disse Ord forlod han vaklende Værelset, medens Amtmandinden grædende faldt tilbage i Sophaen. AugustaStrøm træder i samme Øieblik ind.
»Er det Dig, min søde Augusta, kom til mit Hjerte!Du holder af min Rosina, ikke sandt? oh Gud, han glemmer hende, glemmer hende for mig.... Ikke sandt, Duer hendes Veninde, vil ikke svige hende.... nei det vilDu ikke«.
vOh Gud, Frue, kom til dem selv, Alt bliver nok godtigjen«.
»Mener Du, Augusta,.... jeg er saa ulykkelig, saareulykkelig, adskilt fra min Datter, fra min englegode Rosinac....
»Berolige Dem, kjære Frue, hun har det godt«.
Ê»Ja jeg vil snart see hende. Oh Gud, Augusta, havOverbærelse med min Svaghed, jeg følte mig nys saa forvirret, det gaaer gudskeelov over; seer Du jeg er ikke vanttil, som i denne Tid aldeles at trodse min Natur«.
»Men det er nødvendigt, figer Fader, vær kun standhaftigl Om Amtmanden reiser bort, vil han snart igjenkomme tilbage«.



65

»Du har Ret, jeg maa holde ud. Men Gud skal vide,hvilken Kamp det er for mig. Kun Tanken om en bedreFremtid formaaer at opretholde mig. Du siger han kommertilbage, hvoraf veed du da, at han skal reise«?
Amtmanden har selv talt med Fader om«....
»Det er jo sandt, han sagde det jo nylig til mig felv.Jeg er virkelig saa distrait, at jeg i samme Øieblik glemmerAlt. Hvad synes du, vi skulle i Morgen have Bal«?
vOh, hvilken fortræffelig Idee! Jeg faaer da netopførste Gang bruge min nye Balkjole. Oh Gud, hvor jeger glad«!
»Ak een Tid, Augusta, tænkte jeg heller ikke paa Andet;men de Tider ere nu forbi, ja heelt forandrede«.
»Tænk Frue, den er nydelig hvid i Bunden med storeBouquetter, dertil efter allernyeste Mode. Jeg vil virkeligblive smuk i den«.
»Man kan dog ikke andet end lee af din Munterhed,Augusta. Havde jeg ikke Dig daglig hos mig, veed jeg ikke,hvordan det vilde gaae. Gud give, du altid maa have detteHumeur uforandret»!
nDet vil nok være Spørgsmaal. Jeg har i denne Tiden Frier. Gud veed, hvordan han seer ud, fra Landet erhan ogsaa. Fader siger jeg maa overveie, hvad jeg gjør, ogjeg har jo slet ikke engang seet ham; ikke destomindre harhan bombarderet med Brev paa Brev. Er det ikke til atblive gal over«?
»Men kjender du da ham ikke, og skriver han dig til«?
»Tidemand, hedder han, mig har han ikke skrevet til«.
»Tidemand«?
»Ja netop, en Fætter af Lieutenant Tidemand; Fader
Rytterskaren. b



66

han er Lieutenant paa Vartpenge. »Men han er job...- nei det er sandt, jeg tager Feil«.
Ja saa, Augusta«.
»Han har rigtignok ikke ligefrem skrevet Frierbrev; mendet er nu saagodt som, da han i sit sidste Brev til Fader udbeder sig en Samtale med mig under se Øine iMorgen«.
JI Morgen allerede«!
v»Ja desværre jeg vil tilstaae det«.
»Det maa jeg sige«....
ø»Ja, det skal nu blive kort Proces, det lover jeg! Harhan aldrig før faaet Vinterveien, skal han da nu smage den«.
»Jeg kan ikke komme mig af min Forundring. Oghan er allerede Eommet hertil«?
»Formodentlig arriverer han vel idag for i Morgen atretournere med en Kurv«.
»Har da ikke din Fader feet ham«»? spurgte Amtmandinden atter«.
»Jo for et Par Aar siden, siger han«.
»Ligner han sin Fætter«?
»Nei ikke det ringeste, kun i Stemmen. Det vil rigtig ogsaa blive en fatal Dag i Morgen. Imidlertid tør jegiffe tænke paa Morgenaftenen, Dandsen og den overstandneBegivenhed er altfor fortryllende dertil«.
Ved disse Ord sprang hun frem paa Gulvet, idet hundandsende til, sang: »Og Intet i Verden kan lignes ved etBal, En Pige som dandser c.
»Du skulde lægge til med Lieutenant Tidemand minAugusta«.
»Kjære tal ikke mere herom«.



67

»Nei vil man høre! Taaler ikke Frøkenen at høre sinInclination nævnt«.
a mener De vor Lieutenant Tidemand«! Augusta rødmede en Smule over sin Yttring og dreiede strax Samtaleni en anden Retning.
Aftenen før Amtmandens Afreise var Alt Fryd ogGammen i hans Huus. Værten syntes saa oprømt, somom Ingenting var forefalden; talede om sin forestaaendeReise til Tydskland og var inderlig glad over den Overraskelse, Rosina havde glædet ham med; men beklagede athans Helbred ikke kunde tillade ham tilligemed Amtmandinden igjen at overraske de Nygifte med et Besøg o. s. v.Kort sagt han spillede sin Rolle saa godt, at Ingen af Selskabet, undtagen Strøms, kunde ane Noget. Amtmandinden søgte ogsaa saa godt som muligt at beholde sin Fatning.Imidlertid sværme Damer og Herrer i Dandsens Larm.Forlibte Øiekast, mørke Blikke, sværmeriske Miner, huldeSmill, gaadefulde Hentydninger, coguette Nik og Bevægelser sysselsætte noksom den opmærksomme Jagttager, medensTonernes Strøm fra Orchesteret sødt opvækker det Tryllerie,der saa overordentligt didrager til at oplive og forhøie deDandsendes Glæder. Gunstige Læsere og Læserinder! Maaskee have I nylig selv følt hvilken Henrykkelse det er, i enStorvalts at favne den elskede Inclination? Eller have Ifundet en stormende Galop og den livlige Hamburgerskotsk meretalende, mere skikket til at opklare eders voldsomt bankendeHjerters Hemmeligheder? Visselig! Vi fordriste os til attroe, at kun Faa ikke have følt, hvad et smukt Par denneAften gjensidig begeistredes af; her var det især Hamburgeren, der havde en saa tryllerisk Virkning. I have sikkert
5 *



68

allerede gjættet, hvem vi mene! Nu vel da, det er Tidemand og Augusta. Men Papas vaagende Die skulde ikkelænge tillade hende denne fortryllende Scene! Aldrig saasnarthavde hun forladt Balsalen for i det tilstødende Værelse atoppebie næste Tour, da Consul Strøm hviskede hende i Øret:»Frieren er her. Kom følg med«.
»Min Gud nu, hvad skal jeg svare? Hvordan feer hanud? Man kan jo overrumple os. Jeg har da heller ikkefeet Magen. Nei saamænd om jeg vil have hans Vartpenge«.
v»Aa snik snak, ingen Historier, Augusta; Jomfru Næseviis kan blot forsøge at fornærme Lieutenanten, skal jegholde ham skadesløs«.
vMen kjære Fader! hør dog, jeg vil saamænd ikke haveham, du vil da ikke, jeg skal blive ulykkelig«!
»Ingen Vrøvl! Jeg veed bedst, hvad der tjener til dinLykke. Men saa skynd dig«!
»Ja jeg siger nei, det gjør jeg virkelig«.
a slet ikke, du siger virkelig ja.
»Det skulle vi see det»«!
»Nu ere vi ved Maalet, Augusta, vær nu fornuftig ogopfyld din Faders høieste Ønske. Du veed, hvad der ellersfølger paa«.
vJeg begriber dig ikke Fader«.
»Aa ingen Betænkninger mere«. Her skød han hendehurtigt ind af Døren til Amtmandindens Dagligværelse, medens han selv satte sig hen paa en Stol i Nærheden. Imidlertid træder Augusta ind. Angsten tillader hende neppe atsee sig om, idet hun kun formaaer at sige: »Han er herjo ikke«. Det banker i det Samme paa Døren, der forsig-



69

tig aabnes af den Indtrædende, medens Augusta, støttet medden ene Haand til Divanbordet, vender Ansigtet bort. »Jegtør ikke fee paa ham, han er vist faa styg som Arvesynden«,hviskede hun med sig selv, «han siger endnu heller Intet«.
Den Indtrædende standsede ved Indgangen og kastedeet betydningsfuldt Blik til Døren, der imidlertid holdtes paaKlem. Endelig tager han Ordet: »Tilgiv Frøken, at jeguleiliger Dem«» . . .
Aa aldeles ikke, jeg bebder . ... men Gudbevares hvilken frappant Lighed i Stemmen«.
»Det er maaskee upassende at vælge denne Tid, minFrøken«, vedblev Frieren.
»Nei vil man høre, hvor han allerede er vis i sinSag.
»Men en Sag af saa megen Vigtighed som denne tillader mig ikke et Minuts Opsættelse«.
»Jeg tilstaaer, min Herre, at det maaskee er mig lidtpaafaldende paa denne Tid; men jeg haaber, De fatter dem iKorthed«. Endnu holder hun Ansigtet bortvendt.
»Jeg har en Tilstaaelse at gjøre Dem«....
»De sætter mig virkelig i nogen Forlegenhed, min Herre,man er paa et Bal just ikke meget oplagt til at høre Saadanne«.
»Men hvilket Sprog hun fører. Hvad betyder dogdenne coquettiffe Adfærd«? imiolertid fortsætter han: Datroer jeg netop, at man paa et Bal – efter en munterHamburger ovenikjøbet – aldrig kan være mere oplagt«.
»Tilgiv min Herre, det er deres Anskuelser, men ikkemine«.
»Jeg beder om Forladelse Frøken, jeg tænkte kun«...



r0

»Man kan ikke noksom være vaersom mod Damer, minHerre«.
»DTet mærker jeg.... Imidlertid maa jeg bede omTilgivelse, hvis jeg paa nogen Maade har fornærmet Dem«.
Augusta stirrede ærgerlig paa Malerierne over Sophaen,medens Frieren utaalmodig gned Hænderne. Nogle Minutter forløb saaledes, da Augusta igjen bryder Tausheden.
»Hvorlænge har de opholdt dem her i Byen»?
»Men hvad betyder dog dette.... hun er jo reent....jeg begriber virkelig ikke.... Det var ikke derom, vi skuldetale, Frøken; men hvis de vilde værdige mig et Øiekast,troer jeg, en stor Misforstaaelse vil opklares«.
vOh Gud han dræber mig med sin Utaalmodighed.
Troer De«?
v»Jeg behøver vel ikke at sige, at jeg er« ....
»Lieutenant TVidemand afbrød Frøkenen ham.
»Nei nu mener jeg Fanden staaer i det, altsaa kan detheller ikke være deraf. Jeg Nar, min dumme Nar, somsaaledes har ladet mig blende af hendes Opførsel; men hunskal hævnes.«
»Naar saa er, Frøken, har jeg Intet her at gjøre; deres forunderlige Opførfel siger mig noffom, hvad ieg harat haabe«.
»Deri har de Ret.... Det gaaer jo ypperligt«.
v»Tillad mig Frøken, jeg synes ikke det er ypperligt atdrilles saaledes, og holdes for Nar«.
»De er virkelig uforskammet, min Herre«.
vSynes De«?
»Jeg gad dog vide, hvad der er meest uforskammet enten troskyldig at indfinde sig til en bestemt Tid for af Da-



71

mens egen Mund at høre en Tilstaaelse gjentaget, hendesFader allerede har lovet, og som jeg med al Grund ogsaakunde vente et godt Resultat af,  eller naar den Bønfaldendenærmer sig, da at afspidse ham med afmaalte, coquettiskeSvar«.»De maa godhedsfuld tillade mig, min Herre, at enFader aldeles ikke i saa Henseende uindskrænket kan disponere over sin Datter«.
»Jeg er ikke af dem, der hylde denne Anskuelse, langtderfra: men paa den anden Side, naar han er forvisset omhendes Tænkemaade ved en saadan Anledning, synes migrigtig, at det var en billig Fordring af ham, om Datterenrettede sig lidt mere efter ham«.
»Hvor kan min Herre da saa nøie kjende min Tænkemaade«?
»Tillad mig, De er formeget coquet, altformeget.Vidste De, hvor ilde denne antagne Rolle klæder Dem,vilde De«....
»Undskyld, jeg maa forlade Dem, man begynder atdandse Frangaise. Det vilde være ugalant at lade en saaopmærksom Cavaleer, som Lieutenant Tidemand, vente«.
I det hun nu sammenfoldede sin Vifte, der under den heleSamtale havde skjult Frieren for hende, gjorde hun ogsaaen lille Vending til Høire, for at begive sig ud; men hvadmaa hun nu opdage? Lieutenant Tidemand, der venskabeligbyder hende sin Arm for at opfylde denne hans sidstePligt.
»Oh Gud, er det Dem! Hvad har jeg sagt, hvad harjeg gjort. Hvorledes skal jeg forklare Dem det Hele«.
»Stop, raabte en Stemme, der imidlertid havde styrtet



72

ind. »Tilgiv mig, Tidemand, det er min Skyld. Jeg harbetjent mig af denne List for at straffe Augusta en Smulefor den Glæde, hvormed hun ydmygede Candidat Walter.Den hele Misforstaaelse kommer deraf, at jeg i Gaar sagdeat det var din Fætter, gamle Lieutenant Tidemand, der idaghavde udbedet sig en Samtale ec. Jeg har havt mine Løier,Børn«.
»Men du maa indrømme, Fader, at det var en grusomStraf«.
»Gud velsigne Dem for disse Ord, Augusta; kan Fætteren da haabe at vinde mere Bifald«?
vOh Tidemand«.
»Min Augufa. . . .
Medens nu denne Scene foregik mellem de Elskende,traadte ogsaa den gamle Fader hen til de Lykkelige, der idette Kjerlighedens første Udbrud havde glemt Alt, idet hanforenende Begges Hænder sang: »Jeg selv her forener et lykkeligt, elskende Ægtepar, jeg var jo gal, om jeg her svaredenei! Børn hør Hamburgeren«.
»Du har Ret, Fader«, svarede Tidemand, »lad osdandse os ind i Livet, nu først begynder mit«.
Dermed svævede Amor og Psyche tilbage til Balsalen,medens den hjertensglade, gamle Fader med tindrende ØBinebetragtede sin eneste Datter, og hendes brave, trofaste Elskeri Hamburgerens lette Vendinger.
»Er Alt klappet og klart«? spurgte en Dame, der imidlertid havde nærmet sig ham.
»Det gik fortræffeligt, naadige Frue, jeg havde nær vedmin Latter forstyrret den hele Scene; thi at see min Datters



73

coquettiske Opførsel og Tidemands Forbauselse og Heftighedvar overordentlig latterligt.«
»Her kommer min Mand«, afbrød Amtmandinden ham,»Deres Arm Hr. Consul«?
»Tillad naadige Frue, at jeg ledsager Dem hen tilSophaen«.
Amtmandinden neiede med et vist Coguetterie, idet hunderpaa rakte Consulen Armen.
Amtmanden vendte strax om og forlod Balsalen. «»Saaer jeg altsaa overbeviist«, sukkede han, »hun elsker ham.Oh, hendes forlibte Blikke trænge mig til Marv og Been.Han stiller sig derpaa ligemod Fløidøren til Balsalen. »Detgaaer godt. Nu smiler hun .... med hvilket oquetterie.... Ha!.... Hun tager en Forglemmigei ud af sinBouquet.... hvad vil hun dog med den?.... Store Gud,hun giver ham den.... Med hvilken Erkjendtlighed hanmodtager.... Nei, jeg udholder det ikke længere.... Bort,Bort for evig fra dette Sted« .... Han iler ud, men vender endnu engang tilbage.... »Farvel Caroline. Jeg seerdig aldrig mere; Du er grusom, men jeg har fortjent det.Endnu engang Farvel. Gud ledsage Dig«! Hurtig iledehan igjennem de elegante Værelser nedad Trapperne for ubemærket af Alle at gaae ombord paa Constitutionen, der somsædvanlig Kl. 5 om Morgenen sagde Bjørvigen Farvel.Hede Taarer vædede den gamle Mands Kinder, da han,støttende sig paa Rælingen, saae Agershuus Taarne mere ogmere forsvinde, indtil de til Slutning aldeles bleve borte for
hans stirrende Blikke.
Under tusinde Hilsener til Amtmanden, der, som dethedte, havde begivet sig til Hvile, skildtes strax derpaa Bal-



74

gjæsterne ad, medens Amtmandinden bedrøvet tilbragte Resten af Natten med Taarer, indtil Dagbrækningen tillodhende fra Volden at see Constitutionen med faste Skridtglide hen over Bølgerne. I næste Uge reiser jeg til minRofina sagde hun ved Hjemkomsten.
»Men i Morgen kommer De til os for at bivaane minForlovelsesfest«, svarede Augusta.

Har du seet Skoven
hænge frodigt over Voven,
fra det lune, farverige Fjeld?
Der, blandt Blomsterbede,
under Droslens Rede,
fprang min dybe Sjæleglædes Væld.Welhaven.
Ti Maaneder vare henrundne. En af Sogns yndigsteEgne laa udbredt for Øiet. Nattens Mørke fortrængtesmere og mere af den frembrydende Morgenrøde, medensdøende Sjerner kastede det sidste Glimt over Landskabet.Herligt afspeilede himmelhøie, sneebedækte Fjeldtoppe sig iSøens stille Overflade, hvis rolige Speil kun en opdukkendeFisk formaaede at kruse, længere nede mørke Granskove, yndige Lunde af Birk og Or, endelig gule Kornagre medblomsterrige Enge og Haver. Morgenrøden tilhyllede Alt isit rosenrøde Skjær, der livligt spillede i Dugperlerne.Fugleskarer hilsede jublende Skabningens Herre, accompagneret af Insecternes Surren, Qvægets Glædesyttringer ogHyrdernes Toner, hvis Echo veemodigt gjenlød fra Nabo-



75

fjeldet. Alt forenede fig nu for at hilse Morgensolens førsteStraaler, der oplivende forgyldte Egnen.
»Skulle vi vække ham«? sagde sagte et ungt Menneske,der, rygende en Cigar, i Magelighed havde lagt sig i Forenden af en Baad, som imidlertid af alle Kræfter arbeidedesig frem over Vandfladen.
vEndnu maa vi vente en Stund«, svarede den Ene afRoerskarlene, »Førder kan ikke sees, førend vi ere komneforbi Pynten«.
»Det tager da ogsaa forbandet lang Tid ud«, vedblevden Første.
»Aa hvad skulle vi fige da, naar Han klager. Detbliver noget ganske Andet at roe den hele Nat end som Hanførst at sove ud en god Stund ogsaa siden ryge sin Fornøielse«.
»Jeg indrømmer nok det, men jeg er saa forbandetnysgjerrig efter at see Førder«.
»Har Han kanskee Familie der«?
»Nei, men gode Bekjendte og desuden følger jeg medHerren der«.
Ved disse Ord pegede han hen mod Bagenden afBaaden, hvor en aldrende Mand sovende laae indsvøbt ifine Reiseklæder.
»Er Han om Forlov født heri Landet«?
Det unge Menneske satte et vigtigt Ansigt op, idet hanstudsende sine Moustacher, svarede: »Jo det er jeg; men ighar været lang Tid i Udlandet«.
vHans Maal er fremmed, hører jeg«, samtykkede Roerskarlen.
»Synes du det, Fa'er, nu ja, man glemmer snart



76

Sproget, naar man idelig opholder sig blandt Fremmede.Er der Nogen il eder kjendt paa Førder«? fortsatte hanimidlertid.
Jo vi have ofte roet Herskaber derhen, og da ere vibestandig blevne trakterede med Brændeviin og Mad. Deter saadan en vennesæl Kone der, Manden ogsaa. For engod Uge siden roede vi et Herskab fra Bergen did«.
»Ja saa. Veed I, hvem det var«?
»Det var hans Broder og Broderkone med Barn«.
vSaaæ«.
»Nu faaer Han kanskee snart tænke paa at ruske lidt iHerren, om et Øieblik see vi Førder«.
De fordoblede deres Anstrængelser. Det unge Menneske stod imidlertid op og begav sig hen i den anden Endeaf Baaden, hvor han forsigtig begyndte at berøve den gamleHerre Reiseklæderne. Denne vaagnede for nu at see Maalet for sin Tragten og inderlige Længsel opnaaet.
«Ere vi komne saa langt, at vi kunne see Gaarden«?udbrød han glad.
»Behag at vente et Par Minutter«, svarede Tjeneren,som i Hast fra Cavaleer var forvandlet til ydmyg Domestigue, «vi roe strax forbi Pynten, og da fees Førder«.
Den gamle Herres Ansigt var øiensynlig forandret.Inderlig Glæde og Tilfredshed stod malet i hans før saalidende og bedrøvede Træk. Længselsfuld stillede han sigved Roret med stirrende Blikke mod Bugten. Det sidsteAaretag og man passerer Førderodden! Den gamle Mandtørrede en Taare af Kindet, ved Synet af det Sted, der forNærværende eiede Alt, hvad der var ham kjært og dyrebart.»Takket være Gud, der endnu engang tillader mig at gjensee



77

mine Kjære«, hviskede han med fig selv, «»mine Prøvelserhave været haarde; jeg skal da nu have Erstatning«. Imidlertid stod han som fortryllet ved Beskuelsen af den herligeEgn og det yndige Landsted, der var beliggende ved Endenaf Bugten. Fjernt i Baggrunden taarnede Sneefjeldene figmod Himlen. Længere frem dannede granbevoxne Aase,løvklædte Høie og Bakker, Overgangen til duftende Kløverenge, rige Frugthaver og Agre, der syntes at dukke op afHavfladen. Til Høire fortsætte Fjeldmasserne deres Løb.Snart kneise Fjeldtoppe lig truende Kjæmper i Veiret, snart

sænke de sig pludselig til lave Aase, der indeslutte yndige, -

frugtbare Dalftrøg. Søen, der i ligesaa maleriske Formerog Bugtninger kysser de smilende med smukke Landhuse besaaede Bredder, synes venlig at lege med dens skovbegroedeØer og Holme; kort Naturen har i denne Egn været faaregavmild. Førder Gaard ligger paa en lille Halvae. Smagforenet med Simpelhed udmærkede den hvidmalede Hovedbygning, rundtom omgivet af Haven, der var anlagt i nyesteSmag. En lille Brygge var ligeledes opført til LandingensBegvemmelighed. Det Første, der imponerede den gamleReisende, var en lille i italiensk Stiil bygget Pavillon iNærheden af Bryggen. Jo nærmere man kom Maalet, desmere arbeidede ogsaa Roerskarlene, tilskyndede af dengamle Herres lovende Udsagn om gode Drikkepenge.
»Vi komme tidligt«, udbrød han, da Baaden kun havdenogle Favnes Længde tilbage, inden den naaede Landingsstedet, «formodentlig ere endnu Ingen oppe.
Det er ligesaa godt. Jeg kan da i al Roe forberede mige.
Man roede imidlertid til.



78

»Forsigtig, ingen Støi.... jeg vil komme ubemærket«.
Den gamle Herre hoppede raskt over paa Broen,medens Tjeneren med Baaden roede længere ind i Bugten,hvor Gaardens Søboder laae. Veemodig betraadte han forførste Gang sin Datters Eiendom. Med hvert Skridtopdagede han Spor af hendes Flid og Smag. Den skjønneOrden, hvori Alt i Haven var, vidnede noksom derom. Hanhavde tilbagelagt et Stykke af Alleen, der fra Bryggen førteop til Trappen, da han pludselig hører Stemmer i Bygningens Forstue. Skyndsomt traadte han til Side, ilede hen aden Sidegang, indtil han standsede ved den omtalte Pavillon, der rundtom var omgivet af Taarepile. Bevæget betragtede han den over Søilerne anbragte Overskrift: Erfjenbtlighed. Betydningen forstod han, da Lysthusets Nyhedovertydede ham om Bygmesteren. Men Taarepilene?
Imidlertid kom Stemmerne nærmere. Hurtig søgerhan at unddrage sig deres Opmærksomhed, da han efter megen Søgen endelig finder et Skjul bag Pavillonen, hvorfrahan useet kan være Vidne til de Ankommendes Samtale.En ung, hvidklædt Dame kom først ud paa Trappen.
»Bring Kaffetøiet ned i Pavillonen, Marie, saa haaberjeg mit ærede Selskab følger med for mellem mine Taarepile at nyde den behagelige Morgen«.
»Dersom min elskværdige Svigerinde godhedsfuldvil opvarte os med Sang og Strængeklang, min Hr. Gemal med de nykomne Aviser, saa skal jeg til Gjengjæld see,hvad min Kaffe kan formaae«.
»Du er altfor god«, svarede smilende en aldrende Dame,der i det Samme ogsaa traadte ud.
»Synes Du det, Moder; Jeg gad dog see, p af



79

os satte det længste Ansigt op, enten den, som maatte undvære Kaffeen eller jeg, om jeg ingen Musik fik, hvor bedrøveligt dette ellers var«.
»Du veed, min Datter, at jeg aldrig indlader mig iDisputter, saa jeg af min Godhed giver Dig Ret«, svaredeModeren.
»Nei det er nok ogsaa det Bedste, kjære Mama«.
Alle vare nu i Alleen. Huusherren havde den aldrendeDame og fin Broderkone under Armen. Værtinden medMarie ilede forud. I Hast blev Alt tilberedet i Pavillonen.Den muntre Værtinde dandsede sine Gjæster i Møde.
«S'il vous plait, min Naadige. Træd indenfor«.
Indbydende duftede den herlige Drik, saa disse ikke hellere vare sene med at følge hendes Anmodning, hvorpaa Alletoge Plads rundt Bordet.
»Nu seer det ikke ud til, at jeg har holdt Ord medmin Kaffe2 spurgte skjelmsk den indtagende Kone.
»Vi maa bekjende, at vi ere overvundne«, svared Alleeensstemmig.
»Godt, saa har jeg deres Ord; jeg tager mig derfor ingen Samvittighed af, om jeg nu som Seierherre anmodermine Vasaller at opfylde deres Pligter«. Med et venligtNik saae hun derpaa hen til Svigerinden, som allerede havdekommet sin Herskerinde i Forkjøb.
»Hvad behager Selskabet, en svensk, tydsk, fransk ellernorsk Arie«?
»Gudbevares«, indvendte dennes Mand, der imidlertidogsaa havde kommet ned i Pavillonen, Du har da ogsaaen Mængde at frembyde. Synger Du Alle ligegodt, maajeg sigec.



80

»Aa ikke saa vigtig, min Hjertegemal, Du skal nok«....
»Saa stille dog, Hr. Svoger«, bød Værtinden munter,»ville I som jeg, bede vi ydmygst om den Svenske«.
»Ja den Svenske«, gjentoge Alle:
Sangerinden begyndte med reen og klar Stemme, accompagnerende med Guitarren, Flikkans Morgengrillar: »Jager saa glad idag. Han kommer hit idag, da få vi Unga c.Selskabet placerer sig opmærksomt lyttende til de yndigeToner, ogsaa selv i yndige Grupper. Vært og Værtindehave kjærligt leiret sig sammen; ved Sangerindens Sidestaaer hendes lille Søn skjelmsk spøgende med den aldrendeDame, som tilfreds betragtede den lykkelige, glade Datter;endelig Værtens Broder med forelskede Blikke af og tilseende hen til sin syngende, smukke Kone. Medens nu detteforegaaer inde i den lille Pavillon, er den skjulte Reisendeikke mindre spændt. Begjerlig lytter han for at opfangeethvert Ord og enhver Bevægelse; men endnu er Intet skeet,hvorved han kan komme paa Bane.
vJeg er glemt, for evig glemt«, sukkede han, voh grusomme Skjæbne, hvad skulde jeg giøre her! Maatte jeghave blevet borte, langt borte, da havde jeg i min Modgangdog ikke havt den Græmmelse at see, hvad jeg nu har seet.At man ikke engang nævner mig!l.... Hvorledes skal jeg

Det er desværre ingen Udvei. Under alle Omstændighedermaa jeg passere lige forbi Hovedbygningen, det vil væreyderst vanffeligte. . . .
Imidlertid standsede Sangen. Pavillonen gjenlød afTaksigelser. Nu hørte han atter Datterens Stemme. »Og



81

Aviserne; jeg længes saa inderlig efter at see, om Fader erkommen tilbage«.
Han troede sig neppe selv, da han hørte disse Ord,men lyttede igjen, da den aldrende Dame ogsaa vedblev:»Det er umuligt Andet, end han nu maa være paa Hjemvei. Bringe ikke Aviserne idag nogen Efterretning, veed jegikke, hvordan det gaaer«.
»Kjære Moder, vi ville haabe det Vedfte, svaredeDatteren.
»Alt figer mig, vi idag faae det lykkelige Budskab«,sagde Svigersønnen.
Den Gamle var ude af sig selv af Glæde og gjordeallerede en Bevægelse for øieblikkelig at overraske de Talende,da han pludselig standsede, overtænkende hvor farlig en faadan Overraskelse maaskee vilde være saavel for Moder somDatter. Han vilde derhos give dem Tid til igjennem Aviferne at fee hans Hjemkomst. Værten tog strax et Morgenblad frem.
»Først anmeldte Reisende«, sagde blidt den aldrendeDame.
vSiden Dødsfald og Ægteviede. Det Udenlandskegjemme vi til Slutning«», vedblev hans unge Kone .. . .
»Alt som I behager«, svarede Forelæseren. AnmeldteReisende. Sognepræst Svendsen fra Landet, ToldbetjentDuus, Brugspatronerne Humann og Almægvist fra Sverrige,Skuespiller Schjørslef fra Helfingøer.... »Men for Fanden, det er jo Uvedkommende allesammen«.... HandlendeEgidius, Justitsraad Gamstrup, Amtmand von Walter medTjener fra Kjøbenhavn . . ) ⁶
Rytterskaren. 6



82

»Aa charmant, charmant, Fader er kommen til Christiania«, udbrød Fru Holmer klappende med Hænderne.
»Gudskeelov, Gudskeelov«, fortsatte den glade Amtmandinde, »jeg kunde rigtig begribe, han maatte være paaHjemtour, ellers havde Consul Strøm dog maattet skrive ostil om ham. Det er nu næsten to Maaneder siden, vi fikden sidste Indberetning, at han var i Hamburg«.
»De har Ret kjære Moder«, faldt ogsaa LieutenantHolmer ind, »hvor velsignet det dog har været med, atStrøm saa troligen har indberettet os«....
»Ja jeg veed ikke, hvorledes jeg nogensinde kan gjengjælde ham alle Tjenester«, svarede Amtmandinden, maattenu ogsaa mit sidste Ønske blive opfyldt«.
»Med den gode Guds Hjælp vil nok det skee. Tid ogMøie lære os snart at indsee det Urimelige i vor Færdmangen Gang«», gjentog Holmer, »det har vist ogsaa herværet Tilfældet«.
vJa Gud høre det. Ingen ønsker det oprigtigere endmig«.
vTillad, at ogsaa vi ligesaa oprigtigt dele dine Ønskerog din Glæde kjære Moder«, sagde Rosina, idet hun tagende sin Mands Haand, førte ham frem til Moderen.
vMine Børn, det veed jeg fuldkommen. Det Skridt,I gjorde, vil sikkerlig blive glemt fra Faders Side. I gjordeAlt i den bedste Hensigt. Det svundne Aar har ogsaa viist,at det var Guds Villie, du skulde reddes fra en stor Ulykke,Rosina. Gud velsigne dig Ferdinand for al din Omhu modmig og Rosina, tillige for den uskrømtede Deeltagelse, duhar viist min fraværende Mand«. Grædende omfavnede



83

Amtmandinden den bevægede Grierlen Rosina sluttede sigrørt til dem Begge.
»Jeg beklager inderlig Christian Walter«, sagde derpaaHolmer, idet han ærbødig stod op, at han blev skuffet;men Herregud, her kan da Ingen undre over, at jeg varmig selv nærmest, saameget mere, som han jo ogsaa maattesee, hvor Rosina hadede ham. Jeg haaber og beder Gudom, at min gamle Svigerfader ogsaa vil sætte sig ind i mindaværende ulykkelige og fortvivlede Stilling, ifald mit høiesteØnske ikke var blevet opnaaet. Jeg handlede ikke ubetænksomt eller uoverlagt, dertil være Gud mit Vidne! At Rosinadengang ikke blev Walters Brud, vil jeg antage, Amtmanden nu ikke kan angre. De senere Begivenheder have noksom bekræftet vor Formodning, at Fætteren  mildeft talt –var et fordærvet Menneske. Det beviser vel ogsaa, at hanikke saa ganske havde reent Meel i Posen, siden han ikketurde reise efter sin Onkle, men foretrak at ligge en fattigModer til Byrde. Hans Besøg til det prosaiske Norge vardesværre ikke for det Godes Skyld, da Gjeld over Hovedet– trods hans store Reisepenge – nødte ham til i al Hastat flygte for ikke at komme i Gjeldsarresterne. Nu, da hansSpekulationer om Glands og Ære sloge ham feil, er detikke underligt, at han beskæmmet trækker sig tilbage. Maaskee vil det være ham saare gavnligt, at han, opgivet af sinOnkle, nødes til Arbeidsomhed og Flid. Gud give dettemaa blive ham en fremtidig Lærepenge. Jeg skal være denFørste, forudsat at min Svigerfader vil høre mig, der indgaaer i Forbøn for ham, saavidt jeg overtydes om hansforandrede Tænkemaade og Bedring«.
vMin Mand har sikkert overveiet Alt. Det beviser jo



84

ogsaa det, at han for Nærværende har forskudt sin Brodersøn«, svarede Amtmandinden.
Imidlertid tog Rosina en Avis, gjennemsaae hurtigSamme, idet hun leende udbrød: »Nei her er Nyt, ville Ihøre: Ægteviede. Den 24 Juli: Lieutenant Anton EgidiusTidemand og Frøken Augusta Christine Strøm«.
»Er det muligt, allerede nu,.. saa tidligt«, lød det fraAlles Munde.
»Det kan jeg holde med«, smilede Amtmandinden, »ensaadan Heltinde fortjener en brav Mand«!
»Ja jeg grattulerer dem begge«, svarede Holmer.
»Jeg vædder, at hun har forstaaet at gjøre denne Festsaa latterlig som mulig«», sagde Rofina, den muntre Sjelkan faae Liv i en Steen. Gud, hvor det havde været morsomt at være nærværende«.
»Du kan snart igjen træffe din Augusta«, vedblevHolmer.
vJo jeg takker, nu kunde jeg rigtig godt forlade Fader,min Mand og den nye Verdensborger«. Med disse Ordsaae hun venlig hen til Marie Kammerpige, der idetsammebragte et nydeligt, lille Barn, indsvøbt i Kaabe og Tørklæder. »Ah er du der min Engel«. Den ømme Moder tager strax den lille Dreng paa Armen, medens Faderen inderlig tilfreds og lykkelig tager Plads ved Siden med den eneHaand slynget om hendes Liv, den anden kjælende hans Førstefødte. Hvad var vel mere henrivende end dette Syn?Livligt funklede de uskyldige, smaae Øine, da den glade Fader ved alskens Kjærtegn bragte den yndige Dæggeglut tilat smile.
-Faders udtrykte Billede«, sagde Amtmandinden.



85

»Ferdinands Øine og Pande, men Rosinas Mund ogSmilehuller, indvendte Kjøbmand Holmer.
Rofina saae vexelviis indtagende snart paa Drengensnart paa Ferdinand, der i Forbigaaende elskværdigt og behændigt stjal et Kys fra Begge. Drengen lallede, naarKjøbmand Holmers Kone i Begyndelsen sagte berørede Githarens Strenge, indtil hun senere turde spille.
Nu var det ikke Amtmanden, hvor taalmodig han hidtilhavde ventet gunstig Leilighed, længere muligt at holde sigpaa sit Forviisningssted. Sagte listede han sig frem mellemTaarepilene, langs Pavillonens Side hen til Indgangen,hvor han ved Hjælp af en Søile standsede nogle Øieblikkefor ret at betragte den skjønne Scene. Kan der være Nogetmere ligt Rafaels Madonna med Frelserbarnet end Rosinaog hendes lille Engel! Intet af Alt hvad han i Italien havdefeet af Rafaels og Correggios Mesterværker forekom ham dogsaa nydeligt som dette: Amtmandinden dvæler blidt ved Betragtningen af fine Børn. Vemodig synes hun at savn «etLed i denne Kjæde, da Taarer liste sig frem i iet. Manden vender angerfuld tilbage fra frivillig Landflygtighed, betragter dybt rørt sin Familie, overvældes af sine Følelser,styrter ind og nedknæler for den trofaste, dydige Kone.
»Ja kan du tilgive mig, min elskede Caroline, er Duden Samme som før«?
»Glemt, for evig glemt«. »Gud være lovet, jeg seer ederendnu engang efter mine Lidelser; – ja tro mig, det er Lidelse at være skilt fra Kone og Barn, syg, bedrøvet, ført bagLyset af en Dreng, paa hvem jeg har opofret saa uendeligt;ovenikjøbet naar jeg vidste, at det var min egen Skyld,..Alt var da saameget tungere at bære. Den gamle Mand



86

omfavnede endnu sin Kone, da Rosina med sit lilleBarn og Ferdinand kastede sig ned for Forældrenes Fødder.»Staae op Børn, Gud velsigne eder, staae op. En af os burdeher maaskee have knælet! Min Rosina, troe en gammel Fader, naar han siger dig høitidelig, at han vilde dit Vel; menkortsynet som jeg dengang var, troede jeg at skabe din Lykkeved en Forbindelse, der maaskee for evig havde gjort Digulykkelig. Og Du min ædle Svigersøn – ja jeg figer nuDu – kan Du tilgive mig? Mine indskrænkede, forfængeligeIdeer vare Dig dengang imod. Gud har vidst at vendeAlt til det Bedste. Tillad mig at bevidne Dig min Høiagtelse og Erkjendtlighed. Og nu til Slutning, Gud velsigneeder Begge og eders Fremtids Haab og Glæde«. Meddisse Ord tog han venligt det lille Barn, bedækkede det medKys og Taarer, hvorpaa han atter overleverede det til Forældrene, der nu havde opnaaet den høieste Lykke. »Ja engod Engel har fulgt dette Huus«, vedblev han; «men dinFr Moder, min Ferdinand»? »er i denne Tid i Hamburgfor at fætte Julie i et Institut«.
»Tillad mig dog at forestille dem, kjære Fader, minBroder med Kone fra Bergen«.
»Brødrene ligne hinanden frappant; men lad eder ikkeforstyrre af vor Nærværelse, fortsæt kun den behagelige Arieaf den sorte Domino, om jeg tør bede. Dog, pardon, førDe godhedsfuld begynder, maa jeg fortælle min Datter, atAugusta er gift«.
»Det veed jeg saamæn allerede«.
vJa Du veed nok, at hun er gift; men Maaden«?
vNu skulle vi faae sande, hvad jeg for en liden Stundsiden spaaede», sagde Rosina yderst forventningsfuldt.



87

«Ingen af alle Fremmede, der vare indbudne en Aftentil Consul Strøm4, fortsatte Amtmanden, »kunde ane, atNoget Saadant var paafærde. Som sædvanligt tilbragteman en Deel af Eftermiddagen, da Lieutenant Tidemandpludselig kommer ind, fortæller, at han er bleven udfordrettil en Duel, som skal foregaae i vor Frelsers Kirkes Gravlund, og anmoder et Par af Forsamlingen om godhedsfuldat assistere ham som Secundanter. Flux traadte et Parfrem og tilbøde sig, medens de ØPvrige af Nysgjerrighed vildefølge med. Augusta anstillede sig overmaade bedrøvet, vildehindre ham, hvilket ikke nyttede.... kort hun spillede fortræffeligt den Forskrækkede. Angsten tillader hende ikke atblive hjemme, hun maa følge med, ligesaa et Par Veninder,der deeltagende tilbøde deres Ledsagelse. JIo –hvad skeer–istedetfor den forventede Duel hører man Orglets dybe Toner, idet Tidemand og Augusta Arm i Arm begive sig indaf Kirkedøren, medens Selskabet uvilkaarlig følger ester«.
»Det kunde jeg tænke, ja Augusta er fortræffelig«, svarede Rosina, »men hvor boe de Nygifte«?
vPaa Ladegaardsøen«.
»Paa Ladegaardsøen« gjentoge Alle
v»Ja hun sagde til mig, at det skulde være en Overgang fra Bylivet til Landlivet, naar nu Tidemand blev national«.
»Du er virkelig ogsaa national, min søde Augusta«, udbrød Rosina leende, «»men min Gud jeg glemmer jo aldelesDig Fader, Du trænger virkelig ogsaa til en Kop af minMokkaæ.
«Tak skal Du have, min Datter, jeg tilstaaer, den vil



88

gjøre godt; men skal Du da ogsaa selv gaae, er ikke dinPige i Nærheden»*
»Aa det siger Intet. Min Engel maa alligevel til Hvile;men troer ikke Selskabet, vi gjorde bedst i Alle at begive osind, for at Fader kan faage fee mit nydelige, lille Huus«
Som Du ønsker, Rosina, idag vil jeg opofre Alt forat tækkes Dig«, svarede Faderen smilende.
Hurtig stode Alle op, medens Rosina og Ferdinand iledeforud. De Øvrige fulgte langsomt ester. Kjøbmand Holmer med Kone havde nok med at holde deres Anton, derhvert Øieblik gjemte sig eller sprang fra dem, i Nærheden.Amtmanden standsede endnu engang udenfor Indgangen dil*rkjendtlighed», idet han omfavnende fin Kone udbrød: »JaTiden læger alle Saar, min kjære Caroline; denne Dag erden første rigtig lykkelige i mit Liv. Fra dette Øieblik afvære det a huuslig Lyksalighed, Kjærlighed og Troskab,med eet Ord, Dig«.
»Hoorledes kan jeg gjøre mig værdig til saa megenGodhed«».
vVed din Forglemmelse og Tilgivelse for Alt forbigangent«, svarede Amtmanden.
Strax efter sadde Forældrene i Førders Storstue, omringede af den fortrolige Familiekreds.
Velkommen, kjære Fader, tilbage til Fødeland, Koneog Børn«», sagde Holmer, da han derpaa med (bampagneglasset i Haanden reiste sig.
»Gud velsigne eder Ule«, gjensvarede Faderen, »minVelsignelse ledsage Dig og Rofina gjennem Livet. Du harhandlet som en brav, retskaffen Mand. Og Du, min Rofina, gjør Dig i Fremtiden værdig til en rnn MandsAgtelse og Kjærlighed«.
Rask tømte Alle Glassene; her kunde Husets Damerheller ikke anstændigt levne en Draabe tilbage af den perlendeNectar. Kjærligt trykkede den glade Fader sin Kone tilHjertet, medens de tvende andre Ægtemænd fulgteExempel.



A «æe«N







1

Ex Libris

⁸l Nasjonalbiblioteket





