

** * 77 ;



Jöden.

Ni blomstrende Torneaqviste.

Af

TLenrik Wergeland.

% %

— govoe«Kristiania.Trykt i det Lehm annsk e Bogtrykkeri.

1842.





Norges Storthing

helliges

disse Medfölelsens Udgydelserfor den berömte, fortjente, ulykkelige

Green af M keslægten,

hvis fremtidige Forhold til Fædrelandet

det skal afgjöre,

2%vod felig patriæ faustumque sit!





sandhedéens Armée.

 bhloV 411Ord? sSom C a geOrd i Digt? 1Endnu meer foragteligt! oAk, hvor usle disse Magtertil at fegte1for den Sandhed 1 fornege

Lyn bör slaa og Tordner rullo. foran den.Sendt tilhjælp fra Himmelen,Legion af Engle skulde- sine Flöjesprede viden om den Höje.



 fjeo

Ak, hvi kommer, himmelbaaren,Den ei sely?
synlig, med en Stjernes Hvælv
til en Hjelm om Panden skaaren ?Bedre, bedre
fili dens Flugt med Sværd til Fjedre.

Ak, hvi har den sine Telteikke spændt
skinnende paa hver en Skrænt?
Ak, hvi har den sine Helteikke givet
Herredömmet over Livet?

Moörkets Vold er steil at storme.Overtro khviler fast paa Söilers Ro.Tallös som Ægyptens Ormeer den sorteFordomshær ved Templets Porte.

Fremad dog, I usle Rader!Haær af Ord!
Eder Seiren dog paå Jord
lovet er af Lysets Fader,naar I tjene
Sandheden, hans Barn, alene.



-%%m

Fremad, Ord, I Sandheds Helte!?En avant!Adamshjerterne engangblive eders Sejerstelte.Straaler spilevil dem ud til eders Hvile.

Fremad, med Viziret lettet,Sandhedsord!Thi den störste Magt paa JordEder er af Gud forjettet:at I kunneikke dö, l Sandhedsmunde!

Derfor modige, l Dverge!Sandheds Sag
seirer kun i Nederlag.
Stormer Lögnens' Örkenbjerge!Hen I veire
dem og Fordoms Taageleire!



Dæ vre.

Hvilke . T f No⁶ere ikke Orientalernes offentlige Herberger? Tyrker ogBukharer have sine Karavanseraier, Perserne sine Khaner,Hinduerne sine tempellignende Hvilesteder, Beduinen ogden vilde Kabyl sine uktænkelige Marabuer, og Alleuden Forskjel er . hjemme under Araberens Telt. Varhan rigere, og boede han ikke spredt over Örkenen, skulde han ogsaa bygge Karavanseraier og Khaner for den



4

Fremmedå; thi disse dre ikke andet end en forherligendøForvandling af det Fædrenetelt. Det er den samme Teltets Gjæstfrihed, som har aabnet disse store Qvaderbhaller, hvorunder den reisende Tyrk sætter sin Ganger, oggjör sig det mageligt, Armenieren trækker sin Kameelind, Jöden og Naråræeren finder Plads for sin Bylt ogsig selv i de altid aabne Gjæsteceller. ]
Enhver Religion har et mildt og hjærligt Hjerte.Disse velgjörende Indretninger skyldes den, vi Kristnetro besidder det haardeste. De ere religiöse i sin Oprindelse; hvad enten de saa ere opförte paa offentlig eller privat Bekostning. Det Sidste er ofte Tilfælde. Denfromme Mahomedan eller Hindu testamenterer og legerertil disse Herberger ligesom den Kristne til Kirker, Klostre og Hospitaler. Det er den hele Menneskeslægt hanvil i sit Hjerte vel, naar han enten stifter et saadantHerberge med Porte til alle Vindens Hjörner, eller hananlægger en Cisterne i Orkenen, eller leder den friskeKilde til Dyrenes Hvilested. Han tænker ogsaa paa dem,den gamlø, skjæggede; barske Filantrop, hvem Allab,Brahma og de Kristnes Gud velsigne!
Der er bag det döde Hav en Örken etsteds i det brændende Syrien, som denne de Vatnroendes Barmhjertighedhar glemt  ikke fordi den ikke har opdaget den, menfordi Allah hår netop ved Enden af Dagsreisen givetden et nåturligt Karavanserai i en uhyre Platan medRiuim, Ly og friskt Vand for en heel Karavan, om detskulde være. En Aften forsamlede Tilfældet derunder enMaåhomedan, en Kristen og en Jöde. Neppe havde Ma-



pe

diomedanen, en Mollah (Præst) vandet sin Hest, för en sortFlek i Horizonten forkyndte ham en Fremmeds AnkomstiDet vår den Kristne, en Munk af det hellige Bjergs Brödre.Et Muulæsel har ham fra Haleb til Jerusalem. »Salemaleikum!» sagde Mollahen til Nararæeren, som venligengjengjeldte ham hans Hilsen i Guds Navn. Allerede tindrede de förste Stjerner, og Shakalernes Hylen. hårtes,da Jöden, en Rabbin fra Damaskus, umærkeligt  thihan kom tilfods – traadte ind paa det lille Grönsvær,Kilden havde fremlokket under Platanen. I SalomonsTid havde den ogsaa opelsket denne, og som en godFostersön havde denne nu i Aarhundreder til Vederlag ernæret sin Fostermoder med sin Skygge. Ligesom Mödre,der gaae i Barnd sang den moderlige Kilde endnustedse sin Ammevise. Ved dens Murmlen slumrede detre Reisende, efter venlig Samtale, endelig ind paa hversin Side i hver sin Rodfordybning af det uhyreTræ; ogved dens Murmlen vaagnede de ved det förste Morgengry.
Örkenen laa under sln Taage inden sin Horizontsom et uhyre violblaat Hav omcirklet af Bjerge fulde afDamaskus's prægtigste Roser. Paa eet Sted i st var-det som om Engle syslede bag et Rosenbjerg, og: stakgyldne Landser iveiret som til et Telt. Solen var i sinOpgang, saae de tre Reisende. - Det rårte sig i deresHjerter, deres Læber zittrede. Enhver af dem vilde hilseGud paa sin Maade; men ak! Enhver af dem frygtedefor at saare de to Andre. De havde vundet gjensidigAgtelse for hverandre under Aftenens Samtale; men nu –hvorledes skulde den gode Mollah kunne lydeligen paa-



E

kalde Allah udeøn at forstyrre Nazaræærens og den jödske Troeslærers Andagt, og omvendt. Og dog var Trangen til at udgyde sit Hjertes Fölelse i det henrykkendeÖjeblik og til at takke den Höjeste for :hans Varetægt idet paradisiske Ly, de havde nydt, saa stor hos Enhveraf dem, at deres Læber æittrede. Ingen bröd dog Tausheden endnu. Stille og nölende spændte Mahomedanenpåa sin Hests Sadel uden at blive færdig; Munken gikdet ikke hurtigere fra Haanden med sit Maulæsel; Rabbinen snörede og 'snörede paa sin Bylt. Det var Mennesker af Omlslelse for hverandre, af Agtelse for hverandres Tro. Allerede glimrede tusinde Straalelandserfra Spidsen af Rosenbjerget. I næste Sekund vilde denHoöjestes herligste Billede vise sig, og den Frommes Læbe skulde være taus? Den 1ittrede hos alle Tre; meningen Bön, ingen Lovsang tonede derfra.
Da paa engang begynder fra Platanens Krone, frasamme Green, en Bogfinke, en Drossel og en blodhaletVipstjert sin Morgensang. Bogfinkens klare Triller sammenhvirvledes med de andre Tvendes til et herligt jublende Chor.
”Hvi dvæle vi, Brödre?” sagde de alle Tre? ”Ja,med hvad der ligger os paa Læben?" sagde Mollahen,böjende sig tre Gange mod Jorden. ”Med Jehovahs, denHöjestes, Priis?» sagde Rabbinen, foldende sine Hænderover Brystet. ”Ja, sagde den kristne Præst, korsendesig  "er dette ikke et Tegn fra Himmelen, at ogsaa vorLovsang vil være den Ilöjeste behagelig, om Udtrykketer forskjelligt?” Os pludselig, medeet, som fra Fugleneovenover dem, udbröd de alle Tre, med et kjærligt Oje



» D

kast til hverandre; hver paa sin Viis, i en Lovsang tilderes og alle Tings Skaber. t

1i Mollahen sang:

”Allah! Allah! stor og god!Evig være Allah. priset !Se, hans Ord i Lysets Flodströmmer ud fra Paradiset!Se, Prophetens store Bud: å”Allah dyrk og elsk din Næstel"saaes 'over Himlen udi de milde Straalers Brud,som til mindste Straa sig fæste.Palmen i det Fjerne brændersom et KaabasGræsset selv
sig i Bön mod Östen * lFigenbladets rene llænder,badede i Duggens Daab,löfte sig, som om de villeblande sine Bönner stillemellem Livets Fryderaab:Allak! Allah! evig være:
Priis og Ære!
Evig lovetHan, som efter Ormen lederunder Bregnens kolde Eövmed sin Godheds milde Varme



 41 -

for at mætte dens Behov! : : :;1.I Han, som breder
over Jordens Herres Iloved
og sekundbelivte Stöv
Kjærlighedens Straalearme
Allah! Allah!. Priis og Lov!»

Rabbinen n 9

"Pri je være Jehovah!Naade er hans Strengheds Domme.Se, hvor Skyens Bje bæve!Serafim i Oôsten svære.Sæe, hvor Vingerne de hæve!Nærmere de stedse komme .
til den Frommeunder höjt Halelujah.

Edens Port er vidt oplukket.Chernbim;
palmekronte Zadikim
vente der, at fange Sukket,
som fra lsrael de höre.
klagerne de herliggjöre
til et Chor af Jubelpsalmer,
T som de före
i Triumf til Naadens Öre;
vise for den KummerböjdeSejrens Palmer
over Hvilens Thronebjde.



«

Nalela!  Se hist i ôssfhoNaadens Rosænkrands er löst! -Ud Chæeruberne dens Knoppsprænge over Bjergets Toppe.Hisset sig et Zion reiserstraalekrandset i det Blaa.Salomonske Tempel kneisergyldensöilet ovenpaa.-.  e hvor Purpurflöjler glödei dets Indre! ;ylaenrdaeArme syv paa Altarstagen,som -et Stjernebilled, tindrefrem i Mulmet af Skarlagen,naar det klöver sine Vover.OvenoverHimlen fuldhist af Davidsharper hænger.Toner fra det slagne Guldud af Morgenskyen trænger.Og til begge Sider flammerlangsad Horizontens BrynTeltene for lsraels Stammerbag en Front af Straalers Lyn.Der har saligt Juda spredthen sig med den Stærkes Ret, Rubens Teltes Perlerad,Levis Taarne, Asser, Gad,Sebulon i Palmeskygge,Isaschat og Efraim,



 19 -

Simeon og Benjamin, >
frelste Neftali og Dan
og Manasse  de bebygge
Morgenrödens: Kanaan.
Halelu! Priset være Jehovah!
Der er Morgen i hans Domme.
Deres Nat er engang ommæ.Til den Fromme
engang vil Messias komme
straalende derovenfra.»
Og den Kristne, Nåfareren, vang lan

"Lov og Priis Algo

7Herfegs Ære at forkynde dog hans Navn at brede ua!
Sø, hvor. Græssets tætte, Klyngerböje sig for Ham, der tyngerogsaa dette, i dets Dignen
under Duggen, med Velsignen!Thi dens Vievand, det rene,udsprængt over Græs og Grene,vier Eng og Lunde ind
til et helligt Tempelklæde,
til øt Altar Bjergets Tind; -hvor de Salige tilbede.
Hver en solheskinnet Stengel,Engens Slette blger af,
er en Troens Stittestav;



 14 -

hvert et Blad en vinget Engeyhver en Qvist et Kors af Gald,hvoraf Luften glimrer fula.Hver en Blommæe solforgyldt ¹er en Kalk af Naaden fyldt.Himmelsk Kjærlighed har «mtud deri sit Hjerte: tömt,
rakt saa kront vg fydig

for den

Hid som sig fornyer ..

lysende i milde Krataströmmende i fulde Skaalover hele Jorden ned,»om et Eflen.aabnet af Barmhjertigheden;ringet'ind af evigunge,;rosenfriske Morgengryer,
i hvis SkyerHelgener i Engles Favynförste Gang med ⁷ Tolge
jubelsjungssden Unævneliges Navn.»



g -

Saa tonte det paa engang fra de Troendes Bryst.De rystede hverandres Haand, og droge nu glade hverad sin Kant gjennem Örkenen: Mollahen drog ad Bagdad til, Munken til Jerusalem, Rabbinen til Damaskus.Men da de vare komne et Stykke ud i ôrkenen, var detsomom samme Tanke standsede dem, og bragte dem tilat kaste et Blik tilbage paa den gjæstmilde Platan, dernu laae i Fjernet ligesom en Sankt-Helenaklippe i Lufthavet. Den Tanke sgjennemfoer dem alle Tre: hvad, omFuglene, som lærte os at tilhede i Sandhed, vare treEngle, neddalede fra Himlen, fordi d ynkedes over vorSkröbelighed ?



III.Skibbrudet.

BHLimmel, frels os! Dette sorteStrög derborte
er ei Skyer; det er Land!
Det maa Norges Kyster være;
og hvor nær vi Döden ere
viser os det krappe Vand."



q7.-

Saa en enkelt Stemmø skriger.Stormen stiger;Ingen hörer heller paa.Men i Alles aabne Mundestaaer. det qvalte Raab: ”tilgrundeinden en Minut vi gaa!»

Ak! Saa lang en Frist ei gaves.Alt begraves
förend ud Sekunden randt.
Skibet, knust og overskyllet,
som en Geist i Jorden tryllet,
flux for fulde Seil forsvandt.

Men hvor Hvirvlen hvidest bryderop den skyderlangt om længe dog en Mand.Det er Passageren:  Jöden.Ham alene, frelst fra Döden,slynger Brændingen tilland.

Var ei Alles Time kommen,var alt Dommen,åt han skulde overbord.Thi hvorfor mon kom vel Nöden,tænkte de, om ei for Jöden,den Fordömte, som ei troer?



- 18 –

Til Amerika, hvor Aandensog hvor HaandensFrihed findes, stod hans Meed.I1 Europa blev ham Brödetaltfor bedskt, i Taarer blödet,og hans Kind af Skam for heæd.

Braadsjö, flux tilbage hastet;  har nu kastethalvdöd ham mod Kystens Væg;som iblandt Europas Lande tlöfter sig som Fries Pandeover Trælles lave Præg.

I en Revne mellem Stene;hvor alene 7Mauslingen kan Fæste faa,har han ind sin Høire kilet,Venstren stræber, vidt udspilet,Tangens glatte Busk at naa.

Kun et Greb endnu, og indøvil han finde
sig i Frihedstemplet da:
bagom Kystens barske Rygge
i de frie Normænds trygge
-- gjæstfri Filadelfia,



«

Havet, kun tilbagegledet,bedre veed det:
- Döningen sig frem igjenskyder, liig en Midgardsslange,opad Klippen forat fange
Ham, som klæber sig til den.

Sugende den greb ham, förtei oprörteBölgers Grav ham ud paany -ak! som om den vidste, Norge,det berömte, frie, borgevilde ei en Jöde Ly?

(g0).



IV.

Juleaftenen.

3 Lvo mindes ikke
et Veir, han troer, ei Himlen meer kan skikke?
et Veir, som om hver Sjel, fra Kains til den,Gud sidst fordömte, "
den Jord forbandede, fra Helved römte,
som fristed dem at svige Himmelen? - .



–v1

Et Veir, hvis Stemmes )Forfærdelser ei mere kan forglemmes?Thi Alle tænkte: det maa være sendt
for min Skyld ene;Orkanens Tordner mig kun mig de mene;min Synd er bleven Aanderne bekjendt . .

Et Veir, hvis Styrkekan lære Præst og Troende at dyrkeDæmoner i det Element, hvis Bragden Gamle hörefra Barnsbeen kan i sit bemoste Öre . .et Skyens Jordskjælv, Luftens D dag? .

Et Veir, som rystedden Stærkes IHjerte i dets Skjul i Brystet,et Himmelveir, hvori sit eget Navnhan paaraabt hörteaf Aander, Stormene forbi ham förte,mens-hver en Trætop hylte som en Ravn?

Men Ravnen gjemtesig selv i Klippen, Ulven Sulten tæmte,og Ræven vovede sig ikke ud.I Huset slukteshvert Lys, og Lænkehunden indeluktes. . .I sligt et Veir, da faaer du Bönner, Gud!

** *



1 sligt et Veir – det var en Juleaften !
da Nat det bley för: Dagens: Maal var fuldt,befandt en gammel Jöde,r nær forkommen,sig midti Sverigs Örken, Tivedskogen.
Han ventedes til Bygden denne Side
fra Bygderne: paa hiinh; for Jalens Skyld,
af Pigerne med Længsel, thi i Skræppen
laae Spænder, Baand og alt hvad de behövdefor Morgendagen, Andendag og Nytaar. .
Det gjorde Længslen spændt, men ikke bange;thi endnu havde "Gamle-Jakob" irig nden svigtet nogen Juul: Han kom saa vist

som Juleaftnen selv.I sligt et Veir . .

»7ys! var det atter Stormen,som hylte gjennem Grenene? Det skreg.Nu skriger det igjen.” Og Gamle-Jakobflux standser lyttende for anden Gang.Nu tier det. Thi Stormen öger paa,som Fossen dröner over Den, der drukner.Han vandrer atter. »Tys! igjen en Lyd!»* en Lyd, som skar igjennem Skovens Brusen.”Den falske Hubro skriger som et Barn.Hvo slipper Barn vel ud i sondapt Veir?Det gjör ei Ulven selv med sine.” Ogden Gamle stolper atter frem i Sneen.Da skreg det atter, saa han meer ei tvivler;thi dette Stormkast, som hist borte altet snoet Snetaarn hvirvler over Skoven,



bar fört et Ord, et enkelt Ord forbi;

og flux han drejer did hvorfra det kom,arbeidende sig dybere i Skoven
og dybere i Snheen og i Natten,
der som en kulsort Fjeldvæg reiste sig
mod hvert hans Skridt, af Fyg kun gjennemlyst,som om den hele vide Skov var fald
af flyvende slörhyllede Gespenster,
der hylende sig stilled ham ivejen,
paa luftig Taa sig hvirvled, voxte rædsomt,
og saa forsvandt imellem Stammerne.

Dog kjæmper Oldingen sig frem mod Stormen.Han vandrer naar den voxer; naar den sagtnerog drager Aande, lytter han paaknæ.Men flux han springer op, og gaaer i Mulmet,som Dvergen trængen gjennem sorte Muld.
. Han hörer intet meer. Den Gamle skjælverved Tanken, at ham onde Aander gjække,og mumler frem de Bönner, som han veed.Da klynker det igjen, og ganske nær;hans eget Raab mod Stormen vender kuntilbage i hans Mund. Men hist, ja hist!Ti Skridt endnu! Der rörer noget Mörkt sigpaa Sneen, som om Stormen legte meden Stubbe, der var lösnet lidt i Roden.

»O Jehbovah! en Arm! O Jæhovah!et Barn, et Barn! Men dödt! –»



2

Ak, tænkte Stjernerne i denne Nat,
da Bethlemsstjernen lyste mellem dem,
at intet Godt paa Jorden kunde skee?
Thi ingen af dem saae, at Gamle-Jakob,
saa glad som om en Skat han havde funden,flux kasted bort sin hele Rigdom: Skræppen;trak af sin knappe Kjole, hylled den
om Barnets Lemmer, blottede sit Bryst,
og lagde saa dets. kolde Kind derved
indtil det vaagned af hans Hjertes Slag.
Da sprang han op. Men nu hvorhen? Thi Stormenhar blæst hans Spor igjen. Det ei bekymred.
Thi han i Tordenen i Skovens Toppe
nu hörte Davids Jubelharper kun;
ham Fygene nu syntes som Cheruber,
der viste Vej paa svanehvide Vinger,
og i det Maa og Faa, han fulgte, fölte
han Herrens eget stærke Fingertræk,

Men Huus paa vilde Tiveden at finde
i slig en Nat, da Lys ei turde brænde?
Og midtvejs laa der kun en enkelt Plads;det lave Tåg ei skilles kan fra Sneen,
den sorte Væg ei fra et Klippestykke.
Dog ståndstes ved en Under han af den.Der sank han ned. Han mægted ikke mere;og mange Vindstöd foer för med sin Byrdehan aarkede at slæbe sig til Dören.
Han banked sagte först, thi Barnet sov;
og nu först savned han sin tabte Skræppe,



> 26 –fordi han intet ejede at give rde gode arme Folk, som snarlig villemed gjæstfri Hasten aabne Dören. Ak,han banked mange Gange för det svared:»l Jesu Navn, hvem der i slig en Nat?,"Den gamle Jakob. Kjende I mig ei?den gamle Jöde?"
dø!» skreg forfærdeten Mands- og Qvinderöst. ”Da bliv du ude!Vi eje ingenting at kjöbe for,og blot Ulykke vil du bringe Huseti denne Nat, da Han blev födt, du dræbte.”eg?»”Ja dit Folk, og det er Synden, somigjennem tusind Led skal strafles.””Ak!Inat da Hunden lukkes ind?»- »Ja Hunden,
men ingen Jöde i et kristent Huus.»

Han hörte ikke meer, De haarde Ord
ham koldere end Vinden gjennemhvinte,
og slængte, stærkere end den, ham ned
i Sneen, böjet over Barnets Slummer.
Da syntes ham, møns han mod Vindvet stirred,om ei det hvide Ansigt atter kom
tilsyne dog, som om han sank i Duun,
at liflig Varme gjennemflid hans Aarer,
og at bekjendte Væsner, hviskende
som Sommervindens olsspil i Græsset,



 9g6

omsvævede hans Leje, indtil En
med lftet Finger sagde: kom! han sover.Og i en oplyst Sal ved Siden af
forsvandt de Alle; Barnet kun forblev derved Foden af hans Leje, dragende
hans Puder stedse bedre om hamy til
det forekom ham selv, at han sov ind. Det Sneen var, som voxte om den Döde.

"0O Jesus! Jöden sidder der endnu!»skreg Manden, da han saae om Morgnen ud.»Saa jag ham bort! Det er jo Juledag,”faldt Konen ind. »Og se den Jödeskjelm,hvor fast han holder Bylten klemt til Brystet!»”Han er paatrængende med sine Varer.Med stive Blik han seer herind, som omvi havde Penge nok at kjöbe for.””Dog gad jeg see hvad han i Bylten har.»»Viis frem da, Jöde!”
Begge treen de ud.Den frosne Glands de saae i Ligets Öine.De blegned meer end det, de skreg af Skræk,og skjalv af Angrens Slag.
»O Jemini!
Hvad Uheld her er hændt!»
De op ham reiste,og Bylten fulgte med. De åabned Kjolen.Der hang, med Armene om Jödens Hals,Marqrethe, deres Batn - et Liig som Han.



 27!

Saa slaaer ei Lyn, saa rappe Orm ei bider,som Skræk og Smerte Ægteparret slog;
Saa bleg som Faderen var ikke Sneen,
saa hylte Stormen ei som Mloderen.»O Gud har straffet os! Ei Stormens Kulde,vor egen Grusomhed har dræbt vort Barn!Forgjæves! ak, som Jöden paa vor Dörpaa Naadens ville vi forgjæves banke.”

Da Skogen veibar blev, kom Bud fra Gaarden,hvor lille Gretha fostredes ilægd,
og hvorfra hun, da Helgen ind blev ringet,
för Veiret kom, var vandret af sig selv,Forældrene at gjæste Juleaften.
Dog kom det ei at spörge efter Barnet,
men efter Jöden fra de Bygdens Piger,
hvis Haab nu til at kunne gjæste Kirken
kun stod til Nytaarsdagen, om han fandtes.

Der laa han död i Stuen foran Arnen,
hvor Manden med et Blik som Jödens frosne,og i en Stilling krum som Ligets, sad,
i Baalets röde Aske stirrende
og stedse ögende dets Brand, at Liget
dog kunde blive strakt og Haanden korslagt.Men foran laa paaknæ Margrethas Moder,
sin Lilles stive Arme böjende
bestandig fastere om Ligets Ilals.
”Hun ei tilhörer mere os,” hun hulked,”Han har vort Barn sig tilkjöbt for sin Död.



 28 –

Vi tör ei skille liden Gretha fra ham;Thi Hun for os maa bede Jesus om *hans Forbön hos sin Fader; thi for Hamvil arme Jöde klage  ".



V.

Den franske Gardeover sin Serg t Jöden Michaé&l

Per er Sorg iblandt de Brave:De den Braveste begrave:”Michatl, vor Ven, den kjækkeJöde, har forladt vor Række.”

*



Lad Marseillaisen klingø!
Böj, Trefarvede, din Vinge!Under dig, med hiin paa Munden,har han Heltens Hæder vunden.

Gardens' Marsch, ei Davids Psalmer,Fahnerne, ei Judas Palmer.

Andre Palmer ikke ejerhtmo(g  )

Ia 12 0



 §1

Frankrig gav han sine Dage,Nattens Dröm blev ham tilbage,Fred da ogsaa med hans sidste:den om Juda i hans Kiste!

14

z;n kX. XRXRXVEY



VI,Jödinden.

Mast dit Slör, Jödinde! Kast det,o vidunderskjönne Rachel! qOg træd frem! og, om behöves, knæl for disse Nordens Mænd,som dit Folk nu skulle döimmestrængere end Eli dömte,



Bort med.'Argumenter mul ¹11Hvilke mon behöves for?  bn)Hvilke mægte vel imogdhdᷣBegge, baade pro og contra,smelte hen uetvheille ine

O i dem hvo adi iekglöder /)

It;

al vs B 1. 55Hvis de kunde viedes, maatteKu, derglideg; ai T

Nu udsaae i si

de en evig Straaleregn.
kun af sortblaa Diamanter,
Kalder Verden dig Slavinide,
lad da ikke Tben wae" !]di

Kroner ned for dine Födder.Viis din ædle Rankhed, ogDronningerne ville knæle.

Serafvingens, hvide Glands

tankefuld som n Veligu tes.Den alene er et Aasyn,fuldt af Reenhed og "af Hed:



A2

en Præstindes og en Dronnings;Guds ukjendte Navn maa væreskrevet klart derindenfor.

Rosenbladets fine Hvælvingsynes formet etter Kinden,
og dens Farves fine Rödmeer Udödlighedens Sundheds,Evighedens Morgenrödes,Kaktusblomstens röde Bleghed,klare Alabast i Glöd,

Disse Lokkers lange Bölgerere Evas Dronningdragt,da hun herskede i Eden.Deres Sorthed synes gydetover med Demånters Stövog i Stjerners Straalen badet.De Udströmninger maa være,o Vidunderskjönne, frasamme sorte Flammekilde,hvorfra Öinene udstraale;
thi som dissesglimrer deres Dunkelbed.

Rachel smiler. Milde Himmel!var det Sjelens egen Reenhed,Perlekronen, som tilhörerAandens Klædebon, der saaesstjerneglimtende bag Læben?



68 -

Skulde lidt kun överst Biieaf en Saligs hvide Hjerte,löftet op af Smilets Vinger;vises i saa fyrigt Blod ?

O Jödinde, du har seiret.Menneskene ville sværgø
af sin Frihed; thi du er joDatteren af Seklers Trældom,og sin Taare Skjændselen
har jo blandet med din Moders?

Du har seiret uden Ord,ved din egen Aabenbaring.Verden vil i dig erobreen Forjettelse tilbage
om en skjönnere og mereparadisisk Adamsslægt.

Kom! Her Kaukasuser blaane,Fyrrens cederlige Kroner
suse over Libanonner.
Jordens Kreds er Kanaan.
Skjönnest Mand blandt Nordens Frievove vil til dig at beile,
före Bruden til en Dal,
dybere og mere yndig
end Judæas under Karmel.



 0

' Mangler i din BrudekrandsJerichos Skarlagenrose;Sarons straalerens Liljer,Rachel, troer du ikke Nordensamethystne Vaarvioler,seraföjede Konvolvlerville pryde dine Lokker,naar de Taarerne betyde,som ifra dens Anger flyde?

W



Barnet.

En Fremmed,Biig mig, Amme, siig mig Navnetpaa det underskjönne Barn,som dn holder såa omfavnet?Ammen,Josef Benjamin, min Herre,



Den Frommede,
Ah! Ja Jöden stikker fremi den lille Örnenæse,og om Munden kan jeg læseSlægtens Arveanathem,at han bliver noget værreend et döbt sædvanligt Skarn,Skrækkelig, men sand, er Tanken,at den Diende, du bærer,i sit Hjertes förste Bankenlave Niddings Slethed nærer
vist som ungeHugorm Gisten bag sin Tunge.Ve, at ei. med Gift beblandetvar hans Moders förste Kys,saa han, för han blev forbandet,kunde dö , , v

Ammen,

v Min Herre! TystBarnet er et Kristenbarn,Efter Faderens Velgjörer,som var Jöde; Navn det förer,

Den Fremmede,.Hold det fast da i din Arm!Pige, tryk det til din Barm!at den lille Engel eiflyer til Paradiis sin Vei.



 59

Thi (han hedde Seth og Cham,Moses eller Abraham ligegyldigt!thi et saa serafuskyldigtAasyn endnu ei jeg saae.Derfor, Pige, pas kun paa!Ammen,.Herre! tro, det Himmerige,hvorfra sligeEngle stamme,er en Moders Hjerte . , .TDen Fremmede. AmmetSkal jeg tro, du er Jödinde?

 Ammen,Det var förste Rang som Qvinde.



«) go

VIII,Moses paa Bjerget.

Norges Frihed er yvidenom, det kagrsomom gyldne ;
rundt omkring Luften dréve.

Til Arabens Teltehjem
trængte selv dets Rygte frem.Skjöndt berettet simpelt, roligt,klång det digterskjönt, utroligt.



 

Poesi i samme Stu

blev det paa Arabens Mund.Blandt de Andre maurisk Jsdehörer til med Blik som slöds.

Moses' Aasyn i sin Glandsvar ei ædlere end Hans. $Meislet dybt og reent.  umog med Bystep Bronæe dækksHvidt hans Skjæg. egvlyste paa den sorte Vams;men hans glade Flammeblikkeligned Patriarkens ikke.

Thi de drak med UngdomsfyrBeduinens Eventyrom det höje Land i Norden,som var frieste paa Jorden,

”Friere end jeg tilhest,tryggere end Teltest Gjæst,lever der et Folk med Hæderbag safirblaa Atlaskjæder," r

”Jeg har hört det i Algier
af en frankiskfödt Virir,
Landets Barn, som selv det kjendte.Ak! –» Saa Beduinen endte.



.

»Ah! hvor blev den gamle JödetPladsen öde?Brad forsvunden?
Han i Teltets Folder sad.
Nu de hvifted blot, og borte
er vor Gjæst, den gamle Sorte?»Saa i Munden
spörge de hinanden ad.

Da Fortælleren med SukketMunden lukked,Jöden hastet
ud i Nattens Mörke var.
Hurtig som en Skygge, over
Örknen sig den Gamle vover.Han ei rasted
för han ved dens Ende var.

Der, hvor ensom Palme rundener af Grunden,Jöden graver.Ved dens Rod hans Skat er gjemt.Han med den vil didhen drage,hvor han Friheds Lyst kan smage.Mellem Slaverskal ei Guldet ligge glemt.

”Er det sandt, at Landet findes,hvorfor bindesher da længer?



4HK

Jeg vil fölge Svalens Flugt.Örknen med min Fod jeg tvinger;Havet med en Snekkes Vinger.
i Hist jo trænger
mig imöde Orans Bugt?»

"Hvad kan Bøölgerne, at trilledid de ville,vel forhindre?Voven, födt ved Afrika,fra at dö paa Thules Fjære?Skulde Mandens Vilje væreendnu mindre?ei saa fri som Bölgen da?»

"Friheden maa gjæstfri være,den maa bære,i sit HjerteKjærlighedens blide 11d.
Ved sin Arne maa den gjernesee en Fremmed fra det Fjerne,og hans Smerte
dække med sin Ære til.»

”Frie vil med Fri forene
sig alene.y Derfor stunder (jeg til frie Nord afsted . ."



1(-.

Rösten hen i Orknen döde.
Fjernt han sees i dens Odoböjet under ⁶
Skattene, som n mede

Et af disse Grændsefjeldemellem Nor- og Svea-Vælde, .lignende snart grönne olde, !snart uhyre staalblaaspringer pludseligen o opi en skaldet sylspids Top

Ha, hvad sidder aer en MörgentÖrnen ejer ellers Borgen.Hvidt var Hov'det, kulsort Kroppen, -som nu raged op fra d en.

-d

Har amerikansk Kojaget bort sin nor

)

Denne skrigende omcirklerFjeldets Tind i vide SnirDens Erobrer sidder stille,som en Knap paa Taarnets Pille.Punktet i det klare BlaaÖrnens Herre være maa.

Ja, et Menneske tilvisse )Punktet er paa Tindens Spidse.



Ha, den mauritanske I54der, i Græhdseörknens Ödez 111 1¹ IDet er ham! Sin tinge Skat ohar han e oden MYI

Hvor srgmodige b , BiikkeDerfor Örnen slaaer ham ikke.Fulde de af Taarer flomme,Thi han maa ei længer komme.Moses liig paa Kanaan,stirrer over Landet et Han,

Ak, hvor stirrer han paa pLandet,

finder ei, med Jödens Smerte, ⁶Maalet, da det grebes justtsom en Boble sönderknust,

Ned er ei den gamle Jödekommen end fra-Klippens Öde.Nordenvinden nu maa kulefrit igjennem Ojets Haule.End han sidder der kanskee,Döden liig foruden Lee.1



 6 M

Op at lede efter Guldet!
Det maa ligge der paa Tinden.
Op gesvindt, gesvindt; forinden
Ravnen stjæler det til Kuldet!Jöden vilde jo betaltNorge Friheden med Alt?



Tidselskjægplukkeren.

c NMaoli desperari !ge den umaadelige Tidselhedes röde urolige Hav!Som Sjödrevets Skum flyver Fnokket fra de Tallöse,som nu, ligesom fortvivlende over sin Visnen, blegnededrage sig i Dybet. Nye Millioner skyde atter frem,væltende flammende Bølger foran Vinden.

*



 6p

En graahærdet Bonde saaede jo der en Ager tilmed Velsignelser, og slog fromme Kors derover? Kander voxe Forbandelser af slig Sæd?

*
Men se, midtopaf Tidselhavet stikker en DrengsHoved ligesom en Druknendes! Ved Daggry gik hanud forat tilintetgjöre sin Faders Fiender, Tusinderne medde pralende kobberröde Tidselhjelme; og forat plukkeFjærene af dem til sin Bedstemoders Pude,

c *
Den lille Helt! Hvor han mejer og arbeider! Hansynes ikke at föle den stigende Sols Straaler. De maavære svale imod hans Kjærlighed. Umættelige speidehans Öine over Heden. Hele dens Rigdom af bvid Duunvil haiplyndre för det bliver Aften og den Gamle stunder til Hvile. Tornene ere röde af hans Blod. Fremad stunder han, skjöndt han med hvert Skridt kan sætte Fodeni en Slanges svulne Ringe under de tætte Blade,
"ft
Alleredeer Middagssolen stegen höjt over Skoven,Skyggen er voxet bag ham som den Feiges Mod, derseer sig ubemærket; og endnu seer han Heden fuldvajendeaf Tidsler rundtomkring den lille Kreds, han har röddet,it * «Aâk, ogsaa denne synes forsvunden som en Hvirveli Havet. Eftermiddagsvinden reiser nye Tusinder iveiretsom Slaver trodsende paa Mængden. - Han lader Hænderne synke. Vinden bortförer Mesteparten af hans samledeDuun, og blæser ham nye forbiflyvende i Ansigtet.
*



 )1

!- Akt Saa frugtlss er Menneskekjærlighedens Idræt,at ville bekjæmpe i De ere taieig som I.n.sterne, hvis tallöse flamni i
de ere, saa Sjeleverdnen. seer ud som. "depe Hede, fuldaf Millioner blomstrende og blegnende. Ve! hvad Forgroen idisse Menneskesjele! Lad Döden rödde i det vilde Paradiis!

*

Fremmed Sorg være som det flyvende Tidselskjæg,höit værd Umagen at vende Ryggen til! Kun een Engeler bleven Mennesket trofast : Ligegyldighedens vingelöse,med de döde Oine, de fede kinder og det selvbehageligeSmiil, saaledes som alle Engle, undtagen Rafaels, eremalte i Kirkerne. Den förer dig forbi Lidelsen, medbortvendte Oine, som forbi en forbandet Saltståtte.  AIdin Styrke forat lette den vilde dog kun være som etBarns Arme, slyngede om Stötten forat flytte den.

*

Se, Himlene ere höjtophvælvede over Jorden ! Skuldederes Salighed forstyrres af Skriget af dens Jammer,Bulderet af dens' Daarligheder? Fryd dig ved AgrenesSkjönhed; men glem, at pjaltet Kummer opplöjede dem!Beundre Borgenes Kuppler; men tænk ikke paa, at deere Hjelmene om Tyranniets röde Iloveder!
*

Ak! Bedstemoderens Kjærlighed vil jo udfylde Resten af Drengens stedse hungrende Pose, hvori Duneneskulde samles? Dens Rigdom er svunden ind til en Snebolds Störrelse; dog vil hun tage den grædende Dreng



 52 –

til sit Hjerte og Danene under sit Hoved, og sige, atde; have udaandet himmelsk Sövn om hendes Ledemod,
Arbeid derfor tröstig som Drengen paa ridselheden!Hans Öine vilde jo afplukke den hele, skjöndt hans Armekun rakte den hele Dag over en Kreds, af Tvermaal somderes Længde. Gud regner heller ikke meer end Viljen,Naar din Kind blusser af retfærdig Harme, komme andre Engie end biin foranhoppende Frö, ligesom paa etantændt Signal, ligesom om Medfölelsens Flammebljk varFrimurertegnet mellem Sjelene og de Himmelske. De Samme komine, som i Gethsemane aftörrede Blodsveden,g knælende opsamles ogsaa Dryppet fra din Pande tilat blive Stjerner i den Himmel, hvori din Aand skal bo,og hvorifra de mörke Dyhger af Arbeidets Dage skullesynes den som fjerne Viinhöje glindsende i Solskinnet,













d)ma «77T7*

F 70





