

Guld-Thor,

en Krønikke i Vers,af

MakNikol.

INBDepotll ke

Udgivenaf

N. D abv l.

Christiania.Forlagt af Udgiveren.Trykt hoß Werner & Comp.UTGATT FRA

1851.

. eFredti koolad Folheøbibliolan



forord.

En Ven jeg havde; denne var Student –(Telfignet være dog Studenterstanden!
Den foretrækker jeg for hver en anden –Thi den er dog vor Jomfrustand omtrent;Da kan vi til hver Muse fri,
Ja vi kan vælge mellem alle Ni
Den allersødeste iblandt de Søde!
Og er' Studenter vi med Liv og Sjel,
Da er det klart, at Hjertets bedste DelDen Skjønne eier, hun, for bvem vi glødeMen kokettere vi, hvad skader det?
Hvi kaste Vrag paa andre Mufer,Undtagen den, som Hjertet netop huser,Som det tilstaar sit bedste Kabinet?
Hvad Ondt er f. Ex. vel deri,
At Lovens Mand Euterpe admirerer,
Hvad skader det en Pastor, at han bærerEn Clios Sløife? er det Kjætteri?
Og er en Doktor Dødens Overvinder,



1V

Saa er han dette vistnok ligegodt,
Om Polyhymnia iblandt saa smaat
Han hylder – langtfra! det er ingen Hinder!Og kokettere vore Hjertenskjære
Med andre Studiosi, – ja, nu vel,
Med Pen og Blæk der blive kan Duel,Men dog hinanden just at slaa ihjel –
Nei for høimodige vi dertil ere!
Vi hilse – det forstaar sig –og paa Politiken,Jeg mener: vi den giver en god Dag;
En Dronning have vi for Republiken,Viktoria – Minerva; – bendes Sag
Er Løsenet, som os forener Alle.
Og hvo, som slaar med os for hendes Stat –Han være dette eller hint Slags krat») –En Hædersmand vi ligefuldt ham kalde.Thi Godtfolk! vi har ingen Farvesands,Vi ei forstaa, hvorledes grønne HoserKan foretrækkes for en Borgerkrands,Skjønt titnok derfor I bverandre skoser.Vel burde vi som grundige StudenterSaa nogenlunde kjende Alt,
Men visse Tings Begreb man i os prenter

Demokrar, Aristokrat.



1Knapt, om de faa en noksaa smuk Gestalt.Jeg nævner Egennytte for Exempel,Misundelse og Had og Svig  qvid øst?Og Frygt og Sorg  avid est – vi har vel læstOm Mynter med et saadant Stempel,Men Gudskelov! at vi dem ikke skjønne!Og mellem os gaar ei saa klein en Mynt,Endskjønt det ofte nok er altfor tyndtAf Hvide, Blaa og Gule og af Grønne.Men vil man tro det? – vi har og Dukater! –Dem Videnskaben og Naturen slogTil Ære for den første Stat blandt Stater,Studenterdømmet, da vor Alma Mater,Den Første, Scepteret ihænde tog.Og saadanne Dukater er IdeOg Formsands, Sandhed, Mod og Haab og GlædeOg Trofasthed; – nu Godtfolk lad os seOm der er ædlere Metal i deDukater, som fra Bankens HovedsædeGaa ud, saavelsom i den Mynt,Som Livets Klogskab slaar! – Nu godt vi voveEn Prøve, da Disputen er begyndt,Kun at I forud os maa love,At, om endog vor Mynt I maatte vrage,



VI

I dog ei ganske ville den inddrage.Men det er sandt, – en Parenthes vi har –Det var en Udflugt til Studenterstanden –Og I Studenter vist tilgive Manden,
Som drømte, at i Samfundet han var,
At der han i sit lette Hjerte bar
Et Billed af sit Liv, sin Daad og Lyøkke,Stolt af sin Adel, sin Studenterstand,
Urørt endnu af Hadets lumske Tand,
Af Vidløshedens Plageri – for sand
I Livets Trældom fast det værste Stykke! –Endnu ei skreven ind blandt deres Tal,
For hvem Prineipet er et Brændemærke,
Hvis ei det er forskrevet fra de Stærke,
Som bo i Magtens og i Ærens Hal.
Drømt har jeg, I Studenter ogsaa drvmme –Gid kun, at Drømmen maatte blive sand –At hver af Eder, naar han bliver Mand,Den drømte Glædeskalk maa kunne tømme!Hvad mig angaar, da sikkerlig mit Sind
Er rammet af en bitter Nordenvind,
Er badet i Erfarings kolde Strømme;
Nu i en Epiktets Tulupe jeg svøobt ind
Ei mere drømme kan,  fun dømme.



VlMen Dommen  o den er i Mildheds Stil,Den lyder: ei de vide hvad de gjøre.Og hvis min Læbe og et Smil kan røre.Det er ei Haanens giftbestænkte Pil,Nei et Godmodighedens, Spøgets Smil,Det skal I nok med Tiden se og høre.Men, jeg for en Ulykke! nu maa endeDen Paranthese saa forfærdelig –Ak Recensenter! ei korsfæster mig!Paa Øieblikket jeg mig skal omvende).En Ven jeg altsaa havde, denne var Student,Mak-Nikol hed han, eller kunde hede.Fra ham en Dag der blev et Bud mig sendtOm at jeg over til bam skulde træde.Min stakkels Ven var ikke stor,Ei engang mærkelig man ham har fundet,Og, det er let at indse, som jeg tror,Thi morbus demokratikus udgrundetSom Trappetrin til DoktergradenBlev først, da han forlængst var død;Stormklokken heller ikke ham indbødSom Kommandant til Barrikaden,Da Fred og Frihed hersked i vort Land,Og heller ei han kunde spille Sand,



VIIIThi nogen Kozebue var her ikke,
Fuldt værdig en Berømmelse saa stor,
At man med Extrapost bort fra vor JordVed en Student bam netop skulde skikke.Mak-Nikol var en egen Blanding
Af Digter, Filosof og lystig Bro'r,
Men af hvert Slags var Delen ei saa stor,At just han kunde haabe nogen LandingHist ved Udødeligheds Kyst,
Men stor nok dog til, at jeg ret med LystOmgikkes ham.Nu ind jeg træderTil ham; jeg ser ved første Øiekast,
At han er syg. «Hor jeg har Hast» –Tiltalte han mig – «jeg mig nu bereder
Som en seilfærdig Skipper til at lette;
Jeg har en Sag at ordne, derfor nu
Jeg til Dig sendte Bud, thi netop Du
Mig Kommisfionen maa udrette.»
Fra Haabets Arsenal jeg bented frem
Imod hans Dødsfrygt ham en Mængde Vaaben,Jeg viste ham, at Frelsens Dør var aaben,
At den i alfald endnu stod paaklem.
«Nu eller siden, det er Bagatel» –



IXVar Svaret – «thi jeg faar saa ikkeSt. Olafsordenen alligevel;Nok er det – nu mit Huus jeg vil beskikke.Her har jeg skrevet en Krønikke,Til hvis Udgivelse jeg faar ei Frist,Du maa besørge denne, det er vist» –Tilføied han, og saa paa mig med Blikke,Som var et Spørgsmaal eller og en Bøn.«Ja gjerne» – sagde jeg – «naar blot mit SkjønMaa nogenlunde i Betragtning komme;nd over mig gaa nok Kritikkens Domme;««Thi naar Du først dernede er,Du Verdens Ros og Spot beler.»»Han mente, at man ikke just tiltrængerDerned at komme for at kunne leAd Verdens Ros og ad dens Spot og Spe.«Dog» – sagde han – «lad os ei bie længer,Men Bogen i en Skynding gjennemløbe,At Katten ei i Sækken Du skal kjøbe.»Han læste – jeg irette med ham gik –I skulle vor Diskurs nu faa at høre, –Han gav sig ei – hvad skulde jeg nu gjøre? –Afslaa en Vens, en Døendes Supplik?Dertil jeg ikke var istand. Kritik!



X

Husk vel paa dette i det Øieblik,Du mig til Retterstedet hen vil føre!

Jeg.Min Rabhbek og min Thue paa en PrikJeg kan, de Kommandanter paa Parnasset,Men disse har ei nogenslags Rubrik,Hvori Din Thor saa nogenlunde passed!At man en egen Post i ÆstetikkenFor Thors Skyld just oprette skal – o nei!Sligt sikkerligen Du forlanger ei?

Han.

Nu hvorfor ikke? Godt jeg lider Skikken,At Embedet for Mandens Skyld er til –Jeg vil hvad andre store Statsmænd vil!

Jeg.Men Versemaalet er ei respeetabelt,Ei Hexameter, ei Alexandriner,Ei Jamber – nei et saare misserabelt,Et Slags, hvorad Kritikken ikkun griner,Et Ingenting, et Allehaande –



Godt! meget godt! saa har jeg skabt min ThorI Mangdens Billede, – saa blier hans Vaande,For Bifald sig at vinde, vist ei stor.

Jeg.Men nu Romantiskheden og komik SatireEr et Slags Salt og Strie – ikke sandt?En Organisme, som om man forbandtEt Orgel med en stakkels Lire?

Han.Ifald saa høit Du Symmetrien ynder,At i et Olderkrat det støder Dig,Saasnart en Eg, en Løn tør vise sig –At fra et Selskab hurtig Du Dig skynder,Hvis ei der blot er Narre, Vise blot –Ifald Du vil der skal en Afstand væreImellem Daarskabs Bod og Visdoms SlotSaa stor som den, som Jupiter har faa'tFra Kloden, hvis Indbyggere vi ere –Ifald Du visse Dage har udkaaretTil consegvent at spille Heraklit,Og saa forresten hele Aaret



xII

Til at agere Demokrit –Da er Du ret en Enhedsmand – Prosit!

JØeg.Ja prøv kun sligt et Forsvar Folk at byde! –Thor har imidlertid en værre Lyde;Han er ei national – det er jo klart –Han være kan en Russer, Franskmand, Iyde,En enropæisk Skvøier, ligesnart,Som han kan være Nordmand. TolleknivHan har ei, heller ei han Kvanrod spiser,Er ei i Tro paa Hulderen just stiv,Og ingensteds Berserkermod han viser;Han lugter ei af Furu eller Gran, –Kort – Mandens Karakter er blot et RanFra bele Verden. Saadant tør Du byde!

Han.

Hør! ved Du hvad? det maa ei Dig fortryde!Du est en stor, en vældig Patriot,
Som trasker helst tilfods, naar ikke Soot,Men Waligorski, har Kanalen gråvet, –Som, hvis Du kjedes, vil at det skal sttVed Landsmænd, – vil, at, dersom Du skal le,



XIIIEn Nordmand paa Din Tak skal have Kravet.Du er en Patriot, som helst vil sePortræter af Dig selv, som sønderriverMed Haan hver Skizze, som ei netop giverEt Billed af Dit Huus, Din Kaal, Dit Fa.

Jeg.Nu ingen Bidskhed under vore Kampe! Om Udpaagangeri Du har fortalt;Noblessen Sligt at byde er for galt,Selv Moralister kunde let faa Krampe.

Han.Om Udpaagangeri? en schweiserst Skit?En Alpeblomst? O den man nok modtager!Og selv Moralens høie OvervragerSkal Renbeden nok lade uden Klik.

Jeg.Men Du har visse Talemaader, Snille!Om høie Ting, om hellige, hvoriMan let kan finde Kaadhed, Blasfemi.Du er Student det Dig ei stort kan skille,Om man Dig brænbder, eller Du gaar fri,Men jeg er Præft –



XIV

Han.

Og altsaa Hykleri
Du aldrigen satirisk maa fremstille?
Du vel maaske det mindre Ondt anser,
Om der en Handling mod Moralen sker,
End om en Vis, en sort Person, Du nævnerMed Mistillid til hans Mirakelevner?

Jeg.Du er i ondt Humør, Men nu jeg kalderDig frem for Smagens høie Tribunal;Der haaber jeg, at Du tilføie falder!Din Thor, Din Rustenberg, Din Vert er gal,Det er dog al for grov Karrikatur,Hvis ikke den skal Interessen lammeMaa upaatvivleligen Din FigurDog ligge inden Rimeligheds Ramme.

Han.

Jeg kjendt har Verter, Rigmænd, Antigvarer,Som vare galere, og som man dog
Ei spærred ind. Bilaget til min Bog
Du finde vil i mine Memoirer.



Læg endelig dem i et Jernskrin ned –Som de gustavianske Documenter –
Med den Klausul, at man i sin Tid henterDem frem for Dagens Lys! DervedMaaske tør reddes min Udgiverære! –Men – nok en Ankepost og det en svar:Af andre Sprog en Mængde Ord Du har,Saa dette fast en Lidelse maa være
For hvert et norsk, hvert patriotist Dre,Som sligt et Kaudervelst skal høre.

Han.I hvad Du siger der er meget sandt;Men mig Du har ei Ret til at fordømme;Kan jeg alene imod Strømmen svømme?Var det vel mig, som dette Sprog opfandt?Men Sproget er ei Hovedsagen dog,Det gjorde ingen daarlig Tanke klog.

Jeg.Ja Kjære, lad nu dette Punkt da fareMen vist jeg tror: hvis Du en «Fæbog» skrev;En Andagtsbog i lindbergsk Aand, da blev



XVIProfit og Hæder stor nok af Din Vare.Jeg tror, at hvis Du skrev en Statistik,Saa vilde vist Kontoret for TabellerTil Graven følge Dig; hvis paa en PrikEnhver Armebefaling trykt udgikFra Dine Hænder, sikkerlig Du fikSværdordenen – o skjønne Immorteller!

Han.Tak Bedste! for de gode Raad, Du gav –Men – «det jeg skrev, det skrev jeg» – sagde Manden.Med Guld og Ære lokke Du en Anden! –Jeg Nok har til at stille Charons Krav,Nok til at faa opkastet mig en Grav –I Godtfolk Guld og Ære kunne dele –Blot, at I ei dem fra hverandre stjæle!Jeg.Men bør, Pilatus, svar fornuftigt dog!I hvilken Hensigt har Du skrevet?Thi af Kritikken jeg til Regnskab krævetMaa dog forsvare dette stakkels Skrog.Han.

I hvilken Hensigt? Kjære! Folk skal le



XVIlDet er jo sundt – spørg kun Din Læge,Han sikkert vil, Du Lungen skal bevæge.En Peder Paars jeg vil, at man skal fe –Kors! – ikke af den Gamles Stammetræ. –Og dog jeg mener, at han Folk skal more,Ei altfor smaa, ei heller alt for store,(Smaa kalder jeg Uvidende og Raa,Og alt for store dem, der selv paastaaSin Ret til Folkets Øine at udklore,Fordi det deres Briller ei har paa)Nu sig, min Ven, vil Du min Bog udgive?

Jeg.Nu ja, i Bragis Navn! det er min Trøst,Det sker for Venskabs Skyld, det faar opliveMit arme Mod, at det ei sker af Lyst,Men at jeg kun har adlydt Pligtens Røst.Din Thor bli'r ellers vistnok alt for grovFor fine Folk, og alt for fin for grove;Ja Du faar rigtig Børst – det tør jeg love!Du selv har været fræk nok til at voveAt rydde lidt i andre Landes Skov.Du ingensinde bliver oversat –Pas paa! – Nu da jeg byder Dig Godnat!2



XVIII
Saa godt, jeg kan, jeg skal Dit Ærend' rygte;Gid Dardanellerne vi var forbi,
(Jeg mener Langes Tidsskrift), thi
Paa Dine Vegne jeg maa frygte!

Saaledes, kjære Læser! er det skeet,At denne lille Bog har Lyset feet. –

Udgiveren.



Første Kapitel.

Der østpaa Norge levede i sidsteAarhundred' En, som, efter Præstens OrdI Kirken, simpelt skulde hede Thor;Men Bygden derimod, som, da vor Helt blev stor,Bar Ærefrygt for Mandens Pengekiste,Gav ham en Titel, saare meget værd,Mod hvilken Navne, saasom: Vis og Lærd,Er Ingenting, er som mod Kjæmper Dværge,Som Almanak mod Badens Lexicon,En Hattemager mod Kong Salomon,Som mod en stor Fregat en stakkels Færge,Og som mod Romøsdalshorn Østlandets Bjerge,Som liden Namsos blot mod Lissabon.Dog – Laser, – uden mere Lignelse! –Den Titel, Bygden gav bemeldte Mand,Var: Guldthor; følgeligen havde hanAf det Metal en mægtig Gudsvelsignelse,Af det Metal, hvis Magt Saamange skylde,2 »*»



2At ei de lægges hen paa Glemselshylde,Naar de fra vor Planet maa vandre bort,For paa en ny Planet en Plads at fylde,Som er det Eneste, de her har gjort.Ja Mamon! Du er Jordens Vicegud.Trods Keisere og Konger Dig man dyrker;De Dig kan takke, om Du blot formøorkerDe Jordens Lys og ei dem slukker ud!Hvad Under og, at Dig man maa tilbede?Hvo værger vel som Du sin Ven mod Savn?Hvo kan slig Trylleglands om ham udsprede?Hvo kan ham vel saa let og sikkert ledeTil Glædens Kilder og til Lykkens Favn?Ja hvo maa ei med ÆrefryatSit Hoved dybt mod Jorden bøieVed Synet af din Trone, denne høieOg straalende, paa Støvets Hjerter bygt, –Ved Synet af den Tryllestav, Du svinger,Og af det Horn, hvis Perler rundt Du strøer,For hvis Skyld Mængden graadig kryber, springer,Misunder, hader, plyndrer og ombringer,Sig ønsker Drnens Klo og Falkens Syn og Vinger,Og aldrig træt af denne Stormen dør?Ja Mamon, lykkelig din Undersaat!



3Du adler, kroner, helliggjør, frikjender,Naturens Orden Du omvender,Du byder: – Løven seer i Æjselet sin Drot;Og Skjelmen hviler tryg og ligger fastSelv midt paa Sandhedens vidaabne Rede. –Retfærdigheden stormer, men naar brastVel den af Guldet tvundne Ankerkjæde?Du kaster over Tigeren en vakker,En glindsende, guldspættet Ham;Du smykker Nedrighed med Rigdoms Bram,Da sees Naget ei, det Barn af Synd og Skam,Den sultne Grib, som Hjertets Rødder hakker;Du Noglen har til Hjertets Dør:Ved din Veltalenhed bevæget skynderEn Ven sig med at lette Tausheds Slør,Hvorunder, tro som Graven, førHan skjulte Vennens Feil og Synder.Han, som for Fødelandet gløded,Blev ofte rørt af Din VeltalenhedOg viste Fienden det vmme Sted,Hvorpaa hans Moder modtog Naadestødet.Det Ovindehjerte, som af Sandsers Magt,Af kjelne Suk og Elskovs omme TaareOg Ungdoms Letsind ei sig lod bedaare,



Og hvorom Uskyld og Blyfærdighed holdt Vagt,Erobres selv bag dette Slags Bastjoner; –For Dig, Hr. Mamon! Sligt var kun en Spøg. –Ja havde man solide Guldkanoner,
Skarpladte med Dukater – endog KronerMan plukked let – ja selv Gibraltar strøg! –Du Mamon! Du forsyner jo med Mand
Det Fugleskræmsel selv, hvis skarpe Tand
Til Magens Lykke Tiden alt fortæred;
Den Hinkende Du ofte titulered
«Velbaaren,» og en Tremarksmand
«Velædel.» Ved den Kjerte, som Du næred,Blev Aandens Mørke Lys, og paa dit BudBlev Ret til Uret; Sandheds Læber
Du knebler! – Men omsonst jeg stræber
Din Magt at tolke, Jordens Vicegud!
Din Søn det allesteds imøde lyder:
«Kom ind, Velsignede! Guds fromme Nathan!»Mens pjaltet Dydens Søn man ofte byder
Et dagligdags: «Vig fra mig Satan!»
Dog, Mamon! jeg besynger dig saalænge
Og lover saa din Majestæt,
Som om jeg var din Hofpoet,
Som om jeg ventede i Drikkepenge



5Et Slot, – ialfald nogle tusind Daler;Nei, altfor vel jeg jo, desværre, veed,At kun høist maadeligen Du betalerHvad fattig Literat opvarter med.Hvis ei jeg ganske sang for Nichts og Nul,Hvis jeg blev fri for Creditorers Garving,Hvis Konow eller oung til deres ArvingIndsatte mig; hvis aldrig noget Hul,Der maatte slides paa min Frakke,Hvis sjeldnere jeg maatte den tilrakke;Hvis, naar jeg Haand i mine Lommer stak,Jeg fat paa Andet fik, end paa Tobak,Fik fat paa røde, ja selv blaa Krabater.Hvis hver min Skrædder- og Skomagerregning laaPaa Bordet med et stort, «Ovitteres» paa;Hvis man mig regnet blandt Aristokrater, –Hvis slige Tjenester imellemstunder,Kong Mamon! blot Du vilde vife mig –Og Saadant var jo Bagatel for Dig,Der ellers gjør saa mangt et Under –Da var der for en stakkels SkjaldSom mig en Skilling at fortjene,Da var min nu svindsottige KameneEn dygtig Malkeko; da gav jeg Kald,



End sige magre Sorenskriverier,
Kort – hele Klatten en god Dag;
Jeg sad og sang, saa velbetalt, imag,
Og lo ad Verdens Snurrepiberier.
Men da jeg veed, Du holder sparsomt HuusOg giver for en Lovsang knapt en Styver,Selv om din Digter høit som Drnen flyver,Saa vid: jeg sparer paa min Digter-Snuus,Jeg vil ei trylles i Begeistrings Ruus;
Vid: jeg for din Skyld til Olymp ei klyver,For ned maaske at styrte næsegruus.
Nei jeg langt heller drog mod dig tilfeldts;O ja, jeg gad din Majestæt hudflette,
Ei for min egen Skyld, nei for min Helts,Der dyrked Dig saa trofast, mens den sletteOg lunefulde Skjebne Du tillod –
Skjønt Du mod Dine stundom er saa god –Saamangt et nedrigt Puds at spille,
Der ved hans Hjerte let Dig kunde skille,Hvis ei han elskte Dig med Liv og Blod.
Du veed jo selv, de Farer, han bestod,
Og hans Ulykker og hans faste Mod –
Dem skal jeg nu for Verden her fremstille.  –Vor Guldthor Bonde var – ak evig Skade,



At ei han kjøbte sig et Adelsbrev,
Hvormed han i en Hast, var bleven stor og gjævOg havde pranget paa Krønikkens Blade,
Mens nu hans Saga komme maa paa PrentVed slig en simpel, uberømt Skribent,
Som Hr. Forfatteren af denne Pjece,
Der bør ærbødig takke, naar han veed,
At nogenlunde uden Kjedsomhed
Hans Rimerier man vil læse. –
Til Thor igjen! – Som sagt, han var kun Bonde,Men han opveied sikkert – tro Du mig! –Med Sølv og Guld mig selv og nok en Slig;Saa Mange trode derfor, at den Onde
Var i fortrinlig Grad Personen huld.
Nok – hvor han end det fik – han havde Guld;Og da nu «Rig» er slig en vegtig Titel,
Mod hvilken andre blot er Passiar, –
Det Læseren maaske in mente har
Fra første Pagina i mit Kapitel, –
Saa følger deraf, at bemeldte Fyr
Til andre Bønder sig forholdt som Hvalen
Til andre Fiske; som til andre Dyr
En Elephant; omtrent som Kapitalen
Til Renterne; som Storthing til et Thing;



Som Odin selv til simple Valhallister;Som Kirkeklokken til en Fingerring;
Som vore Synder til vort Dydsregister.Thor havde blomstrende Finantser,
Og eiede saa stor og skjøn en Gaard,
Som jeg vil ønske mig og muligt faar,
Om for Armeen jeg faar Leveranter,
Sin Rigdom fik han dels ved Arv, dels Handel,Og det forstaar sig, lovligt Snyderi,
Thi Handel, uden det deri har Andel,
Er fordetmeste bare Bryderi.
Dog Guldthors Synd var ikke Skryderi;Ak nei! han klaged som en Jeremias;
Han stemte over Skatter, Dyrtid i
Hver Dag sit sørgelige Litani,
Som om han hungred meer end selv Elias. –Og det var Synd at sige paa vor Thor,At ban var Fraadser eller overdaadig;
Jeg havde, naar min Appetit var stor,Naar Jagt og Fiskeri mig gjorde graadig,Spist meget Mere paa en enkelt Dag,
End han paa to, kanske paa endnu flere, –Men derimod det var en anden Sag,
Naar han som Fremmed etsteds kunde være;



Da spiste han med Iver og med Smag,Da han Vertinden vnskede at ære.
Og stedse roste han den Ret, han spiste;«Det er min Livret,» sagde han; «den kan«Til Fraadseri saa let mig friste,
«I for en Slughals fast maa see mig an."Saa kaldte han sin Livret alle Sager,Saasnart han ude spiste; derimod,
Naar han var hjemme, hvor hans Kost var mager,Han filosofisk tit sig mærke lod
Med, «at hans Mave aldrig kunne døie«De lækre, kunstigt tilberedte Ting,«Hvoraf han snart fik smertelige Sting,«Snart Hovedpine, snart et hidsigt Øie,«At ban desuden havde læst et Skrivt,«Et Sundhedsmagazin, en Livets Nøgle,«Hvori der lærtes, at en værre Givt,
«En mere dødelig, ei nogen Øgle
«Kan have, end den lækre Mad;
«At derimod de simple Retter
«Os Levetiden lang og sund forjetter,«Gjør Blodet tyndt og Sjelen glad,
«At endelig bemeldte Skrivt ham bad
«At spise Lidet, hvis han vilde



«Til Kirkegaarden komme silde!» –
«Just derfor er det, kjære Venner!» –
Saa han tiltalte tit sin Tjenerflok –
«Just derfor er det, at kun Nok
«I faa, trods Eders Akker, Eders Menner;«Ja derfor man saa simpel Spise faar;
«Jeg min Sanvittighed ei vil belaste
«Med, Eder Graven at opkaste
«Ved Overdaad i Eders Ungdoms Aar.» –«O Huusbond! I er god» – gjenmælte Anna,En fattig, just ei meget yndig Tøs,
Udkaaret Dronning over Gaardens Fjøs,
I bvilken Egenskab hun spiste Guldthors Manna –«O Huusbond! I er god,» – gjenmælte Pigen, –«Nu skjønne vi den Ædelmodighed,
«Som altid I har os behandlet med,
«Og som vi aldrig trode kom af slig en«Agtværdig Grund, som den, vi nu bar faat;«I har formodentlig ei heller blot
«Det Legemlige havt for Øiet;
«I vilde sikkert ogsaa faa fortøiet
«Den gamle Adam i os, ved saa smaat
«At spege Kjødet; gid nu blot, at Tanken«Om, at det ei er sundt at leve flot,



11

«At det er livsforlængende og godt
«At spise lidt og slet, – at da i Flanken«Os Fristeren ei mere falde vil: –
«Gid Tanken derom maatte strække til«Fornøden Kraft og Taalmod os at give,«At ei vi fristedes til Tyveri
«Af Mad, og heller ei til i
«Fortvivlelse os at aflive!»
Dog de Monarker Thor ei var iblandt,
Der for en Menings Skyld en Tjener hænge.Han sagde, hvilket vistnok og er sandt:
«Fri Tale koster ingen Penge.»
Desuden maa jeg sige til hans Hæder,Maaske han aned, der var Noget i,
Hvad Pigen nylig havde yttret; thi
Han saa jo Tjenernes de rumme Klæder,Ansigter blege, magre Hænder, – saa,Hvorledes de var Patienter lige,
Hvem Sotten nylig slap, som atter stige
Fra Sygeleiet og ta'r til at gaa. –
Men Tbhor med venstre Haand bortødsled ikke,Hvad høire havde sammenbragt;
Saa sparsom som han var i Mad og Drikke,Saa sparsom var han og i Klædedragt.



12

Hans Klæder var den skjære Ringheds Speil;Han derfor laa i Strid med Hundeslegten,
Der meget tit begaa den samme Feil,
Som mangen Stormand, der selv Knegten
Og Gadesliberen i pyntet Dragt
Med Venlighed imøde træder,
Men skuer derimod med sky Foragt
Selv Hædersmanden, skjult i slige Klæder,
Som bære Præg af Tidens Magt.
(Jeg rigtignok bemærke bør,
At Stormænd dog ei formeligen gjøer
Mod en og anden slusket Visiteur, –
Sligt vilde stride mod de fine Sæder). –
Ja Vagtmænd og Pasopper, de i Lænke
Og de, som løse Bygden føited om,
Med Grovhed hilste paa ham, hvor han kom,
Saa det i Sjelen dybt ham maatte krænke,
Hvis han ei rent foragted deres Dom.
– Dog ikke blot af Sparsomhed
Thor gik i slige usle Pjalter.
Engang det hendte sig, at en Forvalter,
Som kjendte Thor, – jeg glemt har hvad han hed –
Ham traf udpyntet, som jeg har beskrevet,
Og for med ham at spase lidt



13Ham saa tiltalte: «Stakkel! Du er slidt!«Dig Nøden sikkerlig saavidt har drevet,«At Du ei mere skjule kan din Krop;«Kom, arme Mand! hold Haanden op!«Se! her har Du tre, fire Skilling!«Det er ei Meget; men for En,«Som er i din beklagelige Stilling,«Der næsten røre kan den haarde Steen,«Er Noget bedre dog end Ingenting.» –«Tak!» sagde Thor, og med et SpringHan skyndte sig afsted at kommeOg stak Almissen i sin Lomme,For at ei Nogen skulde møde demOg se ham dannet om til Fattiglem.«Men,» tænkte han, da han var bleven ene, –«Ei den Opdagelse var slem;«En fire Skilling eller fem«Er ikke just saa lette dog at tjene.«Hvad om jeg fundet har en Aare,«Som yder, om end sparsomt, Guld?«I disse Tider maa man være fuld,«Maa være fast den allerstørste Daare,«Om man paa Herrens Gaver kaster Vrag,«Der lang Tid er vel end til Dommedag;



14«Og hvem kan vide? – Jeg kan leve længe;«Fik jeg kun Lidt, det er dog Penge,«Der kun af taabelige Drenge«Ansees kan for en uvigtig Sag. –«Og er jeg da saa rig, at jeg behøver«Ei Meer? Og skal jeg holde mig for god,«Naar man mig gier, at tage derimod?«Nei! jeg paa Idmyghed vil give Prøver.» –Han altsaa strax ikraft af disseSaa ædle Grunde fattede den Plan,Saaofte, som han trode, det gik an,At bede om og tage mod Almisse.Det derfor siden oftere fig hendte,At, naar han Nogen traf i Bygd og Stad,Som han formodede, ham ikke kjendte,Han ydmygt om Almisse bad. –Især i Byen, hvor han næsten liderPaa, at han ukjendt betle kan i Fred,Han finder, er et fordelagtigt Meed,Hvor mangen lille Fisk paa Krogen bider.Og for med destomere LykkeAt skildre Folk sin Fattigdom,I værste Pjalter han til Byen kom «Og tog desuden engang med en Krykke, –



Dog jeg vil Tidens Folge ei forrykke;

Hans Bytour skal vel siden meldes om,

Jeg forst og fremst vil Læseren fortælle,Hvorledes han sig fik en Ægtefælle.

Andet Kapitel.

Thor havde allerede nu paa Bagen
De Tredive; men dog ei nogen Skat
Med Manden endnu delte Bord om Dagen
Og Sengen i den morke Nat.
Kort – Thor var endnu magelos;
Thi ingen Enke, hekler ingen Tos
Til Dato havde ham beseiret,
Skjont der er neppe nogen Tvivl
Om, at med omme Blik og kjelne Smil
Han mer end engang bleven var beleiret.
Dog Mester Mamon indenfor holdt Vagt
Og lod sig ei ved Krigspuds eller Magt
Paa Flugten slaa af Amor nogensinde, –3



16

Af ham, der efter Hjerter gaar paa JagtOg føger, tager man ei sig iagt,En Aabuing for sin skarpe Pil at sinde.Men Thor var ei tilfrers med tyve Aar,Med røde Kinder og med glatte Haar,
Med Dine blaa og Granevexten.
Nei han gik meget dybere i Texten! –Hvem lever og af Smil og røde Roser? –Rei den, til hvem han Haand og Hjerte gav,Først maatte kaldes Eierinde af
En Hoben Gods og fyldte Pengeposer
Og Arbeidsførhed og saa mange Aar,Som netov er nødvendigt; naar
En Mand kan nogenlunde sikker være
For at beriges af sin Halvedel
Med smaa Krabater, som bar Krop og SjelBehøve Klæder, Mad og saadant Mere.
Der var saa Mangen, som fik sig en Makker,Hvis Frugtbarhed vel gjorde Manden rigPaa Arvinger til, hvad han samled sig,Men derimod paa versligt Gods til Prakker.Forresten kunde Thors eventuelle –
(Der fik min Stil til Pryd et fremmed Ord!Det skylder jeg den kjære Ægtefælle,



Som skal tilhøre Hædersmanden Thor),Forresten kunde Thors eventuelle,
Nu snart af mig beskrevne, Ægtefælle,
For ham omtrentlig være som hun vilde.
Han mente, at det var at tale ilde
Om Skaberen, at kalde Nogen styg.
«Om En er halt, koparret og enøiet,
Om En en Vorte har paa Snakketøiet,Om En Kamelen ligner paa sin Ryg. –
Ei slige Bagateller ændse Vi.» –
Se! saadan var vor Helts Filosofi.
Som sagt, bans Mage kommen skulde væreAlt i det andet balve Sekel ind.
Saa mange Hoveder, saa mange Sind!Den Ene af den ferske Ost gjør mere,En Anden smager Gammelosten bedst,En ønsker Vaaren helst til Gjæst,
En Anden Høsten er den største Fest;En ferskt, en gammel Ol helst drikker,En helst Avisen har til Visdomstolk,En læser heller t Krønikker
Om Holger Danske og deslige Folk.Men nu jeg svanker nok vel drøit til Siden;Det fer jeg nu, da jeg erindrer knap,



18

Hvorhelst jeg i min Saga Traaden slap;Dog jo, det var ved Ufrugtbarhedstiden.Nok! Thors Princip ei falder i min Smag,Maaske, at mit ei huede ham bedre,
Ifald han levede den Dag i Dag;
Men han forlængst alt er hos sine Fædre.– Der sig opholdt ei langt ifra hans GaardEn Glut med de opregnede Talenter,
Med Gods og vel en fire Tylvter Aar,
Da Tiden gjerne Tænderne udslaar
Og Skjønhedslevningerne henter.
Alt hendes Fader laa dernede
I Graven, Moderen gik paa dens Rand,Og endnu havde Karen ingen Mand –Saaledes Rygtet lader hende hede. –Aarsagen, hvorfor hun til da
Var bleven slig en enlig Due,
Var, at hun ei var lystelig at skue,Undtagen, naar man var et Stykke fra.Saavidt jeg veed, sig Ingen havde hængtFor hendes Skyld, ei engang derpaa tænkt;Og neppe nok med Skjønhedens GudindeHun blev forverlet nogensinde. –Forresten havde ovenmeldte Nor



19

Til Strid en rig Naturens Gave;

(Og noget Ben i Næsen maa man have)

Men ellers ingen Lyde, som var stor.

– Til hende mælte Thor om Kjærlighed.

Vi ville til en Smule Lettelse
Ved Frierfølelsers Fremsættelse
For Hver, som endnu ikke rigtig veed,Hvad Form han disse helst bør give,Levere af hans Tale lidt; velan!
Hvo, som vil bruge det, han kan, –
Hvo ikke vil, kan la'e det blive! –«Min fode Karen!» saa hans Tale lød,«Din Deilighed og dine mange Dyder,«Hvis Ros vidt over Bygden lyder,
«Har mig af Kjærlighed gjort ganske blød.

«Mit Hjerte brænder som et Knippe Ris,

«Jeg tror det Aske bliver Flis for Flis,«Hvis Du ei Ildebranden snart vil slukke«Ved mig i Ægtestandens Paradis
«Med Dig, min Søde! at indlukke.«Sig, at Du vil med mig halvere
«Min Seng, min Stue og saa videre,«Da vil mig Livet vorde blidere,
«Da vil jeg undgaa at krepere.» –



20«Da femte Budet,» – saa var Karens Svar –«Forbyder noget Menneske at dræve,.«Selv om det værste Skarn det var,«En Mordbeskyldning vilde ved mig klæbe,«Om en ulønnet Kjærlighed til mig«En Dødens Svindsot skulde Dig paadrage –«Nei lev og nyd ret mange glade Dage!«Og jeg vil dele Alt med Dig.» –«Vær overtydet om, min Brud!»Gjenmælte Thor, som glad var bleven,Da Tæftningen ved allerførste SkudTil Overgivelse blev dbreven«Vær ganske overtydet om, at ikke«Din Eiendom, skjønt stor, saa mægtig er,«At den formaaet har mig at bestikke. –«Jeg Med- og Modgangsbæger vilde drikke«Med Dig, Du var mig lige kjær,«Om end Du gik med Betlerstaven;«Saafremt det ei var Ødselhedens Vært,.»«Min Kjærlighed var vistnok lige stærk«Og skulde følge mig til Graven.»«Det er en Lykke, det er vist og sandt»Gjenmælte Karen – «da min Moder,«Igaar just Faders Kiste gjennemroder,



2ø1

«Et Dokument i Læddiken hun fandt.
«Det var en Borgen for en Kjøbmand Lods,«For den Person, som gik fallit forleden,«Hvorved vi misted alt vort Gods;
«Nu, gudskelov! nu faar jeg Gods isteden» –«Hvad siger Du? Et Dokument»»Forbløffet, ftammed Thor – «det ei jeg vidste!«Du arveløs! det var mig ei bekjendt.
«Jeg har, desværre, Meget ei at miste!
«Ifjor tog Ræven fra mig fem fer Lam,
«Jaar tog Ulven fast min bedste Qvie!
«Ja Smæk i Smæk! Hor Kjære! vi skal bie«Med vor Forlovelfe, Din Fader faa en Skam!«Med Givtermaal man ei sig bør forhaste;«Det er et vigtigt Skridt; vi ere faste  7«For stedse, har os Præsten faaet fat«En venter mig – Farvel min Skat!!– «Bah! – sagde hun – «den Hjertets Ildebrand«Ei farlig er, font Saadant slukke kanz«Nei! Nei! jeg altfor vel Jer kjender;«Et Mandfolk blot i Munden brænderr«I Hjertet har han lutter Jis og Sne.
«Jeg vilde blot en lille Prøve se
«Paa din Tilbedelse, min Kjære!



22

«Lad det forglemt og godt nu være!«Mit Hjerte jo ei fordrer slig en Træl,«At han skal næsten elske sig ihjel.
«Du faar min Haand og hvad jeg eier,«Derfor jeg kræve kan med Ret og Skjel,«At jeg behandles maa i Alt saa vel,
«Som brave Koner man behandle pleier;«Fortællingen om Dokumentet«Opfandt jeg, for at faa en Maalestok«Paa Kjærligheden – ægte – som jeg vented!»Til Thors Lyksalighed var dette notk.Hans Ansigt nu med Et var bleven klaret,Som naar en Storm er over Himlen faret,Adsplittende de møorke Skyers Flok,Der Solen holdt i Fangenskab saa længe –«I Toøiter» – sagde han – «hvo kan bestaa«Imod den prøvende og strenge,
«Den fine Listighed, I finde paa?
«Saa ligefrem man heller ikke maa«Troskyldig Mand med Et paa Ordet tage;«Naar forst jeg mig betænke sik,
«Skjøont nu jeg vilde gaa og gik.
«Til Dig jeg sikkert kommen var tilbage.«Men er det ret af Folk at skræmme Livet? '



23«Dog – min Du bliver – jeg har Dig tilgivet!«Saa ere vi da Et,  alt nu sør Gud,«For Verden forst til næste Aar, min Jente!«Vi ere unge nok, vi skulle vente.Med Moie Karen lirked af ham udAarsagen til en slig Forhaling;Hvo undres, at hun vilde blive rudd»For Skjonhedssolens endelige Daling?«Et» – mente Thor – «et Aar endnu, og vi«For Barneskrig og saadant mer er fri..«Og denne Ventningstid, den er dog liden,«Og Du skal selv mig meget takke siden.» –«O ikke Andet» – raabte Karen – «Ven!«Den Grille kan Du lade flyve,«Jeg alt er over de Halvtredssindstyve –«Halvtredssindstyve! – ak, hvor vil jeg hen?«Jeg snart vil blive tvende og halvtreds.«Det Skikken er jo, som Du veed, blandt Ovinder,«At lyve lidt af Aldren, da til Hinder«I vor Afsætlighed den er, og ingensteds,«Vi ellers veed at gjøre af den. T«Men en god Dag vi derimod vist gav den1«Hvis alle Mandfolk havde din Forstand,«Der ser ei daarligen paa Skallen,



24«Men sporger førft: hvormeget veier Ballen?«Dernæst: er Tyngden Guld, er Tyngen Sand?«Thi Du vist savne heller vil en Tand.«End Slip Du giver paa et Aars Erfaring; –«Kort – vidste jeg, at Du var den,«Som skulde føre mig til Altret hen,«Jeg frygted ei min Alders Aabenbaring.»«Men» – malte Frieren igjen –«Men, er Du derpaa ogsaa vis, min Skat!«Min Ædelsten, mit Tomarksstykke?«Hvis saa er, skal vi Ægtestandens Lykke«Strax om en Maaned eller to faa fat.»Som sagt, saa gjort: der blev et Par af dem,Men før om deres Ægtestand I høre,Før I besøge dem i deres Hjem,Et Par Bemærkninger jeg her maa gjøre.Politikussen kunde her indvende,At Karen dog sig altfor snart lod ta'e;Thi naar en Pige føorst har sagt sit Ja,Ak! da Regjeringstiden er tilende!Man altsaa, mens man Sæeptret har ihændeBør bruge ret tilgavns sit Herredom,Og ei for snart og heller ei for fromGjensidig Ild sor Frieren bekjende.



Vid – Koursen da saa høit ei stod
Paa Pigehjerter som for Tiden.
Paa Alt var Prisen den Gang liden,Skjønt man paastod, at Varen dog var god;Da for man ei saa jødisk ad med Næsten:En Smormark fik man for en ringe Ting,For tre Mark Rugen, fire Daler Hesten,
En Gaard for firti, eller deromkring. –
Da fik man og et Hjerte for et andet,Sligt kan endnu vel stundom hende sig,
Dog er den nok forandret Amors Krig,Som næsten hver en anden Ting i Landet.Jeg tror Beleiringen er mere lang:
Man maa nok Kjerligheds Raketter kaste.Maa være stiv i Spil og Dands og Sang,Maa derhos vise Gutd og saa lidt Nang -Saa tør maaske man sig til Haab formaste.Nu, hvis jeg mindes ret, saa var der nogenAf Læserinderne, som syntes, at ESig Karen lod for hurtig gjøre mat.
Og at hun derfor burde staa i Krvgen.Ja det er sandt, hun manglede Metbode;Thi hun enfoldig meget snart slog til;Men til Undskyldning I betænke vil.,



26At hun ei engang havde læst en OdeTil Kjærlighed, ei engang en Poman,Ei Werthers Leiden, ei en Vaudeville; –Hvorledes skulde hun den Knipske spille,Hun med sin Bibel og Pontoppivar2 (– Thor følte Amor sig forbundenSom den, der havde gjort ham lykkelig;Og det har mer end engang undret mig,At ikke der i hans Arkiv blev fundenEn Lovsang eller TakadresseTil Mester Amor, ham, hvis HereriI Munden lagde ham den Poesie,Der smeltede hans Guldprinsesse.Da jeg imidlertid er hans Homer,Skal kjende og beskrive Manden,Jeg er vel mere nær end nogen AndenTil at fuldføre det, hvormed han herPaa Jorden selv ei kunde blive færdig –Og Kjærligheden var hans Tak jo værdig –Thi beder jeg, at I ei vil foragteDen her af mig til samme bundne Krands,Der følgeligen er som hansPosthumum opus at betragte! 1Du Menneskers og Engles boie Moder!



Dog nei! – den Stil i Langden blier for høi;Jeg er ei oplagt til at skrive Oder,
Min Aand ei rustet ud med Flyvetøi! –Høistærede Madam! hvem tusind StrengeBesjunget har – tilgiv Du en Poet,
En stakkels En, at det har varet længe,
For til din Pris han blæste sin Trompet.
Ja Kjærlighed! tillad, at jeg citerer
Af dine Egenskabers Katalog
Og Publikum en Smule informerer
I Kunsten at forstaa dens høie Sprog!
Du evig er, mens Alting har en Ende,
Du slet aldeles ingen Ende bar,
JIust modsat Polsen, som skal have tvende, –Dog den Bemaæarkning vel lidt smagløs var.Din Ild er reen, ialfald figer man det –Lad være selv, at Madses Elskovsild
Skal have været lidt med Harpix blandetMen Beøsel kan jo have faret vild.
Og gyldne være maa jo dine Lænker!
Naar Hymen til en Møo saa ung, saa huldFastknytter gamle Harpax  mon Du tanker,At Baandet boldt, hvis ei det var af Guld?Du Alle lige gjør; o, ja min Kjære!



g

Var ikke Du, den ringe Mand ei saa
Saa tit sin Datter fornem Frugt at bæreOg ei sig selv med Hornekronen paa.
Du ruster ei, endskjønt Du gammel bliver,Derover kan ei Nogen undre sig;
Thi hver en Digter, hver en Viseskriver,Som til er, stedse filer jo paa Dig.
Du varmer, Du selv mørke Vraa oplyserSligt maa jo være Økonomen kjært.
Hvo, som har Dig, han ser og ikke fryser,Om aldrig Talg og Stenkul havde vært.Du bittersød er, jeg det saa forleden,Konditor Maansen, troer jeg, ligesaa:
En Elsker tog sig først af Bitterbeden
En Dram og en Likørdram ovenpaa.
Du er opløftende; jomen, jeg takker!
For din Skyld mangen En sig hænger opOg Ruslands Keiserinde mangen PrakkerFor din Skyld løftede til Ærens Top1

Hvad bedste Læser! om paa dette Sted
En lille Stund vi nu pausered? –
Farvel saalænge, kjære Kjærlighed! 2,Jeg syntes, at der regned Blomster ned



29Paa mig for Sangen, som jeg har leveret;Jeg kunde dale, dersom jeg blev ved.

Tredie Kapitel.Alt havde Maanen tre a fire GangeOm Kloden gjort sin vanlige RundarFra den Tid Karen Brudekronen bar.Jeg har, og det medrette, været bangeFor at forstyrre Kjæleriet. ;Man veed, nygivte Folk maa onske enMan ved fremdeles, at i KancellietFor Elskov bør ei være mer end To,Foruden Præses, Amor. Derfor voverJeg nu førft paa at gjøre et Besøg.Vel ogsaa Amor bliver træt af Spøg,Og lidt, som andre Præsidenter, sover.Jeg altsaa nu vil kige ind om DøreTil Parret; snart I skulle faa Raport;



30Men om af den førnvielige Sort,
Det faa, Høistærede, I selv afgjøre.
Til denne Tid det saa la la var gaaet;Thors Kjærlighed var vel ei saa gedigen,Som da han friede til Pigen;
Og Sligt hun heller ei sig havde spaaet.Hun var tilfreds, naar hun i Fred sik sove,Naar ei der just blev Tordenveir og LynKort sligt et sinaitist Syn,
Hvorunder mangen Ægtemand gier Love.Og jeg maa sige til min Helts Berommelse,At hidtil han ei Tingen drev saa vidt,
At der blev Krig; – skjermydslet lidt –Det havde de, men dette sker saa tit,
At derfor ham ei ramme kan Fordømmelse.Vor Karen fik vel en og anden Salve,Naar hun imod sin Ægteherres Bud,
En Skilling gav istedetfor den halve,
Naar hun ei slukte Lyset ud,
Saasnart en hellig Oveld de havde spist,Naar nogensinde hun, for Lys at tænde,Tog mer end Svovelstikkens ene Ende,Saasnart et Glas, en Rude fik en Brist,RNaar Grøden var for tyk, kort naar der



31Anvendes mer end netop Nøden bod,Naar Noget hun bortkasted, sønderbrød;Dog Saadant at opregne kjedsomt vorder!Men nu omsider Thor bemærked, atHans Sode trivdes overmaade herligt,Og spurgte – det forstaar sig – ganske kjærligt:«Mor! hvordan er det med Dig fat?«Det lader til, at Du har godt af Maden.«Nu, Herregud! jeg vil Dig ei misunde,«Men dog vi tør ei være Lækkermunde;«Thi Smør og Fløde findes ei paa Gaden.»Nu Karen sig undskyldte bedst hun kundeMed mange Skjorter, og især dermed,At hendes Ægtestands LyksalighedBidrog saameget til, at hun blev fed;«Af seriet kom det ingenlunde.» –For den Gang Tingen saa passered.Men da den Trivning ingen Ende fik,Var tilmed blot lokal, og hendes matte BlikOg blege Kinder med den kontrastered,Fandt Thor sig anden Gang befvietAt spørge om det Trivningsfænomen,Der tynged paa hans Hjerte som en Sten,Der stak ham som en Torn i Øiet.



«Hør Karen!» – sagde han en Dag til Magen –«Det gaar aldeles over min Forstand,«Hvorledes stedse mer Du trives kan.
«Vel trode jeg forleden, at til Sagen
«En ret forsvarlig Appetit
«Sandsynljgt dertil kunde gjøre Sit,
«Men nu jeg ser, at den er liden.
«Du spiser ikke Sild og sjeldent Grød,
«Ja næsten Intet undertiden,
«Dog synes det, at Du ei lider Nod,
«Hvis man skal dømme efter Maven;
«Thi denne vilde, hvis jeg Maal tog af ”en,«Nok holde fem sex Tommer mer
«End den Gang, da Du kom paa Gaarden.«Hvorledes Du den fik og endnu faar den,«Ja det en Gaade mig i Sandhed er.
«Er Du saa gammel, som Du sagde?«Hvis ikke, skal der intet Hexeri
«Til at forklare, hvad det stikker i,
«At ud saa hastigt Du din Kjole lagde.«Vær Du blot under de Halvtredssindstyve,«Saa skal jeg lære Dig, Fru Givtegal!«Hvad det vil sige, for en Mand at lyve.»«Ak!»  fagde Karen – ak med Lægen tal!



33«Det mig forskrækkeligt i Maven vrider,«Og Grunden til, at ikke jeg er smal,«Er vist en Vattersot, hvoraf jeg lider.«Desuden gammelt Ordsprog siger:«Man Ingenting forsværge kan.«Veed Du med Vished, kjære Mand!«At ingen Ovinde, naar hun overstiger«Halvtreds, kan mere vorde Moer?«Fru Sara fif jo sig en Liden«Saalænge efter den frugtbare Tiden;«Oja, Guds Almagt den er stor!«End om nu Herren ogsaa mig velsigner«Med En, som Dig kan kalde Fa'er,«En, som kan arve, hvad vi har,«Og som min kjære Huusbond ligner?»Thor svared ei, men Tænder skar. –Ud gjennem Døren for han som en Vind,Han kastede sig flux paa HestenOg jagede afsted til Præsten.Der han i Kammeret var kommen ind,Begyndte han i Raseriet:«Skaf Døbebogen frem, Hr. Pastor Pind!«Og lad mig se, hvad Tid den Ovind'«Blev født, som nys I til mig vied!»
4*



34Ved Thor at høre saadan titulereSin Kone, fandt hans Velærværdighed,Her var Anledning, Tid og StedTil lidt sor Helten at moralisere.Det være sagt til Mandens Ære,At han ei Penge blot forstod sig paa,Men ogsaa Ægteskab og saadant Mere,Hvorpaa sig Præster bør forstaa.«Alt OQvind» – saa mælte han omtrent 7«Det Haansord noget tidligt lyder!«Og dette førend Aar endnu er endt!«Det kommer af, at Øiet ei er vendt«Paa Flinkhed, paa Elskværdighed, paa Dyder,«Men kun paa Penge, paa forfængelige Sager,«Hvis Usselhed man snart vil se,«Naar de, som skulde være Mager,«Tilsammen passe som til Ilden Sne.«Nei! lige Børn bedst lege sammen.«Hvi fæsted Du Dig en saa gammel Viø,«Et falmet, et fortørret Siv,«Som ei Dig kan forplante Stammen?»» –«I Præster» – svared Thor – «ja I nok ville,«At man sig unge Koner taer;«Thi de Jer skaffe Noget at bestille



35«Saa at I af med Penge os kan skille.«Se det er Tingen det, min Faer!«Desværre! min, hun er nok altfor ung;«Hvor gammel og hvor ung, jeg nu vil vide.«Jeg Daare! burde have spurgt itide;«Det havde været bedre for min Pung.»«Ha»  fagde Præsten – «Ha! maaske nu tør«Jeg Dig lykonske snart som Fader.«Tak Herren, som Dig Glædens Dør oplader,«Som gjør, at ikke barneløss Du døer!«Attesten koster kun en Daler,«Som med Fornøielse Du vist betaler.»Til hans Undskyldning jeg anmærke bør,At den bekjendte, lille vise LovFra Tretti var endnu ei os forlenet;Thi ellers vistnok tog paa Grund af RovRetfærdigheden ham ved Vingebenet.Jeg forbigaar med Flid DebattenImellem Manden og vor sorte Ven;Hvo, som har Lyst at høre den,Kan gaa i mangen Præafstestue hen,Naar man indkræver Daabs- og Brudeskatten.Der vil man nok fuldkommen læreDet Slags Taktik, som man anvende bør,



36

Naar Lov ei brydes eller følges tør,Foruden Tab for Skind, for Pung, for Ære.Nok sagt – Attesten belv betalt, og ThorI den fandt Vidnet om, at Magen
Nok kunde, hvis hun vilde, plagen
Med et, om ikke flere Noer.
Han ilte hjem, og strax han stod i Stuen,Han saa omtrent tiltalte Fruen:
«Jo det er ret en deilig Vattersot,«Hvoraf Du plages, stakkels Karen!
«Om to tre Maaneder den Herre Zebaoth«Vil vistnok hjælpe Dig af Faren!
«Af Svindsot siden trues Du maaske,«Og den er værre at helbrede –
«Gid som Oplændingen Du da kan le«Fordi Du Intet har at æde.»)«Hvormed skal jeg ernære Stadsen,
«Du bærer paa? Nu svar! Et Bud,
«Det ottende, var vistnok revet ud
«Af Katekismen din. Jeg dumme Asen!«Hvem er det, som i Stikken staar?«Hvem skal vel Barnedaab betale?

Oplænding sagde: Jnulkvellen da var det morsomt, da vi ikkehavde Noget at æde  Vi lo, saa vi faldt ned ved Bænken.



37

«Hvem Vugge, hvem Indledningstale?«Hvem Anden vel, end jeg, mit Faar!«Der var saa dum at kjøbe Kat i Sækken,«Der var saa dum at lukke Øiet til
«I Givtningens betænkelige Spil,
«Og derfor ogsaa nu fik Smækken?»
Saa naadig Straf ei Karen havde ventet,Skjont Mangen synes kan, at den var drøiNok for, at hun sig ældre løi.
(Et Kys hun heller derfor burde hentet).Hun høit bevidned sin Uskyldighed,
Og at sin Alder hun ei havde vidst,
At hun formoded fuldt og fast tilsidst,
At den mistænkelige Fyldighed,
Som Thor ei saa med Ligegyldighed,
Ved et Mirakel bleven var frembragt;Men nu hun saa for Dagen lagt
Ved den omtalte Daabsattesten,
Som Manden bragte med fra Præsten,
At kun Natur var med i Spillet.
Og medens hendes Taarer hyppigt trilled,Den Hjælpetrop, som altid staar paa PindeFor hver en nogenlunde fiffig Kvinde,
Hun bad indstændigen om Fred og Ro –



38Paa Grund af sin færegne Tilstand –Ja bad alene om en VaabenstilstandSaalænge blot til hun var bleven To.«Desuden» – sagde hun – «Dig vente jo«De Faderglæder, Mange Dig misunde,«For dem at faa de vilde, om de kunde,«Bortgive fast sit halve Bo.«Og Du for Sligt mig skulde hade!«Og jeg for Sligt skal lønnes kun med Skjænd,«Hvorfor den gode Sort af Ægtemænd«Just elske Konerne og blive glade!»Saa sluttes med et Par ReplikkerAf samme Slags den Ægteskabs-Duet;Min Læser er vel alt af samme træt;Jeg derfor Piben ned i Sækken stikker.– Man siger: Tiden læger Alt. Montro?Mon dog man ikke kan undtageLuslidte Klæder og forrevne Sko,Spedalskhed, Jalusiens Plage,Og Adelstolthed, alderstegne Tænder,Statskassers Læk og Englands Gjeld,Og Lænkehundes og Zantippers Gneld,Og Pblegmaet hos en Hollænder?Dog, hvad med andre Meen der endog hender,



39

Helbredtes ikke fuldt det Hjertesaar,
Som Helten Thor fik ved Opdagelsen.Han saa i Aanden kun det dybe Skaar,Hans Kasse vilde lide, naar
Han blev bebyrdet med Opdragelsen
Af Den, som han saa uforskyldt
Og uforventet fik paa Nakken,
Fordi han trode Brudens Snakken
Om de Halvtreds, som skulde være fyldt.Dog blev han efterhaanden mere rolig;Han folte just ei nogen Smertens Sting,Da han med Tanken om det lille Ting,Som skulde arve ham, blev mer fortrolig.To Grunde ham desuden give
Lidt Trøst udi hans Nod saa svar:
Først, at det Uveir, som paaveie var,
Det eneste i sit Slags skulde blive.Dernæst han haabede saa smaat,
At snart maaske Vorherre vilde hente
Det lille Nor, som var ivente,
Imedens det endnu var fromt og godt.Hvorvidt hans Regninger af Mangler lide,Faar Læseren med Tiden vide. –– Da Tidens Fylde kom og Thor en Dag



40

I Skoven var, man hørte Nogen skrige,
Og kort derefter alt en lille Pige
Stod fir og færdig under Guldthors Tag.Strax fløi en Tjenerinde, rap, som Raaen
Det Evangelium at melde Thor;
Han saa den Ilende, og strax der for
En Skræk igjennem ham fra Top til Taaen.«Hvad er paa færde?» – raabte han – sig ud!«Maaske har Tyve brudt sig ind i Boden?«Maaske jeg mistet har min store Stud?«Maaske har Blakken brækket Foden?
«Maaske I, Slyngelpak, har knust en Gryde,«Og har I, skal I sikkert det fortryde?»
«Nei, kjære Huusbond.» – svared' Pigen; «nei!«Det er ei Sligt, jeg har at melde,
«Det er behageligt, I maa ei skjelde;
«Jeg ellers siger det, minsandten! ei,
«Med mig I nu maa folge hjem,
«Og det paa Øieblikket, Snille!
«Vi just Besøg har faaet af en Lille,
«Fra hvem jeg bærer Hilsen frem.
«Hvor hun er sod, den lille Taske,
«Kom skynd Jer, vi maa være raske.»
«Til Djevels! var det ikke Andet» –



Var Svaret – «hvorfor Du mig Skrækken gav,«Det var ret ogsaa en forbandet«Mærkværdighed at gjøre Væsen af!
«En Tøs og! – jo Du lense vil min Lomme!«Det er opbyggeligt at være Faer!
«Du kunde blive, hvor Du var;
«Thi Ingen bad Jomfruen komme!
«Saa skal jeg og mit Arbeid slænge,
«Man kunde vakkert have ventet lidt!
«Det er Begyndelsen af den Profit,
«Som jeg formodentlig skal bofte længe.
«Var det en Dreng, ham kunde dog maaske«Man sig engang til Nytte føre;
«Men Pige blot, ak paa et saadan Kræ
«Kan skikkelige Folk sig let forse –
«Ja blier hun smuk, bun Folk forrykt kan gjøre.»Da Pigens Ærende var vel udrettet,
Forlod bun Thor og ilte strax afsted.
Hun frygted, at hun ikke fik ham med,
For ban sin Sjel ved Klage havde lettet.Dog snart sin Øxe han paa Nakken fik
Og sagte hjem ad Veien gik
Med Tankerne paa sin Ulykkes Stifter,
De ny Bekymringer og ny Udgivter.



42

Fjerde Kapitel.

Et Ordsprog siger, at Ulykken sjelden
Er en, men to – ja stundom endog tre.At det er sandt, det kan vi daglig se.Et Drefigen følger gjerne Skjelden;Hvo Rigdom mifter, mifter og sin Ære;Hvo som til Døden dømmes, ogsaa maaProcesomkostningerne bære;
Lad En sig først til Kortet slaa,
Da, tro mig, ogsaa snart han drikker;Og naar vi først faa Republikker,Oplysning ogsaa snart vi faa.
Hvis først en Ligtorn dygtigen Dig plager,Dig Gigten ogsaa snart i Skole tager;Hvis førft Du Strømpen trækker paa Dig vrang,Saa gaar det ligedan med Vesten,
Og faldt Du engang først af Hesten,Paspaa! Du falder nok engang.
Hr. Absalon blev foreløbig hængt,
Og siden han ihjel blev stukken;
Og Frankrigs Carl, af Thronen slængt,Var nær i Gjeldsarresten bleven trukken.



Giv forst en Dame Kaffe paa sit Schall,Paspaa, om ei hun ogsaa snart besvimer!Lad Hille Prosa skrive først, da skal
Du ogsaa se, at snart han rimer!
Og heller ikke Thors Ulykke
Kom enkelt, nei den fik den Nykke
Selv anden at besøge ham.
Da han, som sagt, gik hjem mod Gaarden,Og end ei ganske havde faa't i Orden
I Tankerne sit ny Bekymrings-Kram,Tilfældigvis han løfted op
Sit Hoved, og hvem saa han, Stakkel?Den samme Tos i fuld Galop,
Der havde meldt ham hint Spektakel.«Hvad Nyt? Er Barnet dødt? Naa, Naa!»Saa spurgte han med Haab i Øiet
Og lettet Bryst, før Snakketøiet
Paa Pigen var begyndt at gaa;
Men, ak! den Munterhed, han saa,
Den ondskabsfulde Fryd hos JentenModsagde denne hans Forventen;
Og af hans falske Haab nu den UdsendteHam snart udrev, ak! altfor snart!
Et Øieblik hun kunde Manden fpar,



44Men bun til Medynk ikke kjendte!Hun derfor skreg med ægte Skadefryd:«Hei! jeg har nok en Ditto Dig at melde –«Hei! Tvillinger! – men I maa ikke skjelde.»Det for ham gjennem Hjertet som et Spyd.Stum af Forbittrelse han Øxen hæved,Og havde Pigen ei tilside svævet,Var «skjelde» blevet hendes sidste Lyd.Omsider dog ban Malet fik igjenOg gav førft Pigen Glattelaget,Og dernæst sin frugtbare Ægteven,Som havde ham saa skammeligt bedraget.Han skaffed endelig sin Smerte LuftOmtrent i saadan en Jeremiade:«Ak, hvis jeg kunde hende det forlade!«Man kan ret miste Sands og al Fornuft!«Men dette sidste Barn, det er ei mit;«Jeg det frasværger mig  Cnbver kan slutte,«Det Uret er, at Karen mig vil sit«Mistænkelige Hittegods paadutte.«Hun til det andet selv maa søge Fa'er,«Hvor bun kan finde ham – en Nar jeg var,«Ifald jeg efterkom en slig Forlangen;«At være Fa'er til mer end et a Gangen?



45

«Hvor var dog Job ei lykkelig!
«Jeg fattig er, og han var rig.
«Ham meldtes, at Vorherre havde taget«Hans Børn, som selv maaskee har tjent sit Brød;«Mig meldes derimod at være fød
«En Hær af Utøi, som er uopdraget.
«Gud giver Nok af Saadant, som man ei«Ham beder om, men bed, at han betaler«I Skat og Told for Dig en to tre Daler –«Se om han gjør det – jomen! Nei;«Men Folk paa Halsen Børn at prakke«Se deri stikker just hans Gavmildbed;«Men vil ban, at man derfor ham skal takke«Saa bør han give noget Andet med.«Desuden skulde man formode,
«Han vidste, hvad i Biblen staar:
«(Thi for hans egne Ord jo denne gaar)««Gudsrige slige Smaabørn faar." "
«Hvad skal de da paa denne Klode?»
Der stod imidlertid den ondskabsfulde,Polidske Tøs og grunded paa
Endflere Løier med vor Thor at faa.
Da hun tiltrode ham fornøden Kulde
At høre paa, hun tog tilorde:



46

«Bliv ikke vred; jeg er ej Skyld deri,
«Om saa din Kone fodte Ti.
«Jeg mer kan melde, bvis jeg torde;
«Man tror, at det endnu ei er forbi, –«At man et Nummer Tre kan vente.
«Jeg hjemmefra saa hurtigt rendte,
«At Sagen end var uafgjort,
«Men det Mærkværdigste ved Tingen
«Er, at paa bele Gaarden Ingen
«Har blandt Nyfodte set saa stort
«Et Foster som den sidste Pige.
«Ja begge to er store, trivelige.»
Et Orefigen Pigen fik til Svar,
Saa kraftigt, at hun sikkert længe
Fik huske paa de Drikkepenge,
Hun fik for Budet, hun frembar.
«Vig fra mig Satan!» saa ban deklamered –«Vig bort, elendige Gramatika!
«Du er en Orm, jeg ellers Dig partered,«Saa Du ei nogensinde kom herfra.
«Jo prøv at narre mig! – nei mange Tak!«I skal faae vide, hvad det dog betyder,«At man mit Huus, naar jeg er borte, pryder«Med hele Flokke Skøierpak.



«Lob hjem, løb hurtigt, mærk Dig det!«Og sig, at hvis der komme Flere,
«De mig som Fader ei skal titulere,«Saafremt i Landet der er Lov og Ret.»Thor vendte hjem og fandt de Tvende,Som Pigen ham alvorligt havde meldt;Den Tredie, hvorfor hun blev næsten fældt,Var en opdigtet Skabning kun af hende.Man lslutter let af, hvad der er passeret,At Thor var ikke meget blid,
Men, at som Tyrken han grassered
I Huset i en Djævels Tid.
Men man ei sige skal paa mig,
Jeg lærer Folk, hvorledes de skal føreMed Kraft den agteskabelige Krig.
Jeg vil desuden ei oprøre
De meget Tendre med Rapport
Om Takken, Karen fik for Gaven;
Min Helt ei være maa for sort,
Om lidt I skulle holde af 'en.
Thor, efterhaanden til sit Huuskors vant,Omsider lod den Knurren fare;
Thi han – og det medrette – fandt,
At de ham skjænkte Kjærlighedens Pant –

5



48Jeg mente Panter – meget fode vare.Han derfor ogsaa viste sig galantOg gav sit eget Navn det ene,Der døbtes Thora; derimod MaleneDen anden kaldtes efter Konens Moer.«De maatte gjerne være» – var hans Ord,Da siden de iveiret skjøde –«Hvis man med Vind dem kunde føde;«Ifald man Skjøorter kunde dem tillave«Af Blade, som Moer Eva havde paa, –«Skjønt hun var ung og smuk og høit paa Straa, –«Var det en Smaating Børn at have.»Dog han med David ei var enig i,At Børn en «Herrens Arv» bør hede;Det hørtes ofte paa hans StikleriMod denne Ægtestandens Glæde.Det hørtes paa de Sukke, som dernedeFra Hjertets Dyb saa mangen Gang opsteg,Saatit hans Spæade spiselystne skreg,Og naar han Penge gav for dem at klæde.

Kort Tid derester Thor sig foretogEn Tour til Byen, men i hvad Forretning,



49

Derom Historien ei taler, og
Jeg vil mig nødigt hjælpe frem med Gjetning.De Konjekturer have deres Værd,
Bevise for Exempel, man er lærd,Skarpsindig, værdig Doktorgraden;
Men jeg er ganske uden Sands
For saadan en Athenes Krands,
Der har frembragt saamangen Baden.
Dog uden Resiko jeg kan formode,
Et Ærende han havde; thi
Han ynded ikke Sloseri 2Med Tiden, dette kostelige Gode.
Hans Ærend røgtet var – han hjemad drogOg var et Rifleskud omtrent fra Staden,Da sig en Tøs i Selskab med ham slog,Der foran ham var gaaen op ad Gaden.Hun gav sig snart i Snak med Manden
Og spurgte, hvor han vilde hen.
Han sagde det. «Ja saa, min Ven!»–Var Pigens Ord, – «vi følge da hinanden.«Du ser mig skikkelig og ærlig ud;
«Jeg haaber vist, at Du mig vil beskytte,«Hvis Kjeltringer vil gjøre til sit Bytte«Det Skrin, jeg bærer, hvad forbyde Gud!

5*



«Man veed, at Tyven elsker Penge
«Som Fanden Sjele, skjønt i dette Skrin«Er Lidet kun, slet Intet, Vennen min! –«Men, vær saa god at holde det saalænge!«Jeg har, desværre, glemt en lille Pakke«Hos Hoøokeren; ifald jeg kommer bjem«Og har den ei, min Frue bliver slem,«Og vil, at jeg paa Døren mig skal pakke.«Paa fem Minutter springer jeg derned.«Pas her paa Skrinet, Du min Kjære!«Og ei Dig rør imidlertid afsted!
«Jeg stoler ganske paa din Ærlighed!»Før Thor fik love det, før protestere,
Var Pigen ilet som et Lyn
Nedover Veien ind i By'n.
Han stod igjen med Skrinet under ArmenOg underlige Følelser i Barmen.
Han havde nu en Stund betragtet Sagen;Da ved sig selv udbrød han saa omtrent:«Mon Saadant Nogen vel har hendt?«Har man vel nogensinde feet Magen?
« «Er Lidet kun –er Ingenting!» «Den Sag«Maaske var værd at efterspore.«Derunder sikkert stikker et Bedrag!



51«Saa fattig' er nok heller ei de Store!«Det Skrin er tungt; skal her jeg staa«Og holde det, mens bort der rendes?«Maaske har Tøsen stjaalet det, og saa«Det er ei mindre mit end hendes.«Mon ei desuden jeg antage tør,«At Himmelen mig her en Skilling sender?«Den, som en Smule Biblen kjender,«Han veed, at Sligt har hendt sig før.«Da Habakuk og da Elias sade«Saa gyseligt i Hungersnod,«Kom Englene for dem at made;«De fik jo baade Brød og Kjød.«Og Penge Petrus i en Flyndre fandt,«Og Job, der rigtignok blev først til Fant,«Blev siden af de Hovedrige.«Vist og en Himlens Engel sig forstak«I denne yndefulde Pige.«Jeg tager mod, og siger mange Tak;«Vorherre! skik mig ofte slige!«Maaske ban sender her Erstatning«For, hvad mig kosted har de Smaa.«Han er alvidende, og følgeligen maa«Han noksom kjende min Forfatning.»



Da Tingen nu var nvøie overlagt,Han fandt det bedst at bruge Foden;«Thi» – tænkte han – «maaske kan Roden«Til Synden, som i Verden blev indbragt,«Det er hans Majestæt, Hr. Lucifer,
«Den lumpne Skilling Dig misunde,«Og af Retfærdighedens Stoverhunde«Snart sende løs paa Dig en Hær.»Han derfor dygtigen tog til at skridte,Og paa en Sidevei han strax slog ind,Hvor der var mindre Fare for hans Skind,Og snart han stod i Skovens Midte.Da han var kommen til et Sted,Hvor han i Sikkerhed sig tro'de,Han vnskede at vide, hvad der bo'deI Skrinet, Himlen ham velsigned med, –Og da han samme satte ned
For Undersøogelsen at gjøre,Han syntes, at han kunde høreEt eller Andet sig deri at røre,Og tænkte: «Det er nok den Sorte,«Som mig fra Skatten vil bortskræmme;

«Men nei, min Kjækhed skal hans List beskjæmme.

«Hvad Skjebnen gav, skal ikke blive borte!»



Derpaa med Skrinet han sig gav ifærd
Og opbrød Laaget, men – o Himmel!Hvem maler den Forskrækkelse, den Svimmel,Som slog ham, da istedetfor det Værd,
De Kostbarheder, Orter, de Sølvdaler,Kort: al den store Herlighed,
Han havde sig i Haabet frydet ved,
Han fandt et Barn, som idetsamme græd! –Hvo  fpørger jeg – hvo slig en Skræk afmaler?Som Du fra Lykkens Himmel daler,
Naar Du i Morgenstunden drømmer DigPaa Tronen hævet, Ho'det smykket
Med gylden Krone, dernæst kjærligt trykketTil Barmen af en Dronning, Freia lig,
Og vaagner, ser istedetfor din Trone
En høist brøostfældig Seng, og ser,
At Du istedetfor din gyldne Krone,
Om ikke Horn, dog en Nathue bær,
Ser endelig, at Du din gamle Kone,
Om ikke Maren selv, i Favnen harIstedetfor den skjønne Dronning;
Kort: ser forvandlet Dig fra Konning
Til samme Prakker, som Du var; –
Ret som en Prinds tilmode bli'r,



En Prinds, som er formælet bleven
Med en Prindsesse, ham beskreven
Ei blot som Ovinders, men som Engles Ziir,Saa skjøn, at Sandserne man kunde tabe,Dem alle, ja om end man havde sex,
Som han af Skræk og Gru maa gabe,Naar han ei Englen finder, nei, en Abe,Nei blot en simpel, gusten lille Her:Saaledes gik det ogsaa Thor;
Fra Haabets Himmel han neddratted
Og stod nu fattig der i Krattet
Alene med det stakkels Nor.
«Det var da Skatten» – han tilsidst udbrvd –«Du lumpne Tøs! det var da Skatten!«Jeg atter nu i Sækken har kjøbt Katten,«Fordi Troskyldighedens Rost jeg lød.
«Men Du, min lille Ven! Du skal faa ligge«Og hvile Dig, Du Stakkel er vel træt«Og hungrig, snart Du bliver dog vist mæt!«Din Moder, tænker jeg, gik ud at tigge.«En Engel vil nok sige hende, hvor
«Hun Dig skal finde, lille Bro'r!
«Hvis ikke Du er lille Søster.
«Men nu, Høistærede! Dig meldes, at



«Jeg denne Gang ei længer lyster
«At skydse Dig. Levvel min Skat!
«I denne Løvsal helt fornemt Du bo»r,
«Her lever Du et Liv, et ret forfinet,
«Nu hils din Mamma venligst ifra Thor,«Sig hende Tak for, hvad der var i Skrinet.»«Bilidt!» – en Stemme barskt tiltalte ham,Idet han netop Foden tog paa Nakke –«Bilidt! thi med hinanden vi maa snakke!«Jeg nemlig vide vil hvorfra det Kram
«I Skrinet der er kommet. Hør dets Klage,«En Barnemorder slipper ei saa let.
«Jeg er vel ei din Dommer, jeg, men det«Er Loven, som til Ansvar Dig vil drage.»Thor saa sig lige for en Mand,
Med solbrændt Ansigt, stærk, firskaaren,
I Kamp med ham han ganske var forloren,Hvis med Krabaten han bandt an.
Thi ber med Bludsel maa jeg aabenbare:Thor var, som Mangenen, der Helt blev kaldt,Ei tapper, men hvem kan vel og i Alt
Til Heltenavnet saa aldeles svare?
Flugt var hans første Tanke, men den BruneFik ham i Skulderen itide fat



56

Og rysted ham saa hjerteligen, at
Han kom i ret et hæsligt Lune.
For at befries fra sin Knibe,
Han da tilraadeligst det fandt
Til Bønnebogen flux at gribe.
Han derfor nu fortalte Løgn og Sandt,
I kunstig Blanding, om, hvorledes
Det Barn var kommet i hans Vold,Hvorledes han var bleven gjort til BoldFor et Bedrageri, og om sin VredesOpbrusning i det førfte Øieblik,
Da han Feiltagelsen opdaget fik;
At denne ham i Førstningen forstemte,Saa at han vilde lægge Barnet der
I Skoven ensomt. «Men forvisset vær» –Tilføied han – «om at jeg Vreden glemte,«Saasnart jeg kommen var en, to, tre Skridt,«Om, at jeg Barnet vilde tage
«Og det behandle, som om det var mit,«Indtil jeg kunde Moderen opdage.»
Han bad, da saaledes han havde talt,
At nu den Anden vilde det medbringeSom fundet hjem, og det indtinge
Hos Folk, saalænge indtil en Anstalt



Var bleven gjort af Stedets ØOvrighedTil det at klæde, det at mætte,
At endeligen han i Fred
Sin Reise maatte nu fortsætte.«Sandt eller Løgn – det mig ei kommer ved.» –Han fik til Svar af Kammeraten. –«Nu gaar Du med til Magistraten,«Og tager ogsaa vakkert Barnet med.«Der faar Du sikkert strax at vide,«Hvad Skjebne Du og Barn skal lide.»Trods al sin Modstand, al sin Vrede,Han maatte med til Byens Magistrat,Og, for ei Læseren at kjede,
Jeg blot beretter Sagens Resultat.
I Sagen kjendtes Følgende for Ret:«Da han, som Barnet os har overgivet,«Beviser ei, hvor han har faaet det,«Og da det sikkert havde mistet Livet,«Hvis det var bleven liggende i Skoven,«Tilpligtes ban ifølge Loven:
«Forst Barnet i sit Huus at tage
«Og det i Tugt og Ære at opdrage;«Og det paasees skal af Præsten,
«At dette Bud blier nvie fulgt.



«Indstevnte Thor betaler og forresten«Halvtredssindstyve Daler udi Mulkt;«For denne Sags Behandling her for Retten«Angjældende betaler tretten.»
Hvo, som af Hjerte har et Gran tilbage,Han maa vor stakkels Thor beklage,Og høilig undres over, at ei hanHar allerede mistet sin ForstandFormedelst den Malurt, som hans Tyran,Hans grumme Skjebne, lod ham smage.Ei mer han klagede, men græd,Saa fast hans Hjerte maatte brifte.I otte Dage Ingenting han spiste,Men ofte snakked om den sorte Kiste,Hvori han endeligen haabed Fred.– Dog domt var dømt, og til hans store LykkeHan var saa vel til Korset vant,At skjønt han byrdefuldt det fandt,Det kunde dog ei ganske ham nedtrykke.Det, at han sin frugtbare Karen nuEi mer kan finte, gjør ham Ho'det kruset;«Thi» – sagde hun – «at jeg forsyner Huset,«Med Børn, er i sin Orden; men naar Du«Med fremmed Gods, Du muligt kjendes ved,



59

«Paa denne Vis mig Huset fylder,
«Det var undskyldeligt at blive vred,
«Og derfor Du mig Skaansel skylder.»Det Første, Thor nu maatte tænke paa,Var, at bekoste Daab paa Barnet;
Det nemlig troligt var, at Skarnet,
Som havde givet ham den Smaa,
Til denne Pligt ei heller kjendte.
Det var en Dreng, – min Læser! det er sandt;Endskjønt dog Mange vakker nok ham fandtTil godt at kunne være Jente.
Dog, nok en Ting jeg hidtil oversprang;Min Læser! Du maa vide, der blev fundenAf Staal en kunstig Kjede, bunden
Om Barnets Hals, i hvilken Kjede hang
En Tingest, lig en Guldmedaille,
Udstyret med en smuk Emaille.
Der opstod nu Debat om, bvilket Navn
For Barnet passed. Thor formente,
At det paa Grund af det uhyre Savn,
Det voldte Pungen, og det lidet Gavn,
Det gjorde ham, med Ret fortjente
At kaldes «Benjamin,» det er: en Smerters Son.Men Karen paastod, «Odin» passed bedre;



60

«Thi»  fagde hun  ,Thi Drengen er jo skjøn,«Og med et christent Navn man ham bor hædre.»Her gik det nu som andensteds, hvor KonenEr dygtigt hjemme i Dialektik;
Hun vandt, ja gjennem hendes Forslag gik;Thi Odin kaldte man Personen.
Personen trivedes saa godt med Navnet,
I Veiret skjød og blev saa stor,
At Ingen mærkede, han Moer
Og Fader eller Andet savned.
Af to Aarsager dette kom,  *Som jeg i Korthed skal berette;
Jeg haaber I tilgive dette,
Da det er Odin, Talen nu er om.
Den Anna, hvis Bekjendskab vi har gjort,Var for en Tid tilbage bleven
Forlovet, men, desværre! bort
Blev Kjeresten om kort Tid reven
Ved Døden, som i Havets Dyb
Begrov ham, mens det arme Kryb,
Hans Pige, stod forladt paa Jorden.
Dog, ikke længe Stammen ene stod,
Der skjød en Spire af dens Rod. –
(Det var Naturens om ei Lovens Orden)



61

Men Døden med sin Gartnerkniv
Kom snarlig og bortskar den Spæde;
Da kunde Anna selv ei græde,
Men ønsked Ende paa sit Liv.
Dog Døden tunghør var – den ændsed ikkeDen Armes Graad, ei hørte hendes Bøn.Imidlertid var Skjebnen om at skikke
Til hende i den Tabtes Sted en Søn.Det Odin var, – nu Anna blev udkaaretTil ham at amme, det hun modtog from,Og ansaa Drengen sendt af Himlen somEn Lægedom for Hjertesaaret.
Hun elsked ham og snart gjenelsket blev;Tro hendes Øine for ham vaaged,
Hun sorged, naar han feiled Noget,
Kort, hun sin Kjærlighed fast overdrev.Dog herfra blot hans Trivning ei sig skrev;Thi ogsaa Karen havde Drengen kjær,Ja overmaade kjær, da siden
Hun i Kighosten mistede sin liden
Malene, hvilken hun holdt af især,Formodentlig fordi hun var
I Daaben opkaldt efter hendes Moder;Thi sandt at sige, af de tvende Poder



Var Thora den, som Prisen bar.
Hun var en Knop, dog, Læser! vi skal venteMed Skildringen, til Knoppen springer ud,Et Pigebarn er smukt nok, det veed Gud,Men smukkere en frisk udsprungen Jente.Jeg har jo alt berettet, at Malene
Var død. Hun blev af Moderen begrædt;Men Thor sig denne Sag tog meget let, –Thi Filosofer er jo et Slags Stene. –
Da Barnet Livet bad Farvel,
Skreg Thor: «Eja! paa Reisen megen Lykke,«Du lille, fromme, rene Sjel,
«Hvem Englekronen snart vil smykke!«Snart Du paa Gader vanker om
«Af pure Guld og Ædelstene;
«Ja der er Rigdom der, Malene!
«Herneden er kun ussel Fattigdom.
«Der tynger ingen svære Skatter,
«Der koster ikke Føden stort;
«Ja Du var meget klog, min Datter!
«At Du tog ind ad snevre Port.
«Hvi staar Du, Karen, der med sorgfuld Hu?«Hun er jo meget mere rig end Du!
«Af mig vel ogsaa Tabet tungt nok foles,



«Men jeg er kjæk og har taalmodigt Sind,«Jeg vilde grædt, men har ei Tid, maa ind«Og spise, forend Grøden kjøles.»
Sit Øie Karen vendte fuld af Harm
Hen paa sin fromme, kjække Mage,
Men Sorgen tung i hendes BarmNeddæmped Vreden, kun fremkaldte Klage.Til Karens Ros det være sagt,
At siden hun i Ægtestand blev prøvet,Blev Moder, og igjen berøvet
Sit ene Barn, der blev frembragt
I hendes Karakter en stor Forandring.Før frygted bun ugivt at gaa i Frø,
At skulle som en alderstegen Mø
Engang tiltræde sin Henvandring.
Slig Frygt udklækked Avinds Orm,Fremkaldte Luner, bitter Daddelsyge,
I Sindet vakte, om just ikke Storm,
Dog af og til saa mangen Uveirsbyge.Erfaring havde nu gjort hende vis,
Og Stridbarhedens Vinger stækket,Naturen Moderkjærligheden vækked,
Og Sorgen smelted Hjertets Jis, –Kort: hun var nu en Ovinde bleven;



64

Som saadan elsked dobbelt hun
Sin Thora – dog ei hende kun –
I Hjertet Odin ogsaa blev indskreven.Ja hun holdt af sin lille Fostersøn
Som om det havde været hendes egen –Derfor velsigne Gud det smukke Kjøn! –Hvo undres derfor, at han med saa megenHam skjenket Kjærlighed af disse,
Af Karen og af Anna, frodigt gror?Det ene var for Otins Skyøld tilvisse,At Anna blev saalænge der hos Thor.Trods Mandens Sparsomhed de To
Med saadan Omhu fostred bleve,
At dersom ei de vilde gro,
De var ei heller værd at leve.
Men begge trivdes, saa man skulde tro,«At Skjønhed deres Moder hed,»
«At Sundheden var deres Fader.»
De blomstre da fremdeles der i Fred,Mens vi en Stund dem nu forlader!–– – Der hengik Aar, der hengik flere,Af Heltens Liv, før det igjen
Mig Stof kan give til Historien,
Som jeg mig har paataget at levere;



65Og lyve gidder jeg dog ikke heller;Jeg er en Clios Søn, og maaMan kølgeligen kunne stole paa,At det er sandt, bvad jeg fortæller.Om nu min Læser fik et Pusterum,Mon det ei godt ham skulde smage?Den, som er søvnig, han kan tageNu, om han lyster, sig en lille Slum,(Hvis man ei samme sig har taget altDen hele Tid, imens jeg har fortalt).Hvo, som er Elsker af Tobak,Kan nu imag sin Pibe tænde;Og Du, som har en lille Pige, gakNu hen og vær lidt blid mod hende!Hvis Nogen sulten er, kan sammeGaa hen imidlertid og skaffe;Jeg gaar nu hen og drikker KaffeFor Geisten Noget at opslamme.Naar Alting saaledes er bragt tilrette,Naar man sig mættet, hvilt, opmuntret faar,Saa haaber jeg, at glattere det gaar,Og da skal vi Fortællingen fortsætte.



66

Femte Kapitel.

Det er forskrækkeligt hvor Tiden føiterAfsted, den driver det dog altforvidt!
Saa strygende det gaar, man fynes tit,
At som paa Fuldblodshingst i VedderidtDen fo'r, – som om den løb paa Sksiter.Den kjører gjerne fjorten, sexten Mile –(Med Milene jeg mener Aar),
Imens med os det ofte baglænds gaar,Mens saare Faa kun fremad ile.Imidlertid har Damerne forslidt
Sit Skjønhedsslør, Kjøbmanden spilt Fallit,Til Ærens Top man Narren op har hævet,Og Hædersmanbden tavbt har sin Kredit;Og Skjæg er blevet graat og Haaret hvidt;Gigt er ankommen, Letsind er fordrevet.
En Konge saligen aftakker,
En Anden takker lige salig til,
At med han bliver i det store Spil,
Som Smaafolk kalde Politikens Rakker.Et Folk af Despotismens Fængsel
Har sig imidlertid udbrudt;



67Et andet er indpakket, medens Knut
Og Fodbolt svalet har dets Frihedslængsel.– – Dog midt i denne vexelrige Flod
Det er en Trøst for os Poeter,
At Dovre stander sikkert paa sin Fod;
Vi tabe følgeligen ei vort Mod,
Ei frygte for at sætte Beter,
Naar vi af Folk og Majestæter
Opfordred blive til begeistret Sang –
De Lignelser af Dovre kraftigt klang
I Høiloftssalen mangen Gang,
Og satte Liv i sløve Digniteter.
Det ogsaa er en Trøst for mig,
At ei med min Histories Personer
Det Krebsgang gaaet er, mens Troner
I Stovet sank, mens Troner reiste fig.
De var vel med i Vexelhurlumheien,
Men kjørtes dog af Tiden ei omkuld,Onei! Gudinden var dem meget buld,
De med den Ilende fik staa paa Meien.
Vi finde Thor igjen, og det ei blotSaa rig som før, nei mer end før i Tiden;Vi finde, han fremdeles har ved SidenDen Halvdel, han af Skjebnen havde faa't.



68Vor Karen og vor Anna – (Odin saa beskrev det) –Saa nu ret drabelig antike ud;Hos Anna kom det af, hun ei blev Brud,Hos Karen deraf, at hun blev det.Thi hos den Forste Hjertesorg var Ormen,Som gnaved Ungdoms, Skjønheds Træ;Hos hin var Ægtestandens Ak og VeDen Rust, som tærede paa Ansigtsformen.Dog nok om dem. I Gaarden spankerEn smuk, halvvoxen, kløgtig, Knøos, –Det Odin er; og hisset staar en Tøs,Der let som Fjeren og som Granen rank er, –Med brune Dine, mørke Lokker,Med røde Kinder og en Englemund,Saa liden og saa rød, saa rund,At, hvis Du til et Kys ei finder Grund,Du – ved St. Olaf! – er en Klokker!Liv, Inde, Godhed taler af hver Mine,Og, naar hun skjænker Dig sit hulde Blik,Du synes føle som et fagte StikI Hjertet, men som dog ei volder Pine.Se det er Thora, Ægteparrets Datter,Som knapt var taaleligt, end sige smukt.Sligt Træ kan bære saadan Frugt! –



69Det er en Gaade, som Du neppe fatter! – - Fra forste Barndom Odin havde vistEn saadan Videlyst, et Skjønne, Nemme,At Ammen mer end engang kom i KlemmeOg bavde nær sit Taalmod tit forlist.Han spørger, sladdrer, raisonerer, støier,Istykkerslaar og gjør Optøier,Ret som om Skjebnen og hans MoerForlængst alt havde ham indvietTil Erkebiskop for Spektakleriet,Saasnart han dertil blev behørig stor.Thor mente, det var soleklart,At Kjeltringsarten kunde spores;I sligt et Huus, som Thors, ban ellers snartDog maatte have lært lidt Mores.Sin Mening han stadfæstet fandt end mere,Da siden Drengen noget større blev,Og ret med Iver Skjelmeriet drev,Mens Thor som oftest Ofsret maatte være.Snart han ham Lommen fuld af Stene plukked,Naar denne Trøien bavde fra sig lagt;Snart Hunden ind paa Loftet lukkedTil Katten, som var der paa Jagt.De brøde løs, naar Lyset vel var slukket,



70

Og skræmte Thor, som antog deres Larm
For Tyves Støi, og i sin bittre Harm
Hvøit skreg paa Tyveri og Vold,
For løs paa dem med Stænger og med Lægter,Men fandt blot dem, der stode i hans Sold,Blot sine Venner Mons og Vægter.
Snart han i Piben stoppede ham Krudt,Derpaa Tobak, derved ei sjelden
Blev mangen Pibestump istykker skudt,
Naar Thor sig skulde gvæge lidt om Kvelden,Og Skrækken – Kjære! – der opstod ved Smelden!!!Thor havde samme Feil, som jeg og Flere –Tobak han røgte. – Knegten, som opfandtHin sorte Kunst, retfærdig Straf maa bære;Han savne maa selv Herostraters Ære,
Hans Navn paa Sagas Blade Plads ei vandt!Hvo veed, hvormange Huse, Slotte, Byer,
Der ved en saadan Røgen kom i Brand,Hvormangt et kjælent Øie flød i Vand,Generet slemt af denne Røgens Skyer!Hvormangen fornem Næse led vel ei
Af den infame Lugt og Røg tillige!
Gud veed, hvordan saamangen vakker PigeKan lide, ja endogsaa kysse Slige,



71

Som drive det forvidt i denne Vei!Den Fristelse man godt hekjæmpe kan,At stjæle Guld og Mad og Drikke;Men den, som for Tobak er lens, kan ikke,Om han end saa for sig en Strikke,Modstaa at snappe sig et lille Gran.Det kunde synes underligt, at Thor,Fast Doctor i den Kunst at spare,
At han, om end vi Andre ødsle vare –Var lige gal og ei Tobak forsvor. –Jo det sig deraf kom, at, da engangHan i sin Ungdom slemt blev plaget
Af Tandværk, og i Kur blev taget; –(Ham dertil Fader og Tandpine Tvang)Han raadet blev sig til Tobak at vænne.Han brugte den med Held, men ak! –– Hans Plageaand bortveg vel for Tobak,Men han en værre fik i denne.
Gid alle Smøgere sig rose kunde
Af sig at have til Tobakken vant
Af slige lovlige og gode Grunde!
Men nei, desværre! det er altfor sandt,At Nogle røge kun fordi, at ellers
Man Intet har at dræbe Tiden med;



72

Dem altsaa Piben er i Selskabs Sted,Komediers og i Novellers; –
Endel for Geistens Fyr at tænde,
Endel for Selskabs Skyld er med;
Endel fordi man intet Bedre veed,Hvorpaa man sine Penge kan anvende.Doq nu tilbage fra Tobaksdiskursen!(Jeg er saa slemt henfalden til Kritik!)Hvis ikke jeg skal tabe mit Bestik
Og mig forvilde fra Fortællingskursen,Jeg atter maa til Odins Syndregister,Som nylig førft er paabegyndt.
Jeg burde rigtignok mig have skyndt
Ved Tanken om de lange Lister
Af Gavtyvstreger, hvilke man vil faa,Hvis man med ham irette strengt vil gaa.– Vor Odin havde faa't en Del KompanerTil Selskabsbrødre, hvoriblandt
En Søn af Stedets Præst man fandt,En, som var bleven Mesterlektianer.
Det var en overgiven, lystig Fyr,
Som havde mangen Spas opfundet,
Og sikkert var det fælles Eventyr,
Som ham og Odin havde sammenbundet.



Bemeldte Knøs, som Richard hed,En Dag i Juletiden spankuleredTil Odin, for maaske at faa ham medPaa Jagt. Paa Skuldren havde han Gevaret.Vor Odin med ham Selskab slogOg Krudt og Bly og Bøsse tog.Det var en Skik i hine DageOg i hin Egn, at dersom EnOm Jul kom ind, han ikke maatte tageAf Huset Julen med sig ud igjen,Det sige vil, han maatte smagePaa Juledrikken. Men en Hjemmel kun for RovVar – efter Thors Formening – slig en Lov,Saa at man ei den burde respektere.Da nu Hr. Thor saa Richard arrivere,Han krob ind i et HonsehuusOg holdt sig stille som en Muus,For at man skulde tro ham borte være.Men Klogskab er mod Skjebnen kun en Stakkel,En Flue kun i Edderkoppens Væv!Naar faldt vel Løven for en Ræv?Mon denne trods sin List ei blevKun til et ynkeligt Spektakel?De tvende Jægerkammerater



74

Fast syntes Jagt at bave glemt.Strax udenfor, hvor Thor var gjemt,Man slaar sig til i Roligbed og prater.Hin melder Byens, denne Landets Nyhed,Og gamle Streger mindes og belees,Til ny der Tid og Sted udsees,Og Pigers Dristighed og Pigers BlyhedBifaldes eller og fordøommes,Og Kort og Jagt og Fiskeri berømmes.De sladdrede syv Lange og syv Brede,Til Marter for den stakkels Arrestant,Som væmmedes ved deres usle Tant,Hvis Taalmod endelig til Nul indsvandt,Der grebes af den frygteligste Vrede,Den, han til endnu større Kval,Indsluttet i sin snevre Hønsesal,Ind i sit Hjerte nødtes til at æde.Omsider Odin tog tilorde:«Nei, Richard, sikkert Fader er reist bort.«Ifald der Noget skal af Jagten vorde,«Vi maa afsted, thi Dagen er kun kort;«Ikveld kom denne Vei tilbage!«Da Fader udentvivl er kommen hjem;«Da kan Du Juledrikken smage,



«Og Moer og Thora, ogsaa dem
«Du da kan træffe!» – Nei min Kjære!»Gjensvared Richard – «slaa Dig lidt tiltaals!«Vi skyde kan imidlertid tilmaals;
«Din Faer maa snart hjemkommen være.«Hent Kul fra Kjøkkenet og bring
«En Fjæl herud» – «Behøves ikke!»
Var Odins Svar – og strar en RingMed Kridt, han optog af sin Fikke,
Han slog paa Hønsehusets Dør.
«Hvis tyve Du heri kan sende
«Paa hundred Skridts Distants» – men førSin Sætning Odin fik fuldende
En Stønnen man derinde hørte.
Man oprev Døren – der laa Thor
Og krampemæssigt kun sig rørte.
Man Folgende lidt efter lidt erfor:
Da Thor i Hønsehuset var indgaaen
Om Morgenen, for der at søge Æg,
Han styrted pludselig hen mod en Væg
Og faldt i Svime der i Vraaen.
Det var et Onde, som ham stundom mødte, –Nu han begyndte sig at komme lidt,
Men var endnu saa svag, at selv et Skridt



Han ikke kunde Foden flytte. –
De Tvende mellem sig ham tog
Og ind i Sengen bar ham sagte,
Og læste for ham i en Andagtsbog,Samt varmet Ol ham foreslog
Mod Paroxysmen, hvoraf de ham vakte.De hentede desuden Flere
Ind til den stakkels Patient,
Og Bud der blev til Lægen sendt,
Og Thor fik førend, denne Sag var endt,Desværre Penge, Øl og Tid spendere!Krabaterne, som nylig havde skulletPaa Jagt, blev hjemme af MedlidenhedOg var, desværre, vel fornøied med
At have røget Rotten ud af Hullet.Fornøielsen er Odin noget dyr,
Thi af sin Pleiefaders Hevn han naaes;«Men» – tænkte han – «et morsomt Eventyr«Kan heller ei for Intet faaes.»
Thor, gjort af Odins Streger varm,Beklaged ofte i sin Kvide,
At han opklækket havde i sin Barm
En Slange, som begyndte ham at bide.Dog for vor Odin til Undskyldning



77?

Det være sagt: Han gjorde ingen Streg,Der havde Lavheds eller Ondskabs Præg.Man ei beskylde mig for Feils Forgyldning! –Man derfor undskyldt ogsaa ham maa have,For at han lokkede vor Thor engang
Til efter Skatte i en Høi at grave.
En Kveld han nemlig ind i Krattet sprangOg med forandret Stemme sang:
«Thor! først ikkun otte Daler betal
«For Fattiges Nod at lindre!
«Et Liggendefæ da Du finde skal
«Udi Kongehøiens Indre!»
Thor, som just da passerte Stedet,Opmærksom lytted efter Aandens Røst.
En blandet Folelse steg i hans Bryst,
Han frygtede, men blev tillige glædet.
«Det er forunderligt» – saa tænkte han –«Det, som jeg hørte nys af Aanden,
«At selv en Saadan fordre kan,
«At man ham Penge give skal paa Haanden.«Og han forlanger uden Naade
«En otte Dalers Sum og det paastand! –«Men prutte med en saadan Mand,
«Det kan vel heller Intet baade.



78

«Det er forgjeves, at man lover, lyver;
«Det er Ulykken, at han forud veed,
«Hvad man vil gjøre. Snedigbed
«Mod ham ei duer for en Styver.»
Han med et Suk besluttede omsider
De nævnte Daler at betale først.
Det var en Kamp for En, som lider
Af Guldets aldrig slukkelige Tørst!
Som Judas han mismodig slængte
Til Præsten den forlangte Mynt,
Gik bort, men ei som hin sig bængte, –
Nei, fuld af Længsel kun han tænkte
Paa Skatten, som ham var forkyndt. –
Han havde gravet dybt, da han om NattenEn rusten Skilling fandt, hvorom
Han dømte: Den er at betragte som
Forløber blot for selve Skatten.
Han to tre fandt; derved blev Mod ham givetTil Gravningen i saadan Grad,
At ti, tolv Nætter han i Rad
Arbeidede paa bare Livet.
En Nat, da han igjen begyndte
Sin Gravning, mærked han en rædsom Stank,Men Skatten, samme ham forkyndte,



Var ei, desværre! nogen Pengebant..Ak nei, det var kun Liget af et Faar,(Som Høien havde faa't til Kirkegaardd)Hvorfor hans Sved saa strid var runden,Hvorfor han vaagede i Midnatsstunden,
Naar Andre sov, hvorfor et SkaannrAf otte Daler Kassen lel!Der stod han nær ved at besvime
Og vilde maalløs staaet der en Time,Hvis ei af Stank han jaget var afsted.«Fy! – sagde han og slog en Krøl paa Næsen,–«Det hæsligt er, byad man opleve maa,.«Naar selv man ser et saadant Væsen
«Paa Snyderier at udgaa! ij ««Det er et Fæ, ja det er sandt,
«Og det er liggende tillige.«Men Du, som sang forleden saa galant
«Og kanske Klokker er i Himmerige 1«Sig er vel Du tilfreds med slig Fortolkning?«Hvis Du vil nøies med Ordkløveri,
«Jeg hjem kan vandre paa den lille Sti,«Saa hører jeg til Himmelens Befolkning.«Thi den, som vandrer Veien trang,
«Ham er jo lovet Saligheden.



80«Velan! lad mig faa den isteden,«Og hav selv Fæet, det, hvorom Du sang.«Jeg taler saa, thi Du er ingen Engel –«Jalfald ikke af det gode Slags,«Du lyver kjækt, og da man slutter strax,«At selv som Aand Du være maa en Bengel.»Dog denne Spot var kun et daarligt PlasterPaa Vredessaaret i hans Bryst.Snart Overkroen han forkasterOg kun i Hevnens Tanke finder Trøst.Vel fik han ei at vide OphavsmandenTil denne Udaad, men forvistHan tro'de dog, at slig en djævelsk ListSig skrev fra Mester Odin, ingen Anden.Den arme Synder fik da føle StokkenFor denne som for mangen anden Streg –Dog tror Du vel Kanaillen af ham veg?Ak nei, han snart sig oplagt fandt til nok en. –Man skulde tro, vor Odin ved saa tidttSin Pleiefader at antaste qOmsider kunde drive det saavidt,At hin paa Dør ham lader kaste:Men Odin oplagt var kil Alt,Behændig, fiffig, rask, lærvillig;



81Han gjorde Alting, som ham blev befalt,Saa selve Thor indrømte billig,At gjorde han end stundom meget Galt,Saa var han ogsaa skabt til Nytte;Og haabed han desuden, at han snart,Naar ban blev ældre, skulde Skjelmens ArtMed sømmelig Alvorlighed ombytte.Man skulde tro, vor Odin, kjedAf Prygl og Skjend, blev rent modfalden,Og undres over, at ei al denSaa haarde Medfart, hvoraf tit han led,Bortrev ham fra hans Fostersted.– Naturen havde ham begavetMed Taalmod, med en vægtig Pose fuld,En Gave mere værd end Rang og Guld,En bedre Balsom, end der blev tillavetPaa nogen Svanes, eller Løves Apothek,En Dyd, som oftere fløi bort ved Præk,End Præferier kunde den fremmane,En Dyd, som er for Smertens Søn en StavPaa hans ujevne, tornestrø»de Bane,En trofast Skytsaand til hans Grav.– Ei heller Odin ene bar sin Plage;Hans Ammes Kjærlighed var lige stor,

7



82Som i hans Barndoms første Dage.Thi ofte hun, naar han med Streger for,Paatog sig mangen hans Sotise;Dels hun ham ynkede, naar Straf han fik,Dels gjorde mangen rørende SupplikTil Thor, om at han Naade skulde vise.Og Odin viste hendes Gunst sig værdig;Med stor Taalmodighed han hørte paa,Naar hun fortalte ham, bvor uretfærdigHun af Vorherre sig behandlet saa,Da Kjæresten han just berøved hende,Iust som hun færdig var til Brud at staa;Naar hun fortalte ham, hvor hun saa ud,Før, falmet under Modgangs Storm og Slud,Hun saa uheldig var at blive Tvende. –Hun derfor var hans tro Forsvarerinde,Naar paa ham Nogen vilde sætte Klik,Hans Hjælp i Puds at dølge og opfinde.Ja saavidt endog hendes Indest gik,At tit for ramme Alvor hun paastod,At den velsignede, den Hjerte-Ungen,Om ei af Prindse- dog af GreveblodVar upaatvivlelig udsprungen.– Men det var ikke Thor alene,



83Som blev fireret af vor Helt.Hvis Faderen det stedse havde gjeldt,Med Grund han frygted, at den lille, væne,Ham kjære, Thora blev ham gram;Hun rodmed nemlig, vrede Blikke kasted,Saa ofte Streger spiltes ham.Men derimod hun Odin aldrig lasted,Men lo, naar Stregen Andre gjaldt,Ja selv, naar ei den i det Grove faldt,Maaske deltog en lille Smule;Jalfald hjalp bun til at skjule,Saa han fra Skjænd og Straf sig sneg.– – Men ogsaa imod Andre fra hans PandeUdgik saamangen fiffig Streg,Det Du, min Læser, snart skal sande. –

Sjette Kapitel.

Nar Guldthors Gaard en Herre residered,Der tjente Staten nu som Pensionist



84Og havde før et mægtigt Dyr nok væretOg var; thi tænk – han var Kapitalist;Nu var han Enkemand, en to tre SneseVar nok omtrent hans Leveaar;Som sagt, særdeles rige var hans Kaar,Rig paa Rubiner var hans Næse;Paryk erstattede hans Haar,Og Briller Synet, naar han skulde læse.Hans Sandsers Tal var meget muligt fem,Naar man et enkelt Punkt undtager;Naar nemlig der var Spørgsmaal om Oldsager,Et Par var borte, naar man mønstred dem.Alt Gammelt elsked han, som Kjød en Bjørn,Han havde slig en antigvarisk Sjel,At han formæled gjerne sig med Hel,Blot for at faa antike Børn.Som Pigens Dine i den muntre Dands,Saaledes, ja langt mere tindred hans,Naar han en rusten Jernstump skued;Var det en Sværdstump, en ubyre GlandsHans Dine fik; ja fast med en VulkansIldrøde Flamme prægtigen de lued.Han nys til dette Sted var kommen,for her at overgive sig imag



Til Studium af Alderdommen.– Til bam kom vore Damer hen en Dag RRVel af Nysgjerrigheden drevne,Men for, som selv de sagde, «at faa aioI Granden, hilse paa ham i hans lærde v3Dog nær, for stedse, begge ToI samme lærde Ro var blevne.De tvende Damer for ham stod,Han slugte dem med lystne Blikke;Man slutter let, at heller ikkeSligt var dem saa forfærdeligt imod.En Hyldest blev dem nu tildel,Som før dem knap var bleven skjenket;Hvor kunde og man sig anse for krænketVed at beskues ret med Liv og Sjel?«Hm!» – saa han talte til sin Sekretær –«De Mumier er visseligen rare!«Tag dem og dem til Kabinettet bær,«Men Du maa sandelig Dig tage var«Idet for dem en Plads Du føger der,«For ei de smukke Pjecer at lædere,«Jeg dem paany vil balsamere.»De svarede, for deres Dyd gjort angst,«Hvistærede! I Eder ei indbilde



86«I os at have gjort en Fangstt«Ppaa os I Eders søde Ord vil p –«Nei langtifra» – den Vise svared2ꝝ«I ere Mumier, og det af sjelden Sort.«Til mit Museum skal I skikkes bort, nantnt«Hvor mangen Oldtids-Skat er opbevaret.»Gjenmæled Anna:» – «Er I da forrykt?«I ser, vi leve, hører, at vi tale.«Hvis I ei regnes vil iblandt de Gale,.«Jeg baaber, at I blot har spøgt.«Jeg er en ærbar Tjenerinde«Hos denne Kone, Guldthors Viv;«Hvis I gjør Anslag paa vor Dyd, vort Liv,«I deraf ei vil Silke spinde.» –«I tale,» – svarede vor Antigvar –«Desmere euriøs, desmere rar«Jeg Jer naturligvis maa sinde.«Du siger, at JI ere Den og Den.«Jeg ftal nok hos de Gamle prvve«Det Navn Guldthorus at opstøve,«Det pligter jeg som ærlig Oldtidsven.«Ansigtet viser, at I er» Antiker,«Ægyptiske, formoder jg.«Jo jeg har gjort et Fund, hei! hei:»



87
«Dreng! Du paa deres Plads dem skikker!»Et kraftigt Slag af Annas NæveTilbagekaldte nm Trr afemOg viste ham, r man eSom endnu leve »Jalfald iblandt tanOg, at Hr. Vismand sig forregned nokVed, at han vilde Mumiernes FlokMed dem forøge. –
Da denne og en Mængde flereHistorier i Omløb komOm Rustenborg – saa kaldtes Manden, somDe tvende Gratier vilde balsamere, –Vor Odin fandt i ham en berlig Ret,Et værdigt Maal for sine Drillerier;Og heller ei han længe bier,Før han for Fisken kaster ud sit Næt.En Smed, som nærved Stedet bor,Bevæger han til at arbeideEn Gafsel, som nok flere Skaalpund vei'de.Paa den indgraves Navnet Asathor,Og sit Bomærke Smeden sætter paa,Saavelsom andre kunstige Figurer,Besmører den, for rusten den at faa.



Man saa i Kongehøien den indmurer.
I Muldet ligger denne rare Ting n
Et Fjerdingaar, for ret at ældes.
Hvad sker? jo Rustenborg det meldes,
«At der er Kjæmpehøie deromkring.»
Saa denne aabner Kongehøiens Grund
Og finder Gaffelen og henrykt bliver;
Saa han om dette lykkelige Fund
Til Fakultetet Ind beretning giver,
Saa ban et opus over samme skriver,
Hvori en Mængde HypotheserFremstilles, drøftes, og, hvor brat æDet lysner i Mythologiens Nat. –
En duftfuld Ret for lærde Næser!
Men – «skjælv og bæv min kjære Læsern(At jeg med Reiser mig udtrykke skal)
Hver Fryd ledsages jo af Kval,
Og Avind bidende mod Visdom blæser!
Just som bans Bog skal lægges under vrelaIndfandt sig Odin paa behørigt Sted,Og der fortalte hvad min Læser veedOm Gaffelen og Oldtids-Interessen:At blot man vilde have sig en Tur WMFor Spøg paa Mandens Kjephest redet,



For muligt ham at faa belbredet
For Raseriet, ved en kraftig Kur.
Men Rustenborg, han var saa stiv
I Troen paa sin Gaffels Ælde,
At kun han rystede sin Visdomsbjelde
Og spaa'de Smeden ret et Prakkerliv,Fordi en Løgn han bavde lnmsk optænkt,For slig en Helligdom at krænke;
Ja spaa'de, at bans Kone vist blev Enke,Da Smeden jo i sin Tid nok blev hængt.«Og naar det da til Enden rykker» –Tilføied ban – «naar ved din Grav
«Man Dig skal skille ved din Vandringsstav,«Og Bødlen slaa dit Timeglas istykker,«Da vil Du, Stakkel! i dit sidste Døgn«Erkjende, dette var den værste Løgn,«Som nogentid Du smeded sammen.»Men Retten sagde dertil intet Amen,Da siden han indklagede vor Smed;Nei tvertimod, ret godt den Spasen led,Og Klageren kun Skaden fik og Skammen.Hvad Odin angik, Lærdomskokken
Ei heller der paa Rettens Mening traf;Han havde foreslaaet Tugtbuusstraf,



90Ifald han ei blev sat i Gabestokken;Men Odin frikjendt blev og fandt desudenI Rettens Dom et ArgumentFor, at man ikke, naar man har Talent,At bruge samme er forbuden.

Og det begav sig ti tolv Uger efter,
At der i Bygden Thing blev holdt;
Og, mens man Skatten tog af alle Kræfter,Og mens det udenfor var dygtig koldt,
Og man i Ovnen lagde – raabtes Brand!!!Og hen til Døren strømmed alle Mand.Men Mange, ja omtrent en Skok,
Var end ei komne ud af Stuen,
Da den et Offer blev for Luen.
Det allerede var Ulykke nok,
Men Det især hver Barm oprørte,
At Fogden selv var blandt det Tal,
Som paa en Vogn af Ild opkjørte
Fra denne Verdens Jammerdal.
Da Ilden sluktes søgte man, trods Sorgen,Hans dyrebare Ben, og det var pent,



Men fandt dem ei, da det var noget sent,Og vented altsaa indtil næfte Morgen.Men Odin var en Demofrat
– Og ene derfra skrev sig Brøden –
Han i sin Dumhed tro'de, at dog DødenBør hæve Rangsforskjellen i en Stat,
Han fandt, at Hver var Sine lige kjær,
At hede Taarer over Alle runde,
At det var Fordom blot, som kunde
Opsøge Rangen hos det brændte Ler.
(Er Porcelæn og Mursten da det Samme?Se der, Hr. Odin! staar Du smukt tilskamme!)Han derfor Benene tog af en Kalv
Og dem om Natten brændte balv,
Og lagde dem blandt andre ned i Asken.Man stødte paa dem og var ikke sen
Med at erklære dem for Fogdens Ben;«Thi,» – sagde man – «mens Andre gik i Vasken,«Blev disse sparte, som ved et Mirakel;
«Ei vilde Himlen, at det ædle Støv«Fortæres skulde som et vissent Lov,
«Og brændes sort som en sædvanlig Stakkel.»De dyre Levninger man derfor tog;
De svobtes, lagdes i en prægtig Kiste,



92

En Sølverplade man paa Laaget slog,Som Ligets Navn og Stand og Alder visteOg tolked Læseren hans Værd.
Forresten bør jeg her anmærke,
At Kalven fik en saadan Jordefærd
Fordi de Godtfolk ei var stærke
I Kunsten, kaldt Anatomi. –
Forvexling af en Fogd og Kalv er Barbari!Den gode Præst lovpriser ham i Talen,Han siden over Graven holdt,
Og hvoraf jeg anfører Halen:
«Den Karl var ret en opvakt Skolt!»
– Saa han tiltalte Sørgehæren –
«Ja Hovedet paa rette Sted ham sad,«Han kunde Loven udenad
«Og flere Tungemaal end Stæren.
«Og Hjertet – o hvor det var blødt!«Han viste Ingen Vinterveien,
«Der var ei heller nogen grov Affeien,«Saasnart paa Nogen han blev stødt!«Hvor munter, hvor livsalig var han ikke!«Hvor kjærlig Mage, kjærlig Fa'er!«Hvor nodig vilde Nogen han beklikke!«Med Ære sine hvide Haar han bar.



93«O gid vort Liv maa ligne hans, 1«Imens vi vandre om herneden!«Da er det sødt at reise udenlands,«Jeg mener nemlig, sødt at vandre heden.«Det dyrebare Støv nu ligger der«Af Branden skammelig trakteret;«Men, Held os! han er avanceret; h«Her var han Foged, der han Engel er.«Saa sov da sødt, mit Hjertets Ven!«Min halve Sjel, min kjære Broder!«Indtil Du ved Basunens Noder«Engang opstander karsk igjen.»Nu aabnedes de TaaresluserSaa voldsomt, at man skulde tro,Der blev en Syndflod Nummer to,Og Sukkestormen gjennem Luften bruser.For ham, som kjendte den Begravnes Rang,Vel slig Veltalenhed lidt kunstig klang –Det syntes vel som Kunsten blev fornedret;«Men,» tænkte han, «det er ei første Gang,«Man har en Kalv paa slig en Maade hædret.»Javist! Sig Pastor Aron skjæmte udMed Kalven og de gale Menuetter,Og Apis var en Lykkestud,



94Der i Ægypten dyrkedes som Gud,Men dermed Odin ikke ren sig tvætter.

At ei til Regnstab man ham skulde kræve.Kun Richard, Anna, Thoxa bleve
Oplyste om, at den Begravnings-StadsEn Kalv blev skjenket og ei Foged Clas. –

Syvende Kapitel.Nu Odin var en sexten sytten Aar,I denne Livets fagre Periode,Da Blodet rask igjennem Hjertet gaar
Da der i Hovedet Ide opstaar
Om, at ei Mandfolk blot der paa vor KlodeBør være, og ei heller er, –
Da man ei efter Dragten ene ser, i
At man kan skjelne Manden ifra Kvinden,Men da Karminen, som hun bær paa Kinden



95
Og Øiets Glands og Læbens PurpurskjærOg Barmens Bølgen og adskilligt MerOs lære Fælleskjønnet at inddele –– Ifølge Hjertets Gramatik –I Klasser to – kort, da det bliver Skik,At man sit Hjerte lader sig frastjæle. –– Snart mærked Odin, at hans PleiesøsterNok var af et forskjelligt KjønFra hans; han mærked, hun var skjøn,At hendes var den sodeste blandt Røster.Kort, Amor, som ifølge JægerskikkenTilmaals skal skyde, tog til BrætDen stakkels Odins Hjerte, ramte det,Saa Pilen stod der midt i Prikken. –Ifølge det, som jeg fortalte nys,Der paa hans Iver fast var ingen Ende,For altid at behage hende,Han elsked, for i allerbedste LysAt staa for hendes blanke, blide Øie.Blev dem et fælles Arbeid forelagt,Han, for at skaane hendes svage Magt,Ei spared Kræfter eller nogen Møie.Hvis hun ved Uheld, Streger og desligeFor Straf udsatte sig, han Skylden tog;
8



96

«Thi» – tænkte han – «om man mig endog slog«For din Skyld, knap et Suk jeg drog;
«Nei, det var mig en Lyst, Du sode Pige!»Hans Roøst, naar hun det hørte, klang
Som om en to tre Aar han oversprang,
Som om en Streng paa Tonens Stige;
Naar hun det saa, hans Gang var mere rank,Hans Holdning Granens var paa faste Røodder;Og for hans Bøsse Fuglen tit nedsank
Fra høien Sky for hendes Fodder.
Desuden, da hun var en Kvinde
Og følgelig ei havde Had til Pynt,
Men mangled gjerne den fornødne Mynt,
Da Thor for Luxus ikke var at vinde,
Af Odin hende skjenkedes Adskilligt,
Som Torklæder og Baand og saadant Mer.Han Penge skaffed sig ved sit Gevær.
(Hun hexed, saa han traf; Du ser,
At dette altsaa var ei mer end billigt!)
Men Thora, skjønt hun var saa mild,
Saa venlig mod ham, saa fortrolig,
Dog syntes være ganske rolig
Og ei at kjende stort til Odins Ild.
Ak! hvis han engang bare kunde faa



Et Kys, et Haandtryk, om ei Andet!
Han vilde derfor gjennem Ilden gaa
Og gjennemstryge halve Landet.
«Men» – tænkte han – «Sligt kan jeg itten vente!«Jeg fattig er og uden Slægt,
«Hun Bygdens skjønneste, mest rige Jente;«Og Thor, mon han vel nogensinde kjendte«En lys Forstands, et ædelt Hjertes Vægt?
«Og dog, jeg synes, at hun stundom ser
«Paa mig mer venligt end paa nogen Anden.«Og hun, hun agter jo Forstanden!
«Med Velbehag hun ofte ler,
«Naar noget Træffende jeg siger;
«Med mig hun dandser helst, og naar
«Jeg roser andre smukke Piger,«Hun rodmer og lidt vred bortgaar.
«O! hvis hun blot mig kunde lide,
«Hun skulde sikkert blive min«Trods Thors Protest og Vredesgrin,
«Trods hans til Laaget fyldte Pengeskrin –
«– Men bhvordan faar jeg det at vide?»Skjønt Odin ei sit Ønske fik opfyldt
Saa snart, han tabte dog ei Modet.
Vel var han dygtig varm i Blodet; –



98Men, Læserinde! hav ham dog undskyldt
For, at han ikke strar sig fandt beføiet
Til Givt at tage! – Nei han tvertimodFremdeles havde Appetiten god,
Sov sødt og syntes taalelig fornøiet.
Som Helt han vilde Værket drive:
Han tænkte: «Vistnok ei umandig Klage
«Vil kunne Fæstningen indtage;
«For List og Kjækhed tør den nok sig give.»Han derfor grunded paa, hvorledes
Han kunde naa sit første Maal,
Udspeidet faa om Thora var af Staal,
Om ikke ogsaa bendes Hjerte svedes
Af samme Ild, for ei at sige Baal.
«End om jeg» – tænkte han – «bad om et Kys,«Og hun blev rød og ikkun sagde: tys!
«Men ei blev vred – det vilde spaa mig Lykke?»Men ak! saa snild ban ellers var i Raad,
Saa kjæk i Tale, og saa rask i Daad,
Saa tvivlfuld var han dog i dette Stykke.
Det er en Trolddomsmagt de har, de Kvinder,Som ere smukke. Himlen veed,
At jeg til Kamp mod Lover er bered,
Naar Pligten dertil mig forbinder, –



99At, uden, at jeg blinker, Uglen kanI mørken Nat faa Lov at stirre paa mig,At i Dispyt jeg endog er istandTil med en Advokat at binde an,Ja Fanden selv, og muligt staa mig.Men naar jeg saa en Glut, en rigtig huld,Jeg mangen Gang fik Hjerteklappen,Saa kraftig, som naar man slaar Tappen –– Dog stop – jeg tager Munden nu for fuld! –Jeg føgte Ord, men fandt dem ikke;Og Øiet flux til Gulvet sank,Ei som det var en Engels BlikkeJeg saa, men Solens Skive blank.Saaledes kan Du aldrig være trygFor, at de Unger Beet Dig sætte,De stakkels Fjær, der er saa lette,At man kan bære To, Tre paa sin RygOg Tre a Fire under Armen!– Vor Odin, skjønt han havde Mod i Barmen,Kom aldrig længer end paa TungenMed sin paatænkte Kysbegjering.Hun et ham kunde givet til Foræring;Hun burde havt, den knibske Ungen! –Men, da en Dag han tog sin Fiskestang



100
Og vilde sig til Bækken skynde.Tiltalte Thora ham: «Jeg kan forkynde«Dig, at Du faar idag en Næse lang.«Naar Solen som idag er blank og hev«Og Bækken liden, faar nok Fisken Fred;«Raa kan de spises, de, Du kommer med.»«Vel! da Du er saa vis paa Tingen,» –

Var Odins Svar, – «slaa Væd med mig!

«Hvis Fisk jeg faar, et Kys jeg faar af Dig,«Du et af mig, ifald jeg fanger ingen.»«Hvor ædelmodigt» – gjentog hun og lo –«Du maatte skamme Dig, Bedrager!
«Jeg for det Sidste Dig fritager;
«Men da jeg kan umuligt tro,
«At Fisken ftem idag sig vover,
»Jeg tror forvist, jeg være faar iro,
«Om endog jeg et Kys Dig lover.»
Hun gav sin Haand, og som en Raa
Fløi Odin ned til Elvens Bredde;

Og, som om Fisken havde hørt ham vadde,

Og, som om selv den skulde Kysset faa,Den bed. Han sik da forst en Gjedde,Saa Orreder, og glad Krabaten
Gik hjemad, tænkende paa Lonnen sod;



Kun Det ham bitterlig fortrod,
At galt han sluttede Traktaten.
Han burde nemlig i den rette Tid,
Før ban til Vædden Haanden rakte,
Et Kys forlangt for hvert et Individ
Af Fiskeslægten, han bjembragte.
– Men Tbora var saa lidt parat
Til den paadragne Gjelds Klarering,
Som mangen Doktor, mangen Advokat
Til at opfylde Fattigfolks Begjering.
Hos Odin vilde hun sig ei opbolde,
Naar ind han kom, strax ud hun sprang;Men Amor hende dog omsider tvang
Til Fiskedrætten at fortolde.
Da Thora gjennem Stuen gik engang
Med Fisken, Odin manede med BangbedOm, hvad der titkom ham med Ret;
Men Thora paastod, at med Net
Han sikkert havde Fisken fanget. –
«Fy» – svared Anna, som just var tilstede –«Mon for et Kys Du ham bedrage vil?«Gaa kun min Dreng! – hun slaar dog sikkert til,Ifald Du hende vakkert blot vil bede.«Hvor Du er tosset Thora! Kys, min Pige!



102

«Han har saamæn ei nogen vanskabt Mund;«Hvis jeg var ung som Du, af Hjertens Grund

«Jeg vilde – «Tak som byder!» – sige.«Du ogsaa et fra mig ham skjenke.»
Og Thora, hun Opfordringen adlød,Hun gav ham to, men blev saa rød,Saa rød! – ja som I selv kan tænke!Hun halv fortørnet sig bortvendte,
Og Odin sagde: Kjære Thora! «men,«Hvis Du paa Gaven skulde angre, den«Skal mer end gjerne gives Dig igjen,«Og det desuden med anselig Rente.»Men ei hun troede at burde her
Paa Odins Forslag sig indlade.
Ak! hvor det dog er Jammerskade,
At af det Gode der saa Lidet er!
Det Odin af sit ganske Hjerte sanded.
O hvor Sekundet havde været sødt! –Nu blev af Længselen han nodt
Til at optænke noget Andet,
For at faa opladt Thoras Hjertes Dør.Hui nemlig vedblev nu som før
En Hjertets Maske idelig at bære.
Det maa nok ligge i Naturen! –



103Hun med Klaveret, hun med Luren –Paa sin Vis hver – skal saadan være.Dog man tilgive Thoras Synder!Betænk, at hun, som var saa rigPaa Gods, paa Friere, paa Inder,Naturligt maatte føle sig,Og lade Mester Odin dygtigt sukke,Før han Klenodiet erholdt;Han ellers var saa stiv, saa kjæk og stolt,Hun maatte lære ham at bukke!Han havde dog en Trøst, en grundig en,Og det var den, at hele Slænget,Som for vor Thora gjorde Haneben,Fik sine Næser kun forlænged. -Det var om Vinteren. Paa samme FodOmtrent endnu stod Odins Sager.Han følte Amors Pil. Den havde Hager,Saa den af Hjertet ei sig trække lod.– Da lagde han en Plan, en ret forvoven –«Fy! det var baade Spot og Skam!»Men kjære Læserinde! bliv ei gram!Tbi Kjærligheden bryder Loven.– Han undertiden var Somnambulant,Var midt om Natten tit opstanden,



104

Var gaaen ind til En og Anden,
Naar Nøglen han i Døren fandt.
Maaske han havde og iblandt
Med Forsæt anvendt slige Nykker,
For at faa udfort sine Mesterstykker.
Sligt passede maaske for Drengen! maunMen nu en Nat ved Maanens Skin
Han opstod og med faste Trin
Gik ind i Thvras Kammer. Der langs engenSpadsered han lidt op og ned
Og lagde saa i al Uskyldigbed
Sig ned ved Pigebarnets Side.
Du raaber, paa den Huldes Begne vred:
«Det skulde Thora bare vide!»
Jomæn hun vidste det; men bør nu bareIndtil jeg kan berette Alt,2)» 1Da skal Du se, at om det end var galt,Omstændighederne det dog forsvare. –
Hun vidste, at naar En man vækker,
Som gaar isøvne, da hvor saare letHan slaar sig eller Benet brækker. 12At skrige, syntes hun, det var desuden slet,.Da Odin selv ei vidste af, ak nei! .»At nu han gik paa en ulovlig Bei,



Og burde følgelig man eiSom Natterangler bam beklikke;Thi: «Den, som sover, synder ikke:.»Hun havde tænkt i ham at rusfe,Da han ved Sengekanten stod;Men dertil fattedes behørigt Mod,Da Sligt Anstændigbeden ei tillod; uDesuden kan man Alt ei husfe..
Og derhos mærkede den kjære Tog
Da Vandringsmanden havde lagt sig.
Hans Skjelven – end om han blev helseløs!End om i Varme han fik bragt sig?Hun tro'de, Herrens Ord tilstedte
Lidt Medynk med en Ambulant;
Hun derfor Klæder om ham bredte
Og flytted sig tit Sengens anden Kant.Hun maærked ei, at han drog Aanden –»End om ban dode der – ak! akt!
Hun til hans Hjerte førte Haanden;»
Det sagde – gudskelov! – Tik! Tak!«Hvor han er varm,» – saa tænkte hun, –«I mig der ogsaa Blod nu bragtess«Taknemmelig jeg skulde kyst han – kun«At ikke derved han opvaktes!»



106

Et sødt, et sagte Kys ham skjenktes –
O hvor hans Hjerte bankede af Fryd!
O Under, at det ei udbrød i Lyd,
At ei dets Glædessluser sprængtes!
Nu Pligt og Glæde bøde ham at fly,Helbredt for Tvivlens, Frygtens Plage;Men han sig følte sagte holdt tilbage
Af Englebarnet, som saa bly
Blot Haanden hen paa Hjertet strakte;(Han kunde nemlig være død paany)
Nu ængstelig hun den tilbagetrak;
Thi bedste Læserinde! – ak!
Ifald nu Thora Odin vakte!!!
Dog op han maatte – han gik lidt omkringOg skred tilbage til sit Kammer.
«End om et Uheld ham nu rammer?«Om ud i Kulden han tog sig en Sving?«Om han nu slog sit Ansigt Skrammer?»Saa tænkte Thora, da hun havde mistetSit natlige, uskyldige Besøg,
Der bragte til den unge Sjels Bevisthed,At Alvor dog der blive kan af Spøg;Hun opstod, efter ham sig listed
Og kiged i hans Kammer ind



107Og saa, beroliget i Sind,At Sengen alt ham havde favnet.Hun vendte om, og snart hun nødDen Sovn, hun bhidtil havde savnet.Og Odins Søvn, den maatte være sød!Han paa sin Længsels Ø var havnet!Nu vidste han, at Thoras KuldeVar kun det ømme Hjertes Slør,At varm som han hun var tilfulde.«Men snart» – saa tænkte ban  ,jeg tør«Et saadant Kuldens Slør bortvifte,«Den Knibske nødes skal at skrivte!»

Om Morgenen var Odin tankefuld,
Som pludselig en Sorg ham havde bøiet;
Og Thora, Stakkel!  nu var dobbelt huld,Hun rødmed mangen Gang og nedslog Øiet;Hun som sædvanligt ei med Odin spøgte,
Men, fijønt han var paa Ord saa knap,
Med ham en Underholdning hun forsøgte,
Idet et Suk den Huldes Bryst undslap.
«Hvad fattes Dig? Du er saa stille, Broder!»–



«Du gav mig der» – var Odins Svar –
«Et Navn, som noget Trøstefuldt mig har,«Mig, som er uden Søskend', Fader, Moder.«Jeg derfor bruge vil en Broders Ret n«Og min Bekymring Dig meddele.«Tror Du paa Dromme? Svar mig førft paa det!«Og Du bekjendt skal blive med det Hele.»–«Jeg ved ei» – svared Thora, helt forvirret –«Dog tror man, at Forsynet titt
«Ved Drømme leder Dødeliges Skridt.» –Hun atter rødmede; thi Odin stirred
Paa hende; muligt følte hun derhos,
Hun talte for sin syge Moster.
«Ja» – svared Odin – «uden Egenros
«Jeg sige kan, at min Forstand det koster«Ret meget at antage Sligt.
«Men hvad inat jeg har oplevet,
«Der Dig vil forekomme som et Digt,
«Min Vantro næsten har paa Flugten drevet.«Du veed, at vor Naboes Datter»
«Den vakkre Hulda, jeg har været god.
«Inat jeg drømte, at hun for mig stod
«Saa skjøn, saa elskelig, som knav Du fatter.«Da syntes jeg at fe min Moders Aand,



«Som ned fra Skyen sagte dalte;«Hun tog den hulde Piges Haand«Og lagde den i min og talte:
« «Se jeg velsigner Eders Pagt!»»«Og efterat hun dette havde sagt,
«Hun op igjen til Himlen svæved.
«Mig derpaa Hulda, paa mit Krav,«Som Pant paa vor Forening, gav
«Et Kys saa sødt, at mine Nerver bæved«Og endnu bæve ved Grindringen» –Fortsatte Odin, som ei ændsed,
At Thora rødmed, blev saa bleg igjen,At fast det til en Afmagt grændsed.
«Ja i mit Bryst der er opstegen
«En Foølelse, jeg aldrig kjendte for,
«En Frygt, en Glæde, kort, en egen«Urolighed, en Længslers Legen,
«Som mig vel glad, men og bedrøvet gjør.«Ja det er udentvivl nok Blink
«Af Kjærlighedens Sol, jeg skuer,
«Og Drømmen, den antager jeg for Vink,«Men ak! jeg for Udfaldet gruer!
«Thi tænk, om Hulda ei mig elske kunde!«Tal, kjære Soster! Du min Sag;



110«Udforsk, om hun mig ser med Velbehag,«Og læg mit syge Hjertes Vunde!»
«Ak hun er slet» – saa svared under TaarerDen stakkels Thora – «bun er meget slet!«Saa mangen Angling hun bedaarer;«Thi er det for Exempel Ret,
«Imellem Søsskend' at opvække Kulde,«Der burde være mod hinanden hulde,«Ved Broderen med kjelne Blikke
«Og Sledsken i sit Garn at fange?
«Nei Odin! nei det maa Du ei forlange!«Til hende for Dig taler jeg slet ikke.
«Og Du letsindig lader Dig benrive
«Af slig en Flane, som er hverken smuk,«Ei heller god, og som foruden Suk
«Sig vilde til en Anden overgive,
«Blot, at han Penge havde dygtigt af.«Forsynet vistnok ei Dig Drømmen gav,«Fra hende sikkert kommen er den!
«O gid jeg alt var gaaen i min Grav!«Kun Sorg og Falskhed møder man i Verden!»Og atter bitterligen Thora græd.
Der stod den ondskabsfulde Tigerunge
Og saa, hvad stakkels Pigen led,



111Med Graad saa bitter, Sukke, ak! saa tunge,Og vented dog en Evigbed,Vil sige: fast i to Minutter,Før han i sine Arme slutterKorsdragerinden, før hun blev husvalt.Af stakkels Thora Freden dyrt nok kjøbtes.Koketteriet røbed!! o fatalt!Men hendes Suk blev af hans Kys nu kvalt,Og Hulda om til Thora døbtes.«Thi,» sagde han – «thi kun paa denne Maade«Jeg vidste at faa Kundskab om«Jeg gjemtes i dit Hjertes Helligdom,«Der var saalænge mig en Gaade.»Sin Nattevandring Odin vel fortied;Men Tbøora, Stakkel! saa oprigtig var,For Droøommen grundigt ham at gjøre klar,At bun fortalte Natterangleriet.Hvorledes Duodramaet fortsattes,Og at Forlovelse fandt Sted –Er Noget, som min Læser veed,Og hvormed ei Papiret bør udklattes.



112

Ottende Kapitel.

De Tvende følte al den Fryd og Lyst,Som Ungdomøkjærligheden gyder
Ind i det stærke, haabopfyldte Bryst,Hvor Blodet end i lette Bølger flyder,Da Synden ei sin Givt i det har øst.Kort sagt, i Kjærlighedens PerlehimmelDe sig befandt. Maaske det dog er vel –For at man ei skal glæde sig ihjel –At Glædens Land er blot en Strimmel,En græsgrøn Plet, et Hvilested
I Livets Sorgers store Rige,
Hvor Glædesrusen, vakt af Kjærlighed,Om nok saa mægtig, snart maa vige!Nu, deres Kjærlighed, den blev forhøietVed Lønlighedens Trylleri;
Dens Talsmand var som oftest Øiet;Kun sjeldent var det, at de, fri
Fra Frygten for Spioneri,
Til den sig torde overlade.
Dog Husets Damer vare kloge Dyr,De mærked snart, at der var kommen Fyr



113I Hines unge Hjerteblade.Men disse deilige MatronerVar tolerante mod det unge Par;De dem ei skjeldte ud for «Gjæk» og «Nar,»Og ei beskjød dem med Fornuftkanoner.Nei tvertimod, de lovede at værneMed al sin Kraft om deres Pagt,Om engang Faderen med List, med MagtDem skulle ville fra hinanden fjerne.Og snart de denne Hjælp tiltrængte,Thi Thora var saa skjon en Pris,At unge Mænd i SnesevisFor den at vinde sig anstrengte.Men dem, om hvem hun kunde ane,At de af Kjærligheden førtes did,Dem vidste Pigen selv til rette TidMed munter Kulde at bortmane.Mod Dem, der havde den Marime,At Pigens Ja var en uvigtig Sag,At det kom an paa Faderens Behag,Om Pigen, og i hvilken Time –Hvis saa var – skulde blive Dens og Dens –Mod saadanne hun maatte kræve

Sin kjære Odins kjække Asistents,9*



114Der rigtig var en Excellents
I at anvende baade List og Næve.
– Ens Ryg han kom da til at bearbeide,Og det i en mærkværdig Grad udføorligt,Saa at Personen trode det ugjørligt,
At fri fremdeles uden sikkert Leide.
En Anden fik han derved snildt forjaget,At han bestilte hos bemeldte Smed
En Nøgel, som han putted ned
I Fyrens Lomme. Thor fik den opdaget,Og da han saa, den var til hans Stabur,Og da mod Tyve han var grovt indtagetOg troede, at Knegten gik paa Lur,
Han afbrød den til Thora gjorte Kur,Jog Fyren med Forbandelser paa Døren,Med Slag i Slag trakterende hans Dren.– Saaledes Flere smurte Haser;
Men derimod den sande Helt
Ei flyr, om Kampen nok saa vældigt raser;Nei for han flygter, før han bliver fældt,Han lader hugge sig i Laser.
– Blandt Thoras Friere var ogsaa EnAf disse Tappre, de Solide,
For hvem ei hendes Skjønhed, Uskyld ren,



115

Men hendes Guld var det Splendide.
Og Thoras Finter, Odins List
Var matte Kugler paa hans Pande;Dybttænkte Planer maatte strande
Paa denne Kjærlighedens Antikrist.
Det var just ingen lækker Skabning,
Et Ideal mod ham er Kløverknegt,
Han var som han med Fanden var i Slægt,Selv om han først blev undergiven Skrabning.Men han var rig, det kan man ikke negte;(Det er en gylden om ei gyldig Grund,Som hentes op fra Kistens Bund)
Thi skulde Thora Slusken ægte.
Først blev som Andre han behandlet
Med Haan og Spot, men da det ei forslog,Man ganske andre Forholdsregler tog;Man blev imod ham som forvandlet;
Thi Thora var nu bleven blid og tam,
Og Odin venligen omgikkes ham,
Og hjalp ham til at faa det kjære Lam.
– En Nat man banked paa Vinduets RudeTil Odins Kammer; han sig klædte paa,Gik ud og netop Den, han vented, saa
Og sagde: «Ah! er Du saa sildig ude?»



116– «Ja vis mig nu, hvor Tøsen jeg skal finde,«Som Du har lovet!» – «Tys!» – gjenmæaltes der,«Kom følg mig sagte, dette her«Er Veien just til din Veninde!»Nu gik de sammen til en StolpebodOg Døren Odin aabned sagte,Ind sneg sig Vandreren med yarsom Fod,Og snart i Sengen, som i Krogen stod,Og hvor et Aandedræt sig høre lod, –Han sig saa lang han var udstrakte.Min Laæser skjønner, det var Frieren,Som køiede sig der i Krogen,Men det mig gjorde ondt, om NogenAntog, at Thora virkelig var den,Som laa der ved Personens Side;Det havde Odin ham indbildt –Hvorfor? det skal I snart faa vide. –Nei Karen netop var det lækkre Vildt,Som Frieren var om at fange.Hun nemlig der i Boden sov,Naturligvis for at forhindre RovAf slige Folk, hvis Fingre er for lange.Hun var bekjendtgjort med IntrigenOg modtog derfor venligt Frieren,



117

Mens Odin skulde løbe hen
Og mane Tbor til at erklære Krigen.«Staa op!» – begyndte den Indtrædende –Idet hans Stemme saa usikker var,
At meget nær den fyntes grædende –«Staa op, min ædle Fosterfar! i
«En Skurk er inde hos din Kone,
«Hvem kunde tænke det om slig
«En tugtig, dydefuld Matrone,
«Der stedse høit har elsket Dig?
«Dog hun er sikkert uden Brøde;
«Men Skurken, ham, som nedrig friste tør«Din Viv, jeg haaber, at Du banker mør –«Lad ham for sine Synder bøde!
«Jeg finde skal en liden Lygte,
«At ei han ukjendt bort skal flygte.»
Thor vilde vistnok se formeret
Saavidt, som muligt var, sin Eiendom,Men Horn han ikke skjøtted om,Undtagen, hvis af Guld de havde været.Ja han var ei i ringe Grad jaløur;
Thi flammede hans ædle Vrede,
Da han erfared, at en Anden nu
For ham i Veien vilde træde.



118Med ti, tolv Eder i en Hast
Han paa Forføreren sig hevned,
Paatrak sig Strømperne saa fast,
At begge to tversover revned;
En Fod beskoet blev og en bestøvlet
Og Bugseklaffen fik han bag,
(Der var ei Tid at klæde sig med Smag,Naar slig en Skjelm, en ubebøvletKanaille smidsked for hans Viv).
Derpaa han tog en Slagterkniv,
Men Odin gav en Stok isteden;
«Thi» – sagde han – «naar der er Kiv,«Bør Staalet hvile smukt i Skeden.»
Nu lyned Thor afsted i Vredens Rus,Men mødte den infame Handelse,
I Gaarden om at tumle næsegrusFormedelst Bugsernes Bagvendelse.
Han gjøde som en Hund, peb som en MusOg tænkte: «Der vil blive Ar.»
Han atter for i Stormskridt los paa Boden.Da Karen mærked Lyd af Foden,
Begyndte hun som Madam Potiphar
Ret høit og gyseligt at tude:
«Hjælv! Hjælp! i Djævels Skind og Ben!



119

«Saasandt I ikke Hjerte har af Sten!»Dog Thor var netop nu ved Døren ude,Og ind han tren i samme StundOg saa den Lømmel halvt i Sengen:«Tvi!» – sagde han – og inden et SckundBegyndtes der høitideligt en Dængen,En flittig Trommen paa den Frierryg,Saa flittig, at hvis ei Spidsbuben,Snart havde grebet Thor i Struben,Han bleven banket var saa smaa som Myg.Thor brølte: «Hjælp!» Strax Odins HænderFra Fienden ham gjorde fri,Derpaa ved Bankningen han stod ham biSaa trofast som det Pligt er mellem Frender.Da Karen havde skjeldt sig hæs, hun kjækGreb endelig til MelkefadetVed Siden af sig og i samme badedDen arme Friers yndefulde Træk.Thor tog ham derpaa fat i Kraven
Og slæbed den Mørbankede paa DørOg sagde: «Hvis Du atter tør«Dig vise her, Logis Du faar i Graven.«Før vil min Datter brændt jeg se«End Du et Haar skal faa af hende!



120«Saa pak Dig da, Du lave Kræ,«Som vilde uren Elskovsflamme tænde!»Den Arme vilde vel sorklare sig;Men der er Ingen, som vil børen,Og Stene flyve om hans Dren,Han hinker bort, en saaret Kriger lig.Da Slaget nu var vel forbi.Thor over Panden for med Næven,Som om det dog var uvist, om han friFor Hjorteprydelsen var bleven.Dog blev bans Grublens Resultat –Det jeg med nogen Grund formoder –At han var ingen Potentat,Vil sige: blandt de kronte Ho'der.Sin Karen Helten høiligen berømmed;Han roste hendes Kydskhed, Tapperhed;Kun sørged han fordi hun smedDen skjønne Melk paa Gulvet ned,Hvormed Forføreren blev oversvommet.Og Odin ogsaa sine Laurbær fik;«Hil» – hed det – «Dig, mit Hjertets Kaarne!«Du er en Løve, Du kan storme Taarne,«Ifald det kniber. Ei det var en Slik,«Han fik af Dig, hin Kjeltring, hin Forlorne,



121«Som paa min Hustru vilde sætte Klik.»Den roste Helt stod netop i BegrebMed at udbede sig af Generalen,Nu mens de stod paa Seiersvalen,Hans Thora som en Løn for Stridens Slæb,Men paa et Blik af Konens Øie,Han saa, det endnu ei var TidenTil slig en Bøn; han derfor lod sig nøieMed, at Rivalen faldt i Striden.– Vel Thor blev Seierherre i den,Men kjøbte dyrt de glimrende Trofæer;Selv Seierrosen har sin Torn, sit Stik.Nu først han følte Krigens Efterveer;Han følte Strubens smertelige Hik,Og Saarets Bløden, han i Faldet fik;Han huskede det hvide Hav,Som udgydt blev paa Kontraparten;Han busked – ak! – at han i FartenTo gode Strømper havde revet af!En Taare i hans Øie bæver; –Men skal han derfor kaldes feig?Ak nei! han æltet var af samme Deig,Som vi. Sin Ret Naturen kræver!



122Men Skjebnen, den har underlige Nykker!Hvis den et Kys Dig nylig gav,Om føie Tid den Haaret af Dig rykker;Og naar Du Dandsen knapt er kommen af,Maaske Du tvinges til at gaa med Stav –Ja – give Gud den sparer Dig for Krykker!Den med den ene Haand en Daler skjenker,Men stjæler tyve med den anden Haand;Hvis den befrier Dig fra Baand,Den lægger Dig maaske i Lænker.Som lumske Kat med Musen leger,Der gribes, medens den hendandser fro,Saa hugger Skjebnen i sit Bytte Klo,Naar dette gladest sig bevæger.– Det stakkels Odin ogsaa snart erfor!Vel fik han drevet bort RivalenOg blev nu frøgtløs for sit Nor;Vel blev han rost af Generalen;Men det desværre gik den Arme,Som mangen Helt, der løftes op til SkyMens endnu Stridsbasuner larme,Men glemmes bort i Fredens Ly,Ja lønnes selv med Givt og Bly,Ifald han vækker Majestætens Harme.



– En Aften Odin og hans vene DukkeSig havde hen i Laden sat,
For der en Stund at kjæle og at sukke,Og Passiaren gik ret glat.
Der faldt da «Kjære,» «Elskte,» «Søde»Og mere Smukt af samme Slags,Som Du i Amors Lexikon vil mode,Samt i hans Grammatiks Syntar.Saa Pagten blev paa Bane bragt,Den skulde aldrig, aldrig brydes!Nei Blod der skulde før udgydes,For de sig (fille lod ved List, vedSaa taltes der med Angst igjen
Om hvilken Tid, og om hvorledesKlogt Sagen kunde forberedes,
For Thor bekjendtgjort blev med den.– Men brat fra Halmen sig opreisteEn Skikkelse – ak! det var Thors,Der som en Straffens Engel kneisteFor Parret og tog saa tilords:
«I usle Kirkerotter! Ogleunger!
«Ris skal I faa, det er en Herreret,«Især for Folk, udrustede saa slet,
«At de fra Bryllupsdagen lide Hunger.



124«O hvor slig Kjærlighed jeg roser!«Hvor den for Egennyttighed er fri!«Men er I og forfynte vel med Poser«At tigge Jer lidt Mad udi?«Vel Eder Kurve kunde tjene,«Men Thora dem har bortforæret.«Nu veed man altsaa, hvad har Aarsag været«Til hendes Trodsen, hendes pene«Undselighed for Ægteskab.«Hvad om man En fik paa sin Flab!»Og Odin fik et vældigt Stød;Han taaler det, men da med Ret han gruerFor, at den samme Fare Thora truer,Hans Vrede ganske gjennem Skranken brød.Han greb Hr. Thor med begge Hænder;Men denne skreg paa Vold og Mord;Og se! – som om den havde hørt hans Ord,Den haarde Skjebne ftrar fremsenderEn Knegt, som Odin lumsk angreb.Dog slog han sig, saa haardt det endog kneb,Med Thdora sikkert ned i Nabohuset,Indtil at Stormen fik udbruset.– Man føgte denne Sag at jevne;Der var Saamange, som for Odin bad.



125

Ham Karen bistod efter fattig Evne,
Og Anna svor, at Himlen vilde hevne
Med Pest og Dyrtid, og jeg veed ei hvad,Hvert Haar, man krummed ham, og Thora sadOg græd, saa Stenene det maatte røre.Dog Thors Retfærdighed tillod ei Prutning,Det vil Du, kjære Læser, nu faa høre;
Thi saa omtrent lød hans Beslutning:«Den Skøier, som man Odin kalder,
«Af Kjeltringstamme, som jeg spaar,
«I Evighed ei Thora faar;
«Og da forlængst han bar den Alder,
«Til hvilken jeg forpligtet blev
«At fostre denne fule Ræv,
«Jeg hermed ham paa Døren jager,
«Og bvis det nogensinde sker,
«At han er fræk nok til at komme her,
«Jeg strax paa Timen ham anklager
«For, at han vilde mig omkomme.
«Han derfor uden mere Snak
«Skal tage alt sit Pik og Pak;
«Om et Ovarter er Tiden omme.»
Som sagt, saa gjort, trods Spindesidens KlageVor Odin maatte flux afftev,



126Dog skjulte han sig nær derved,Saa han med Thora kunde Afsked tage.Den ædle Pige vilde ham ledsageI Fattigdom og i Landflygtighed,Men han af hendes Arme løs sig sledOg med det Løfte var tilfreds,At hun ham aldrig vilde svige;Nok engang kyssed han sin PigeOg sagde: «Elskte Thora! allesteds«Dit Billede mig tro vil følge,«I Ensomhed, i Verdens Vrimmel,«I Sorgens Dyb, i Glædens Himmel,«I vilden Ork, paa Havets Bølge!«Lev vel, min Brud! hvis Du mig skuer mer –«Mit Hjerte aner denne Glæde –«Jeg baaber saadan at fremtræde,«At selv din Fader faar mig kjær.«Men dersom fire Aar benrinde,«Og jeg endda ei kommen er igjen,«Du vælge Dig en anden Ven,«Men gjem tillige mig i trofast Minde!»De skiltes ad, han som en FremmedUd i den vide Verden ensom drog;



127

Med Angst og Sorg hun sig for Hjertet slogOg vendte grædende mod Hjemmet.

Niende Kapitel.

I mit Begyndelseskapitel
Jeg ymted om en Tour, som Thor
Sig foretog, da, for at ei hans SporMan skulde finde, han, iført en Kittel
Og med en Krykke, hinked til en Stad,Hvor han om lidt Almisse bad.
Hør nu hvad Udfald Reisen fik!
– Han traf en Mand, han ikke kjendte,Og flux han sig til samme Mand henvendteMæed en bevægelig Suplik.
Men Fyren kjendte ham og havde hørt
Om Mandens Rigtom, Sparsomhed med Mere,Og nu besluttede ham at kurere
For Sotten, som ham havde ført



128Til Betleri og andre slige Streger.Vor Fremmede var Læge, og blandt LægerEn Ræv, som skjønnes af Historien,Hvis I har Taalmod til at høre ven. –«O stakkels Mand!» tiltalte ham vor Læge –«Kom Arme! følg mig til mit Hus«Og faa Dig nogle Skilling og et Krus«Med Øl for Dig at vedergvæge.»Han derpaa gik forbi to tre Kvartaler,Og efter hinkede vor Krykkemand,Hvis Tænder allerede flød i Vand;Blot Tanken om det Gode bam husvaler!Alt var de hjemme. Den medlidendeOg gode Læge strax en Lædskedrik,En gvægsom, Patienten hentet fik,Og sig anstillende uvidendeHan sagde: «Ak, det mig i Hjertet skjær,«At, Stakkel! saadan Lazarus Du er.«Men hvor er det, at værst Du plages?«Kan ingen Læge hjælpe Dig?«Men det er sandt, Du er ei rig,«Og altsaa maa Du med det Onde drages.»«Ak ja! det netop er Ulykken,» –Gjenmælte Thor – «jeg vidt og bredt



129«Har fogt om Raad, men aldrig et
«Der gives for en Mand med Krykken;
«Thi han kan ei betale fedt.
«I Knæet føler jeg den meste Smerte.
«En Doktor lovede for Daler ti
«At gjøre mig for Verk og Krykker fri –«Men hvem vil laane mig, hvem staa den Arme bi?«De, Herre! sikkert har et ædelt Hjerte.
«Gud lønne dem! – o at de vilde Lidt«Forunde mig, saa Doktoren fik Sit!
«Da skaffede De mig mit Ben igjen
«Og Dem en Fordring mer paa Himmelen!»Og nu fortalte han med Graad,
Hvor han sit Uheld havde fundet,
Hvorfra han var, at Naadsens Brød han aad,At til det sorte Muld han stunded!
«Det glæder mig,» – gjensvarede vor Læge –«At muligt jeg Dig hjælpe kan.
«Dybt dine Smerter mig bevæge;
«Jeg Doktor er, men ei af hine Træge, –«Nu jeg skal være din Samaritan.
«Gid jeg Dig kunde gjøre god!
«For Intet skal min Hjælp Du have
«Og desforuden faa en lille Gave.



130«Træk Bindet af og lad mig se din Fod!» –Da forekom det Thor, som om et SpandMan havde taget, fuldt af iskoldt Band,Og ned ham over Issen slaaet.Det forekom ham, som om med en KnivMan havde skaaret op bans LivOg Huden af hans Lemmer flaaet.Ifald han havde sig besindet,En Udflugt nok han havde fundet paa;Men Lægen alt var nu ifærd med Bindet.Han kunde sig ei følgelig undslaaFor den begyndte Undersogelse;Den, som i dette Øieblik ham saa,Ham vilde bolde for et Spøgelse;Hans Øie stirred vildt, hans Kind var bleg.«ndvendig ser man Intet» – sagde Lægen;–«Nei» – svared Thor, hvis Angst noget veg –«Ei Ondet bærer altid Ondets Præg;«Men De har sikkerlig formegen«Forstand til, at De skulde mene,«At derfor Foden er indvendig sund,«At følgelig jeg klager uden Grund;«Hvo Skoen bærer, føler Trytket ene.» –«Deri har Du fuldkommen Ret, min Kjære»



131Gjenmælte hin; – et Centner Bly
Der faldt af Thor, der stod som skabt paany.«Hvor kan man» – vedblev Lægen – «raisonnere«Saa hen i Væggene, saa dumt og hult!
«Det er bekjendt, at dybest Grund er skjult
«Just under Vandet, det, som stille rinder;
«Det er bekjendt, man kalkte Grave finder.
«Ja, naar jeg bedre Foden undersøger
«Og husker paa, hvad jeg har maattet se
«I mine medicinske Bøger,
«Indvendig svært angrebet er Dit Knæ.
«Se her de Aarer blaa, de Muskler stive,
«De vidne om en Kolbrand, de,
«Men binulidt, vi kunne dog maaske
«Omsider Djævelen uddrive.
«Men hør, min Ven! Du maa ei bange blive!«Det bli'er nødvendigt at din Fod
«Jeg sætter af, men tab dog ei Dit Mod,
«Thi af al Fare Dig jeg skal udrive.
«Først da du grundigt blive kan helbredt.
«To Ben det er vel godt at have,
«Men ogsaa godt man hjælper sig med et
«Af Ben og et af Træ; man maa sig stave«Igjennem Verden, naar man ei kan løbe;



132«Nødvendigheden er en kraftig Svøbe.» –«For Guds Skyld! nei» – skreg Thor, og reiste sig –«Saa ondt har jeg i Benet ikke,«At slig Malurt jeg skulde drikke,«En bitter, ja en ret forskrækkelig!«Giv nogle Skilling mig til Salve,«Saa bliver jeg nok engang karsk;«Thi Fodafskjæringen er mig for barsk,«Og passer vistnok bedst for Kalve«Og andet Ovæg, som man til Døden sender;«Og siden De mig rørte, fik jeg Rist«Og Ro. Ak ja, jeg tror forvist,«En Sundhedskraft der er i Deres Hænder!«Som sagt, ei Smerten mer mig brænder.»– «Ak det er blot en Galgenfrist» –Var Lægens Svar. – «Nei, Ven! Ukrudtet«Maa ganske rykkes op med Rod«For Du fuldkommen hæles i din Fod,«Førend din Plage bliver sluttet.«Og dog det rigtignok er sandt,«At tvende Ben bør foretrækkes«For et, hvori saasnart man svækkes,«Naar man at gaa paa to er vant.«Lad se, om ei der skulde dog ophittes



«Et Raad, hvorved det syge Ben
«Kan undgaa netop at afsnittes.
«I næste Kammer er der en
«Af mine Brødre; jeg gaar hen
«For at raadføre mig med denne Ven.
«Bliv Du imidlertid herinde,
«Og vær kun ved et freidigt Mod!»
Og derpaa Kroblingen han ene lod,
Og gik saa for sin Kammerat at finde. –Som, kjære Læser! naar Du ser en Mus,
Der i en Tønde ned er kommen,
Hvor den i Angst for Dødsens Dommen,
Som venter den, beser sit Fængsels Hus,
Det altfor faste, som ei Flugt tilsteder,
Og slutter følgelig, at Livets Sol
Snart skjuler sig bag mørken Pol,
Hvorfor Skarpretter Mons nok ikke græder.
Som, naar Du, kjære Læser! skuer
Et Par ned i en Flaske faldne Fluer
(Ak tit maaske det Brudgom er og Brud,
Der paa Opdagelser er dragne ud!)
De vanke om i sit krystalne Fængsel,
Se Kammerater udenfor og – ak!
Var lykkelige, dersom Flasken sprak!



134

Men skjønt saa gj af FribedslængseDe vente maa med næsten udslukt HaabForfærdelsernes Konges Raab:
Saaledes saaes Thor at vanke om
I Kammeret, hvori han ind var lukket!
Han bandede, han græd og sukked
Og skjalv for Lægens frygtelige Dom.
Hvad hjalp det Stakkelen? Han maatte tie!Han prøved Døren, men omsonst
Forsøgte han enhver Opluknings-Kunst,
Thi Laasen sagde: Du skal bie!»
Da gik han hen til Vinduet, som sagde:«Kom gode Thor! igjennem mig er Vei.»
Men udenfor en vældig Mur tillagde:
«Gjør Du kun det; men her staar jeg!»
Var der et Sted, hvori han kunde skjule
Sig, om ei fly fra denne Morderhule!
Med halvtændt Haab han saa et Skorstensrør,Men dette raabte: «Thor Du er for før!»
Af bver en Frelsens Engel ser
Han sig forladt, og dog hans grumme SkjebneVedbliver endnu at bevæbne
Imod ham sine Plagers Hær.
Thi Sørgespillets hele sidsie Akt



135

Endnu, desværre, var tilbage,
Som om Svartalfer havde gjort en Pagt
Om Helten fast tildøds at nage. –
Ja der han stod bedækt med Angstens ærer;
Dog lidt han havde FIrygten dæmped ned
Ved Tillid til sin rappe Pusselanke,
Der endnu var i god Behold.
«Naar Døren aabnes, flyr Du Lægens Vold,
«Ak! som er bleven Dine Synders Sold!»
Det var hans svage Trostens Tanke.
Saa griber en Skibbrudden fat den Planke,
Den eneste, han ser at svømme
Paa det oprørte, paa det vrede Hav,
Og tror, forført af Haabets Dromme,
Endnu i Muld at faa sin Grav!
Imidlertid han, Stakkel, høre fik
Paa den Diskurs, som Hippokraten
I næste Stue holdt med Kammeraten.
Mod den Diskurs var Hundeglam MusikOg Ulvehylen lutter Englesange;
Sig Haaret reiste paa den arme Fange.
Diskursen lød omtrent som saa:
«Hvortil skal vi os da beslutte? –
«Jeg tror, man først maa Knæet flaa



136

Og saa lidt Salt i Saaret putte.
«Dernæst man faar opskjære Maven
«Og tage den en Stund udaf en,
«Imens vi rense bort den slemme Syre,
«Som skader Blodet saa uhyre
«Og gjør at Knæet inflammeres.» –
– «Ja derom kan ei disputeres!
«Men tror Du ikke, vi desuden
«I Knæet ham bor brænde lidt,
«For at han vel kan blive Vædsken gvit,
«Der stikker Kjødet an saavel som Huden?» –
«Jo vistnok ogsaa dette kan vi prøve;
«Men her blirer Smerten sikkert størst,
«Den vil ham Sind og Sands berøve;
«Men vi maa binde Patienten først.» – – –Som naar en saaret Bjørn for sidste Gang
Sig reiser og istemmende med Vælde
I dyben Bas sin tunge Svanesang –
Den, som gjentages med en rædsom Klang,
Som af et Chor, af alle Nabofjelde,
Mens Kjæmpen døende sin Lab udspiler
Imod sin altforsikkre Banemand,
Hvem nu han ber, fra Graven knapt et Spand,
Farvel for dette Liv, før han



137

il fine lodne Fædre iler,
Saa Jageren modtager i en SkrammeEt ringe Minde om Høistsamme; –
Som Hvalen, der i Dødens HildurslegFor sidste Gang til Kamp sig ruster,
Og under Snese af Harpuner puster,Der stande i dens Bug som Gafler i en Steg,Og løfter, sørend den udaander Sjelen,I Raseriet Agterdelen
Og slaar omkring sig mod den satte Vagt,For ei uhevnet at henfare,
Men for som Samson og at faa brggtDe jublende Philisters Skare:
Saa reiste sig nu Helten Thor,
Da han saa Lægerne i Døren
«Nei! Folkeslagtere! nei førend»»Saa løde nemlig Mandens Ord -
«Nei førend I afskjære skal mit Ben,«Føorend min Mave I kkal flække,
«Før skal jeg begge Jer nedstrække,
«Paa Gulvet her saa døde som en Sten.«Væak Tyrker! Slagtere! paa Flugt!«Jeg skjønner nok hvortil I mede:
I spise Christne, jo det er ret smukt!



138

«Men slagter Slige da, som ere fede.
«Jeg maver er; dog lære skal jeg Eder,
«At christen Mand, skjønt maver, dog er kjæk;«Forgjeves man til denne Steg sig glæder.«Gud har mig hjulpet selv ved et Mirakel.«Nys var jeg halt og lam, kort sagt, en Stakkel;«Nu er jeg pludseligen bleven frisk.
«Nu bruger jeg som Vaaben denne Krykke,«Der før skal knuse Jer, før minste Stykke«Af mig man finde skal paa Eders Disk.»Det sagt, han hen i Krogen lendsed,
Hvor, mens hans Bag til Væggen grændsed,Han Fronten imod Døren stiller
Og Krykken som han holdt med negae Næver,En Landse lig i Luften svæver
Og ham fra Fienden adskiller.
I Døren stode Lægerne, som meldt,
Og yttred nu sig helt forundrede
Ved Stakkelen at se omskabt til Helt.
De havde ti, maaske selv hundrede
Exempler paa, at de, man kalder Helte,Forvandles i et Øieblik til Stakler;
Men i en Hast at se en slig Person
Besat af Kjækheds Aanders Legion,



189

Det, mente de, maa regnes blandt Mirakler.«Omsonst er al Protest» – tog nu den EneTilords – «vi kunne kalde frem
«Fem – ja maaske fem Gange Fem
«Til Hjælp, og Du, Du Stakkel er alene.«Af Saadant se vi Nok. En Syg
«Mod haarde Kurer sig ei sjelden sætter,
«Og mangen en balstyrig Fætter
«Har givet efter først for Stryg.
«Thi Du skal vide, her er Hospitalet;
«Og derfor det omsluttes af en Mur,
«Man derfor Væggene har grønne malet,«Og Ingen, førend efter fuldendt Kur,
«Faar Lov at sætte Fod paa Gade.
«Thi vi er Læger, det paaligger os
«At sørge for, at Ingen kan ved Trods
«Og Egensind sin Helbred volde Skade.
«Thi raader jeg, at Du Dig slaar til Ro;«Har Kuren endog nogen Smerte – o!
«Det glemmes snart.» – Den stakkels Thør der staarVel overmandet, men ei overvunden,
Som Haren, naar den falde maa for Hunden,Der feig selvanden gi'er den Banesaar.
Han fandt, det stred mod Krigens Skik og ßonn,



At stampe længere mod Braadden;
Thi hvis han tagen blev med Storm,
Da trode han at maatte ty til Naaden.Bedst derfor strax at akkordere,
Mens dertil end var Tid, om Fred,
Saa spartes Blod og ingen Enker græd,Der bandede den Tapperhed,
Som deres Elskte kom til at krepere.
Ved Mamons Magling haabed Thor at jevneSin Sag; og Alle vide, Mamon er
Saa god en Forligskommissær,
Som noget Amt har magtet at udnævne.«Jeg tror, I ere Folk» -- saa Talen lød –«Som Ære har i Livet, og trods Jeres«Saa stygge Snak, ei glemme rent Vorherres«Befaling: ei at spise Folkekjød.«Og muligt, at ei heller Eders Mening«Med min besluttede Afbening,
«Er just saa ond. I er dog vist ei slette,«Men mine Ben jeg ønsker helst komplette,«Og lense ganske ere de for Fyld,
«Saa det blot rober Hjerternes Forstening,«At man til Hund sig gjør for deres Skyld.«Hos mig I nogle Skilling skal annamme,



«At I af Kjød kan kjøbe Evder lidt
«Mer fedt og meget mere mørt end mit;«Og dermed lade I mig gaa den Samme,«Som jeg kom ind.» Han hver dem bødSex – otte Skilling – men, ak spildt Umage!Han bød en Ort – Alt viste de tilbage;
Thi ene Pligtens Stemme de adlød.
«Du feiler» – hed det – «feiler, hvis Du ror,«At vor Samvittighed Du kan bestikke.
«Nei for Du bliver karsk, Du ikke
«Skal komme ud, min kjære Thor!
«Naar Du er særdig, er det Tid,
«Hvis Raad Du har, os at betale;
«Hvis ei, som sagt, vi skulle Dig husvale«For Ingenting og dog ei spare Flid.
«Men vistnok bliver Kuren slem – dog stop!«Lad os, Hr. Bror! forsøge først at sætte«En Fontenelle etsteds i hans Krop,
«Saa tør det noget Smerten lette.» –
«Jo» – svared deres Ondskabs Bold –
«I ere mig de rette Fiske;
«Saa gjennemtænkte og poliske;
«I føre Falskhed kun i Eders Skjold.»Dog de til Slutning fik ham overtalt



142

Til Fontenellen sig at sætte.
Han tænkte: «Hvortil nytter Trætte?
«Den gjør kun værre, hvad der før er galt.
«Alligevel jeg ikke slipper
«Af disse Ulves Kløer, jeg arme Faar!
«Før idetmindste nogle Haar,
«Om hele Ulden ei, man af mig klipper.»Han Fontenellen fik, hvem de forsyned
Med Peber, Salt og andet Sligt,
Som voldte, at den Arme skrækkeligt
Af Smerterne bles gjennemlynet.
Nu skaffed de ham Regning, som løb op
For Instrumenters Brug, for havt Umage,
For Mediein, for Fontenelleprop,
Og Mere, som en Regning kan opjage, –
Til Daler ti, som han omsider blev
Noødt, før han slap, til at optælle
For den ulykkelige Fontenelle.
De Penge Lægen lagde i et Brev,
Som ban henskikkede til Præsten,
Hvori fortælles: «Kjærlighed til Næsten
«Ansporet havde den helbredte Mand
«At give denne Sum i Blokken,
«Fordi hans Ben var kommet saa i Stand,



«At han ei brugte Krykken eller Sto»
Da udenfor vor Thor omsider stod,
Hvert Hospital, hver Læge han forba,
Hver Fontenelle, hver en Krykkefod,
Og Harmen fast ham overmanded.
Vel blev han nu ved Fontenellen
I Benet lægt, – lægt for sit Betler
Og for sin Gave af de Daler ti,
Der snart blev publiceret ved Fortæll
Han Ry for Gavmildhed sig vandt;
Men ingen Rose uden Torn er funder
Og af hver Glædeskalk paa Bunden
Man lidt Malurt nok altid fandt.
Thor følte ogsaa Tornens Stik;
Snart kom Bagtalelsen i Aande
Og der fortælles Allehaande,
Som kunde sætte paa vor Ædling K
Han husked og sin tabte Skat;
Han folte Smerten af sin slemme Vu
For hvem han neppe sidde kunde.
Dog lysnede hans Mismods Nat,
Og Smerterne blev snart afknapped;
Thi da hans Læge skjønned, at
Hans Skjelmevædske var omtrent udtt,1



144

Han ham et bygtigt Plaster sendte;
Thor tog det paa, og snart den fyge DelVar fri for Smerte og saa hel
Som Osten førend Knivens Eg den kjendte.

Tiende Kapitel.

Dog tror kun ei, at dette var den sidsteGjenvordighed vor Helt beftov –
Nei Den, som Skjebnen har begyndt at friste,Kan takke Gud, hvis han ei Alt maa miste,Hvis med en Smule Gods og nogle Draaber BlodHan sig kan frelse ud af Kampens Gny.
En Vaande altsaa nu der er paany
For Thor beredt, som man kan vente.
En Høstdag nemlig det sig hendte,
At Thor til Sæters reiste, da igjen
Bemeldte Skjebne vor berømte Ven
En Plageaand paa Halsen sendte.



Han havde Sæterstølen paa en Ø,
Som midt i Fjorden sig udbredte;
Der havde han sit Kjød og der sitDet derfor var, at over salten S
Han til en Reise sig beredte.
Han hjem vil have Sommerdrot og Faar,En Baad han derfor har, som lidt forslaar.
Han var alt halvveis kommen did,
Da han blev var ei langt fra Baaden
En svømmende Person, som, for at naa den,Lod til at gjøre sig al mulig Flid.
«Det er nok» – tænkte Thor – «en Søens Mob,«Sandsynligvis en klodset Kob.»
Men da Personen ham var kommen nær,Han saa, at det var Excellensen
Blandt hele Land-Intelligensen,
Det nemlig var en Bjørn og det en svær.Ti Mands Forstand har denne Potentat,Det Samme har enhver Aristokrat,
Ja endnu Mere, dersom man skal lidePaa et og andet Inserat
I slige Blade, som maa Tingen vide.Ja Bjoørnen var det, Læser – det er vist.Han ædelt Øen Æren nu tiltænkte



146Af et Besøg, som ban den aarlig skjænkte,Naar Tiden dertil levnede ham Frist.Han tænkte: «Jeg mig ei for god vil holde«Til disse stakkels Folk at komme bhjem –«En Storing er en Sjeldenhed for dem,«Som daglig se kun Pøbelknolde,
«Jeg mener Harer, Maar og saadant Pak,«Som ei er værd en Pibe god Tobak. –«De skal ei have Grund at klage«For, at jeg holder mig for stor«Til, at jeg deres Kjød vil smage –«Som Fogden, da han reiste der ifjor; –«Desuden maa jeg jo paa Visitats,
«Jeg Fjøsene maa undersøge. –
«Er Dørene i Ustand – hvilken Spas!«Jeg skal diktere Mulkt. – Thi at forøge«Min knappe Indtægt, er en ærlig Sag,«Da mit og Folkets Bedste jeg jo fremmer;«Jeg det fra Ligegyldigheden skræmmer
«Og nærer mine magre Lemmer –
«Nu, det er mit og mangen Andens Fag.«Ja hvis man ikke OQvæget passer
«Med Døre, dersom det skal ude gaa, –– «Det er min Pligt – jeg confiskere maa;



«Jeg skal betalt mig gjøre selv, og saa«Jeg sparer Regninger paa Statens Kasser.«Jeg er en praktisk Fyr, gjør kort Proces.«Jeg skriver ingen lang Erklæring
«Om Bagateller til en høi Regjering,«Hvis Visdom kommer let udaf sit Es«Formedelst Bladene, de Fædrelandets Gjæs,«Som Politiken har sit Skrig indviet.«Nok – jeg paa Visitats maa ud;«Maaske jeg bar forlænge biet –
«Vi Matadorer maa, ved Gud!
«Se til at stagge lidt Mobbokratiet.«Nu har jo Provsten nylig faret; –nOvor Børnene dog havde stor Forstand!«De vidste Navnet paa sin Skabermand,«Til Ti de talte, skrev sit Navn i Sand –«Oa Provsten har hans Majestæt forklaret,«At han, som tændte den Oplysnings Sol,«Bør snarest muligt faa en Bispestol.
«Nu har vor Amtmand reist paa Thinge«Og Protokoller gjennempløiet,
«Og Orden har han vidst at bringe
«I Pante- og i Myndlingstøiet.
«Nu vil en Kjøber af en Gaard omtrent



148

«Det Halve kun af sine Penge miste,
«Og Myndlingen, som Alting føor forliste,«Tør nu af Arven faa et Par Procent.«Sandt! Kassemangler vil der end nok blive,«Det er: der Mangel blier paa Kasser, hvor«Man gjemme kan den Overflod saa stor,«Som Norges Stats Finantser ville give.«Paa Lægderne man nys Kaptainen saa,«Som pryglede Rekruten nok saa tapper,«Fordi hans Bugser mangled et Par Knapper,«Fordi for snart han satte Huen paa."Det var omtrentlig Bjørnens Tanker,
Og derpaa han mod Søen spanker,
Og snart han svommende paa Dybet laa.Han var lidt træt og mødte Thor
Og tænkte: «Jeg mig her kan spare;
«Jeg gaar saamen til ham ombord,
«Da han skal samme Veien fare.
«Han skydser, jeg med Selskab holder ham,«Vi Fordel har paa begge Sider;
«Desuden meget godt jeg Fyren lider,
«Han har særdeles lækre Faar og Lam.»Han derpaa med en Mine sagde: «Stop!»Til Thor og vilde til at stige op.



149

Men Tdor var ikke fuldt saa kjærlig
Tilsinds imod den lodne Kammerat.
«Ha! Ha!» – tog han tilords – «saa det er dig Krabat!«Jeg skylder Dig en Tak for Sidst, og ærlig«Jeg skal betale Dig, god Karl!
«Jeg veed nok, Du er Skovens Jarl,
«Men jeg skal jarle Dig; – ifjor Du napped«Mig mangt et Faar, en Tylvt omtrent;«Gjør nu ihast dit Testament,
«Din Livstraad bliver snart afkappet.»
En Aare vilde han da til at lette
For Faaretyven at henrette.
Men Bjørnen saa saa bidsk paa Thor
Og slog i Baaden og saa vældigt brummed,At Krigeraanden hos vor Ven forstummed,Og Hjertet nedad flere Tommer for.
Han tænkte: «Det er dog maaske nok bedst«I Æblet, i det sure, nu at bide.»
Og for at lette for sin Gjæst
Indstigningen, han flytted sig dernæst
Og helded sig til Baadens anden Side.
og indtren Bamsen og sig satte nedHøitideligt i Baadens Agterende
Og nikked, som om Thor han gav tilkjende,



At Roningen han kunde blive ved,
Og derpaa gik det raskt afsted. *
Da man sig nærmed Landet, modte
Vor Thor og hans høibaarne Gjæsteven
En Baad, som agted sig – Gud veed hvorhen. –Dens 2de Mand sig vistnok fandt lidt stødte,Da de for Storingen tog Huen af,
Og denne dog ei mindste Tegn dem gavTil, at han deres Høflighed opdaged.
Men tænkte de: «Han har maaske optaget«Os ilde, at vi ikke faldt paa Knæ,
«Da vi hans blanke Pels fik se.
«Og vist og sandt er det, at Magen
«Til Pels vi neppe nogensinde saa,
«En saa naturlig siddende, undtagen,«Naar Bjørnen selv den havde paa.
«Den Herre er nok svært fornem,
«Maaske selv en af Landets høie Raader –«Kanske han løser nu en fire fem
«Af Politikens værste Gaader.
«Maaske det er af Sved, at Pelsen vaad er,«Fordi han grubler saa paa dem.
«Den Mening ogsaa derved jo bestyrkes,«At Herren sig alt nu har klædt saa vel;



«Han veed jo selv, at hvis han frøs ihjel,
«Saa vilde Landets Glædessol formørkes. –
«Det kan ei være Provften – han jo græder
«Saa snart man har, som nu, en sagte Vind;
«Ei Fogden, som lidt hastig er af Sind,
«Og byder rigeligt af Skjælsord, Prygl og Eder; –«Ei heller Skriveren, som altid æder
«Til han af Baaden gaar fra han gaar ind;«Ei heller er det Prokurator Brask,
«Thi han desværre aldrig er ret rask,«Undtagen jevnligt han sin Læbe væder;
«Ei heller er det Lensmand Nasisky,
«Thi han var sikkerlig lidt mere kry,
«Naar Fattigfolk han traf paa slige Steder.»Saaledes ræsonnerede de To
I al Enfoldighed, i bedste Tro,
Og kasted næsegrus sig ned i Baaden
Til Ære for den høivelbaarne Raaden.
Og derpaa tog de atter til at ro.
Vel havde Thor saa halvt tiltænkt
Dem over Sagen en Erklæring
Om, hvordan hans Selvstændighed blev krænktVed, at en Passager sig havde trængt
Ind paa ham, trods hans Protestering.



152

Han vilde bede i sin svære Knibe
Dem Fienden i Ryggen at angribe.
Men Bjørnen løftede sin ene Lab,
Og Thor fortolked det: «hold kun din Flab!»Han tænkte derfor ud en anden Maade,Hvorpaa han Hevnens Maal maaske opnaa'de;Han vilde nemlig Baaden stevne
Mod Stranden til en Klipperevne,
Hvor det blev vanskeligt for slig en Krop,Som hans Høibaarenhed, at klattre op;
Saa vilde han med Aaren i det Samme
Den gode Ven i Nakken ramme.
Men denne Plan gik overstyr.
Da Baaden havde Klippen naaet,
Han sad saa roligt der den lodne Fyr,
Som om han netop havde sat sig i Postyr;Han vilde nemlig gaa i Land
Et Sted, bvor det sig sømmed for hans Stand.Og da nu Thor har Meningen forstaaet,
Han til sin Brygge roer saa fort han kan.
Da Bjoørnen vilde just sig anbefale
Og nikkede til Thor sin Tak,
Holdt Thor til Afsked denne lille Tale:
«Vi nu skal skilles ad! – tungt er det – ak!



«At Ingenting jeg har til Dig at byde,«Men vi skal trøste os, min gode Ven!«Med, at vi sees snart igjen;
«Da skal af mig en lille Skjenk Du nyde.«Et Par Lod Bly – de Dig vil gjøre godt –«En liden Aareladning blot –«Mangfoldig Lettelse Dig vist vil yde.
«Til Gjengjeld kan Du give mig din Feld,«For om Dit Venskab mig at overtyde.«Og nu, Høistærede, god Kveld!»
Alt Bjørnen borte var – og i en Hast
Fik Thor sit Tøi iland og Baaden fast;
I Nabogaarden fik han sig Gevær,
Og dermed han begav sig uden Nølen
Paa Veien op til Sæterstølen,
Hvor efter Midnat han ankommen er.
Og ak! til sin Forfærdelse han ser
Budeien fast i Graad at svømme.
«Ak kjære Husbond!» – sagde hun –«Ak, var I kommen før en liden Stund,«Saa slap vi denne bittre Skaal at tomme.»Derpaa fortalte hun, at Bjørnen nylig
I Trven havde lumsk indsneget sig,
Og der en Slagtning gjort, en ret afskylig;



154Thi der af Faar laa vist syv otte Lig,Foruden hvad ban med sig havde taget.Og Tbor alene ramte hele Slaget,
Thi ingen Andens Faar var rort.
Da Thor Krønniken havde hørt,
Han Hanen paa Geværet spændte
Og sigted paa den stakkels Jente.
Men denne sagde: «Vend din Rasen«Imod det ondskabsfulde Asen,
«Som vist i Nærheden opholder sig!«Du har jo altid Tid at skyde mig.»Han Vinket lød og flux til Skoven ilte,Og se! ham Stkjebnen virkelig tilsmilte:Sin Reisekammerat ban traf;
Men i sin Iver for at exsekvere
Paa bam den velfortjente Straf,
Han sigted ikke, som det burde være;Han fyred, saa at sige, fast paa Slump,Og Foølgen deraf var, at blot en StumpAf Bjørnens Hale faldt paa Græsset,Mens selv den strøg, forresten i BeholdOg med et deiligt Faar belæsset,
Til Skoven, for at undgaa Skyttens Vold.Han vendte hjem, just ikke meget glad,



Tog Halestumpen med og efter EvneDen banked, saa den blev aldeles flad,For sig paa Eieren at hevne.
End længe han af Harme fnyste, –Fra Kirkebakkerne han efterlyste
Sin Kammerat med den afskudte Hale,Som, naar den levende blot blev ham bragt,Det var bans virkelige Agt
Helt rundeligen at betale.
Hvad skjøttede han vel om Penge,Naar blot Personen han fik i sin Magt,For ham høitideligt at lade hænge?

Ellevte Kapitel.

Alt mer end fulde fire Aar henstrømte
Ud i det store, dybe Tidens Hav,
Fra den Tid, Odin tog sin Vandringsstav jOg Hjemmets Enemærker rømte.



156Man hørte ei om ham det mindste Ord,Endskjønt man ingen Leilighed forsomteTil dog at komme ham paa Spor;Man maatte tro, han laa i sorten Jord.Den muntre Odin blev af Alle savnet;Det var som Husets Glæde var uddød.Selv Thor erkjendte nu det haarde Stød,Han ihenseende til GavnetVed Odins Bortgang havde faat;«Thi var der Ondt i ham, der og var Godt.»Tit derfor Thor sig ædelt mærke lodMed, at, hvis Odin engang kom tilbage,Han vilde ham til Naade tage;«Thi Gjæringen var nu vist af hans Blod.»Og Anna, hun ei sig forsomte,Naar noget Uheld Huset traf,Med at erklære det for Himlens Straf,Fordi man til Forvisning Odin dømte.Men stakkels Thora, hun var den, som tomteDen største Smerteskalk; hun græd iløn,Hun drog saamange Længselssukke!Thi da nu Jorden fjerde Vaar blev grøn,Og Intet hørtes om den fjerne Søn,Begyndte Frygten at udslukke



Den Haabets Funke, som hun havde gjemt –«Mon han var død? Nei, hun maaske var glemt! –Det var de førgelige Tanker,
Som pinte den forladte Mø.
Hun havde mistet Haabets Anker
Og onsked nu, ak – blot at dø!
Som Maanens Skin iklæder Tungsinds DragtDen Egn, som Solen nys forgyldte
Saa fagert med sin Glands, mens Flora fyldteDen med sin underfulde Rigdoms Pragt; –Saaledes Sorgen nu indhylled
Den Huldes Aasyn i sit blege Slør,
Det Aasyn, som af Friskhed straalte sør,
Med Liv og Inde Hver fortrylled. –Af Friere der havde meldt sig Flere;
Men dels ved Fasthed, dels ved List
Hun fik det maget saa tilsidst,
At hjem de Kurven med sig maatte bære.Sligt lyktes nemlig godt, imens hun næredDet Haab, at Odin kom igjen;
Saalænge stod hun kraftfuld – men
Nu Mismod hendes Kraft sortæred.
– Den Amor er en Mesterskjelm!
Det er ei nok, han gjør Spetakler



158Med altfor mange uerfarne Stakler,Der endau ganske savne Visdoms Hjelm.Ak nei, af denne herskesyge TroldTit ogsaa blive Saadanne forgjorte,Som staa med Alderdommens Is til SkjoldOg med Erfarings stærke Pantser-Skjorte.Blandt dem var ogsaa nu Hr. Rustenborg,Hvis Hjertes Rust dog snart bortglødesAf disse Lyn, som ham indskjødesAf Thoras Blik, skjønt dunkelt nu af Sorg.«Det er en smuk, ja ret en sjelden Pjece» –Var Mandens Ord – «mit Kabinet«Er virkeligen inkomplet«Hvad angaar Fugle med et Næb, som det,«Hun har – jeg mener: med slig Mund og Næse.«Desuden er jeg mangen Gang generet«Af Frost paa mine stakkels Ben;«Jeg kunde have Trang til En,«Som Varmemangelen suplered.»Paa disse Grunde han ei længe bi'de,Før Thor han meldte, at hans Datter varDet sjeldne, kuriøse Eremplar,Han onskede af Hjertet at besidde.Og Fader Thor var virkelig for klog



159Til Nei at sige til saa rig en Frier,Men Mumierne bag ud slog,Og Thora værged sig ved Drillerier,Med hvilke dog han let sig lod forsone;Beleiringen var jo det Sværeste;Han tænkte nemlig: «Vær kun bidsk som Kjæreste,«Du blir nok tam, naar Du blir Kone.»Og virkelig de Hædersmænd, de gjæve, ø nGik frem saa kraftigt mod den arme Tos,At hun ved Tanken om Udfaldet gjøs,Og vidste knapt tilsidst at leve.«Ak! hvis han leved» – tænkte Noret –«Jeg skulde vandre Jorden rundt;«Jeg skulde mig ei Hvile have undt,«For nogensteds jeg havde ham opsporet.»Hun bad, og Moderen og Anna fogteFast med Hyæners RaseriDen arme Pige at befriFra hendes Skjebne; men de kun forøgteHalstarrigheden hos de Tvende,Der nu beslutted i en HastVed Vielsen at gjøre Baandet fast,For paa al Modstand at faa Ende.Da Thora hører det, hun vader



160I Nattens Mørke gjennem Sneen henTil Richard, Odins gamle Ven,
Der nu var Præst istedetfor sin Fader.Han venlig føger at opmuntre hendeTil Rolighed, fraraader hende Flugt,Som farefuld og uden sikker Frugt,
Da de, bvor Odin færdes, ikke kjende.Han vil, at hun for Alteret skal svareEt Nei med Stemme bol og fast,
Og lover hende, at for Overlast
Af Faderen der ei skal vorde Fare.
Han visked Taarerne af hendes Kind, –Men i det Samme sees Døren aaben;En Militair er traadt i Stuen ind
Og staar med Haanden paa sit Vaaben.«Min Odin!» – henrykt Thora streg,Og til hans Bryst sig vilde fafte.
Men Odin mørk og barsk tilbage veg,Og sagde skjælvende og bleg:
«Troløse! Tør Du Dig formaste?»
Dog hvi skal jeg min Læser kjede?Snart Sammenhængen blev oplyst,Skinsygens Dæmon blev bortkyst,
Og sød og salig var Gjensynets Glæde, –



161Saa fød, at jeg tilvisse var en Taabe,Ifald jeg med en tør prosaisk Pen,Som min er, voved at beskrive den.Min Taushed er da undskyldt tør jeg haabe.Vor stakkels Thora har saa længe grædt,Saalænge ttl sin Odin stundet;Nu har hun endelig ham fundetLad hende nu af Glæde blive mæt!Af Odins Dagbog byder jeg en Ret, -Blot en, men kraftig skal den være;Thi Kvintessentsen jeg vil extrahere. –

Tolvte Kapitel.

Af Richard Obdin var til en Forandring
I Engelsk bleven undervist,
Og denne Kundskab under hans UdvandringErstatted ham det Hjem, der var forlist.
En Greve nemlig tog ham med



Som Tjener paa sin udenlandske Færden.Nu fik han mætte sin Nysgjerrighed,
Nu fik han se sig om i Verden!
«Han steg ombord paa Skonnerten Louise,«Der strax sit Anker monne lette, –
«For Æolus sin hvide Barm at vise,«Se Søens Nymphe ogsaa er Kokette.» –– Dog hvorfor skal ab ovo jeg begynde?Ak nei! da vilde jeg jo aabenbar
Mod, hvad jeg forhen lovet har,
Og Eders Taalmod mig forsynde.
– Ei Odin saa de mange Hexerier,
Som Reisende sædvanlig saa,
Hois Reiseskizzer mestendels kan gaa
Paa Stilen nær for skjære Poesier.
– Men skjønt han kom ei til Jerusalem,Han skued dog de fire Stifter,
Det Iydernes berømte Hjem,
Om hvis heroiske Bedriøter,
Der tales høit i Sagn og Skrivter; –Som Du, o Vessel! har besynget –
O, at Du levede den Dag i Dag
Og kunde synge om de sidste store Slag,Der have Slegtens Kraft og Ry forynget!



Han skued Dannevang ved grønne Bred,Den givtesygeste blandt Enker,
Berømt af den uhyre Kjærlighed,
Hvoraf mod Nor, sin fordums Mand, bun led,Og af den rørende Troskyldighed,
Hvormed sig selv hun engang smed
I Despotiets tunge Lænker, –
Bekjendt for sin saa vise Politik,
Og ikke mindre for sin skjønne Flaade,
Der endog for Jon Bull fandt Naade,
Saa Ankerplads hos ham den fik,Berømt af sine Troskabsfugles SangTil Asa- Kristianner- Frederikker, –
Berømt af sit Bombardement,
Samt af sin Rug, sit Flesk og sine Vikker, –Berømt til Slutning af den bolde Kiv
Om Vaabnets stakkels trende Kroner, –Berømt, som andre lærde Koner,
For ikke just at være stiv
I det Slags kvindelige Tidsfordriv,
Som man har kaldt HusholdningskunstenOg hvoraf Muserne ei lide Dunsten. –
Han saa det Land, som dagligdags
En vældig Djevlesum forbruger,



164

Hvor enkelt Ed en atten Tusind sluger,
Saa Djevlene tiltrængte Rogn som Lar
Og Sild for dagligt at levere
Hvad man istand er til at konsumere,
Det Land, som slemt af Podagraen lider,Endskjønt det Fire har, hvorpaa
Det vistnok paa en Vis kan staa,
Men ak! – hvorpaa det frem kun langsomt strider, –Et Land, hvis Præste- og hvis Adelskab omsiderEr blevet saa komplet intelligent,
At Alting fast for samme er bekjendt,
Undtagen dog bvad Tiden lider.
– Han skuede Britanien,
Det Land, hvorfra sig Beefen skriver
Og Porteret og Gentlemen,
Hvor snart med Damp man Statsmaskinen driver, –Det Land som skjenkte Tyven af en Flaade
Et Hosebaand, men derimod
En Hønsetyv den meget større Naade,
At faa et Halsbaand paa af Hampen god, –Det Land, hvor mangen Laird, maaske selv Lord,Kun det Slags Visdom taget har ombord,
At han kan Spisesedlen tolke,
Veed Slagtregistret til sin Hund,



165

Kan nogenlunde tælle sine Pund,
Slaa Væd og ride Mil i et Sekund,Og ellers Gammel-England befolke.Han saa det Land, det vidtbekjendte
For Moder, Høflighed, og Vin,
(Der ellers skaber Mangen om til Svin,Som Circe – ja som denne og som hinTraktør, der hendes Kunster tit anvendte,) –Det Land, hvis Sprog er saa bonet,
At Konger selv det naadigst tale,
At Hoffets Haner selv det gale,
At Hoffets Høner kagle det, –
Det Land, som vidløs Eventyrer byderI Stormens Rasen Statens Ror,
Helst naar hans Konkurrent er stor
I Daad, i Sindelag, i Borgerdyder, –Det Land, hvor store CharlatanerTillige vare store Mænd,
Jalfald naar de havde Ahner
Og lidt as deres Guld igjen, –
Det Land, hvortil saa mange KaravanerAf Narre fra hver Jordens Krog
Med Sundhed, Penge, Dumhed drogOg kom tilbage kun med denne; –



166

Det Land, som har saa stærke Penne,
At selve Throner styrte maa for dem; –
Et Sted hvortil Genier seile,
Der er for gode for sit dunkle Hjem,
For der i Verdens Hovedstad at beile
Til Sagas smigrende Erindring,
Der sikkert fik en vakker Helteflok,
Hvis ei der var den slemme Hindring,
At ei der er Dianatempler nok. – –
Han saa det Land, hvor store Munde
Er et nødvendigt Reægvisit,
Hvor Philosophiskheden gaar saa vidt,
Tro mig – jeg lyver ingenlunde –
Nok – hvor man finder Folket saa taalmodigt,At det ei mærker Stik af Vepse,
At Du paa Næsen det kan knepse,
Naar blot Salat og Handel trives frodigt. –Han saa Europas straalende Parnas,
Den Stappelstad for Doktorhatte,
Raadløse Raader, Fyrsters Abekatte,
For philosophist Vind og Visdoms Gas, –Det Land, hvor Suppe kogt paa gamle SkrollerAf Kirkefædre, Kommentærer,
Forsynet vel med Bogstøv-Boller,



167En vakker Mængde Folk ernærer, –Det Land, hvis sløve Frihedsdolk,Dets Heiner ei har kunnet hvæsse,Det Land, hvis gode, gamle PresseMest bruges til at presse Guld af Folk, –Det Land, hvis Vismænd os i Frankfurt byderEt Dolhus, et i Pragtens Stil, bvorindDe have sat sig selv med ydmygt Sind;De ville vise os hvad det betyder,At paa Fornuftens Øie man er blind. –Det Europas Paradis han saa,Det Land, hvor Hevnen og Citroner gløder,Hvor ved hvert Skridt man Prindser møder,Hvor Seipioner og Catoner staaI store Flokke fast i hver en Vraa(Dels uden Sko og Strømper paa),Berømte for at excellereSom deres Fædre i at slaa ihjel,Alene dog med den Forskjel,At naar de nu den Kunst skal praktisere,Af Verden ud at expedere Folk,De helst benytte Givt og Dolk, –Det Land, som endnu kan levereEn Hoben store og berømte Mænd,



168

Med større Kulde, Ro og Fasthed, end
De fordums drabelige Helte –
Thi man af Gips dem nu kan ælte, –
Det Land, der stor Beundring maa fortjeneFordi det stolte Fædres Daad og Dvd
Hver Dag jo efterligner, sig til Pryd,
Det er paa Lærred – notabene.
Kort, Verdens Don Ranudo – dette VæsenHan saa – der vel i Fædrearv ei fik
Just Aand og Mod, men dog hint HerskerblikOg Navnet og saa Drnenæfen, –
– Det Land, der ved Navara kjæmped
Saa tappert for sin Friheds Helligdom, –Hvor Heltene paa saadan Vis det lemped,
At Fienden med stor Foragt de vendte
Sin Ryg og dermed stolt Spektaklet endte, –Det Land, hvor Republikken Rom,
Af Søsteren, af Frankrig, nys bekom
Et Kys saa hedt, at Fribedsrus det dæmped.Han skued Donnernes berømte Land,
Det, hvor man mangengang af Gudsfrygt brændteSin Næfte, naar det stundom hendte,
At hans Finantser vare godt istand,
Og Præsten, Kongen eller Kongens Frille



1bo

Blev lystne paa en Smule af hans Guld –Hvad skulde han med sligt et farligt Muld?Det var kun med sin Salighed at spille! –Det Land, der har af Præster slig en Flok,At Folk umuligen kan synde nok
For alle Afladsbreve, som de skrive,Hvorfor de selv ei lidt bidrage skal
Til at forøge Syndens Kapital,
Da Naaden ellers ubrugt maatte blive –Det Land, hvor Folkets grandiøse RoForstyrres – ak af hvilken Plage! –
Af, at med Haanden det maa tage
Og aabne Munden for at smage
De Frugter, som rundt om det gro,
– Det Land, hvis Sønner er uhyre tappreI Munden, og hvis Døttres Kjærlighed
Er glødende, saa mangen En den sved,Saa uden Naade de lod støde ned
Den Mand, som ei de havde kunnet kapre.– Han saa det Land, hvor Knutten vankerFra Sol gaar op til den gaar ned,
Hvor Rov og Mord og falsken Ed
Er lutter Smaating mod de Ord og Tanker,Som Frihed har til Øiemed, –



170
Et Land, hvor fire Guder man har faa't.Og iblandt disse som den forste,Den viseste, den helligste og størsteEn, som i andre Lande kaldes DrotOg som til Bøddeldont er skikket godt –En, som fortjent Tilbedelse kun kræverO ja, han vist Nationen hæver!Thi Folk at hænge der man serSaa tæt, som Røgetsilden her, –Det Land, hvor man sin Eiendom anslaarEi efter Tallet bløt af sine Faar,Af Kjør og Heste, men tilligeAf sine Bønder, dem man bytter bortOg sælger; – O et høist velsignet Rige!Der veed Intelligentsen ikke stortAf vort Mobbokrati at sige!!
Dog hvortil dette lange ReferatOm Lande, som I noksom kjendeAf hine Sneses Verker, som vi sende –(Med Vi jeg mener jo den norske Stat)Hvert Aar til alle Verdens Kanter; –De Allesammen lægge dygtig VindPaa at udføre Kongsbergs-Sølv og indAt føre Visdoms ægte Diamanter –



171

En Vexling, som vil gjøre Staten trind, –Af hine Verker, kanske Folianter –(Fuldstændighed er nemlig høit i Flor)Udførlig Kundskab faa I om de Lande,
Som jeg har nævnt; thi jeg er knap paa OrdOg mest af Alting paa Guds grønne JordJeg gad Vidtløftigheden bande!

Trettende Kapitel.

Omsider Odin efter Aars Omflakken
Med Greven kom til Norge atter op,Hvorfra der netop en Soldatertrop
Gik for at komme Svenskerne paa Nakken.I denne Odin ogsaa blev indskreven –
En Fændrikpost ham skaffet blev af Greven;Af Eventyr endnu han ei var træt;Desuden tænkte han: «Det er ei Ret,
«At hjemme jeg skal gaa, naar Fædrelandet



«Har Trang til mig.» Og muligt ansaa han det,At Lykken fulgte Krigerens Musket.
Man rykked ind i Nabostaten,
Og snart med Svenskerne man kom ikast,Jeg kun beretter Sagen her ihast,Forsaavidt nemlig den angaar Soldaten,Som man til Fændrik nys udkaared!
Der blev en Piffen, Paffen, Puffen,
En Brølen af Kanoner og en Uffen,
En Skrigen, Jamren af saamangen Saaret.Snart Svensken sig tilbagetrak;
Man ham forfulgte, Odin blandt de Første,Dog Ingen tro ham efter Blod at tørste!Det var fordi ham Ærens Spore stak.
Han havde bytted om sin Fane
Med en Musket, der oftere blev ladt
Og hvergang Kuglen i en Svenske sat.
Dog dette nær var bleven Odins Bane.
I Hidsigheden iled han forbi
De sidste Flokke af de svenske Tropper;
Men da han ser, man ham Retraiten stopper,Han vælger sig tilsidst en Sidesti.
Han sætter sig, af haarden Kamp udmattet,Og just paany vil lade sit Gevær,



173
Da tvende Svensker pludselig han ser,
Der iltsomt eftersætte ham i Krattet.
Men Odin er ei den, som raadvild staar;
Han paa dem lægger an Musketten
Og dem tiltordner: «Staar paa Pletten!
«Hvis ikke, læser Eders Fadervor!»
De maatte sine Vaaben slænge
Og stande stille der saalænge,
Til Odins Landsmænd vare komne nær,
Og kunde formøligt dem fange.
Nu saa de med Ansigter lange,
At Odin havde kun et tomt Gevær.
For denne raske Daad og flere
Bedrivter af et sjeldent Slags
Han udnævnt blev til Lieutenant strax,En Post, som han forsvarede med Ære.
Snart fik med Fienden man nok et Møde,
Hvis Resultat var noget dubiøst.
Der blev en Mængde Blod udøst;
Der laa en Hoben Saarede og Døde
Paa Valen, hvorfra begge to Armeer
Mod Natten sloge til Retrait
Mod Naboskovens sikkre Defileer,
Hvor man til Ro sig slog, af Kampen træt.



174Da kom der En, som med en BajonetGik om og stak ibjel de QvæstedePaa Valen, hvor man gav hinanden Børst –Han undersogte dem en Smule førstOg derpaa fik de hvad dem restede.Det var Medlidenhed og det en pur,Som gjorde, at han endte deres Marter.Han tænkte: «Det er godt hvad spart er«Af Dødens Kalk, der er saa sur.«Selv om de Stakler kunde leve«En føie Stund paa denne Verdens Ø;«Hvad nytted det? Er det ei bedst at dø,«Naar man har Arm, men ikke Næve,«Naar man har kun den ene Fod?«Er det ei bedst til Himmelen at fare?«Da falder man ei mer i Syndens Snare,«Ei drukner mer i Sorgens Flod.»Bestyrket af en saadan from Grundsætning,Begyndte Manden paa en FriskFortsættelsen af sin Forretning,Hvori ban gik tilverks saa grisk,At sikkert Mangen fik sit Naadestod,Som kunde langt ham have overlevet.«Men,» tænkte han, som Bajonetten hæved –



175«Naar Du er død, saa er Du død,«Og Gravens Hvile er jo sød!»En vakker Flok han havde sendtTil Evigheden, da sig En han nærmed,Med hvem han fyntes, det var slet bevendt,Og som for Pine han gad se beskjermet.Det var en ung og vakker Officier,Der jamrende sig væltede i Blodet.Det var, som Læser! Du vel har formodet,En Mand, som er os meget kjær.Alt vilde Fyren Staalet i ham støde,For at befordre ham af Verden ud,Og sagde: «Stakkel! lig ei der og tud,«Snart ser Du Evighedens Morgenrøde!»– «Hvad?» sagde Odin – «Du vil dog ei dræbe«En, som er saaret, som er vaabenløs?«Gaa heller hen og noget Vand mig øs,«Afvask mit Blod, og læft min Læbe!«Og kan Du mig af Stedet slæbe,«Saa bring mig did, hvor Lægedom der er«Og Pleie for en saaret Officier!»– «Ak!» sagde hin – «Jer Haabet skuffer!«I sikkerligen er saa slemt deran,«At I ei vorder nogentid istand.



176«Bedst derfor, at jeg lidt til Eder puffer«Med Bajonetten, med et sikkert Stik,«Saa slipper I at sige flere Uffer.»Derpaa han atter gjorde MineTil at forkorte Patientens Pine.Men denne ham høitidelig besvor,At ei han Livet skulde ham berøve,Og sagde, at det kun var Mord at øve,Tilføiende: «Helbredelsen beror«Kun paa, at jeg maa nyde Pleie;«Og tag for denne Alt, jeg har i Eie.»«Ja» – svarede Samaritanen –«At Du kan reddes, er ei mig imod,«Hvis det til Livet bare stod,«Jeg vilde vist ei Dig afkorte Banen.«Jeg er, ved Gud! ei nogen Morder,«Jeg vilde blot forkorte Dødens Oval«For Den, som fri for denne Jammerdal«Alligevel om kort Tid vorder.»Nu tog han, skjønt han syntes før saa haard,Vor Odin af hans blodbestænkte Leie,Og bar ham varsomt til sin GaardOg overlod ham til sin Kones Pleie.I tro maaske, at denne Mand var Slagter,



177

Da han en saadan selsom Medynk bar;Nei Skjænkevært i næste Kro han var,Og ellers en velhavende Forpagter.
Hver har nu saa sin egen Maade,
Paa hvilken han sig viser medynksfuld.En Hyper-Orthodox ved en dogmatisk GaadeUddriver Grubleraandens Belsebul.
En Kjabmand snyder baade Per og Paal,For ei paa en af dem at gjøre Kaal
I saadan Grad, at fast han ruineres.
Af Lægen vi med Medicin trakteres,
For ei at tæres hen af Alderdom;
Sin Flaske derfor Verten onsker tom,
At ei af Livets Kval vi skal generes.
Og visse Sportulanter noksom vide
At lette ret tilgavns vor Pengepung,
At ei den os skal blive altfor tung,
At vore Lommer ei den skal udslide,
At endelig den os ei skal forhindre
Fra Plads at faa i Paradisets Indre.Og Officieren, veed man, smører Hæle –Han, som gik ellers gjennem Baal og Brand –For at ei Sorgen skal aldeles gvæleHans Kjære og hans Fødeland.



178Og hellig er jo Majestæten,At der dog endelig kan gives En,Til Folkets Stoltheds Trøst, foruden Men;Og rimer gjør jo Hofpoeten,At Kongemagt og Hoffets Glands og Krig,Ei os skal trykke, som urimeligOg svække Undersaats-Lojaliteten.Han, som stak Folk i Brystet og i Maven,Anvendte sit Barmhjertigheds-SystemVed Folk ihast at løse det Problem,Hvorledes det ser ud bag Graven.– Nu praktisered han i MedynksfagetVed kjærlig Omhu for sin Patient,Der af hans Viv, som Læge, blev betjent,Da ingen anden var i Nabolaget. –For andensteds at slaaes nu de toArmeer var fra Egnen dragneOg Lazaret og Læger blev medtagne,Og Odin laa forladt i Vertens Kro.Nær havde Parcen Livets Traad afskaaret;Han led ret meget, førend han helbredtOpstod, og neppe var vel dette sket,Hvis ei for ham der blev slig Omhu baaret.Det var en Ovinde i sit Livs August;



179

End saa man Skjønhedens Ruiner,
Dog viste hendes melankolske Miner,
At ikke hun var Glædens Datter just.
Hun sukkede, sig Synderinde kaldte,
Og mer end engang tede sig saa sær,
Som om der var en Byrde svær,
Der hendes stakkels Hjerte stedse gvalte. –Da nemlig Odin engang takked
Sin Pleierinde for den Kjærlighed,
Hun viste ham, da mest han led,
Hun som sædvanligt kom med Akket
Og sagde: «Gid jeg havde denne Trøst,«At Du ved mig blev holdt ilive!
«Da vilde Gud mig vist tilgive
«Paa Dommens Dag min svare Brøst.»Men, hvad der hende smerteligen naged,Hun trods hans mange Spørgsmaal ei opdaged.«Men» – spurgte Odin – «har jeg drømt,«Mens jeg i Feberslum befandt mig:
«Her kom en anden Ovinde og forbandt mig?«Jeg syntes hendes Ansigt var saa ømt,«Hvorpaa sig Dyd og Inde blanded,
«Saa blegt, som om det var en Sørgende.»«Nei,» svared Vogtersken den Spørgende –



180

«Det var ei Drøm, men pure Sandhed;«Jeg skal Historien meddele –
«Ak den er meget, meget førgelig !
«Men Kjære, Taushed maa I love mig«Og ei et Ord om, at hun var her, mæle:«Der leved for en tyve Aar tilbage
«Paa dette Gods en rig Person.
«Sin Datter han, som en fornem Baron,«Lod meget strengt og fint opdrage.
«Dog lod han hende Undervisning tage
«I Mangt, som bruges paa de høie Steder,«Blandt Andet i Musik, hvor en Student,«En Søn af Stedets Præst, blev hendes Leder.«Det har vel mangen Gang sig hendt,
«At Læreren har sig forbrændt
«Paa en saa smuk Deseipelinde.
«Det ogsaa skede dennesinde.
«De unge Hjerter stod i lysen Lue;
«De glemte Stand og Faderen og Alt;«Men Bindet snart fra deres Øine faldt,«Saa at de Aarsag fik til ret at grue.«Der meldte sig en Greve Adlersberg,«Som Freias Frier. Ak! det var en Dverg,«Saa styg og ond var han tillige!



181«Den haarde Fader stakkels Freia tvang«Til trods sin Modstand, trods sin Klagesang,«Sit Ja til Frieren at sige.«Da Faderen opdaged Amouretten,«Hun havde med Studenten havt,«Var han saa grusom, var hans Sind saa lavt,«At han ham hefte lod paa Pletten,«Og stak ham som Matros paa en Fregat.«Midt i sin Sorg blev Freia derhos bange;«Hun nemlig gjorde den Erfaring, at«Tilhobe hendes Kjoler blev for trange.«Den Moderløse til sin Tante tyde,«For denne skriftede sin Synd;«Og skjønt den Gamle prækede med Fynd«Mod Elskov og hvad der af den kan flyde,«Hun loved dog den Stakkel at veilede,«At spore hende op et eller andet Ly,«Hvortil man kunde for en Stund henfly,«For at undgaa den haarde Faders Vrede.«Hun endelig fik ham til at befale:«At Freia, hun og jeg en dygtig Tur«Os skulde gjøre, bort fra Hjemmets Bur,«For Freias Hjertevunde at husvale.«Saa drog vi nogen Tid da over Grændsen,



«Og Skrækkens Aarsag der tilbage blev; –«Saa kom vi hjem, og Præstens Søns Elev«Man tvang til Ægteskab med Exrcellensen.«Et Aar fra den Tid hendes Fader døde;«To senere faldt Manden i Duel,«Studenten i et Slag blev skudt ihjel,
«Just som nu Haabets Straaler klart frembrøde!«Af Manden nemlig hun blev haanet;«Hans Død hun kunde knapt beklage.
«Nu forft hun kunde levet skjønne Dage,«Hvis Døden blot Studenten havde skaanet.«Fra den Tid – ak! da hende Bud blev bragt«Om, at den Elskte var deroven,
«Hun gaar i Enkens Sorgedragt
«Og ønsker, at hun selv var alt hensoven.«Af Verdens gode Ting hun har en Sum;«Men deri kan hun anden Fryd ei finde,«End, som der staar i Evangelium,
«At hun er Armes Hjælperinde.
«Hun læger Syge, Sorgen Balsom byder,«Ja er en Moder for sit Baroni.
«Selv Den, der tornestrøde hendes Sti,«Velgjerninger af hende nyder.
«Jeg engang var den Ædles Kammerpige,



183«Og ak! var ikke som jeg burde været –«Dog denne Gaard blev os foræret«I Brudeskjænk – ja hun har gjort os rige.«Det hende var, som rygted Eders Saar,«Da I laa der i Feberfantafier.«Men hun vil ukjendt gjøre vel. I tier,«Om I den Englesjel i Tale faar!«Thi hun har strengeligt forbudt» –– Dog her blev Konen pludselig afbrudt;Thi netop denne hulde Dvinde,Der blev af Konen saa bekrandset,Kom ind i Stuen og forlegen standsedVed Odin just at se derinde.Man hilste, venligt hun, og han ærbødigt,Deltagende hun sig forhørteOm hans Befindende – det Odin rørte;Og var det ei fordi han nødigtSin Pleierindes Ønske var imod,Han havde kasted sig for Fruens Fod.Der stod den hulde sørgeklædte LilieOg spurgte ham om Slegt og Fødested,Idet hun saa paa ham med øm Velvillie.Han løst hen over hendes Spørgsmaal gled.«Nu er min Stilling helt prekær,»



184– ilføied han – «jeg her er ladt tilbage«Af mine Landsmænd, og skjønt Officier,«Dog knapt istand at lønne Konen der,«Som mig har pleiet i min Sygdoms Dage.«Jeg derfor beder, at paa dette Pant,«Hvis Værd for mig ei Fruen kjender,«Og som betro jeg kan blot sikkre Hænder, –«Vil laane mig en lille Sum kontant,«Med hvilken jeg kan for mig rede,«Saalænge indtil jeg kan komme hjem«Og da formaa at løse det af Dem.» –Han derpaa rakte frem omtalte Kjæde,Som han paa Reisen havde faaet med,Det Eneste, som kunde lede –Hvis ei af Himlen han var falden ned –Til hans Forældres Hjemsted at opspore.Da hun den saa, udstødte hun et SkrigOg blev saa bleg fast som et Lig,Og raabte rystet dybt: «Du store,«Du milde Gud! Hvor fik de denne fra?»Forvirret svared han: «Den fandtes knyttet«Fast til mig, da jeg ubeskyttet«Og spæd modtoges af en Pige.» – «Ha!» –Afbrød ham voldsomt hans Vertinde,



185Idet hun kasted sig paa Knæ,«Se Baronesse her din Søn! – O ve«Mig arme taabelige Ovinde!»Hun derpaa skrivtede paa denne Vis: «Da de«Blev Moder, veed De, at de gav mig Drengen,«At jeg ham etsteds anbragt kunde faa«Paa Landet i en eller anden Vraa«Til bedre Tider. Men Opfostringspengen,«Som de mig medgav, fristed mig til Kneb.«Der kom en Mand; jeg Leiligheden greb«Og Drengen fik indpaa ham narret.«Thi tænkte jeg» – han vil ham bringe hen«Til Stedets Øvrighed, og sikkert den«Vil faa ham fostret. Mellem Ægteparret«Han da skal aldrig Enigheden ryste,«Og Freias Ære bliver i Behold;«Og jeg faar Pengene, og mangefold«Er Nytten deraf, som vi Alle høste.«Min Ro paa slige Meninger jeg grunded;«Jeg kom tilbage pustende og sved,«Og Dem fortalte rolig, som De veed,«At jeg et Hjem til Drengen havde fundet.«Strax Deres Tante fik den Grille,«Vi skulde tage hen til næste By,



186

«Hvorfra De snart udsendte mig paany,«For at forhøre mig om Deres Lille.
«Jeg kom igjen og ak – var saa haardhjertet!«Dem at indbilde, Deres Søn var død.«Som Strømme Deres Taarer flød!
«Hvor ofte har det ei mig smertet,
«Ja naget mig, fast som en Slanges Braad,«At De ved mig saa dybt blev saaret,
«Ved mig, som just De mildt udkaared«Saa lykkelig en Livets Lod!
«Alt at bekjende – tit jeg det har villet;«Af Frygt og Skamfuldhed jeg hindret blev.«Desuden derved jeg et Saar oprev,
«Hvis største Smerte Tiden havde stillet.«Jeg spurgt, jeg forsket har forgjeves!«Saamangen Nat jeg sukket har og grædt.«Nu først vil Byrden af mit Hjerte hæves,«Da Gud har været god, skjønt jeg var slet.«Tag, hvad De gav mig, det er ufortjent;«Kun lov, at De mig ei vil hade!
«Thi da nu Gud har Eder gjenforent,«Saa vil, som han, I vistnok mig forlade!»Den Fryd bos Moder og hos Søn,
Som Gjensynstimen maatte føde,



187Var altfor ftor til at en saadan BønDen mindste Modstand skulde møde.Hver veed, hvor Deres Hjerter maatte gløde,At over deres Liv en Sol oprandtI et saa straalende Gevandt,At som en Trylleglands den spredteUdover Fortid, Fremtid, Nuet,At ingen Sorgens Skygger mer de skued,Men Slædens Farver overalt udbredte.Ham henrykt Moderen nu forestilte,At Alt hun havde, det var hans,Og bad at strax han fra sit Fødelands,Fra Norges, Tjeneste sig skilte,Ja paastod, at hun mer ei vilde slippeSin Søn; han skulde blive, hvor han var;Men Odin stod urokket som en Klippe.– Han busked hvilken Uniform han bar –Han sagde! «Jeg maa følge Pligtens Kald,«Ja Hjertet mig til Norge drager,«Jeg iler snart til Frederikshald,«Til Generalen; der jeg Afsked tager,«Da nu der siges, man har sluttet Fred.«Jeg derpaa hente vil min Kjære!» –Dog, jeg min Læfer ei vil gjøre kjed



188Ved hel Samtalen at levere.
Udfaldet var: Det Odin blev tilladt
At reise og til hjem at bringe
Som Kone Thora, skjønt hun var kun ringeMod ham, som kom til Lykken nu saa brat. –

Fjortende Kapitel.

En Dag, da Thor sad midt blandt SineOg talte just om Bryllupsstyr
Til Thora, der blev ham saa dyr,
Ja ret en frygtelig Vampyr
For Boet og hans Pengeskrine, –Ankom der fra Gjæstgivergaarden,
Som derfra laa omtrent en Fjerdingmil,En Fyr, der ligned ei saa lidt en Stril,Hvad angik hans Paaklædningsorden.«Hvad? er det Dig, Din Galgenfugl!» –Var Thors Tiltale – «Stakkel! Du er laset!



189«Nu har Du sikkerlig udraset!«Du har ei kunnet dreie Lykkens Hjul!«Jeg ynker Dig og jeg har Dig tilgivet;«Ifald Du nu Dig skikker smukt,«Du ei paa Dør skal blive bivet, –«Jeg tænker, Verden Dig har givet Tugt –«Arbeide skal Du faa samt Mad,«Men først jeg Thora vil bortgivte.«I kunde nyt Bekjendtskab stifte,«Hvis ikke allerhøfligst man frabad«Sig for en Stund Din Gaaen her i Huset.«Om to tre Uger faa vi her et Lag;«For ei Du kommer under dette Tag;«Men da kom hid og Bryllupsøllet smag.»Det Odin var, den stakkels Synder,Der syntes nu saa ydmyg og saa from,Som om han just fra Skriftestolen komMed Bods og Bedringøsind til sin Velynder,Hvis Fadersind sig nu saa høit forkynderVed, at til Bryllupet han ham indbød.Dog endnu mere ved ForjættelsenAf den velkomne Gunst, Ansættelsen,Kostgjængerskabet i hans Brød,Ham Odin takked for hver Ting især;



190«Og for at ei» – tilføied han oprigtig –«Du frygte skal til Thora mit Begiær,«Jeg Annas Haand forlanger her;«Jeg hende er saameget pligtig;«Hun stedse sørged for min Tarv,«Hun elsked Drengen, ammed den Nyfødte,«Thi bør jeg være hendes Alders Støtte;«Desuden siges, at en lille Arv,«Maaske hun vente kan med Tiden,«Den, Himlens Gunst, og Arbeidsfliden«Vil give os, hvad vi tiltrænge;«Vi tjene Dig for Mad og Klæ'r,«Saalænge Du vil have os, saalænge«Min Kone arbeidsfør og rørig er.«At Anna Intet har imod Partiet«Jeg slutter af mit Gaardsbesøg –(Du var jo borte, da herhen jeg strøg) –«Hun da blev i mit Ønske lidt indviet.»Med Ord og Gjerning hun hans Haab bekræfted;Thi med undselig Kjærlighed hun paaSin unge Frier sine Blikke beftevOg sagde: «Ja, lad det da være saa!»Thor trode neppe sine Sandser.Han raabte! «Hopsa! hei! guddommeligt!



191
«Nu er det billigt, at jeg handser,«Thi det er første Gang, jeg skuer Sligt.«Hvem kunde tro, at slig en Slyngel –(Ja ikke mere nu, men før) –«En slig fordærvet Kjeltringyngel –(Dog jeg maaske din Stamme Uret gjør)«Jeg vilde sagt: hvem tænkte vel at Du,«Der aldrig lod en Spas gaa fra Dig,«Var bleven saa udmærket stadig,«Gik hen og bandlede saa slu,«Saa vist, at Du en Ovinde ægter,«Der ei Dig skafser levende Indtægter.«Hun er Dig tro, hun dine Pjalter bøder,«Og som en Hoppe hun jo slæbe kan;«Og han, som Himlens Spurve føder,«Vel Eder Livets Ophold skaffer han.«Hos mig, som sagt, I skal faa Føde,«Saalænge som I ere arbeidsføre,«Og da jeg nu skal Bryllup gjøre,«Som Brudefolk I ogsaa kunne møde.»Man skjønner let, at ei bedrøvetVor Odin vendte hjem til sit Logis.Thor tænkte: «Sligt et sjeldent Frieri«Beviser, at i Verden han er prøvet.»
14



Nei, kjære Læser! det beviser kun,At han i Skjelmerier godt er øvet,Og at vor Anna eiede det Pund,Komedier at spille, dersom hun,Blot fandt, at hendes Venner det behøved.– En to tre Dages Tid fra den VisitStod Thor og Rustenborg en Kveld i Stuen;Da kom vor Anna ind med raske SkridtOg gjennem Vinduet dem viste HuenAf En, som bag en Væg fremkiged tit.. Thor, som antog bam for en Tyv,Fløi hen og fik ham fat i BrystetOg sagde, mens han drøit Personen rysted:«Du vilde stjæle? Prøv Du kun og lyv!«Du vilde speide ud mit Loft«Til Natten? Sig det, ellers jeg Dig prygler!»«Au!» – tudede den arme Trygler –(En saadan var det) «Knib mig ei saa grovt;«Jeg skal bekjende: her er Brevet,«Men Odin vil mig banke smaa som Gryn.»Hr. Rustenborg kom til og rynked Bryn,Da han det saa til Thora skrevet.Man gik afsides og tog med Gesandten,



193
Og bræakte Brevet, derpaa læste det;Det lød saaledes:
«Alt er nu beredt!«Nu har jeg faaet Bugt med Prædikanten.«Han vilde nødig til Bedrageriet.«Nu havde han Samvittighed,«Men sikkert han med første Ord os vied,«Hvis blot jeg ti tolv Daler i ham smed.«Saaledes Planen nu maa iværksættes:«Om Torsdagsnatten Klokken et – (Hvis det«Du ønsker til et andet Slet,«Maa Budet derom underrettes).«Du sagte lister Dig til Laden;(«Men vogt Dig vel for Dørens Knirken) –«Der vil Du træffe Ambassaden,«Som strax vil føre Dig til Kirken,«Hvor jeg og Præsten Dig modtage.(«Jeg hente maa den Klodrian,«Og derfor er det, at ei selv jeg kan,«Min Brud! til Kirken Dig ledsage.«Men paa Returen bliver jeg din Værge«Og Du maaske mig skjenker Natherberge?«Og bør fremdeles, Du maa være klædt«Som Anna, Du som bun maa halte.
14*



194

«I Slør dit Ansigt Du indhyller tæt,
«Og vi forlorne var, ifald Du talte;
«CThi Du skal vide, at de Mænd, jeg kaarerTil Øig at hente (Høilke ser Du da)
«Er slige Helgener – nei, rentud slige Daarer,«At aldrig til et Kneb de sagde Ja.
«Jeg derfor disse bundet har paa Ærmet,«Det Anna er, de skal til Kirken smugle,«Fordi jeg drillet blev af Spottefugle,
«Hvis jeg om Dagen Skammelen mig nærmed.«Ja det var vel, at jeg til Anna fride;
«Det ikkun skede, som Du veed,
«For at faa leve stedse ved Din Side
«Og for at dysse ham i Sikkerbed.
«Du altsaa glemmer ei, Du, Rosen,
«At være Torn, at gaa i Annas Sko,
«Og for at Vidnerne, de sendte To,
«Ei ane skal, der Ugler er i Mosen,
«Saa har jeg Præsten anbefalet,
«At der ei Lys maa blive tændt,
«At der en Time daglig blier anvendt
«Paa udenad at lære Ritualet.
(«Jeg gaar nu til ham som bans Prøveklud,)«Forresten han ved Navn os ikke raaber;



495«Han figer blot: Du Brudgom, og Du Brud!– «Alt vil nu lykkes, som jeg haaber,«Thi Natten er jo meget mørk,«Og Thora! Du har Konduite.«Snart staar i Lykkestemplets Midte«Den, for hvem Livet hidtil var en Ørk.«Frygt blot ei for Dig at betro Din«Hengivne, altid vmme Odin!»– Det er ei muligt Læseren at skildreForbauselsen, det Had, det Raseri,Som Thor og Rustenborg nu sattes i.Thor vilde, for sin Hevnelyst at kildre,Strax sætte Odin fast i Jern og Bolt,Og Tbhora som et Barn han vilde tugte.«Mon Vand og Brød ei skulde frugte?«End om paa Spindebufet hun blev holdt?»«Nei»  udbrød Anna, der mon staaEn Stund med Fingeren paa Næsen,Dybttænkende, som under Lovens LæsenEn Prokurator, som just tænker paa,Hvorledes han dens Mening kan fordreie. –«Nei» – sagde hun – «her maa anvendes Vid;«Vel Odin saaet har, men vi skal eie«Al Grøden – ja føl selv Du Slangens Bid!



196
«JØeg tænker ud et ypperligt Projekt,«Ak falske Verden! ak Du fule Knegt!«Som derfor blot om Jorden render,«At Du kan lægge Planer dybe«Til at bedrage mig, en stakkels Mø! –«Men jeg skal lære Dig, Monsieur,«Som Ægtemand til Korset smukt at krybe!«I høre mig, I Hædersmænd! I vist«En Ting har kjendt, som kaldes Ovindelist?«Forst bringes Brevet hen til Ovinden(«Det er jo kun forseglet med Oblat,«Der end er blød og lukkes skal, forinden«Det overgives bin Krabat),«Saa bringer han os hendes Svar,«Og saa kan Odin han indbilde,«At tvende Timer mere silde,«Hun kan til Turen først sig gjøre klar;«Saa Rustenborg gaar til den Zionsvægter«Og byder ham saa stor en Sum,«At sikkert han vil blive ganske stum«Og taale vakkert, at han Pigen ægter«I Morket der, istedetfor den Staadder,«Paa hvem han ellers sikkert bliver vred«For de i Brevet tndeholdte Braadder



«Imod hans Velærværdighed.
«Thi Guld og Hevn er, som man veed,«Vægtskaalens allertyngste Lodder.
«Naar da hun Rustenborgs er vorden,«Saa nytter Modstand, nytter List ei mer;«Maaske hun ellers turde blive tvær –«Nei, grib kun Leiligheden, naar Du faar den!«Dog ingen Forholdsregler halve!
«Vor Hevn i Offer og skal faa en Skjerv,«Jeg skal paatage mig det Hverv
«Ham med hans egen Olie smukt at salve.«Jeg netop vil benytte Leiligheden
«Til endeligen mig at faa en Mand;
«Og skjønt han vil ei, Odin skal deran.«Jeg Klokken tre til Laden gaar isteden«For Thora, som han venter der og da –(«Men bun til Laden jo gaar herifra«Alt Klokken et, hvis der til Brevet ties)«Saa bliver jeg til Kirken ført og vies,«Og Odin for sin Enlighed befries,
«Og han skal høre mit Haleluja.
«Hvis Præsten skulde sig modsætte,
«Først da vi kan anvende Magt.



198
«Dog lad os slutte nu Kontrakt«Med Overbringeren af dette!»
De Herrer Planen fandt udmærket klog,Den underskrev til Punkt og Prikke.«Nu falder» – sagde de – «den lumske Snog,«Nu falder han tilsidst i egen Strikke.Saa blev da nu Brevdrageren tilkaldt,Og denne lod sig meget let bestikkeVed Løvter, med en Daler og en Pjalt.Han Brevet bragte Thora, som bekikkedDet ikkun kort, og svared: «Alt skal ske.»Han kom igjen og blev til Odin skikketMed den Besked: «Først Klokken tre.»
Saa let ei Præsten vandtes; langtifra da!Han først for tyve Advokater veg,Der slog ham med sit kongelige PrægOg med Sølvftemmens mageløse Svada.Fremdeles Rustenborg betingedSig tvende Mænd som Brudens ÆresvagtSamt til at være Vidner ved den Pagt,Som han at indgaa snart nu stod paa Springet.At efter Annas Forslag disse ToBlev valgt', min Læser lettelig maa tro.Og for at Lykken nu dem kunde føie,



199

Beslutted man den største Stilhed, –
At Thor, som ellers, skulde trygt sig køie,
Imens Komedien man spilled.% *
Om Torsdagsnatten Klokken et
Et Tog til Kirken sig bevæged.
En Brud, Du vilde sige, halted meget
Naturligt, hvis for Mulm Du bavde set,
I Kirken kommen ind, modtoges
Strax af en taus Kavalier
Og sagte hen til Altret droges,
Til hvilken hun blev viet der.
Og Præften nævnte Brudeparret,
Men stakkels Rustenborg, som tunghør var,
Ei hørte Annalyden klar
Og blev desværre derfor narret.
Man fik Velsignelsen: man sig forføied
Fra Kirken og drog hjem paastand,
De Tvende gik veivisende foran;
Thi Morket fast unyttigt gjorde Øiet.
Snart standsed man ved Gaardens Port,
Og Bruden var ei saa barbarisk,
At hun bortjog i Natten sort
En Brudgom, som var antigvarisk.

*



200

Han Taushed tog for Blyhedsvinket
Og ind paa hendes Kammer slap.Besynderligt! Det endnu lød: Trip – Trap,Som om fremdeles Bruden binked.
«Det er nok Vane,» – tænkte han – «Hun nøler«Og med at tale; det er mere rart;
«Thi Taushed nu hun kunde bave spart,«Da vi er ene, dog det er jo klart,
«At desto dybere hun føler. –
«Ti kun, min Thora! ei din Brudgom rob!«Thi han ikveld tør neppe hvidske.«Imorgen blive Ben og Tunge friske,«Kun, at Du da ei fra mig løb!»
Man derpaa sig begav til Hvile. –
- Om Torsdagsnatten Klokken treEn Brud i Kirken atter var at se –Ifald man kunde se – saa glad at smile.Hun viet blev til En med port d'Epee
Og ført af ham til Thors Palæ,
For sig i Søvnens og hans Arm at hvile.– Alt Solen paa sin MorgenpromenadeVar stegen op paa Fjeldets Tind
Og skjelmst nu kiged i det Kammer ind,Hvor Rustenborg og Brud sig lagde glade.



201

Han vaagned, Søvnen af sit Øie gned
Og saa, da Solen faldt paa Sengekarmen,
At det var Anna, som han holdt i Armen –O grumme Skjebne! Lykkens Troløshed!!!«Hu» – skreg han – «Trolddom! Hexeri!«Gevalt og Brand og Pestilense!»
– «Og Hunger! Dyrtid!» –stemte Thor nu i,Der just var gaaen ud paa Speideri,
Og saa nu Hexeriets Existense;
Og for at faa det hele Litani,
Tilføied Odin, som dem hørte:
«Blodstyrtning! item Vandets Vaade!»
Dog det var Lykken, at ei Thor ham naade,Var det Tilfældet, vilde Blodet styrte!
Thor rykked nu mod Datrens Kammer,
Idet han næsten som en Hane gol;
I Haanden havde han en Stol,
Der skulde være Hevnens Hammer.
Men Doøren lukket var ilaas,
Og han ei havde Raad til den at bryde.
«Du Røver!» – raabte han – «Du stakkels Gaas,«Hvem Begge Helvede udspyde» –
Dog lad mig ikke repetere
Hans Skriftetale! Det var grov Konfekt.



202

Han vinder jo ei Læserens Npekt,
Ved, at han godt kan gammlstrandisere.(Endskjønt man har Erempl paa,
At Folk kan for Genier gaa
Folk, som af Visdom ei finelfot faa –Ved drabeligen at udskjelde
For en elendig, jammerlig KmpanEnbver, som ikke flrar opda kan
En Guddoms Kraft i deres rovsmedvældeOg Harmonien i den Kragerelder
Som selv de drømte, var en Nalibran).Nu i Hotel du Thor der ar en Banden,En Brølen, som i et Menagi,
Kort – Thor og Rustenbor hans tro Kopi,Gebærded sig, som var de fr Forstanden.Nu begge To forstode klart ok strax,
At Odin dem ved Næsen be taget,
At de blev siddende i Ræven Sax,
Fordi de havde fusket ham iFaget.
Dog inden kort Tid deres Erme
Antog en anden Karakter;
Thi Sorgen opslog nu i des Barme
Sin Bolig. Ak hvor den hered der!Af Sorg Hr. Rustenborg re sine Klæder,



203

Men det Slags Sorg vor Thor for kostbar blev,Han derfor ikkun Haaret af sig rev,
Og hyled som en dømt Misdæder.
– At Odin hele Planen bavde født,
At Brevet skulde just opsnappes,
At Rustenborg og Præsten skulde nappesOm.Prisen, – Anna sville stødt,
At bun for Thora skulde sig indfinde,Brevdrageren ved Guld sig lade vinde –At denne Plan var just af Odin lagt
Og i Udførelse af Anna bragt,
Behøves knapt at blive sagt,
Min Læser og min Læserinde!
Fremdeles skjønnes lettelig,
At Odin just ved Dobbeltfrieriet
Paa engang vilde Rustenborg og sig
I Ægtestanden faa indvied; –
At ei sit Frierheld han vilde stylde
Den Lykke, som han havde sig opsogt.
«Thi» – sagde han – «jeg Thora skal forgylde,«Hois hende jeg ei vinder ved min Kløgt.»For nu at standse Sorgens StormSkred Odin ud iført sin Uniform,
Og med en vegtig Børs i Haanden klingred.



204

Thor stod med vidt opspærret Gab,Var nærved sine Sandsers Tab,Og «Trolddom» fra hans Læbe skingred.Dog Odin nu fortalte uden BramSin Lykke, hvorved Gaaden snart han løste,Og endte med, at han sin Tak udøsteFor Thor, fordi han havde fostret ham;Han bad desuden om PardonFor alle sine Streger slemme;Bad Thor nu vilde disse glemme,Og signe hans og Thoras Union.
Den Psalme høit fra Thor nu klinger:«Af Høiheden oprunden er!»Og da han kom til «sjunger! springer!» –Han hopped høit paa sine Tær;Han hented Bønnebogen efter SangenOg læste op VelsignelsenOg slog et Kors og sagde: «Djevelen«Skal efter Eder løbe med Limstangen!»– Tbdor ellers tede sig i alle MaaderHelt underdanig mod det unge Par,Og sagde: «Jeres høifornemme Naader«Tilgive sikkerlig en gammel Nar,«At Eders Ægteskab han har modstaaet,



205«Mens end I vare Kirkerotter.
«Nu derimod det høiligen mig gotter,
«At sligt et Udfald denne Sag har faaet.
«Og Du, Hr. Rustenborg, som elsked Skrab,«Fast alskens gammelt Skrimmel-Skrammel,«Du har Gevinst – tal derfor ei om Tab! –«Ved at din egen Halvdeel nu er gammel.»
– Men Rustenborg stod end nedsjunken
I Sorgen midt i dette Glædens Hus;
Da rakte Odin ham en Væggelus,
Et eget Slags, han havde faa't af Munken,Som om ham viste i et Abbedi.
Han gjemte denne rare Tingeste
Til Rustenborg, som selv det ringeste,
Lidt underfulde Kram henrykte i
Den tredie Himmel, ja i selv den fjerde;
Thi han gad ikke blot Antiker se;
Nei Du skal vide, denne store Lærde
Var ogsaa en berømmelig Linne.
Hans Øie funklede som en Demant,
Da nu han skued Væggelusen;
Hvert Sorgens Præg bort af hans Aasyn svandtOg gjenkom Præg af Glædesrusen.
Kort slig Forandring Sagen fik,



206(Og saadant kan en Væggelus dog mægte!)At han modtager med sin ÆgteAntikvitet, da siden hjem de gik,Hel glad Lykønskning efter Bryllupsskik.Hjemveien veltilmode han tiltræderMed Bruden og med BrudegavenOg Dagen efter sidder han begravenI Studium af Begges Egenheder.En Stund han var inkonsekventOg mærked ei de Kjærlighedens FlagerFor Anna, som for andre gamle Sager;Men deri blev han snart omvendt;Tbi han fik beftig Podagra.Da pleied Anna ham saa kjærlig,At hun ham syntes uundværlig;Han blev forelsket i sin Lydia.Det saaes, da en Feber cirkulerteOg brat den Elskte røved fra hans Skjød.Da græd han bittert over hendes Død,Og Legemet han balsamerte.– Thbhor gjordes nu af Odin det Propos:Strax Gods og Gaard og Grund at sælgeOg Sverrig til sit Opholdsted at vælge,Et Forslag Karen meget gjerne saa.



207

Men Helten Thor, han var en Patriot,Han elsked sine Fædres Grave.
Her hersked han desuden som Despot,«Hvo veed om ei derhenne han blev Slave?»Den hulde Thora derfor drog alene
Med Odin til hans Moders Borg.
Der glemtes nu enhver udstanden Sorg;Der nød man nu saamange Glæder rene!Jeg vil ei tale om den Tilvæxt ThoraTid efter anden gav Familien;
Men jeg vil kun anmærke den,
Som Svaa fik ifra sin Søster Nora.Snart nemlig Karen flyttede som EnkeTil Sverige; vor Helt blev rammet bratAf Skjebnens Haand – hvem kunde saadant tænke! –Han havde drømt en mørk Decembernat,At der af hans bekjendte, jernbeslagne,Hans svære Pengekiste vare tagne
Fuldt otte Daler og en Ort.
Tænk, hvilken Skræk han maatte føle!Var det da Tid at ligge der og søle?Nei op han stod, tog Lys og ilte bort.Han løfted Kistens svære Laag
Og lost det bag mod Væggen heldte.



208Faldt saa paa Knæ og saa hen i den Krog,Hvor Drømmen Pengerovet meldte.Da var det, Laaget tungt gjensmeldtePaa Mandens Hals, der plat blev dreiet omImellem det og Sidefjælen;Saaledes bagvendt fast Ansigtet kom.Men borte var endnu dog ikke Sjelen!Snart fandtes han af HalvedelenOg leved end i fem fer Aar;Og slap han siden sig umageMed Hovedet at vende, naarHan ønskede at se tilbage,For Tyve muligt at opdage.Omsider ban til sine Fædre gaar!Dybt Sorgen stakkels Karen monne ramme,Det hendes Graad og Skrig bebude –«Ak,» sagde hun – «med Thor det nu er ude!»Om min Fortælling siger jeg det Samme.







Depotbiblioteket

v

75scd 3





D1217

FREDRIKSSTADFOLKEBIBLIOTEK

BESkablGEs BOKEN i låntage
rens besiddelse uten at beskadigelsen kan henregnes til slitasje,betaler låntageren den påførteskade efter bibliotekarens skjønn.



