



GEn Novelle grundet paa et Sagnfra det forrige Aarhundrede.

Af

3. Starm Wang.

; ßMolde 1846.

Paa I. C. Lunds og I. M. W. Deinbolls Forlag.Trykt i I. . Lunds Officin.





Wia intet Sted kan Foraarsafkenen være behageligere,end i Norges skjønne og rige Fjeldbygder. Skade kun,at de Nydelser den skjænker, ere saa kortvarige, og somoftest, naar man om Aftenen henrykkes ved den milde, behagelige Luftning, den Vellugt, som de nylig sprutne Løvtræer og den lysegrønne Eng giver fra sig, medens Himlen smiler saa azurblaa, blot bemalet hist og her ligesommed sølverbvide Duun, man om Morgenen vaagner ved
en ubehagelig Vind, der suser gjennem Dalen, ofte ledsaget endog med barske Sneflokke, saaledes at det spæde,liflige Grønne, der forhen frydede iet, om nogle Dageviser sig i en sørgelig Skikkelse, nemlig bruunt og sammenskrumpet, medens ofte om Bredderne af den forhensaa muntert rislende Bæk, der slynger sig gjennem smilende Dale og Enge, Høstens og den barske Vinters Forkynder, den golde Jis, har lejret sig.
Saaledes var det imidlertid ikke Tilfældet paa denMaiaften i det sidst henrundne Aarhundrede, hvori jegvil gjøre mine Læsere bekjendt med en af Guldbrandsdalens meest ansete og rigeste Bondefamilier. Maisolen
1



2
havde endnu ikke dalet bag de stolte Sneefjelde, da denrige Thor Bjørnsrud, efter en Vandring over sine smukkeog frugtbare Marker, traadte ind i den rummelige Folkestue, der tjente til fælles Opholdssted for Huusbond ogTyende af begge Kjøn. Idet ban traadte ind ad Døren og lod denne staae halv aaben, strøg ban den rødeUldhue af sit Hoved og opknappede sin med Sølvknapper besatte hvide Vadmelstrøie.
«Mai er varm, kan jeg mærke, og faae vi saa Regnovenpaa, skal jeg love for, at baade Ager og Eng vilgroe saaledes, at vi baade kan see og høre det.»
«Ja, Huusbond har Ret» – svarede en gammelHuusmand med sneehvidt Haar, der sad ved Skorstenenog som Husets Bødker lagde Jøler») om de hvide Melkeringe, der i den næstfølgende Maaned skulde føres optil Sæteren. – «Kulden er gaaen forud, altsaa kunne viglæde os ved Varmen nu, thi Mai Kulde gi'er Kar ogTønder fulde. Jeg skrattede rigtignok, da man for otteDage siden klynkede og sørgede for Folk og Fæ, fordider faldt Hagel og Snee, og Jis laae paa begge Sideraf Bækken; jeg vidste nok, at Ondt maatte først til, dersom Godt skulde komme siden, og bedre at modtage Jisog Snee ser Uger før Jønsok **) end paa den Tid, Solen skal vende sig om. Jeg har oplevet den Tid, da
) Træbaand.) Jønsok d. e. St. Hans.



3

Solen hele Maimaaned igjennem stegte Væggene brune,men Jønsoknatten frøs en Soldat ihjel, *) somskulde gaae fra Nabobygden hertil. Den Gang spaaedebaade Præst, Skriver og Fut godt Aar, men see, hvorkloge de ellers ere, bedroge de sig dog.»
«Du er gammel og mere erfaren end vi Andre, Tron.Saa meget har jeg nu seet af Ager og Eng, at vil viblot holde flittigt ved Vandningen, kan Høsten paa Bjørnsrud komme, naar den vil, Thor skal nok faae Lidt i Kanden til næste Aar ogsaa.» – Her vendte han sig mod denanden Side af Stuen til en ung Pige, der lod sit Rokkehjul gaae flittigt rundt. – «Gunhild, gaa ned i Kjelderen og tag Sølvkanden fuld af Fremmedfolkøllet, vifan jo ogsaa selv engang have godt af det, mod at Øvrigheden skal drikke det op, især nu da det tegner sig kil,at vi igjen kan faae Noget at leve af.»
Hans Datter, den smukke og over hele Bygden saabekjendte rige Gunhild (hun var Gaardjente og desudeneneste Barn), reiste sig hurtig fra sin Rok, greb fra detaabenstaaende Skab en svær Sølvkande, aabnede en Lemi Gulvet og ilede ad en Steentrappe ned i Kjelderen.Pigen var virkelig smuk, og hun bar aldeles de nordiske

) Man vil maaskee ansee dette for overdrevent, men St.Hansnat 1812 frøs ihjel en Soldat, der skulde gaae overdet lille Jettafjeld fra Lessø til Vaage i Guldbrandsdalen.
1 *



4Moers Præg: Haaret guldfaget og silkeblødt, Øiet himmelblaat, venligt og dertil sjelfuldt, og de veldannede Kinder skred i Farve med Sneefjeldene mod Nord, hvorpaaAftensvlen i denne Stund ligesom malede unge Roser.
«Gunhild er sandt for Gud, en vakker Jente!» –Her satte den gamle Tron en jølet Melkeringe fra signed paa Gulvet. – «Men slige Melkekopper skal heller ingen Jente have med sig tiljæters som hun; detkan Du være vis paa, Thor. Det er intet Under, athver Lørdagsgvel Gaarden er saa fuld af Friere, at Enhar ondt for at komme fra Stuen over i Laaven.»
«Ja, Tron, Mange ere de nok, men Skade kun, atIngen af dem duer. De tænke kun at faae Bjørnsrudfat, men Pyt sa' Peer til Kongen, da kjende de ikke Thorret. Vil man have Gaard, maa man ogsaa have Gaardat byde, ellers nytter det ikke at komme her.»
«Deri har Du Ret, Huusbond; men naar nu Halvor Grimsrud kom, han har tvende, der nok kunne veieop mod Bjørnsrud, naar de kun vare velbrugte.»
«Ja, det var en anden Sag, og der kunde nok bliveLidt at løse Gjeld med; thi Guttorm Grimsrud maatteifjor laane tusinde Daler af Futen, uagtet han endnu ersaa stolt og stiv, at han selv paa Thinget skal have sagt,idet han slog sig paa Lommen, at han giver Thor Bjørnsrud Intet efter.»
Her traadte Gunhild op af Kjelderen med den fulde

*



5

Ølkande og rakte den til sin Fader, efterat hun venligthavde heftet sine skjønne Rosenlæber mod dens Kant ogdrukket ham til. «Drik nu, Far min, uagtet Ollet harligget tre Maaneder paa Tønden, er det dog ikke suurt,thi vor Kjelder er den bedste i hele Bygden.»
«Og Du den vakkreste Jente» – sagde Tron, idethan veltilfreds skuttede sig. – «Jeg og Thor, vi taltejust naa om alle Frierne dine.»
«Aa, om dem kan gjerne være utalt; jeg bryder migom Ingen. Jeg glæder mig kun til at komme op paaSæteren og faae alle de vakkre Melkekopper med mig,som Du sætter istand.» – Under dette saae Pigen udaf Vinduet. – «Der kommer Fremmedfolk! Nu lukkerde Grinden op, saa jeg er vis paa, de agte sig her indi Gaarden.»
Faderen og den gamle Huusmand saae ligeledes udaf Vinduet, og den Sidste udbrød:
«Aldrig skal jeg lægge en Jol mere om en Melkekolle, dersom det ikke er Halvor Grimsrud, der kommersom Frier, og har Peer Skolemester med som Sporgsmand *). Ei! han rider paa sin brune Stadshest, ogseer Du Bidslet, Thøor, det er just som en ægte Friers, thiman kan ikke see Lædret for Ormehoveder og Søljer, og

) Talsmand, Ordfører, hvis Pligt det er at overdrive Alting.



6

Skolemesteren har sine Brudgomsklæder paa, som hanikke bruger uden hver Gang Bispen er her paa Visitats.»
«Du har Ret, Tron, jeg troer Dig. Gunild, seetil, at Høogstuen er istand, bring Sølvkanden, Brændeviinog Smørbrød ») derop. Halvor Grimsrud skal dog see,at vi hos os heller ikke sulte og tørste.»
Kort Tid derefter finde vi muntert Liv paa Høgstuen eller Gjesteværelset paa Bjørnsrud. Den saa vidtbekjendte Gaardgut fra Grimsrud sad i Høgsædet og legede uophørligt enten med sin brede, af flere Sølvkjæderbestaaende Uhrkjæde, hvori en Mængde Sølvsigneter hang,eller ogsaa med Sølvknapperne i sin Trøie. Ved Siden af ham sad Skolemesteren, Peder, der vel ikke i Bygden var bekjendt for sit jordiske Gods, men derimod forsin Lærdom; ja, der var endog Flere, der paastode, athan overgik Præsten selv, og at Denne maatte give sigtabt, naar de disputerede over lærde Gjenstande. Selvi Latinen vilde man endog sige, at Præsten maatte givetabt, da Peer havde Ord og Endelser, der enten vareSognets Hyrde aldeles ubekjendte, eller som han havdeglemt i den lange Tid, hvori han havde maattet nedstemme sig til Fjeldbørnenes Fatteevner Ved den nederste Plads derimod sad Thor Vjørnsrud, hvis Pligtdet var som Vert at iagttage den største Beskedenhed, ogaltid blot at tage Hensyn til sine Gjester, medens den
) Forskjellig Slags Bagværk.



7

smukke Gunhild af og til besøgte Værelset, for at drageOmsorg for, at ikke Kruus og Bægre vare tomme. Enhver, der kjender til en ret Sporgsmands Pligter, veedogsaa, at det paaligger ham saa meget som muligt at forstørre Frierens Qvaliteter, og Peer Skolemester var enaltfor erfaren Mand til at glemme dette, især da Halvors Fader, som snart atter igjen trængte til Laan paasin Gaard, havde lovet ham 100 Rigsdaler, dersom anfunde bringe Ægteskabet istand.
«Hvor meget Korn kan der avles paa Grimsrud ogVigen tilsammen,» – spurgte Verten, idet han strøg sigmed Haanden over Panden – «siden Peer fortæller, atde kjøre tredive Tønder ad Gangen til Qværnen, foratgrøipe *) til Brændeviin til Huset? Skulde jeg gjøredette paa Bjørnsrud, vilde ikke Stort blive igjen til Bagerovnen og Grødfadet, og Brød og Grød bliver dos detVigtigste for os Døler.»
Halvor hostede noget forlegent og svarede: «Aarom andet avle vi vel saa en 250 Tønder.» – Her stødteSkolemesteren ham i Siden. –
«Halvor, Du snakker ikke sandt, som sig hør og børhver Mand at gjøre! I Skriften staaer det: «Du skalikke sige falskt Vidnesbyrd mod din Næste,» og Du sigerfalske Vidnesbyrd mod dit eget Hjem. (Havde jeg nutalt med Præsten, havde jeg sagt domus, men med Jer
) knuse.



8

er det anderledes; man maa overalt gjøre sig forstaaelig, dersom man skal anvende sin Lærdom, doctrina hedder det egentlig paa Latin). Nei tro mig, Thor Bjørnsrud, det Dobbelte vil ikke engang slaae til, og i godeAaringer har man ikke engang Huusrum for Loen *),men maa lade den i store Bunker ligge under aaben Himmel.»
«aa, saa, da vilde jeg saamen hellere paa Bjørnsrud bygge mig en ny Laave, end lade Korn og Halmbedærves af Regn og Slud. Og hvor mange Hesteholde I da vel?»
«Ellers fjorten,» – svarede Halvor – «men iaarfik rigtignok Futen een, saa vi kun have tretten.»
«Fik han den for Skatten?» – spurgte Thor me
get opmærksom.
«For Snak!» –tog Skolemesteren Ordet. – «Halvor bliver nu altid sig selv liig. Nei, jeg veed det bedre, maa Du troe. Tyve af de raskeste Gangere staaegjerne paa Stalden paa Grimsrud. Rigtignok solgte Halvor sex i Vinter paa Røraas, men nu skal snart de tvendeBrune til at følle, og disse komme gjerne hver med toHesteunger paa een Gang, ja der er ret en Velsignelseder i Huset: Ko og Hoppe lade sig ikke noie med sompaa andre Gaarde for Aaret at bringe eet Afkom til Verden, og Sau og Gjed vil jeg nu ikke engang tale om, thi
) Den afskaarne Sæd.



g

disse bringe ikke eet, ikke to, men tre og fire ad Gangen:saaledes maa det ogsaa gaae, thi de ere saa vel fødte, ogHerrens Haand hviler ligesvm over Alt. Og Halvorselv – jeg skulde vel ikke snakke om ham, saa han hørerderpaa – men en gjævere og flinkere Gut findes derikke i hele Bygden. Du skulde blot see ham kjøre Plogen, saaledes at Furene ligge, som om de vare lagte efter en Haugesnor, og om Høsten, naar alle Naboernefaae ved Regn bedærvet Hø, tager han Høsaaterne aleneog kaster paa Læsset, saaat det kommer ind i Laden somden grønneste Kaal. Jo, jo, det er nok intet Under, atKoen melker i Fjøset og Hestene staae fede paa Stalden.Hvad synes Du, Thor, skulde det ikke være Noget, dersom engang Grimsrud, Vigen og Bjørnsrud kom tilsammen?Troer Du ikke da, at Præst og Øvrighed vilde beholdeHatten i Haanden hele Veien fra Grimsrud og hertil?»
«Det kunde være godt nok,» – svarede Thor beskeden – «men Herligheden paa Grimsrud er for stortil at forenes med det Lidet, jeg har at byde.»
Her reiste Skolemesteren sig halvt fra sit Sæde ograkte ham Haanden over Bordet. – «Siig ikke det, Thor,Du er ogsaa velsignet af Herren med Goder; skjønt Duikke har Gaarde som Grimsrud og Vigen, saa er dog ikkeBjørnsrud at foragte. Endnu mere: Du har en Datter, der er den vakkreste Jente i hele Bygden, og hendeonsker Halvor Grimsrud at dele sine Herligheder med.

»



10

Vil Du, saa slaae til som en ægte Døl og trofast Fader.»
«Jeg maa dog føorst høre af Halvor selv, om det erhans Mening» – svarede den Anden noget betænksom,idet han henvendte sig til den unge Mand. – «Er detda ogsaa sandt, at Du har Lyst til at hente Dig Konefra Bjørnsrud?»
Halvor hostede og rømmede sig og fit omsider frem:«Jagu, er det sandt! Dersom Du og Gunhild vil, saaer jeg her, for med Fa'ers og min Villie at frie til hende.»
«Der har Du min Haand,» – Thor trak nu sinHaand ud af Skolemesterens og rakte den unge Mandden – «men som min Maag ») maa Du ogsaa tømmeSølvbægeret med mig!»
«Bægeret blev nu fyldt med Brændeviin, af Hverisær udstukket, Sølvkanden gik rundt, og Pagten var sluttet.
Strar derefter traadte Gunhild ind og hviskede Noget til sin Fader, som svarede høit: «For ham herop,fremmed Mand skal altid finde Huusly, Mad og Drikkeunder mit Tag, saaledes har jeg lært af min Fader, hanaf sin, og saaledes ønsker jeg ogsaa, Gunhild,» – hersendte han Halvor et betydningsfuldt Oiekast – «at detfor Eftertiden skal blive Skik paa Bjørnsrud. Har manselv noget Godt, skal man altid dele det med den Fremmede, og staae Kjelder og Skab aabne for Andre, kan
) Gvigersøn.



11

man ogsaa være overbeviist om, at der altid kommerNoget ind i dem igjen.» – Gunhild gik, og han vedblevtil de Ovrige, der saae forundrede paa ham, thi de vidsteikke hvorom Talen var. – «En Fremmed er nede og soger Huus, han er fiint klædt og seer godt ud. SynesI ikke da, at vi bør optage ham iblandt os, uagtet Gunhild troer, det er en Svenske, thi han bryder paa Maalet?»Skolemesteren svarede med megen Pathos: «Den,der har Huus, bør ogsaa at laane det til Andre. Hvadstaaer der ikke i den hellige Huustavle foreskrevet selvden høie Biskop: «Det bør sig en Biskop at være enustraffelig Mand, aarvaagen, maadelig, skikkelig –»Thor afbrød ham: «Ja, hvad det Første angaaer,saa holder sandelig vor Biskop dette, thi sidste Gang hanvar her paa Visitats, sad han oppe og spillede hele Natten igjennem, saaledes at Præstekonen ikke fik hvile sig ide samfulde fire Dage, han tilbragte i Præstegaarden;men hvad det Andet anbelanger, tog han det ikke saa nøie,thi jeg saae med egne Oine, at han fortærede ser til otteforskjellige Retter ved Middagsbordet, og drak vedbørligViin til. Ja, da den røde ikke længere smagte ham,maatte han endog faae en anden Sort ind, som jeg ikkekjender til, men den skummede og fracede i Glasset, somom Djævelen felv havde kommet Gang i den.»Skolemesteren svarede: «Du afbryder mig, Thor.Det bør sig en Biskop» – her standsede han lidt –



12

«at være en ustraffelig Mand, som gjerne laaner Huus,og hvor meget mere paaligger det ikke os Andre?»
«Ja, Gud hjælpe os, skulde Ingen mere laane Huusend Bispen, da saae det ilde ud med enhver Reisende.Han har nu mange Gange været i Præstegaarden og levet fedt som sig hør og bør for en saadan Mand, menjeg fulgte selv ind med Præstesønnen ifjor, der skulde tilKjøbenhavn, for ogsaa at studere til Præst og siden bliveBisp. Vi kom til Christiania og den stakkels Gut troederet at komme til Fader Abrahams Huus, da han havdemed sig et langt Brev fra Faderen til Bispen, men istedetfor at overnatte i Bispegaarden i Opflo, maatte hantage tiltakke med mit Logement i Vaterland. Gud bevare os vel, den høie Herre var artig nok, han bukkedeog skrabede, spurgte efter Fa'er og Mo'er, efter Ager ogEng, efter Folk og Fæ, men Huusly havde han dog ikkefor ham under sit Tag for en Nat. Rigtignok havdehan nylig overdraget Præsten det Hverv, at kjøbe hamheroppe en smuk Traver paa ser Aar, men hvad entennu Præstepungen var tom, eller andre Hindringer varekomne iveien, nok var det, Hesten kom ikke, og Huusrumfandtes ikke i Bispegaarden.»
Skolemesteren blev befriet for at svare, thi Dørenaabnedes og Gunhild førte en Fremmed ind, der trak denysgjerrige Fjeldboeres hele Opmærksomhed paa sig. Thorreiste sig og bød strar den Indtrædende Pelkommen, men



13

ledsagede dette med de sædvanlige udelikate Spørgsmaal,som Fjeldbøeren pleier at gjøre, naar en ukjendt Gjest træder ind i hans Huus, saasom: «Hvad Karl er Du? oghvad er din Haandtering? Kommer Du langveis fra?og hvad hedder Du?»
Den Fremmede, en høi, velskabt Mand, thi paa eenTomme nær skal han have været tre Alen, heftede etPar lynende Øine paa den Spørgende og sammentrak deellers smukke, veldannede Bryn saaledes, at den høie, dognoget brune Pande laae i dybe Folder og svarede i fremmed Udtale, der dog klang meest som Svensk:
«Hvad Karl jeg er, seer Du; mine Forretninger erjeg ikke vant til at gjøre Nogen Regnskab for. At Veiener lang fra mit Hjem til dit, kan Du nok mærke, blotvi staae over for hinanden. Vil Du vide mit Navn, saahedder jeg Navnløs.»
«Saa, saa.» – Thor strøg sig forlegen over Panden. – «Vær saa god og sæt Dig ned, og smag lidt paa,hvad Kande og Bæger indeholder. Har Du reist langVei, kan Du nok behøve Noget at styrke Dig paa.»
Den Fremmede satte sig; Velkomstbægeret gik rundt,og strar derefter blev ogsaa Samtalen livligere, omendskjønt de Tvende, men især Skølemesteren betragtede hammed mistænkelige Blik. Den smukke Gunhild, der entennu havde fuldendt sine huuslige Forretninger, eller ogsaa

lededes af mere Interesse end forhen for Selskabet, var



14

hele Tiden nærværende og kredentsede Bæger og Kruusved sine skjønne Læber, der især lod til at have megetTiltrækkende for Svensken, som Enhver hos sig selv allerede før kaldte ham, end han selv havde tilstaaet, athan var det; ja, flere Gange, naar han modtog Sølvkanden fra hendes hvide Haand, som han trykte fast i sin,idet han drak, heftede hans Øie sig med et saa talendeUdtryk paa hende, at en fager Rosenrødme foer over helehendes Ansigt. Det hjalp ikke, at Skolemesteren hostede,Faderen strøg sig over Panden, og Frieren ranglede lydeligt med sit Sølvubrkjæde, han beholdt dog Haanden,saa længe han nød Noget af den budte Nektar, og denneTid vidste han paa mange Maader at forlænge. Samtalen dreiede sig om forskjellige Gjenstande, og man sogteforgjæves direkte og indirekte at erholde nærmere Kundskab om den Fremmede, som især for Halvor Grimsrudvar en saare uvelkommen Person, da han ikke alene hindrede ham fra at nærme sig sin kaarne Brud, men ogsaaoiensynlig lagde Vind paa at drage hendes hele Opmærksomhed paa sig, hvilket desto værre for Beileren lod tilat lykkes ham. Intet Under altsaa, at Denne ved hvergiven Leilighed søgte at hævne sig igjen, ifær naar Samtalen faldt paa Svenskere, thi da var han altid rig paaBitterheder, der dog ikke lode til at gjøre nogensomhelstVirkning paa den Sigtede. Ja engang, da Talen faldtpaa den store afdøde Carl den Tolvte, slog han i Bordet med knyttet Næve og sagde:



15

«Det var en Fillekonge! han forlyd Land og Rigeog streifede om som andre Landløbere, hvilke Alle og Enhver maatte bede Gud bevare sig for» – Dette blevledsaget med et talende Hiekast til den Fremmede. –«Nei anden Karl var den store Keiser i Nusland, hanvidste ligesaa godt at bruge Sværd og Bøosse, som atførge for Land og Rige!»
En barkebruun Nødme foer over den FremmedesAnsigt, idet han svarede: «Ja Czaren var næsten forstor til at nævnes af mange saa Elendige, som nu talerom ham og ikke engang have kjendt ham, men Carl denTolvte bør derfor ikke nedsættess Havde Czar Peterikke været Czar Peter, saa havde han sikkerligen ønsketat være Carl. Du unge Knøs burde ellers vogte Digfor at tale saa haanligt om Svenskene, thi Skrab og braveFolk findes i alle Land, baade der og her, dette er jegimidlertid bleven overtydet om.» – Her forandrede Udtrykket i hans Ansigt og Stemme sig aldeles, idet hanvendte sig til Gunhild, der stod tæt ved ham, og strøghende med den Hoøoire nedover de silkebløde Lokker, derbedækkede Skulder og Ryg: «Haarfagre Gunhild, hvadsiger Du? Hvem lider Du bedst, Svensken eller Russen?»
«Gud bevare mig fra Begge!» svarede Pigen medTroskyldighed. – «Svenskene ere vakkre Folk, men jeghar altid hørt, at de ikke ere at troe, og vort Land havede gjort saa meget Ondt, som de kunde. Russen har jeg



16

derimod ikke hørt har gjort os noget Ondt, men Korsbevare mig for ham! han er jo som Tørken, og troerhverken paa Gud Christus eller Djævelen; ja, han skalendog ikke være skabt som andre Folk, men have langtTryne og Bjoørnefødder.»
«Blot Eventyr og Prat!» – svarede den Fremmede.– «Russen er som andre Folk, og Ingen gjør saa meget af smukke Piger som han, det maa Du troe, isærSaadanne, som Du er, med Guldhaar og Rosenkinder.»
«Jesus bevare mig!» – udbrød Gunhild, idet hunsled sig fra ham og fjernede sig et Stykke henad Gulvet. – «Kanskee Du selv er en Rus?»
Den Fremmede loe høit. «Bliver Du bange formig? Kom kun nærmere, smukke Barn, jeg har hverkenTryne eller Bjørneklør.»
Faderen, hvem denne Samtale aldeles ikke behagede,reiste sig nu, og bød Gunhild at see ned til Kjøkkenet,om ikke Maden snart var færdig. Pigen adlød vieblikkelig og forlod Værelset, medens den Fremmedes lynendeDie fulgte hende, lige indtil hun lukkede Døren.
«Hvad var det nu, Du hed?» – spurgte Skolemesteren, som for at give Samtalen en anden Retning. –«Jeg hedder Peder Christensen og har i tyve Aar væretSkoleholder her i Bygden; han der» – idet han pegedepaa sin Ledsager – «Halvor Guttormsen, eneste Gaardgut til det store Grimsrud og Vigen, og Thor Bjørns-



17

rud, vor Vert, er Dig vel bekjendt før, siden Du togind til bam?»
«Jeg kjender hverken ham, Skolemestere eller Gaardgutter her» – var Svaret. – «Mit Navn har jeg eenGang sagt, at, dersom jeg skal have noget, da hedder jegNavnløs.»
«Navnløs» – gjentog Skolemesteren. – «DetteNavn findes i ingen Almanak, og vilde Du nedsætte Digher i Bygden, maatte Du lade Dig omdøbe.»
«Jeg tænker hverken paa at nedsætte mig her ellernoget andet Sted.» – Her reiste den Fremmede fig,hvorved hans stolte, imponerende Figur blev fuldkommensynlig. – «Jeg ligner Ornen i Luften, Bjørnen i Skoven, Hvalen i Havet, jeg maa være fri.»
Næsten fjoget saae de Trende op paa ham, og derblev en Pause, hvorunder Gunhild atter traadte ind, bredteen sneehvid Dug udover det stærke, med forskjellige Koleurer bemalede Furrubord, og fremsatte derefter vel ikkefine, men sunde og nærerige Landsretter. Den Fremmedespiste med stor Appetit, og lod slet ikke til at iagttageden Afholdenhed som de øvrige Gjæster, der af Vertenmaatte nødes til at tage enhver Mundfuld. Gunhild selvhavde ingen Plads ved Bordet, men vennesæl gik hunomkring og frembød, hvad hendes hvide smaae Hænderhavde tillavet, og efterat Maaltidet var nydt og Bordet

2æ



18

afdækket, fjernede hun sig aldeles fra Eelskabet, uden senere hen at indfinde sig.
Skolemesteren og Halvor brøde ogsaa meget tidligtop, da de ikke befandt sig ret vel i den ubekjendte Persons Nærværelse. Verten og hans tilbageblevne Gjæstbleve derimod i længere Tid siddende tilsammen, og denFørste lod ret til at finde Interesse ved sin Gjæst, isærfordi han kunde fortælle om saa Meget, som Verten aldrigfør i denne afsides Egn havde hørt omtalt. Heller ikkelod han til at være noget Hængeøre med Hensyn til attømme paa Flaffe og Kruus, uden at man derfor kundemærke nogen Forandring paa ham, som paa Skolemeste
ren og Halvor Grimsrud, der rede bort røde i Pandensom kalkunske Haner. Omsider var Natten frembrudt,den Fremmede blev anviist Gjæsteværelset og en god Seng,og den næstfølgende Morgen tidlig forlod han Gaarden,efterat han gjentagne Gange havde forsikkret Gunhild om,at hun var den smukkeste Pige, han havde seet, siden hankom til Norge.

Joined  -

Midtsommer var forbi. Solen havde allerede vendttilbage paa sin tilsyneladende Bane, og hvad Foraaretlovede, blev fuldeligen stadfæstet; thi Dalen laae nu i sinhele underskjønne Frugtbarhed: Ager og Eng kunde neppe



19

*
bære den unge, rige Afgrøde, og Vellugt duftede fra etbvert Krat, enhver Skov, men i Særdeleshed fra det rigeBlomstertæppe, der var udbredt over den lysegrønne Eng,hvorover Tusinder og Tusinder af guldvingede Sommerfugle af de meest underskjønne og forskjellige Farver svingede fig, for fra Blomsternes rige Kalke at hente deresRæring.
Altsaa var nu Tiden, da saavel den rigeste, som denfattigste Besidder i Bygden sendte sine Kreature til Sæteren, forat de i de fede Fjeldhavne skulde samle Rigdomme for den kommende Høost og Vinter. At overtageHovedopsynet med disse, har altid været en Hædersforretning blandt Fjeldboerne, og derfor sender endog denrigeste Gaardmand sin Datter i Sommermaanederne medKreaturene til Fjeldet, hvor hun som en souverain Dronning hersker saavel over Dyrene, som over det Tyende,hun har med sig.
Saaledes finde vi Thor Bjørnsruds Datter, denftjunne Gunhild, i Spidsen for et saadant Tog. Hunred selv paa den smukkeste Ganger, der fandtes paa heleStalden, festligt klædt og saae med Stolthed tilbage paaToget, idet hun af og til enten sang en smuk Dølevise,eller ogsaa i underskjønne Toner lokkede paa Qvæget,foran hvilket den store brandede Bjældko gik, der ligesomledede de øvrige, som i en lang Række sluttede sig efterden. Derefter fulgte en lignende Samling af Faar

2*



20

og muntre Gjeder, hvilke sidste dog formedelst deres Uregjerlighed maatte have tre til fire Vogtere, forat holdedem iave, saaat de ikke søgte opad Klipperne til beggeSider af Veien. Til Slutning fulgte otte smukke Heste, belæssede deels med Fødemidler, deels med Trækar,der vare nødvendige for Pigen under hendes Ophold paaSæteren, og efter disse fire af de raskeste Karle, der forden rige Gaardjente skulde indrette Alt saa begvemt sommuligt i Sæterboligen.
Ved enhver Gaard eller Plads, hvor Toget drogforbi, stimlede Folk til, forat see saavel den rige, smukkeGaardjente, som den stolte Bøling ), og ofte hørtesStemmer, der halvhøit sagde:
«Det er nok sidste Gang, Gunhild Bjørnsrud reisertiljæters som Budeie; hun faaer Andet at tage vare, naarhun skal blive Huusmoder paa Grimsrud, Vigen ogBjørnsrud.»
«Kors bevare os vel!» – udbrød en gammel Kjærling, der, støttende sig paa tvende Krykker, ogsaa stodblandt de Ovrige, for at tage Toget i Øiesyn. – «Erdet da ogsaa sandt, at al den Herlighed skal forenes?»
«Javist er det sandt» – svarede en midaldrendeKone, der stod tæt ved hende, med en Kurv paa Armenog et Strikketøi i Haanden, hvorpaa hun dog ikke lodtil at anvende stor Arbeidsomhed, thi det hvilede aldeles.
) Samling af Kreature, der tilhøre een Mand.



21

Samme Person var bekjendt som Bygdens forste Nyhedsbringerske, der gik fra Huus til Huus, og blev overalt vel modtaget, da hun vidste at smigre og tale godtfor Alle. – «Skulde ikke jeg vide det? Jeg var paaBjørnsrud den Qvel, da Gaardgutten fra Grimsrud komdid med Peer Skolemester som Sporgsmand, og da blevAlt klappet og klart mellem Thor og ham; ja Thor varend og saa fornøiet, at han om Morgenen forærede migdette Tørklæde, som jeg her har til Skaut. Siden harHalvor været der hver Lørdagsgvel; rigtignok kom hanikke ind i Alkoven til Gunhild, men sad oppe paa Høgstuen og drak Ol af Sølvkanden og Brændeviin af Sølvstøbet med Thor; men endda er det saa, thi for otte Dagesiden hørte jeg selv af Tron Huusmand, at det nu ersidste Gang, Gunhild reiser til Sæteren, thi hun skal tilHøsten holde Bryllup med Halvor. Jo, da bliver derMoget for Præst og Klokker at fortjene.»
«Skam er det,» – svarede den Gamle – «at Storealtid skal gifte sig med Store; hvor langt bedre var detikke, at Smaafolk ogsaa kunde komme ind paa saadanneGaarde, thi da blev Rigdommen deelt og Flere lykkeligeog glade.»
«Ja, siig det, Pernille; nei, Du maa nok troe, atStort altid vil have Stort. Hvad hjælper det, om Karlen er nok saa stout og vakker, naar han kommer fra enPlads eller lille Gaard, en rig Gaardjente faaer han dog



22
ikke. Men lad ham kun være krogknæet og Hagen siddened i Bringen, naar man blot har Lige at byde for Lige,dette see vi med Halvor Grimsrud, saa er det det Samme. Gunbhild er ogsaa stolt og stiv paa det, maa Dutroe, og var det ikke forat holde gammel god Skik vedlige, saa talte hun nok ikke med mig og slige Folk. SaaeDu ikke, bvor hun satte Næsen iveiret, da hun red forbios paa Svarten, men bi lidt, til hun bli'r Kjærring.Om hun end har Meel nok paa Staburet til at fylde iGryden, kan den blive tung nok til at løfte ned fra Skorstenen. Jeg erindrer vel, bvad Halvors Moder sagdetil mig: «hun vilde hellere være BVandund i en andenGaard, end Kone paa Grimsrud og Vigen.»
Nu ville vi ikke længere opholde os ved de tvendeTalende, nok er det at sige, at Sladderkjærlingen denneGang talte Sandhed, og at den smukke Gunhild Bjørnsrud efter Faderens Overtalelse og udtrykkelige Villie havdelovet at blive Kone paa Grimsrud og Vigen, samt atBrylluppet skulde staae til Høsten.
Otte Dage sildigere finde vi Gunbild paa en skjønSommermorgen at have det saare travelt i sin lille venlige Sæterstue. Døren stod aaben, saaledes at den opfriskende Fjeldluft ftrømmede ind. Pigen skulde idag forførste Gang efter sin Ankomst til Fjeldet foretage sin første Kjærning og yste sin første Ost, fra hvilke Forretninger hun blev afdraget bed de Forpligtelser, der som



23

Vertinde paalaae hende, da hun ligeledes havde at drageOmsorg for at tilberede Vedergvægelse for den gamleTron Huusmand, der lige indtil denne Tid havde opholdt sig i Sæteren, forat indrette Alt saa begvemt sommuligt for hende, men som nu om nogle Timer skuldesøge ned igjen til Bygden og lade Pigen ene i den ødeFjeldegn.
«Nømgrød har Du lært at koge, Gunhild,» – sagdeden Gamle, idet han tog sig en Skeefuld af det dampende Fad – «og Du vil nok heller ikke, naar Du kommor til Grimsrud, komme til at inile hverken Rømmeeller Meel for Eftertiden.»
«Aa, Tron, jeg har saamæn ikke manglet dette før,og ønsker jeg mig ikke mere, end jeg før har havt. Underligt nok, at ikke Halvor saae sig om efter en andenJente der vilde sætte mere Priis paa de Herligheder,han har at byde, end jeg."
«Har jeg hørt Sligt!» – svarede Tron noget ærgerlig, idet han lod Skeen synke ned mod Bordet –«veed Du da ikke, at Du er den vakkreste Jente i heleBygden, og at din Fa'er har Grunker, som ikke mangeAndre har; ja maaskee, naar Alt kommer til Alt, detkan være godt at faae fat paa hans Penge, forat løseden Gjeld, som hviler paa Grimsrud og Vigen. Mendet siger Intet, thi naar tre slige Gaarde komme sammen, bliver det alligevel noget Stort af det.»



24

«Havbde jeg vidst det før, saa kunde Halvor havesøgt andetsteds hen efter Penge; det havde jeg aldrigtænkt paa, at han søgte mig, forat faae disse. Hankunde have gaaet hen til Ragnhild Steenberg, hun havdenok faaet ham til at rette Knæerne og reise Hagen lidtfra Brystet, thi hun har baade Penge og Mod, maa Dutroe.»
«Ja, Gunbhild, det faaer nok den finde, som faaerhende. Nei, dertil var Halvor for klog, ban vilde tilvor Gaard, forat faae fat paa Dig og bringe Fred ogVelsignelse ind i sit Huus. Var det ikke for din FadersSkyld, flyttede jeg i Høst med Dig til Grimsrud. Duvilde dog vel tage gamle Tron med, ikke sandt»»
«Det vilde jeg, Tron; men snak nu ikke om det ogandet Saadant mere. Du glemmer jo ganske, at Du harlang Vei ned til Bygden.»
«Skal nok passe Madfadet, Gunhild, det har jegaltid havt Ord for. Men Skam faae Thor, fordi hanikke vilde tillade mig at blive her oppe hos Dig i Sommer; det kunde Du vel have trængt til, især nu, da vialt have hørt, at heromkring skal opholde sig stygge Folk,som bryde ind og stjæle i Sætrener»
«Jeg vilde nok gjerne, at Du skulde have værether, Tron, men ræd er jeg saamen ikke; ikke heller troerjeg, det er sandt, hvad vi have hørt, thi Folk snakke nusaa meget.»



25

«Jogu, er det sandt! Paa Kantlien blev indbrudtiforgaars og bortstjaalet Alt, hvad Budeien havde samlet, som rigtignok ikke kunde være stort, thi Bølingen varsaa udhungret, at den neppe kunde gaae til Sæteren, ogigaar traf tvende Karle paa Kampen en lang Satan, derhavde brudt ind i Boden, og var ifærd med at tømmeden. De troede saa sikkert at skulle faae Fingre paaKarlen, men Pyt, han havde lært at bruge Been og Næver, thi den Ene rendte han overende og den Anden puffede han saa for Brystet, at han faldt paa Hovedet nedi Mysukarret, og saa var han ogsaa selv borte som enPiil, uagtet han havde en Sæk med Tyvekoster paa Ryggen. Men det skulde ogsaa have været en reen Djævelden, eftersom Karlene sige; han var lang som Storhaaken nede i Bygden, havde langt Haar og Skjæg, og vardertil svart over hele Ansigtet. Gud fri Dig fra at komme ikast med ham! Men nu er det ogsaa meldt til Lensmanden, saaat det ikke vil vare længe, før Godtfolk vilkomme og passe ham op. Jeg tænker, det er Arne Skorshuus, som nylig er rømt fra Fæstningen i Trondhjem.»
«Ja, skulde det være sandt, Tron, kan jeg ei sigeAndet, end det er lidt underligt at blive her tilbagealene; men skulde nu en saadan Karl komme, lod jegham i Guds Navn tage, hvad han kunde faae fat paa,og saa gjorde han mig vel ikke noget Ondt.»
«Det kan saa være, men slemt nok var det at miste



26

Smør og Ost, som vi skulde have godt af, og som Pengeskulde komme ind for. Naar jeg kommer hjem, senderjeg strar op til Dig et Par Pistoler, saa at Du og Jæterungen kan have noget at forsvare Eder med, om Noget skulde komme paa.»
«Det kan være godt nok, men ikke snart gaaer nu Budbhjemmefra hertil, og ere Tyvene saa nær, som Du harsagt, saa kan jeg vente dem hver Stund.»
«Aa, idag kommer de sagtens ikke, og imorgen skaljeg see til at faae fat paa Sisil Reire, hun er ikke bangefor Foden, især naar hun faaer Lov til at fortælle Alt,hvad hun har hørt og spurgt. Men nu maa jeg nokogsaa see til at skynde mig med Maden, dersom jeg skalnaae Bygden, medens Solen er oppe, thi Veien er lang,og Lemmerne begynde at blive stive nu.»
Den gamle Huusmand skyndte sig med at tage nogleSkeefuld, reiste sig derpaa fra Bordet, kastede en Læderrandsel om sine Skuldre, bød Farvel og forlod kort derefter Sæterboligen.
Gunbhild lod aldeles ikke til at føle nogen Ængstelse vedat være ene i denne øde Fjeldegn, geskjæftig ordnede hunnu Bordet, aftørrede dette og begav sig derpaa til sineSysler. Først tilberedede hun sit Smør, derefter fikhun den blankskurede Kobberkjedel, fyldt med Melk, ophængt i Skorstenen, og ikke længe varede det, førendhun med Ryggen mod Døren med sine hvide Hænder



27
krystede en Ost, der i Størrelse og Godhed sikkerligenkunde maale sig med de fleste, der blive tilberedede i disseEgne. Pigen hastede saa meget mere med sine Forretringer, tbi hun havde lovet Nabobudeien, Randi Korshuus, der var hendes Jævnaldrende og Barndoms Veninde, et Besøg, saasnart hun hjemme hos sig selv havdefaaet fuldført, hvad som paalaae hende; thi da havde hunIntet mere at forrette, førend Jæterdrengen om Aftenendrev Kreaturene hjem.
Nogle Timer sildigere finde vi Gunhild smykket, forataflægge sin Visit paa Nabosæteren. Her havde den gvindelige Forfængelighed ingensomhelst Plan om at gjørenogen mandlig Erobring, og dog var Pigen saa smagfuldtklædt, at den, der saae hende, maatte antage, hun ret havdelagt an paa at erobre Hjerterne. Tæt under den slankeMidje sad snøret et rosenrødt Livstykke, der gik lige nedtil de fyldige Hofter, dog saaledes at det opimod dentrinde, sneehvide Barm stod aabent, og fra det sidstbrugteSnorehul hang en smukt udkruseret Solvnaal i en stærkSilkesnor. Gjennem Snørlivets Aabning saaes det hvideLinned, der dog skjulte sin yndige Skat, da det var fastholdt ved flere smukke, blanke Sølvspænder, og sad tætrynket om Halsen som en Mandsskjorte, ja selv den hvideHals var ubarmhjertigen skjult ved et lille Silketorklæde,der var fastknyttet om samme, saaledes at Enderne flagrede ned mod Brystet, og ovenover dette mod den fine



28

Hage reiste sig en Rad smale Kniplinger, medens de trindefyldige Arme fra Snørlivet stak ud, uden anden Bedækning end det hvide, flagrende Linned af samme Sort somdet, hvormed Brystet var skjult, der om Haandledet varsammenholdt med tvende Sølvknapper, og i den ydersteKant var ziret med smukke Kniplinger. Hendes lange,gule Haar hang efter Dølepigernes gamle Skik frit nedover Skuldre og Ryg, kun fastholdt i Nakken ved et tofingerbredt rødt og hvidt Uldbaand, hvis lange Endermed Dusker hang ned ad med Haaret. Fra Hoften afned mod de sølvspændte Skoe flagrede i rige Folder etrødt og sortrandet Skjørt, der sikkerligen for en Skjønhedskjender havde vundet meget i Inde, dersom det havdeværet noget kortere.
Med hurtige Trin ilede Pigen n over Fjeldheden.Den omtalte Sæter laae en halv Fjerding borte, og varuagtet dette den nærmest beboede Vaaning i Nærheden.Sommerdagen var skjøn, ogsaa saa høit oppe blandt Fjeldene, og Ungdomsrosen glødede i sin hele Kraft og Indepaa Pigens Kinder og lignede det Rosenskjær, som Sommersolens Straaler kastede henover Sneefjeldene mod Norden. Man kunde ikke mærke hos Gunhild nogen Ængstelse ved at befinde sig her saa ene, thi glad syngendeen munter Vise saae hun sig ikke om eller standsede, førend hun befandt sig uden for Nabosæterens Dor. Denneaabnede hun strax, men blev i det Samme ogsaa forfær-



29

det, med blegnende Kinder staaende, thi lige for sig iSengen, der var fastnaglet under det lille Vindue, saaehun sin Barndoms Legekammerat, Randi, liggende ængstligt stønnende, fastbundet til Sengen ved Hænder og Fudder og med et Tørklæde om Munden.
«Gud forbarme sig, Randi! hvad er her paafærde?»– raabte hun, ilede hen til Sengen og rev Tørklædetfra sin Venindes Mund.
I skrigende Toner udbrød nu den Anden: «Gunhild,Gunhild! en Tyv og Rover er ude i Boden, mig harhan bundet og nu tager han med sig Alt, bvad han kanfaae fat paa! Hjælp mig, hjælp mig, at jeg kan kommeop; thi jeg har baade Bøsse og Krud, naar jeg blot kanfaae fat paa det!»
«Du skal nok komme op» – svarede Gunhild noget zittrende i Stemmen, og greb i det Samme en Tollekniv, der laae i Vinduet og overskar med denne Baandene, der fastholdt Pigens Hænder.
Ikke førend var dette fuldbragt, Døren til Boden blev opreven, og en frygtelig Skikkelse viste sig isamme, der vel i første Hieblik bragte Gunhild til atskjælve, dog strar fattende sig tilraabte hun den:
«Hvem er Du, som vover paa at gjøre Saadant!Veed Du ikke, at Qvinder og Børn skulle Mænd beskytte og ikke mishandle?
Skikkelsen, der af Hvide forekom Pigen som en af



30

Fortidens Kjæmper, blev som truffen af Lynstraale staaende, ja man kunde endog see, at hans Ansigt under denuhyggelige Maskering fik en krampagtig Bevægelse, saaledes at hver Muskel svulmede. Fra Hoved til Fod varban indhyllet i Skind, der sad tæt sluttet om de senefulde Lemmer; det lange sorte Haar var kjæmmet dybtned over Pande og Kinder, og et langt sort Skjæg omgav aldeles Munden, medens den sande Ansigtsfarve varaldeles skjult, thi en sort eller mørkebrun Fernis varoversmurt det Hele. I nogle Sekunder blev Mandenstaaende i den aabne Dør, og hans sorte, lynende ievilde ligesom gjennembore Pigen, hvorpaa han med Eetvendte sig om, talede nogle for de tvende Dølepiger uforstaaelige Ord, skred derpaa ud af Boddøren henover Gulvet, men standsede, idet han befandt sig tæt ved Gunhild,trak en Kniv op af Lommen, greb med den venstre Haanden af hendes nedhængende Lokker, og afskar hurtigt medden høire samme, kastede endnu engang et Blik paa hende,ilede derpaa mod Sæterdøren, og da han befandt sig isamme, raabte han med huul Stemme:
«Pige, Pige, jeg kjender Dig, Du ikke mig, og aldrig skal Du heller lære mig at kjende!»
Her var han ogsaa forsvunden og efterlod de tvende forfærdede Piger ene. Gunhild kunde i det Første ikke ret faae nogen Forklaring om det Forefaldne.Efter nærmere Oplysning fik hun omsider ud Folgende:



31

Da Randi var kommen tilbage efter en Tour, som hunhavde gjort omkring Sæteren, og vilde oplaase Sæterdøren, fandt hun denne opbrudt; forfærdet ilede hun indog mødte her den forfærdelige Mand, som strar grebhende og bandt hendes Hænder og Fødder fast til Sengen. Efter at dette var gjort og hun vedblev at raabeom Hjælp, knyttede han et Tørklæde om hendes Mund,og ilede strax ud i Melkeboden, forat bemægtige sig, bvadhan kunde faae fat paa. Nu kom Gunhild til, og Befrielsen fulgte paa, som allerede er meldt.
Denne Scene havde gjort et voldsomt Indtryk paaPigen og hun kom tilbage igjen til sin Bolig med ængstelige og uhyggelige Tanker. Hun var her saa ganskeene den hele Dag, og først ved Solens Nedgang samledes hun med Jæterdrengen, der atter, naar den i Østensteg, maatte forlade hende forat drive Kreaturene til Havning og vogte dem; dog selv om han bavde forblevet heleDagen hjemme, havde han dog lidet eller intet kunnetvære hende til Beskyttelse, thi det var en fjantet Dreng,der hver Aften græd af Frygt for de fæle Nøvere, saaledes at Gunhild maatte opbyde alle sine Evner, foratberolige ham. Pigen manglede dog ikke Mod, hun modtog efter et Par Dages Forløb de af Tron lovede Pistoler, som hun hver Nat havde liggende ladede under sitHovedgjærde, og den ene bar hun endog dagligen hossig, skjult nede i Snørlivet. Den Ængstelse, hun i Først-



32

ningen følte, svandt ogsaa lidt efter lidt, især da man sidenhiin Begivenhed paa Nabosæteren Intet havde børt eller mærket til Voldsmændene; derimod blev det berettetaf Karle, som gik om i Fjeldene, for at lede efter Heste,der vare slupne til Havnegangene, at nu var det slemtat sætre i Huldresdalen, der laae flere Mile derfra, thiher hørte man næsten daglig tale om Indbrud og Tyverier, altsaa formodede Gunhild, at Røverne nu havdesogt derhen. Saaledes forlob flere Uger, og da Maaneden var runden, var hun aldeles beroliget og ligesaamunter som forhen.
En Nat, da Gunhild havde lagt sig og Jæterdrengen allerede laae snorkende indhyllet i sin Skindfel paaBænken ved Døren, reiste den aarvaagne Pige Hovedetfra Puden, støttede det mod Albuen og lyttede efter, thidet forekom hende, som om hun hørte Støi ude blandtKreaturene. Hun vaagnede strar Drengen og bad hamsee ned i Fjøset, om Noget der skulde være paafærde.Drengen puslede sig nu op fra sit haarde Leie, men badængsteligt Fadervor, før han traadte ud af Døren. EnTid var han borte; men da han kom tilbage, stod Angesten malet i ethvert af hans Træk, og forfærdet spurgteGunhild:
«Er der kommet Ulve blandt Fæet?»
«Nei, Kors bevare os! det var kun Storoxen, somhavde slidt sig og gjort Støi, jeg bandt den strar.»



33

«Naa, saa læg Dig igjen, men Du seer jo saa forskrækket ud, fom om Du havde seet Trold og Djævelskab udenfor?»
«Ja, Gunhild,» – svarede Drengen næsten grædende– «det har jeg ogsaa seet. Enten er det Djævelen selv,eller ogsaa en af de onde Folk, som staaer oppe paaHougen, klædt i Skindklæder og sort i Ansigtet som enSkorsteensfeier. Gud hjælpe os for Nat vi kan vente os!»
Gunhild ilede op, greb begge sine Pistoler, spærredeDøren saa godt hun kunde indenfra, og lyttede efter, omhun ikke kunde høre menneskelige Fodtrin eller Stemmer.Alt forblev taust og stille, og da hun et Dvarteer ellerlidt længer Intet fornam, vovede hun sig til gjennemVinduet at titte op mod Høien. En lønlig Rædsel gjennembævede hende ogsaa strar, thi i Sommernatten, derblandt Fjeldene er saa skjøn og klar, skuede hun tydeligen en stor mørk Skikkelse, der med Armene slyngede ihinanden skuede ned mod Sæterboligen. Skikkelsen forblev aldeles ubevægelig, den rørte hverken Haand ellerFod, saaledes kunde man let antage den for Statue. Idenne ængstelige Uvished for Pigen henløb omtrent enhalv Time; hun kunde ikke lade af at stirre op mod denFrygtede, forat iagttage den mindste Bevægelse, han maattegjøre, og Søvn var nu engang ikke at tænke paa. MedEt aabnede han de i hinanden slyngede Arme, rakte denhøire Haand ud mod Sæteren og slog sig, som det lod
3



34

til, med Voldsomhed for Brystet, men strar derpaa vendtehan sig ogsaa, ilede hurtigt afsted og forsvandt paa denanden Side af Høien. Gunhild aandede nu friere, menaldeles beroliget var hun langtfra ikke. At føge Leietvar hende en Umulighed, hun forblev derfor i den sammeStilling, indtil Solen forgyldte de østlige Fjelde og kaldtehende til Qvæget.
Dagen gik roligt hen, Aftenen kom atter og medden Ængstelse og Uro for Pigen, saaledes at hun, uagtet hun den foregaaende Nat havde vaaget, dog, efteratAlt om hende havde begivet sig til Hvile, ikke formaaedeat søge Sengen, men satte sig i samme Stilling, som Natten forhen og speidede med opmærksomt Øie ud af Vinduet. Midnat var alt kommen, Fuglene havde holdt opat gviddre, og et Dødsstille herskede rundt om, saaledesat den mindste Lyd i Nærheden kunde høres; da tyktesdet hende, at Fodtrin løde i det Fjerne. Hun bedrogsig heller ikke, thi opad den venstre Side af Høien saaehun den samme Skikkelse som forrige Nat at skride frem,og da den nu befandt sig nærmere, kunde hun ikke længere tvivle om, at det jo var den skrækkelige Røver, derpaa en saa voldsom Maade havde behandlet hendes Legeføfter og Veninde, men som dog havde forladt hendesBopæl uden at medtage det Ringeste af hvad, som derfandtes. Da Manden havde naaet det samme Punkt,hvorpaa han igaar stod, standsede han, indtog den samme



35

Stilling som forhen, og blev saaledes staaende næsten enheel Evighed for Pigen, der nu mere var betagen af Nysgjerrighed end Frygt, thi hun saae ingensomhelst Mineaf ham, der røbede, at han nærede fiendtlige Hensigter.Da han endnu som ubevægelig blev staaende, formaaedehun ikke længere at holde sig fra nærmere at betragteden Forunderlige. Sagte reiste hun sig, stak begge sinePistoler til sig, aabnede derefter forsigtig Døren til Boden og nærmede sig til en lille Glugge paa den nordligeSide, der just var saa stor, at et Menneske kunde krybegjennem samme. Her vidste hun, at hun var sikker forat sees af den Lurende, og derfor betænkte hun sig heller ikke paa at smutte ud i det Frie saa hurtigt sommuligt. Da hun befandt sig udenfor, gik hun sagte omkring Sæterboligen, der aldeles skjulte hende, krøb derpaa over Indhegningen, hvor Unggvæget overnattede, ogkom saaledes fra den modsatte Kant Høien temmelig nær,aldeles sikker paa, at hun ikke kunde fees af ham deroppe, der endnu stod i samme Stilling og stirrede stivtforan sig ned mod Sæterdøren. Ganske sagte krøb hunnu opad den høire Side af Høien saa langt som hunvovede at komme, lagde sig derpaa ned paa en lille Tue,hvorfra hun tydeligt kunde skue Manden, ja endog høre,at han gjentagne Gange trak Aandedrættet dybt. Tausog stirrende paa samme Punkt blev han endnu staaende,men med Eet udrakte han begge Hænder, knyttede dem3*



36

krampagtigen sammen og udbrod i hule Toner og i enfor Pigen forunderlig, dog ikke uforstaaelig Dialekt:
«Til dette have Menneskene bragt mig! Mig, somvar bestemt til at herske over Tusinder. Vel, de skulleogsaa komme til at føle det!»
Hurtigt vendte han sig nu, men standsede pludseligen, kastede atter et Blik ned mod Sæteren, sukkede dybtog ilede derpaa ad den samme Vei, paa hvilken hun igaarved samme Tid havde seet ham forsvinde.
«En rar Karl!» – tænkte Gunhild, medens hunendnu forsigtigen en Tid forblev paa sin Plads, og forstda hun troede sig aldeles tryg, reiste hun sig og ilede iskyndsom Fart tilbage til Sæteren, hvor hun kastede sigpaaklædt paa Leiet, og i de faae Timer, der levnedeshende til Søvn, i Drømme blot beskjæftigede sig medden forunderlige Mand, der saaledes havde viist sig forhende.
Underligt nok, fra denne Tid var al Frygt forOverfald og Indbrud vegen fra Pigens Sjel, hun lagdesig hver Aften trygt paa Leiet, men kunde dog ikke holdesig fra som oftest ved Midnat atter at staae op og see,om den forunderlige Mand endnu skulde lade sig tilsyne.Sjelden blev hun ogsaa heri skuffet, thi næsten hver Nat stodhan der i den samme Stilling som første Gang, men franu af oppebiede hun heller ikke hans Bortgang, men lagdesig ganske rolig igjen i sin Seng.



37

De første Sommermaaneder svandt imidlertid, ogsaaledes indfandt sig snart mørkere Nætter, hvori Gunhild ikke kunde skue nogen Gjenstand paa Høien, omendog den før omtalte hemmelighedsfulde Person befandtfig paa samme, altsaa forskede hun heller ikke videre efter ham, men lagde sig rolig om Natten til at sove, jaglemte ham næsten aldeles.
Det var en regnfuld, stormende Aften i Midten afAugust. Uveiret havde drevet Kreaturene usædvanlig tidligt hjem fra Havnegangene, og kjærligt havde Pigen syslet om dem i Fjøset og befandt sig nu ene med den afNegn dryppende og kold Vind gjennemisnede Jæterdrengi sin lille Sæterstue. Tørt Brænde havde hun lagt paaIldstedet og en munter Ild knittrede fra samme, foranhvilken hun havde stillet en lille Bænk, hvorpaa Drengen sad, forat tørres og opvarmes, medens han i denene Haand holdt et Træfad og i den anden en Slev,hvormed han vedergvægede sig af varm opkogt Melk, blandet med godt Øl, som Pigen havde tilberedet ham.
«Forsyn Dig vel, John,» – sagde hun blidt –«Du kan nok trænge til det, thi det har været et haardtVeir ude i Fjeldet baade for Folk og Fæ idag.»
«Tak, tak, skal nok gjøre mit Bedste» – svarede Drengen. – «Ja, Du kan troe, at jeg idag har tænkt paa,hvor godt det var at være hjemme i Bygden, thi der erluunt og godt. Bjældkoen rystede saaledes af Kulde, at



38

jeg endnu synes, Klangen af Bjælden jomer i mine Oren.Og Ulven! nei, Du skulde bare have hørt ham, han tudede om mig paa alle Kanter, saa jeg troede, at hanhvert Hieblik skulde have styrtet los paa Fæet; men jegtog min Stut og stuttede igjen, maa Du troe, thi Stuten er han bange for, som Fanden for en Præst, og saalod han os i Fred.» – Et voldsomt Vindstød rystedenu hele Huset og drev Regnen med saadan Kraft modde smaae Ruder, at de truede med at styrte ind. – «Jesus bevare os! blot Ingen omkom i Fjeldet i sligt Veir.»
«Aa nei saamen, John, Gud holder nok sin Haandover Alle, som troe paa ham, og skulde Nogen væreude nu, saa finder han altid en eller anden Sæter, somhan kan krybe ind i. Huusly maa Ingen nægte i enOvel som denne».
Sagte aabnedes i det Samme Døren og en høi mandig Skikkelse traadte ind, hvis Syn hos Drengen vakteen saadan Forfærdelse, at han tabte Fadet og Sleven afHænderne ned paa Steengulvet. Gunhild derimod stirrede ikke med Forfærdelse, men med Forundring paa denKommende, og sogte i det smukke, blege, nu noget af Uveiret vanzirede Ansigt at gjenkjende før seete Træk. Manden var iført grønne korte Klæder, der dog, gjennemblødteaf Regnen, havde antaget en næsten sort Farve; om Skuldrene hang en Rifle og fra de ravnsorte, noget uredteLokker flød Vandet i smaa Strømme nedover Ryg, Skul-



39

dre og Kinder, da han tog sin med Skind bebræmmedeHue af Hovedet.
«God Aften!» – udbrød Manden med en ellers kraftfuld Stemme, der dog nu lød noget bævende, hvad enten det var en Følge af udstandne Strabatser mellemFjeldene eller ogsaa af det overraskende og formodentliguventede Syn i den øde Fjeldegn at staae lige overforen saa smuk Pige som Gunhild Bjørnsrud.
«God OQvel!» – svarede Pigen. – «Du er sildeude og i et stygt Veir.»
«Ja, deri har Du ret, men dette maa en Skytteikke være bange for. Uveir og Mudret ude i Skoven erhan ligesaavel kjendt med, som høie Herrers Bolstersengei lune Kammer. Smukke Pige, kjender Du mig ikkeigjen?»
Forskende og idet en let Rødme foer over hendesKinder betragtede Gunhild ham; «Kjære, er Du ikkeSvensken, som ivaar besøgte Fae'r min? Men Herre Gud,Du har ogsaa forandret Dig siden den Tid.»
«Javist, Sol og Regn har barket mit Ansigt; ditderimod er endnu som Fjeldsneen med Rosenblade paa.»
Herpaa svarede ikke Gunhild, men bød ham venligsætte sig og kaste den vaade Trøie af, forat han ved Ilden kunde blive lidt tørret, indtil hun fik Noget istandtil Vedergvægelse for ham.
«Behøves ikke; det er ikke første Gang, jeg har



40

været gjennemblødt lige indtil Legemet. Hvile trængerjeg derimod til, thi jeg har gaaet langt idag.»
Han satte sig paa Bænken, og lod Hovedet synkened i den venstre Haand, hvis Albue han støottede modKnæet, medens hans Øie med et Ildblik, blandet medsort Melankoli, fulgte enhver af Pigens Bevægelser. Gunhild frembar nu Brændeviin og Bagværk, og nippede selvtil Glasset, førend hun bød den Fremmede, der ogsaatømte det tvende Gange lige til Bunden.
«Ja,» – sagde Pigen – «dette kan Du have godtaf nu, thi det fordriver Kulden indvortes fra. Du vilvel ogsaa have Huusly her inat, thi i dette Veir kan Duikke søge ud igjen?»
«Vil Du da ogsaa huse mig?» – spurgte han blidt,idet han greb hendes Haand.
«Javist vil jeg, dersom Du kan lade Dig nøie meden Pude og nogle Aaklæder paa Bænken hist henne, mendet bliver haardt Leie, maa Du troe.»
«Jeg har været vant til det haardere» – sukkedeManden. – «Med en Graagsteen under Hovedet har jegofte hvilet paa Fjeldmoset.»
«Hvor kommer Du da fra, og hvor vil Du hen?Du seer ellers ikke ud til at være en saa simpel Karl.»
«Jeg er Skytte, kommer fra Fjeldet og gaaer tilFjeldet igjen. Simpel!» – Han udbrød i en kold Latter. – «Man har ofte seet den at gaae barfodet med



41

blottet Hoved, der ellerg skulde have siddet paa Fløielsstol med gylden Krone paa Hovedet. Har Du, smukkePige, seet nogen Keiser eller Konge?»
Gunhild saae forundret paa ham, tænkte ved sig felv:«Han er ikke rigtig bevaret i Hovedet» – og svarede:«Mei.»
«Heller ingen Kongesøn?» – Ved dette Spørgsmaal rettede han sig iveiret, hvorved hans Figur fik noget stolt Bydende ved sig.
«Kors bevare mig, nei! Jeg er opdragen blandtBønder og har kun seet Bønder, med Undtagelse af Præst,Skriver og Fut. Du er den rareste Karl, jeg har seet.Hvad er det nu, Du hedder? jeg erindrer ikke, at jeghar hørt det før.»
«Da din Fader spurgte mig derom, svarede jeg Navnløs; dette har jeg hedt lige fra min Fødsel af, og vilformodentlig komme til at hedde lige til min Dødsstund.»
«Det var et underligt Navn,» – svarede Pigen –«var jeg som Dig, kastede jeg det bort og tog mig etandet.»
«Tage mig et andet» – loe den Fremmede koldt. –«Hvor skulde jeg tage det fra? Naar Du, smukke Gunhild, skulde give mig et Navn,» – her blev hans Tonemeget blidere – «hvad vilde Du da kalde mig?»
«Ja, det veed jeg ret ikke. Havde jeg været saaoplært som Peer Skolemester, der kjender alle Navne i



42

Almanaken udenad, saa kunde jeg nok hittet paa Noget,og vore almindelige Bondernavne vilde jeg ikke give Dig,disse passe sig ikkte. Jo, nu veed jeg det,» – smiledehun lidt skjelmsk – «Du har jo selv sagt, at Du holder saa meget af at opholde Dig i Fjelde og SkovSkovfugl skal Du hedde, dersom Du er fornøiet med det.»
«Herligt!» – udbrød ban med Heftighed, men lagdestrar noget skarpt til: «Hvorfor ikke heller Rovfugl?Dog, Du har nu engang døbt mig, og jeg maa være fornøiet dermed.»
«Du kunde nu heller ikke vente Dig noget bedre afen eenfoldig Bondepige. Men staaer jeg ikke her ogprater med Dig, saaat jeg glemmer ganske, Du kan væresulten og trænge til Mad. Noget Varmt er det nu rigtignok for silde at faae istand, thi fersk Fisk har jeg ikke,og Flødegrød har jeg ofte lagt Mærke til, at ikke Mandfolkene fjære sig om. Brøod, Smør, Ost, Spegekjod ogFlesk har jeg derimod at byde Dig, og dermed faaer Dutage tiltakke for iaften. En Kande Øl eller ogsaa sødFløde skal Du faae at drikke til.»
Hurtig fjernede Pigen sig og begyndte at fremsættepaa Bordet den sunde nærerige Dølekost, men ved hverTallerken eller Fad hun frembar, kastede hun hemmeligeBlik til den Fremmede, der lod til ikke videre at bemærkehende, men sad hensjunken i alvorlige Betragtninger. Bordet var omsider dækket med de landlige Retter. Pigen



43

traadte hen til ham, lagde sin Høire paa hans Skulderog indbod ham blidt tilbords. Som ved et elektrisk Stødfoer han iveiret, saae vildt om sig og mumlede halvhøit:
«Jo, jeg er endnu her, og nu har jeg ogsaa faaetNavn.»
«Javist,» – svarede Gunhild – «Du hedder jo nuSkovfugl; men vær ikke længere saa underlig, jeg kannok mærke, at Uveiret, som Du har været ude i, reenthar forstyrret Dig. Spiis godt, fov roligt ovenpaa, ogDu skal see, at Du imorgen bliver lystig og munter.»
«Munter!» – gjentog den Anden med en spottendeTone. – «Hvad Tid er jeg ikke det?» – Han slog envild Latter op, men standsede, da han saae Pigen næstenmed Forfærdelse stirre paa sig, og satte sig roligt ned vedBordet, forat nyde de fremsatte Retter. Uagtet Gunhild gjentagne Gange venlig indbød ham til at forsynesig med, hvad Huset formaaede, nod han dog blot nogleMundfuld, hvorimod han næsten tømte Olkanden. Hanvar ogsaa nu tausere end forhen, men efter flere Minuters Forløb, i hvilke der ikke blev verlet et Ord mellemdem, reiste han sig fra Bordet, rakte Pigen sin Haandog udbrod med Heftighed:
«Er det sandt, at den smukkeste Pige i Guldbrandsdalen snart skal giftes?»
«Det veed jeg ikke,» – svarede Pigen. – «Jeg



44

kjender ikke, hvem som er den Smukkeste, thi jeg har ikkeseet Alle, Ungkarlene faae dømme derom.»
«Har Du da ikke seet Dig selv?» – spurgte hanatter med Heftighed.
«Jomen har jeg saa; men nu kan jeg først mærke,at Du er en Svenske, siden Du smigrer. Stoel ikke paa,at vi Dølejenter, hvor eenfoldige vi end ere, troe paaslige Ord.»
«Svar mig da, naar jeg spørger Dig ligefrem ogoprigtig: Er det sandt, Gunhild, at Du skal giftes medden Karl, som jeg saae hos din Fader, da jeg var der?»
«Hans Fader og min Fader vil have det saaledes, æ– svarede Pigen, idet hun vendte sig undseelig bort –«og Halvor er ogsaa en snil og brav Gut, maae Du troe.»
«Saa – altsaa sandt!» – Han vendte sig fra hende,satte sig paa Bænken ved Skorstenen og forblev aldelestaus. Gunhild lod imidlertid, som om hun ikke bemærkede ham, beskjæftigede sig med at tage af Bordet, ogredede derefter, saa godt som det efter Omstændighedernelod sig gjøre, et simpelt Leie paa Bænken under Vinduet,dog kastede hun fra og til forundrede Blik hen til denFremmede, der fremdeles sad fordybet i sig selv, udenat bemærke hende.
Det skred allerede langt ud paa Natten, Leiet varfor længere Tid siden istand, og Gunhild havde snartforetaget sig denne, snart hiin Syssel i Haab om, at den



45

Fremmede skulde bryde op for at lægge sig, men hanblev endnu som ubevægelig siddende i samme Stilling,og hun besluttede sig derfor til at tale til ham.
«Du er træt nu, mærker jeg. Seer Du, Sengener alt færdig, og om den end ikke er af Bolster, kan Dunok endda have godt i den, efterat have streifet om i heleDag i Fjeldene. Læg Dig derfor snart, jeg har ogsaagodt af at komme i Seng, thi jeg skal imorgen tidlig udtil Kreaturene.»
Manden foer vildt iveiret, hans Hie var mørkereend nogensinde forhen og gjennemborede Pigen med enFølelse, som hun ikke engang selv havde noget Ord for.
«Jeg vil ikke sove! Den Navnløse kan ogsaa kaldes den Søvnlvse! Farvel! Farvel! Du Fagreste af alleMøer! Jeg maa ud igjen blandt Skov og Klipper, thiSkovfugl har Du jo selv kaldt mig.»
Han greb med Voldsomhed Pigens Haand, trykkededen mod sit Bryst, ilede derpaa ud af Døren, og hunhørte gjennem Uveiret hans Fodtrin, idet han fjernede sigfra Sæteren. Forundret, ja i høieste Grad overrasket,stod Pigen tilbage. Ogsaa for hende var for denne NatSøvnen veget fra Øiet; thi det hjalp ikke, at hun lagdesig i Sengen, trak Tæppet over Hovedet, hun troede nualtid at høre den Fremmedes dybe Suk, hans underligeOrd, endnu mere: det skarpe, alvorlige, men dog skjønneAnsigt stod saa livligt præget i hendes Sjel, at hun ty-



46

deligt kunde tilbagekalde sig ethuert Træk, og da Solenom Morgenen steg fra Fjeldet, hilsede den den endnuvaagne Gunhild, hvis Kinder paa denne Morgen varblegere end ellers.

V NMMMMAN(. /

Mikkelsdag var forhaanden, og September, der pleierat være sydlige Egnes skjønneste Efteraarsmaaned, varderimod blandt Fjeldene meget barsk. Tyk laae allerededen nyfaldne Snee over Fjeldheden, de muntre BækkesRislen var ophørt, og stivnende laae de nu under deresJisdække, intet grønt Blad eller Straa var at see, ingen munter eller venlig Fugl hoppede fra Tue til Tue,kun hele Flokke af sneehvide Ryper svingede sig i Luften og føgte ned til de lune Dale, for at finde Næring.
Allerede for otte Dage siden havde Folk og Fæ forladt Sæterboligerne og Havnegangene, der nu ikke længere kunde yde dem Ophold og Næring. Hyrdens høitidelige Horn rungede ikke længere blandt Fjeldene, ligesaalidt som Qvægets venlige Klokkeklang, blot de hungrige Ulves Tuden hørtes fjernt og nær, og forenede sigaf og til med det kolde og uhyggelige Skrig af Ræv ogGoupe, hvilke Rovdyr nu ligeledes gjorde sig rede til atforlade det «de Opholdssted, og som uvelkomne Gjæsterat søge ned til Bygderne, for der at erholde Nov.



47

Ogsaa Gunhild Bjornsrud var med sin Buskab *)alt kommen tilbage til Hjemmet, uagtet hun var den sidste Budeie, som forlvd Sæteren i den Egn, hvor hunopholdt sig. Underlige Rygter løb imidlertid om angaaende Pigens Ophold paa Sæteren. Hun skulde, somhele Bygden vidste, om nogle Uger holde Bryllup medHalvor Grimsrud og som Kone føres bort fra Hjemmet.Uagtet dette paastode dog Mange, at hun i den senereTid næsten dagligen havde modtaget Besøg af en fremmed, ukjendt Mandsperson, at de venligen havde talt medhinanden til langt ud paa Natten; ja, hendes Ungdomsveninde Randi Korshuus havde endog fortalt, at, da hunAftenen før hendes egen Afreise fra Sæteren vilde bydeFarvel hos Gunhild, hun havde hørt heftige Stemmerindenfor, hvorfor hun ikke vilde træde ind, førend hungjennem Vinduet havde seet, hvem som var derinde. Herskulde hun da have seet, at Gunhild ved begge Armenehang om Halsen paa en fremmed Mand, der søogte at rivesig fra hende, idet han høit raabte:
«Du vil jo gifte Dig med en Anden, altsaa forsky Du mig!»
«Dig forskyder jeg aldrig,» – skal Pigen have svaret – «hvorledes det end gaaer med Halvor. Nei, nei,tro mig, Dig forskyder jeg ikke!
Om disse NRNelationer vare sande, overlader Fortæl

Sg

) det samme fom Bøling.



48

leren til Læseren selv at dømme om, vist er det imidlertid,at Gunhild heelt forandret kom tilbage til sit Fædrenehjem.Hendes muntre, glade Barneøie var morknet, hendes Kindblegnet, og hun lod ikke til at finde Fornøielse i nogenaf de Sysøler, der før havde udgjort hendes Verden.Strar efter sin Tilbagekomst til Bygden skulde hunhave havt en alvorlig Samtale med sin Fader, hvorvedDenne var bleven meget opbragt, havde slaaet med knyttet Næve i Bordet paa Høgstuen og svoret pag, at, hvadsom var sagt, skulde staae, og at hun om nogle Ugerskulde som Brud hjemføres til Grimsrud. Gunbild skuldei det Første have grædt og været meget fortvivlet, menblev kort derefter rolig og skikkede sig i Alt. Dog selvdette tilskrev man en særegen Grund, thi man paastod,at hun een Gang hver Uge samledes med en fremmedMandsperson, efterat Alle paa Gaarden havde lagt sig,ude i den lille Granskov tæt ved Gaarden paa den nordre Kant, og at denne Person indgjød hende Mod ogKraft. Imidlertid ere disse Relationer ikke at fæste Lidtil, thi for det Meste bleve de udspredte i Bygden afSissel Reire og andre Nyhedsbringersker, der ret fandten Glæde i at sætte Tungen i Bevægelse paa den stakkels Gunhilds Bekostning. Hendes Bryllup med Halvor blev imidlertid bestemt til Dag og Time, uden athendes nærmeste Omgivelser hørte den ringeste Indsigelseaf Pigen, dog var hun ikke at bevæge til at yde Halvor



49

det ringeste Kjærtegn, ja neppe engang de almindeligsteHøflighedsbeviser; dog dette stak ikke saa meget i Øinenehos Fjeldboerne, som det vilde have gjort hos Andre,thi hos dem er nu engang Skik, at tvende Forlovede ikkei Andres Nærværelse yde hinanden det ringeste Kjærtegn, men selv et venligt Haandtryk eller Oiekast er endoganstødeligt.
Selv Høstmaaneden Oktober kan i Dalen have sineskjønne Dage, hvori ligesom Vinter og Høst have smeltetsammen til Et. Saaledes ogsaa nu paa den Dag, daen Begivenhed tildrog sig, som gjennem mange Aar endnuvil mindes blandt Fjeldboerne. Jorden, fri for Sneedækket, var dog aldeles stivfrossen, saaledes at ethvertTrin, der blev gjort paa den, gjenlød huult; de afhøstedeAgre og Enge, samt de bladløse Træer vare bedækkedemed tykt Riim, der formede sig i de forskjelligste og underligste Figurer, medens Solen fra den lyseblaae, skyfrie Efteraarshimmel straalede ned over Dalen. EnhverBæk havde allerede standset sin Rislen og laae stivnetblot de stride Fjeldelve viste endnu sin næsten utæmmeligeMagt imod Kulden, og brød med hvidt fraadende Skummod de høie Klipper, der omgav dem.
Udenfor Bygdens Hovedkirke var en stor MængdeTilskuere samlet, thi paa denne Dag skulde den rige ogsmukke Gaardjente Gunhild Thorsdatter Bjørnsrud forenes med Gaardgutten Halvor Guttormsen Grimsrud, og
4



50

tre af Bygdens betydeligste Gaarde derved forenes. Hermaa vi henvende vor Opmærksomhed paa trende Personer, der havde taget deres Plads paa en Liigsteen vedden venstre Side af Indgangen til Kirken, saaledes atde ret kunde tage Brudefølget i Øiesyn, naar det komDisse vare Krøblingen Pernille Reiten, Nyhedsbringersken Sissel Reire og en ligesaa værdig Selskabssoøster,den over hele Bygden for sin Klogskab og Viisdom saavidt bekjendte Signekjærling Marthe Aasen.
«Men det skal blive en Stads at see paa,» – udbrød den gamle Pernille – «naar Brudefærdet fra Bjørnsrud kommer. Bruden bær egen Krone og behøver ikkeat leie den andetstedsfra.»
«Ja det maa Du nok sige, Pernille» – svaredeSissel. – «Sølv og Stads har hun nok af, men kanskee hun endda ikke er mere fornøiet, naar hun rider tilKirken, end Fattigfolk, som gaae med laante Klæder.Vidste Halvor Grimsrud, hvad jeg veed, saa betakkedehan sig nok baade for hende og Bjørnsrud, og søgte enanden skikkelig af Bygdens Jenter.»
«Hvad veed Du da?» – spurgte den Anden nysgjerrig. – «Er det sandt, som man siger, at Snørlivetskal blive hende for trangt i den senere Tid? Ja, saabehøver heller ikke hun at sætte Næsen saa høit iveiret,som hun før har gjort.»
«Aa, det var en ærlig Sag!» (Her maa lægges



51

Maærke til, at den Talende havde tre Børn udenfor Ægteskab.) «Nei, det er nok noget langt værre: hun holderSamgvem med Landløbere og stygt Folk, og Gud veed,hvad Enden vil blive. Jeg kunde fortælle Jer Meget, jeg.»
«Og jeg seer alt Meget,» – udbrød den vife Marthe, idet hun vendte sig mod dem. – «Den, som har lærtat agte paa Fugleskrig og Fugleflugt, behøver ikke Folkesnak, for at erfare Tingen.» – Hun rakte sin sorte,smudsige Haand op i Luften og vedblev: «See I Kraakeflokken derhenne? den drager fra Øster til Vester modBrudefølget, for at møde det. Nu slaae de med Vingerne og skrige lige ober Gjedmyren; hvad troe I vel,dette betyder? Nei nu maae I nok tye til mig, for atfaae Underretning.»
«Siig os det! siig os det, Marthe!» – sagde Sissel heftigt – «Du er klogere end alle Andre i Bygden.Ja see, see, hvor de vippe med Vingerne, slaae sig snartned, og hæve sig derefter igjen iveiret, og saaledes harjeg heller ikke hørt, at nogen Kraake har skreget før.»
«Nei, nei, det skal blive et Bryllup dette, Sissel ogPernille, det maae I troe! Jeg har nu siddet her ogtaget Varsel for mange hundrede Brudepar, men Sligthar jeg aldrig seet før.»
«Ja, men tyd os da, hvad Du seer!» – bad dengamle Pernille; – «jeg er ogsaa gammel, men Sligt forstaaer jeg mig ikke paa.»
4*»



52

«Ikke jeg heller,» – tog Sissel tilorde – «jegforstaaer mig blot paa, hvad jeg hører og spørger i Gaardog Plads. Siig os det Marthe, og jeg skal spenderepaa Dig af Bryllupskosten, som jeg faaer med mig hjem,thi jeg gaaer ieftermiddag til Bjørnsrud, og da maa Dutroe, jeg ikke kommer tomhændet tilbage.»
«Tak, tak for det. Seer I, Kraaken har aldriggodt at betyde for noget Brudepar. Komme de fra Nordog drage til Syd, da betyde de Fattigdom og Misnøie;komme de fra Syd og drage mod Nord, betyde de Velvære, men en brat Død; komme de fra Vest og dragemod Øst, have de Sygdom og Ulykke paa Fæet ifølgemed sig; men komme de fra Hst og drage mod Vest, daKors bevare mig! Det er første Gang, jeg har seet det,og da jeg hørte dem at skrige og slaae sig snart ned,snart op over Gjedmyren, da havde jeg alt Mit og vidste nok, hvad det betydede, thi midt paa Gjedmyren ligger Liig begravet. Jo, jo, her skal høres og spørgesMangt og Meget.»
«Du snakker saa stygt, at Du ordentlig skræmmeros, Marthe» – hviskede Sissel halvhøit. – «Siig reentud, hvad Du troer, dette betyder!»
«Ja, det kunde jeg nok ogsaa, selv veed jeg det klartog tydeligt; men det er ikke saa ret vel at sige det tilJer, kanskee I ikke kunde bevare det saa godt.»
«Jo, det maa Du troe; baade Pernille og jeg kan



53

tie som en Muur. Troer jeg ikke der, at jeg alt seerBrudefærdet nede fra Bakken paa Bjørnsrud.»
«Nei, nei, de komme ikke endnu, maa Du troe, dertil er Bruden for seen til at klæde sig, og Præsten faaernok længe vente paa hende denne Gang. Vil I vide,hvad jeg har at sige, og hvad jeg sværger for, bliverSandhed, saa skal jeg nok fortælle det, kun at I holdereen Mund og ikke beføre mig siden. Kraakerne sogtefra Ost til Vest, Rov føge de daz de sloge sig ned paaGjedmyren, Liig og Blod lyste de da jo, jo, her vil bliveet Bryllup, maae I troe, og seent lægger Præsten Gunhild Bjørnsruds og Halvor Grimsruds Hænder sammen,kanskee man før kan drikke Gravøl end Bryllupsøl i disseGaarde.»
«Dette er stygt at høre paa,» – sagde Pernille men jeg troer Dig, Marthe, thi Du har altid taltsandt. Du, Sissel, veed nok ogsaa lidt Besked om, hvadsom i den senere Tid har tildraget sig paa Bjørnsrud.»
«Ja, jeg veed det. Jeg veed, at Gunhild hver Ugehar havt Møde med en styg Karl ude i Granskogen, athan ofte har grædt, men endnu oftere sværget paa, atfør skulde Blod rinde stridere end Flogaelv, end Gunhild skulde naae Kirken som Halvor Grimsruds Brud.»
«Ja see I vel, om jeg nu ikke talte Sandhed, bikun lidt, og I skal høre nærmere Bekræftelse herpaa.Endnu seer jeg Kraakerne, der tage Veien lige til Bru-



54

dehuset. Nei, nu maae I ikke forstyrre mig, saaat jegkan ret følge dem i deres Flugt.»
Marthe Aasen stirrede betænkeligt og forskende henmod Bjørnsrud, der laae paa den venstre Side af Elven,og de tvende andre Qvinder bleve ligeledes tause og hviskede kun af og til med hinanden, saaledes at Ingenkunde høre dem.
Stor Høitidelighed og Stads herskede paa denne Dagpaa Gaarden Bjørnsrud, thi uagtet Bruden skulde efterSkik og Sædvane fra Fædrenehuset hjemføres til Brudgommens Hjem, hvor Brylluppet den næstfølgende Dagskulde holdes, kunde dog Intet bevæge Thor Bjørnsrudfra selv at holde sin eneste Datters Bryllup. Skjøntden største Pragt var udbredt over Huset, var det dog,som om ikke den sande Glæde trivedes i det, thi Gunhild gik omkring med blege, indfaldne Kinder, stirrendeDine og sukkende Bryst, uden dog ved Ord hverken tilsin Fader eller til nogen Anden at vise den ringeste Misnøie. Først paa den Tid, da de allerede skulde være vedKirken, var Brudefølget samlet ude i Gaarden, og Gunhild traadte ud, smykket som en af Bygdens rigeste Piger i sin fulde Brudestads. I Randen af den høie,hvide Pande var den vægtige Sølvkrone fæstet, hvismange forgyldte ZJirater uophørligt ved Luftens og Pigens Bevægelse zittrede ag klirrede mod hverandre. Nedfra Nakken hang lange Guld-, Sølv- og Silkebaand, der



55

næsten skjulte det lange, gule Brudehaar, der hang ligened til Midjet. En høirød Silketrøie med side Skjød,bebræmmet med Guldkniplinger, sad tæt snøret om hendeog Brystet var bedækket med en himmelblaa Silkesmække,hvis Grundstof dog næsten skjultes ved krydslagte Guldbaand og forgyldte Sølvkjæder, hvori hang Medaljer ogmindre Mynter. Et trefingerbredt forgyldt Sølvbelte,bestaaende af flere Leder, hvoraf hvert var udkruseret,var fastspændt om hendes smækkre Liv. Fra samme flagrede det rigtfoldede sorte Damaskes Skjørt lige ned tilFødderne, ziret nedentil med en haandbreds Sølvkniplinger, der skimtedes gjennem det fine Kammerdugs Forklæde.Den sorte Brudehest stod sadlet; over den smukke medZirater prydede og før ei brugte Sadel var bredet etrødt og hvidt Tæppe, og hele Gaarden vrimlede af stolteGangere, sadlede for begge Kjøn. Bleg, næsten som enMarmorbuste at see til, førtes Bruden af Brudesvendenehen mod Hesten og blev løftet op paa den. Dette varogsaa Signalet for det øvrige Tog til at sætte sig i Bevægelse, og ud af Gaarden under lystige Skud, hvorvedde muntre Heste reiste sig paa Bagbenene, foer nu Brudefærdet med Kjøgemesteren, den før nævnte Peer Skolemester, i Spidsen, derefter tvende Musikanter med Violiner, nærmest dem Bruden, der neppe engang med enFinger berørte Hestens Bidsel, thi en BVrudefvend redpaa hver Side og ledede Dyret. Nu kom atter fer an-



56

dre Brudesvende, saa Brudgommen, efter ham tolv smukkerigtklædte Brudepiger og til Slutning det øovrige Følge,der i det Hele udgjorde henved femti Perfoner: I hurtigt Trav gik det nedad fra Gaarden under ViolinernesGniden og lystige Skud, thi fra ethvert Huus, Togetfoer forbi, bleve Pistoler affyrede. Snart befandt de signede paa Sletten ikke langt fra Kirken, der laae paa hiinSide af Fjeldelven, hvorover en tryg, men smal Bro førte.Endnu havde man ikke hørt en Lyd fra Brudens Læber,ja hun lod endog ikke til at bemærke sine Omgivelser,thi med stivt Oie stirrede hun lige foran sig, og kun stundom slog hun det op mod den klare Efteraarshimmel.De havde nu naaet Broen, der fører over den vildt fraadende Fjeldelv, og Flere af Følget befandt sig alleredepaa den, da i voldsom Fart en Rytter ilede dem imøde,som Brudesvendene til Hæder strar hilsede ved at affyresine Lommepufferter, i Haab om at det var En, der vildetil Gjengjeld gjøre Honneur for Brudeføolget. Saaledeslod det ogsaa til at være, thi allerede i Afstand holdthan en blank Pistol iveiret og jog hen til Bruden. Hurtigt rev han Brudebidslet udaf Leiesvendenes Hænder ogvendte Hesten tilside. Alle bleve betagne af Forfærdelseog Rædsel over denne usædvanlige og – som det lodtil – voldsomme Adfærd, men Ingen uden Brudgommen fattede sig saa meget, at han hurtigt ilede til ograabte:



57

«Bi, god Karl, jeg skal vise Dig, at Bruden er min!»– Nu anstrængte han sig, forat rive Bidslet udaf Voldsmandens Haand, dog den holdt fast og i det Samme knaldede ogsaa Pistolen, og Brudgommen sank blødende nedfra Sadelen. En skrækkelig Støi, Skrig og Forvirringopstod blandt Brudefølget, og i samme Øieblik vare denFremmede og Bruden forsvundne fra Broen, thi han sporede sin Ganger ud over Rækværket og trak ligeledesBrudens Hest ved Bidslet efter sig, saaledes at den skjønneGunhild med Get styrtede ned i den fraadende Strøm.Brudeføolget var aldeles betaget af Rædsel og Forfærdelse; Ingen havde Mod eller Aandsnærværelse til atsætte efter; Enkelte vare sysselsatte med Brudgommen,der svommende i sit Blod laae paa Broen, og Ingentvivlede om, at Bruden vilde blive det visse Bytte forden stride Fjeldelv. Saaledes blev det dog ikke; kjæmpende med Bølger og Strøm, bar den kraftfulde Ganger hende endnu paa sin Ryg. Om Gunhilds Hals havdeden Fremmede slynget sin Arm, der som hans øvrige Legeme var indhyllet i laaddent Skind, og han lod til paasin modige Hest med den støorste Lethed at befare det farlige Farvand, idet han fra og til bøiede Hovedet henimod Pigen, for ligesom at indgyde hende Mod. Snartvar ogsaa den modsatte Strandbred naaet og med LynetsFart gik det nu opad mod Fjeldene, indtil Begge forsvandt for de Dine, der stirrede efter dem.



58

At denne Begivenhed over hele Bygden vakte storSensation og Forfærdelse, kan enhver Læser forestille sig.Rygter om samme med alle mulige Tilsætninger gik fraGaard til Gaard, og Alle raabte Ak, Vee og Forbandelse over den skrækkelige Morder og Røver. Brudgommen, Halvor Grimsrud, var vel ikke død, ja han kom sigendog snart efter det Saar, han havde faaet i den venstre Skulder, men Hensigten var dog at dræbe ham, altsaa var Voldsmanden lige skyldig. Sit Tab af Brudenderimod bar han lettere, end man kunde vente sig af nogen Brudgom, kun hørte man ham af og til at beklage,at nu ikke Gaardene Grimsrud, Vigen og Bjørnsrud komunder Eet, og naar han var i Eenrum med sin Fader,spurgte han Denne med megen Ægngstelse, hvad de nuskulde gribe til, naar den næste Termin af den Gjeld, somhvilede paa Gaardene, skulde betales. Thor Bjørnsrudderimod som Fader var mere at beklage. Den ellers saaalvorlige og koldsindige Mand var nu aldeles fortvivlet,han opbød Alt, som stod i hans Magt, forat eftersporesin tabte Datter, og sparede hverken Sølv eller Penge,men Alt forgjæves, intet Forsøg lykkedes; ja ikke engangden ringeste Formodning var om, hvem Ransmanden havdeværet, thi hans Ansigt var under Rædselsscenen gjortukjendeligt ved forskjellige Farver. Dertil havde hanhavt en laadden Hue paa Hovedet, som han havde trykketdybt ned i Panden. Dog var der enkelte blandt Bru-



59

defølget, som efter Beskrivelsen af hans Person søgte iham at gjenkjende den saa ofte omtalte Fjeldrøver, ogMange troede nu for vist, at han havde bemægtiget sigBruden for at sætte sig i Besiddelse af hendes kostbareBrudedragt, og at han siden havde myrdet hende, medensAndre, oplyste ved Snakkesøstrene Sissel Reire, PernilleReiten og den kloge Marthe Aasen, med Vished paastode,at det var Gunhilds hemmelige Elsker, der havde bortfort hende, og at de nu befandt sig i et andet Land ogRige.
Vinteren kom. Uagtet alle mulige Undersøgelser vardog intet Spor af den bortranede Gunhild eller Voldsmanden at opdage, og man maatte haabløs opgive videreUndersøgelser, imidlertid var Sagen anmeldt for Stiftet,saaledes at man i enhver Egn af Norge var underrettetom og nøie opgivet Pigens Signalement. Dette hjalpheller ikke, Gunhild var og blev borte. Hendes Fader,der i det Første af sin Sorg overlod sig til den størsteHeftighed, gik nu mørk og indesluttet i sig selv om ogtæredes dagligen hen, men foer heftig iveiret, naar af eneller anden Nysgjerrig, der ønskede nærmere at forskeefter Sagen, Gunhilds Navn blev nævnet.
Da det skred ud paa Vinteren, bragte andre Begivenheder Gunhild meer og meer i Forglemmelse, flere Indbrud bleve begangne paa de største Gaarde, ja endogStaburet paa Grimsrud aldeles udtømt, uden at det var



60

muligt at opdage Gjerningsmændene. Forgjæves satteLensmanden sig i Spidsen for flere Bygdemænd, foratefterspore, hvor den frygtelige Tyvebande opholdt sig.Naar de vare i den ene Ende af Bygden, skete Indbrudi den anden, ja flere Sølvkander og Sølvtøi af betydelig Værdi bleve bortstjaalne. Den hele Bygd kom nu iBevægelse; ingen Mand slumrede i sit Huus roligt paasit Leie, men holdt aarvaagen Vagt; dog fra denne Tidophørte Røverierne aldeles, med Undtagelse af i Præstegaarden, hvor Præstens Schatol blev opbrudt, og hundredeDaler i Sølv og et halvt hundrede i Sedler bleve bortstjaalne. Man klagede, man jamrede sig, men Ophavsmændene kunde ikke opdages, og Alle takkede Gud, daForaaret og de lysere Nætter indfandt sig; thi nu troedeman dog med Sikkerhed at kunne beholde, hvad man havdetilbage.

N nuvmmmmmnmmmn".

Mai kom atter, ikke saa blid og skjøn som det foregaaende Aar, thi i de sidste Dage af den kunde manneppe see de førite Spirer fra Ager- og Engbunden, ogAlle spaaede et for Dalen haardt Aar; dog Juni lod tilat love det Modsatte, thi de første Dage af denne Maaned bragte Velsignelse over Ager og Eng. Luften varmild og en velgjørende Regn smeltede aldeles de Jis-



61

bræer, som endnu hist og her laae tilbage efter den barske Vinter og det haarde Foraar.
Paa en af disse Dage saaes tvende af Bygdensmeest bekjendte Skytter, Arne Lien og Jens Flaaten, atbegive sig paa den venstre Side opad mod Fjeldene, thide havde isinde at foretage sig en Reensdyrjagt, der baadeer farlig og besværlig. Nede i Dalen var den behageligste Sommervarme, Ager og Eng spillede i Haabetsliflige Farve, og klar Sved perlede fra deres Pande, dade temmelig tungt belæssede stege opad Høiderne. Omderes Skuldre bare de foruden tunge Randsler medFødemidler deres gode Rifler og desuden hver et ParSkie, der vare aldeles nødvendige, naar de nærmede sigFjeldene, hvor Sneen begyndte. Høifjeldene, hvor Renen opholder sig, kunde de ikke tænke paa at naae denneDag; Maalet for deres Vandring var altsaa for det Førstekun en øde Sæterbolig, hvor de tænkte at overnatte, ogsaa den følgende Morgen at naae hen til de evige Sneemasser, der i det Fjerne paa Midtsommerdagen straaledesaa herligt, men derimod for Vandreren medføre den største Fare samt Mod og Erfarenhed at befare. IndenSolen gik ned, tænkte de at naae den Sæterbolig, hvoride havde bestemt sig til at overnatte, og hvortil de afEieren havde erholdt Nøglen, thi den stod ligesom deøvrige øde, da det endnu var en fjorten Dage til denTid, at Folk og Fæ skulde tage den i Besiddelse. Vei-



62

ret begyndte snart at forandre sig, og vore Skytter føltemere og mere, at de fjernede sig fra den lune Dal. Enkold Vind peeb over de endnu næsten graae og nøgneFjeldheder, hvorover en enkelt Hjerpe med melankolsk Piben flagrede, der dog af Reensskytterne ansaaes for altfor ubetydelig til at offre Skud paa; ja, da de kom indover det Flade af Fjeldet, blev endog Kulden saa følelig, at de, uagtet deres raske Gang, flere Gange maattestandse og slaae Hænderne sammen, forat erholde Varmei dem. Glade vare de derfor, da Ratteherberget laaefor dem. Døren blev oplaaset, og hurtig blussede fraSkorstenen en forønsket Ild, da Overflod af tørt Brændefra forrige Høst laae opstablet i Nærheden. Efterat denoget vare blevne opvarmede, fremtoge de deres fimple,men nærerige Niste *), nød i Fællesskab denne og lagdesig derpaa roligen til at sove i det for Sengeklæder tomme Leiested, for, som Jens sagde, den næstfølgende Dagat kløe Renen i Panden.
Solen var endnu ikke runden den følgende Morgen,da de djærbe Jægere allerede vare paa Fødderne, oghavde forladt deres Nattegvarteer. Luften var taaget ogkold; tykt Riim bedækkede Fjeldhederne og paa Bredderne af Myre og Bække glindsede et ikke tyndt Lag afJis, der om Natten var sammenfrosset. Glade vare de

) Reisekost.



63

derfor, da Solen tittede frem mellem de østlige Skyer,dog de havde blot dens Syn og ikke dens Kraft at glædesig ved, thi jo nærmere de kom mod Sneefjeldene, jo koldere blev det, og Virkningen heraf var saa meget merefølelig, da Kulden var forenet med en gjennemtrængendeVind. " v
«Det lader til at blive haardt Veir idag, Jens," –sagde Arne – «og bedre havde det nok været for os,om vi vare blevne nede i Bygden.»
«Ei Snak, Du!» – svarede den Anden. – «Deter just i sligt Veir, at Renen flokker sig sammen, og kommer der lidt Snee til, saa kan vi komme den hele Floksaa nær ind paa Livet, at vi kan selv vælge os den største Reensbuk. Tro mig, jeg har været ude før, jeg.»
«Det veed jeg nok, Du skjød Storrenen ifjor, hvoraf Præsten fik Laarstegen, da Provsten var hos ham.Vare vi blot saa heldige nu.»
«Ingen god Skytte bør være vankelmodig. Ja, Dumaa troe, Storrenen var ingen god Karl at give sigikast med, tre Kugler maatte til, førend den drattede om.Jeg forbander mig paa, at hans Hud var saa tyk somtre Andres tilsammen; derfor kjøbte ogsaa Halvor Grimsrud den, forat gjøre Brudgomsbuxer af. Stakkels Karl,han havde ikke stor Nytte af dem, og skal ikke rose sigaf Bryllupsgildet og Brudenatten; men derfor behøverikke han at være bange for, ikke at faae Kone i Huset,



64

thi der er nok Jenter i Bygden, som slikke Fingre efterham, om Gunhild Bjørnsrud er borte.»
«Ja hende tog jo Fanden selv; thi et Menneskekunde det dog ikke være, der førte hende saaledes bort,at man ikke kunde opdage det ringeste Spor.»
«Ja Fanden Stakkel, han er nu engang god at skyldepaa. Jeg har nu saa mine egne Tanker om den Ting;Gunhild blev nok ikke mere bortført, end hun selv vilde,og godt var det for Halvor, at det skete for Brylluppet,thi han kan nu være sikker paa, at ikke fremmed Afkomfaaer Odelsret til hans Gaarde. Jenta var ikke at troe,det kan Du være sikker paa.»
«Saa! hvor Fanden har Du hørt det fra? Du eren rar Karl, Jens, Du veed Besked om Alt.»
«Aa ja saamen; Meget veed jeg, det er rigtignoksandt, og hvem faaer ikke høre Meget, naar han engangimellem taler med Sissel Reire? Spørg kun hende omdenne Sag, og Du skal faae saadanne Oplysninger, atDu kan blive ør i Hovedet.»
«Men Sissel lyver jo saa meget.»
«Javist lyver hun, men Sandhed kan dog være medengang imellem. Jeg troer nu kun paa Halvparten, mensaa meget kan Du være sikker paa, at Gunhild havde enanden Karlsperson i Hjertet fra den Tid, hun var paaSæteren ifjør, og at det var ham, der førte hende bort.»
«Ja, underlige og stygge Ting have i den senere Tid



65

tildraget sig i vor Bygd. End nu alle Indbrud og Røverier, hvad siger Du om dem? Jeg vilde saamen ønske,at jeg kunde faae opdaget Gjerningsmændene, saa at jegkunde faae i Lommen de hundrede Daler, som af Øvrigheden er udlovet for Opdagelsen.»
«Jo, smør Dig derpaa; spyt i den ene Haanden ogønsk i den anden, og see saa til, hvem Du faaer meest i.Slige Karle ere ikke gode at faae Fingre paa. Letteretroer jeg da, at vi skyde tre Reensbukke oppe i Fjeldet.»
«Det Ene er som det Andet. Er Lykken Spillemand, kan selv halt Mand dandse.» – Her stirrede Jensop mod Sneemasserne, hvortil de betydeligen havde nærmet sig. – «Djævelen annamme mig, er det ikke sandt,hvad jeg før sagde, at sligt Veir driver Renen sammen!Seer Du ikke, hvor paa Midten af Fjeldet ligesom ensort Sky fare overr Sneen? Det er altsammen kun Reen.»
Arne saae nu op, og uden at kunne skjelne nogenGjenstand, saae han dog som en sort sammenhængendeSkymasse at fare nedover den for Øiet uoverskueligeSneebræ.
«Jagu! troer jeg Du har Ret, Jens. Skade blot,at de ere saa langt fra os.»
«Aa, de komme nok nærmere, vær ikke bange fordet, Du. Men nu maae ogsaa Skien frem, thi vi havesnart ikke længere bar Jord at gaae paa, og der er faldet Nysnee ovenfor os, kan jeg see. Rap Dig nu, me
5



66

dens Veiret er nogenlunde taaleligt, sidenefter kan vi faaenok at bestille med det.»
Her standsede begge Jægerne ved Foden af et høitSneefjeld, løste Skierne, der hang fastbundne paa deresRyg, snørede disse om deres Fødder, og begave sig muntre opad, uagtet Veiret, istedetfor at blive mildere, havdetiltaget i Barskhed. Luften var imidlertid bleven tykkereog tykkere, enkelte Sneeflokke faldt, der dog ikke vare saaubehagelige for vore Vandrere som den lette Snee, derved de ikke ubetydelige Vindstød dreves iveiret, og somnæsten hindrede dem fra at see sig om. Jo længere dekom opad, desto voldsommere bleve Vindstødene og destotættere og tykkere faldt Sneen, saaledes at det virkeligmedførte den største Anstrængelse at fortsætte Veien opad,og Arne, der var den Ingste, udbrød ængsteligt:
«Det er nok bedst, Jens, at vi vende om igjen, thii et saadant Veir kan vi ikke see Renen, om den foer oslige forbi, og vi kunde let forvilde os paa Fjeldet.»
«Du er ræd, kan jeg mærke, men vil Du følge mig,maa Du ikke være det. Kan vi ikke see Renen, saa kanvi høre ham. Heller ikke skulde jeg troe, at dine Øineere saa fine, at de skulde blive røde imorgen, fordi Sneeflokkene svie Dig i Ansigtet. Nei, vil Du skyde Reenmaa Du ogsaa døie lidt Ulempe, ellers kan det ikke nytte.Sæe kun til, at Skierne sidde fast paa Fødderne, saa hardet ingen Nød. Jeg er vel kjendt i Fjeldet, maa Du



67

troe. Nord have vi lige mod os, Syd bag os, Ost paahøire og Vest paa venstre Haand, altsaa kan det ikkeblive farligt at finde Veien tilbage, tænker jeg. Kom nu!»
Arne gav et uforstaaeligt og ikke hørligt Svar ograppede sig det bedste han kunde efter sin Kammerat, derhurtigt skred foran, og fra hvem han var bange for atblive skilt. Tættere og tættere faldt imidlertid Sneen,tykkere og tykkere dreves den ved Vindstødene iveiret,saaledes at de tvende Skiløbere i flere Sekunder maatteholde deres Hine lukkede, og naar de atter aabnede dem,formaaede de neppe at skimte hinanden, formedelst Sneekolonnerne, der dreves iveiret.
«Djævelen annamme mig, bliver ikke Veiret stygtnu» – stønnede Jens. – «Tag Skistaven i den Venstreog hold mig ved Haanden; det var ikke godt, om vi skiltes ad nu.»
Dette Raad adlød Arne strar, thi han havde enskrækkelig Gru for at blive skilt fra den mere erfarneJens, og holdende hinanden i Haanden fortsatte de enTidlang deres Vandring, der dog paa det sidste gik meget hurtigere, da en Skraaning af Fjeldet førte ned ad;men dette var, som de ikke anede, deres Ulykke, thi Skraaningen dreiede meget til Venstre, som de i Farten ikkemærkede, og saaledes kom de aldeles af det bestemte ogkjendte Løb, saaat, da de omsider standsede, vendte Jens

fig med Ryggen mod Veiret, tørrede Sneen af sine Øine,5*



68

og saae sig om gjennem den tykke Sneemasse saa godthan kunde.
«Nei, Fanden tage det, Arne, troer jeg ikke, at viere farne vild af vort Strøg; her kjender jeg mig ikke.Efter mit Bestik skulde vi høire opad mod Nord; menhave vi engang begyndt Fjeldstrøget, saa maae vi beholdedet; hvem veed, Renen kan ogsaa møde os paa denneKant.»
«Fanden heller» – mumlede Arne. – «Her mødermig Intet, i hvor jeg end snuer mig, uden Snee og Slud.Men folge Dig skal jeg, det kan Du være vis paa, bvorhen det end gaaer.»
«Det troer jeg nok,» svarede den Anden – «thi Duveed ikke selv mere at finde Veien tilbage.»
«Men hvad vil Du nu gjøre, Jens, dersom Aftenenog Natten falder paa, og Uveiret holder ved? Det vardog ikke saa rart at omkomme her i Snee og Uveir.»
«Omkomme! Du snakker, som om Du ikke enganghavde Skjæg paa Hagen. Ingen Mand kan være bekjendt af at omkomme paa det høieste Fjeld, om Sneenfaldt tifold tykkere end nu, og Skam er det kun at talederom. Kan vi ikke til Natten naae hjem til Sæterensaa lægge vi os roligt ned og lade Sneen falde over osjo tykkere, jo bedre, og Du skal kjende, Du ligger ligesaa varmt som paa Dyner og under Skinfæl!»
«Kan nok være, men om Natten foretrækker jeg rig-



69

tignok Dyner og Aaklæder for Sneelagen. Jens, Jens,vil Du ikke vende om, saa skynd Dig med at sætte videre fort.»
«Ja, lad saa skee, men hold Dig kun fast ved minHaand, saaat vi ikke skilles ad, thi dette kunde blive værstfor Dig. Uf! gid kun Renen nu kom, jeg skulde kløeham, skulde han føle, men den Djævel er klogere end saa;ikke engang en Lyd hører jeg, og ret nu er det ogsaa aldeles forbi med Synet, thi sneer det ikke, som om detvar Nytaar!»
Hurtigt satte derpaa Skiløberne atter afsted, mennu lod ogsaa Uveiret til at have naaet sin høieste Kraft.Øinene vare ikke at tænke paa at holde aabne, ja neppeengang Aandedrættet kunde drages, og saa godtsom tykMat herskede rundtom, ingen Lyd hørtes uden StormensBrusen, og uagtet de lette Ski endnu fore over den nyfaldne Snee, var dog dette formedelst Uveiret forbundenmed en saadan Anstrængelse, at de ikke engang formaaedeat tale til hinanden. Krampeagtigt holdt de endnu hinanden fast ved Haanden, thi Tanken om Adskillelse havdeselv for den uforfærdede Jens noget Frygteligt ved sig,især da han nu hos sig selv var aldeles overbeviist om,at han var faren vild paa Fjeldet, og vidste ligesaa lidet at finde Veien frem, som tilbage.
En Fremmed, der aldrig har været i vore Høifjelde,kan heller ikke gjøre sig den ringeste Forestilling om de



70

Møisommeligheder og Farer, ligesaalidt som om det Uveir,de tvende Jægere havde at kjæmpe mod. Efter et iebliks Forløb omgav aldeles tyk Nat dem, ikke saa megetfordi Dagen heldede, som fordi de vare ganske indhylledeaf Snee, saavel fra oven som fra neden; thi Stormenblev altid stærkere og stærkere og alene Anstrængelsenkunde endnu holde Blodet varmt i deres Aarer. Snartmaatte de stige opad Bakke, snart føre de med LynetsFart nedad steile Klipper og Præcipicer; men det Farligste af Alt var de dybe Revner, som den evige Snæe isærom Foraaret danner, der kunde strække sig til en Dybdeaf tyve til tredive Alen, og ofte findes i disse Sneegrave de hurtigtløbende Rener begravne, som ved at springeover dem ere faldne ned. Over disse satte nu Jens ogArne i fuldt Løb paa deres Ski, uden at kunne beregne,om de naaede fast Bund, eller med Eet styrtede ned iSneesvælget, hvorfra ingen Redning var at haabe. Hertil kom endnu, som forhen er sagt, at de aldeles varefarne vild, og kunde ingensomhelst Beregning gjøre omdet Strøg, hvori de opholdt sig. Jens havde rigtignokvendt om i det Haab at finde Tilbageveien, men snartfornam han, at dette var ligesaa frugtesløst, fom om hanhavde fortsat Vandringen lige frem. Han begyndte derfor selv at blive noget ængstelig, især da efter flere Timers Omirren Uveiret endnu ikke ophørte, og Aftenenmed Mørke og Taage faldt paa. Hvad han forhen i-



71

Spøg havde yttret til Arne, blev nu næsten til Modenhed hos ham, thi han saae nemlig ingen anden Udvei tilat redde sig selv og sin Kammerat, end at grave sig nedi Sneen og lade sig nedsnee, indtil Morgenen kom, forved Dagslyset og i Haab om det da stillede Uveir atfinde Veien tilbage. Dette sit Forsæt opsatte han imidlertid saa længe som muligt, dog da han ikke fandt nogetandet Redningsmiddel, var han nødt til at gribe til det,og speidede nu kun efter en begvem Plads. Saaledesforløb atter en høist besværlig og ængstelig Time for detvende Vildfarne, og da de omsider befandt sig ved enbetydelig Sneehøi, der laae i Midten af et Fjeldstrøg,hvor Uveiret havde mindre Magt, besluttede han sig tilat rede sit kolde Natteleie, og standsede sin Kammerat,idet han raabte ind i hans Hre:
«Stop, Arne, jeg tænker, vi kan være trætte beggeTo nu, og det kan være godt at komme i Seng.»
Ja, en vakker Seng har Du at byde, Jens. KanDu endnu spotte og være kaadmundet? Jeg tænker, detsnart er forbi med os Begge.»
«Havde jeg vidst, at Du var en saa forsagt Kjærring, som Du er, skulde Du ikke have fulgt mig. Ingen Mand er endnu omkommen, der har redet sig en godSneeseng itide, medens Lemmerne ere varme og myge;anderledes er det, naar de begynde at stivne, saaat mandratter om, uden felv at kunne staae paa Benene. Kom



72

nu, lang Snak kan vi ikke føre, men desto mere skullevi bruge Hænder og Fødder.»
Nu begyndte han at arbeide sig ind i Sneedyngen,hvortil Arne ogsaa, da han ingen anden Udvei saae, varham en tro Medhjælper. Dette Arbeide udfordrede storAnstrengelse, saaledes at, skjønt Uveiret rasede om dem,dog Sveden perlede nedad deres Pande. Efter en halvTimes Tid havde de ogsaa tilberedt sig en Hule saadyb, at begge kunde krybe ind, og Jens satte sig ganskerolig med Ryggen mod Sneevæggen, bød sin Kammeratat gjøre det Samme, og sagde derpaa:
«Nu er det vel, at vi have lidt i Skræpperne »),jeg tænker, at Brød, Spegekjød og en god Dram til skalgjøre godt, og Du skal see, hvor morsomt det er, naarIndgangen lidt efter lidt sneer til, saaat vi ikke see denringeste Aabning, da først vil det blive varmt, maa Dutro.»
«Men hvorledes komme vi saa ud igjen?» – spurgteden Anden ængsteligt.
«Aa, den Dor skulde jeg ikke troe bliver stærkere,end den kan sprænges imorgen tidligt. Seer Du, detbegynder allerede at sætte gode Sneelag foran; jo tykkere,jo bedre, og snart ere vi aldeles indelukkede. Det errigtignok leit, at det er saa forbandet mørkt, men jeg tænker nok, at vi finde Veien til Munden, jeg, og naar vi

») Læd

sler, hvori Reisekosten bæres.



73

saa have spiist, – drikke maae vi ikke formeget, det duerikke, naar man ligger i Sneeseng, – saa tænker jeg, Duskal sove ligesaa godt her, fom om Du laae i Høgstuenpaa Ramstad.»
Han aabnede nu sin Randsel, opmuntrede Arne tilat gjøre ligesaa, og foregik sin Kammerat med en saa godAppetit og et saa godt Lune, at Denne ogsaa fulgte hansExempel og tilstod selv, da Maaltidet var endt, at hanbefandt sig meget vel.
De vare nu berøvede enhver Lysning, thi Indgangen til Hulen var aldeles tilsneet, og hvilende Hovedetop til Sneevæggen lavede de sig til at modtage den kommende Nat, som de haabede den velgjørende Søvn vildeforkorte ved at tage dem i sin venlige Favn. Dette blevogsaa snart Tilfældet med Arne, der var meget udmattetefter Strabatsen, thi han snorkede snart høit; Jens derimod var endnu vaagen, og Søvnen lod heller ikke tilhos ham saa snart at ville indfinde sig. Det dybesteDødsstille og det tykkeste Mørke herskede rundt om, selvhans Kammerats første Snorken ophørte lidt efter lidt,saaledes at kun sagte Pusten fra hans Læber hørtes.Endnu sov ikke Jens, det var, som om noget Uforklarligt var over ham; stundom syntes han endog selv, athan havde en altfor stor Fornøielse af at tænke sig heri det vilde Fjeld ved Nattetider siddende saa tryg indei Sneehulen, til at han kunde faae sove. Skade blot, at



74

hans Neflektioner i denne hans Stilling ved Traditionenere tabte, thi han skulde have været en munter, jovialskPerson med ikke ubetydeligt Vid i Panden.
Hvor længe han halv liggende, halv siddende havdeopholdt sig inde i Sneehulen, kunde han ikke selv gjøresig nogen Beregning over. Med Eet reiste han Hovedetiveiret, blev lyttende siddende, dreiede det derpaa tilhøireog tilvenstre, lyttede og lyttede atter, greb derpaa fast iArne og ruskede ham temmelig stærkt. Den Sovendevaagnede i største Forfærdelse og vilde reise sig, menblev hindret ved den lave Bolig, thi han stødte Pandenmod Sneetaget.
«Vær rolig, din Djævel,» – hviskede Jens til ham– «siig mig kun, om Du er ret vaagen, og hør saa.»
«Javist er jeg. Du tager nok saa haardt i en Karl,at han maa vaagne; men Skam skal Du have, kerdi Duikke lod mig sove længere.»
«Skjend kun siden, jeg har Noget at fortælle Dig,Arne. Tal sagte, naar Du svarer mig, og hør vel efter,hvad jeg siger Dig. Der er Folk nedenunder os, Du.»
«Jesus bevare os fra alt Ondt! Det er vist deUnderjordiske, jo i en god Time gik vi paa Reensjagt,nu faae de os aldeles i sin Magt.»
«Tøv, som Marthe Aasen prater Folk for. Nei,nei, de Underjordiske er jeg ikke ræd for, uagtet de, somere her, maae boe baade under Jord og Snee, og ere



75

kanskee langt farligere end alle Andre. Bøi Hovedet hidog læg Dret til denne Plet, siig mig da, om Du Intethører.»
Arne lod Jens i Mørket føre sit Hoved til det betegnede Sted, og han lyttede i nogle Sekunder taus efter. «Jo, Gud hjælpe os saa vist! Jens, Jens, havdevi endda en Psalmebog med. Det er som Mundslydnedenunder os, og dertil er det, som et Rokkehjul skuldegaae rundt.»
«Ja, det har jeg længe hørt, men jeg vilde ogsaa,at Du skulde høre det, forat jeg kunde blive vis derpaa.Nu vil jeg selv atter lytte efter, vær Du ganske stille.»
I længere Tid, end Arne næsten kunde holde ud,forblev hans Kammerat i lyttende Stilling og den dybeste Taushed herskede. Forsigtigen reiste han sig derpaa,greb Arne med begge Hænder om Halsen, trak hans Hoved hen til sig og hviskede:
«Jo nu har jeg hørt nok. Det er baade Ovindfolk og Mandfolk dernede, og tager jeg ikke feil, saa erdet Storrøveren, som boer her. Arne, husker Du, hvadvi før talte om? Skulde ikke de hundrede Daler væregode at faae i Lommen? Blot Morgenen var kommen,saa vi slap vel ud herfra?»
«Ere vi kun stille, kan han ikke mærke os, saalængevi ere her; men naar vi skal ud, kniber det.»



76

«Aa, er det Folk, saa er jeg ikke ræd, thi paa dembider Kugler og Krud, og vi have jo ladede Rifler.»
«Javist, men boer her den Karl, som jeg troer, saahar nok ogsaa han ladede Bøsser, kan Du være vis paa.Men nu begynder ogsaa jeg at blive træt, thi jeg harhørt Nok; lad os derfor Begge tie ganske stille og rolig sætte os til at sove.»
«Du er en rar Karl, Du Jens. Før sov Du ikke,da vi troede, at Alt var trygt og roligt over og underos, nu derimod vil Du sove. Var det ikke bedst, at vistrar krøbe ud?»
«Fanden tage den, der gjør! Jeg vil nok bie, tildet bliver lys Dag, saa jeg kan tage Mærke, hvorsligt underligt Folk boer. Jo, det var en net Skam atkomme tilbage til Bygden og fortælle, at vi have overnattet hos Folk, som vi ikke kunne finde igjen. Nei, nuvil jeg først sove godt og saa imorgen, thi da klarner detop, see mig ret omkring, saaat jeg kan kjende Stedet igjen.Mu ikke et Ord mere, Arne, sov, sov! af min Mundfaaer Du ikke høre en Lyd, førend jeg kan mærke, atjeg ret er udhvilet.»
Jens vendte sig paa den anden Side mod Sneevæggen, lukkede Øinene, og uagtet al mulig Anstrengelseaf Arne, der gjerne vilde have holdt sin Kammerat vaagen, var det ikke muligt at faae en Lyd fra hans Læber;ja han laae snart i en dyb og fast Søvn, saaledes at



77

den noget ængstelige Arne maatte opgive sin Hensigt ogomsider felv ved sin Kammerats Side slumrede atter ind;dog sov han ikke saa trygt og fast som første Gang, thihan blev ængstet ved urolige Drømme.
Nogle Dage sildigere saaes Sissil Neire med utrolig Fart at streife fra Syd til Nord gjennem Bygden.Hun havde som sædvanligt sin Kurv paa Armen, og sitStrikketøi i Haanden, dog lod dette ikke til at beskjæftigehende meget, ja mod al Sædvane standsede hun hellerikke nu og talte med hver Mødende, gav dem blot kjendteog betydningsfulde Nik, og naar hun traf paa en elleranden mere Anseet, udslængte hun i det Høieste nogle forblommede Ord, saaledes at Alt tydede hen paa, at hunhavde vigtige Ærinder at rygte. Allerede havde hungjennemstreifet en betydelig Deel af Bygden og befandtsig nu paa en Mo, der adskilte fra Hovedbygden de paaden nordlige Side længst bortliggende Gaarde, da hunligeledes saae en Vandrerske foran sig, som søgte sammeVei. Hurtigt vilde hun ile forbi, da hun i den Forangaaende gjenkjendte sin gode Veninde Marthe Aasen, somhun dog denne Gang ikke ønskede at holde Følge med,da hun var bange for at blive forsinket. Hun hilsedederfor ganske fort: «God Dag, Marthe» – og var allerede nogle Skridt foran, men Marthe lod sig ikke nøiemed dette.
«Kors, hvor Du er bleven storfeldt nu, Sissil; Du



78

vil ikke kjendes ved Bygdefolk og gode Venner, kan jegmærke.»
Under sin Tale rappede hun ogsaa sine Fødder, saaathun snart befandt sig ved Sissils Side og tog hende iArmen.
«Stands mig ikke, Marthe, jeg gaaer i Lensmandens Ærinde, jeg, og skal til Nordli nu.»
«Ei, saa følges vi ad, jeg skal ogsaa derhen. Bjældkoen melker Blod paa Baasen, og saa trænge de nokMarthe, maa Du troe.»
«Aa, de faae nok Andet at tænke paa, naar jeg kommer der, end sligt Lapperi. Kan Du føolge mig, saa kom.»– Her satte hun i fuld Fart afsted, og Marthe fulgtehende stønnende.
«Jeg troer, Fanden selv har lagt Skoe under dineFødder idag, Siøssil; saaledes har jeg aldrig før seet, Duhar rendt afsted. Er Præsten vor død, eller har Fut
eller Skriver brukket Benet? Du pleier nu ellers at videBesked om, hvad som hænder.»
«Ja, jeg veed nok Beskeed, maa Du troe. Havdejeg blot Tid til at tale, skulde Du slaae Hænderne sammen og skrive Kors. Jo, jeg vidste nok, der maatte komme Noget efter, hvad som er gaaet foran. Nei ret hanlange Jens Skytte og han Arne Lien! det er just Karle,som have Hovedet paa rette Sted; har Du hørt omdem, Du?»



79

«Nei, men han Jens har vel været oppe i Fjeldet og skudt sig en Reensbuk eller to, og dette er jo ikkesaa rart.»
Eiamei! Neensbukken, som han bragte med sig, varIntet mod den, der nu skal fanges. Ja, ja, havde jegbare Tid, jeg skulde fortælle Dig det.»
«Aa, stands lidt, Sissil, Du har ikke godt af atløbe saa, det er farligt, jeg er erfaren, jeg Du. Pustud, pust ud, saa gaaer det bedre siden, og imedens kanDu fortælle mig lidt. Jeg skal traktere Dig, det Første Du kommer til mig, med saa god en Spylkom Hlostmed en halv Pæl opi, som kan laves i nogen Skorsteenover hele Bygden.»
Hvad enten nu Siøssil blev bevæget af den lovedeIndlingsdrik, eller ogsaa henreven af sin Fortællelyst, eruvist, nok er det, hun standsede, tørrede Sveden af sitAnsigt med sit Halstørklæde, satte sig ned paa en afhuggen Træstamme og den livligste Konversation begyndte.
«Ja seer Du, Marthe! Jens og Arne vare for otteDage siden oppe i Høifjeldene paa Skytteri, og der komUveir paa dem, saaledes at alt andet Folk vilde have omkommet, mens Jens – man siger jo, at han har gjortPagt med Fanden selv – var ikke bange, maa Du troe,han lod sig hverken meer eller mindre end nedsnee idet vilde Fjeld, og her opdagede han, at han laae ovenpaa Folk, fom laae nedenunder.»



80

«Kors bevare os vel, jo nu blive mine Ord sande,nu kan man engang mærke, hvor de Underjordiske boehenne.»
«Du snakker! nei, Jens forstod Visen bedre, hanveed nok, hvem som boer under Jorden, og har sidenfortalt det til hele origheden.»
«Hvem var det da, Siøsil, siig det snart. Det skuldedog ikke være Jens Myren, som for et Aar siden blevindtaget i en Houg nylig før han skulde gaae for Præsten.»
«Du snakker nu stedse dit Snak. Nei, det var hverken mere eller mindre, end den stygge Røver, som ifjorstjal paa Sætrene og siden over hele Bygden.»
«Naa Du store Mads! er det da ogsaa sandt?»
«Jagu er det sandt!» – Her slog hun sig med knyttet Næve paa Knæet og Strikketøiet faldt ud af hendesHaand. – «Jeg kommer lige fra Lensmanden, jeg drogselv Slibestenen, hvorpaa han sleb sin Sabel, saa denblev saa skarp, at den kunde bide baade paa Haar ogSkind. Han skal nu selv op i Fjeldene og gribe Røveren, men han skal ogsaa have godt Følgeskab, maa Dutroe, alle de fornemste Gaardgutter ere udskrevne: Halvor Grimsrud, Gulleik Storbakken, John Kleven, HansSkogsnæs, og nu skal jeg til Nordlie, for at beretteMikkel dette, for at ogsaa han kan gjøre sig rede. Ikkenok med dette, jo nu maa Du troe, Røverne skal faae,



81

Kaptain Armus, som var med i Storkrigen sidst, skalføre dem Alle an; men stakkels Mand, da nu om Vaaren altid Hestene paa Stornæs ere udmagrede, maatteban sende Bud til Thor Bjørnsrud og har faaet Løftepaa Storsvarten hos ham, thi han var bange for, at hansegen ikke skulde orke ham til Fjeldet.»
«Nei Sligt har jeg aldrig seet eller spurgt før. Siger Du nu sandt, Sissil, saa skal jeg for stedse troe Dig.»
«Jagu er det sandt, tro mig nu, jeg svoer andenGang. Bi bare, til Du kommer til Nordli, saa skal Dunok faa høre Mere. Men nu maae vi ogsaa skynde os,thi i Overmorgen, naar Solen sprætter, skal Alle afsted.Jo, det skal blive et Syn det. Tænk, Jens og Arneskal have de hundrede Daler, som Øvrigheden har udlovet, dersom de faae fat paa Røverne.»
«Ja skynd Dig kun, Sissil, jeg kan nok mærke, atjeg ikke alligevel kan følge Dig. Om Bjældkoen paaNordli venter lidt, faaer ikke at hjælpe, jeg gjør en lilleOmvei indom Jens Flaaten, for at snakke nogle Ordmed ham.»
«Gjør kun det, Marthe; det er godt at have sligtFolk til Venner, især nu, da han er anseet blandt Øvrigheden og snart faaer Skillinger i Lommen. Faaer Duførst ham til at fortælle, vil Du nok faae Bekræftelsepaa, at Alt er sandt, som Du har hørt af mig.»
«Aa jeg har faaet Munden før til at løbe paa Folk,
6



82

der i det Forste have været saa prutne og ordknappe, atde neppe vilde aabne den. Farvel, farvel, Sissil, hilspaa Nordli og gjør gode Udretninger der.»
Begge de værdige Veninder skiltes ad, Sissil drogsom en Piil nordefter, medens Marthe humpede efter saagodt hun kunde, og tog derpaa en Sidevei tilvenstre.
Hvor ofte Sissil Reire end havde udbredt falskeRygter og Beretninger i Bygden, løi hun dog ikke denneGang; thi neppe var Solen stegen, da Morgendagen varover, førend man saae et anseeligt Følge at drage gjennemBygden opad mod Fjeldene, der trak Folks Opmærksomhed saaledes til sig, at en stor Mængde Mennesker fjerntog nær stimlede til, ja Toget maatte endog flere Gangestandse for Folkemassen. I Spidsen red den over heleBygden saa afholdte og agtede Kapitain Armus, derhavde vedligeholdt sin Anseelse, uagtet han for over tyveAar tilbage som Lieutenant tog Afsked med KapitainsKarakteer, thi han vidste ved enhver Leilighed med storVeltalenhed at udmale for Fjeldboerne Blodscenerne under den svenske Krig med Carl den Tolvte, hvori hansom Fændrik skulde have tjent. Nu over sine Sytti varhan en kraftfuld, munter Person, der altid havde et spøgsomt Ord paa Læben, endog under de ubehageligste Omstændigheder. Fra Kistebunden havde han optaget sinrøde Uniform, spændt en gammel Sabel om sin Lænd,der var saa aldeles forrustet i Skeden, at han, uagtet al



83

Anstrængelse før sin Afreise dog ikke formaaede at trækkeden ud, og resigneret sagde han til sin Kone, der vildekomme ham til Hjælp: «He, he, he, lad den sidde, Mo'er,den har siddet der i saa mange Aar, at det er Synd attrække den ud af Hylsteret.»
Uniformen, der var opknappet i Brystet, fremvisteden lysegule Uniformsvest, der ved Ælden havde tabt sinFarve, men hvilken Mangel den opfindsomme Hustru havdevidst at afhjælpe ved at dyppe den i Safran, hvorvedden dog havde faaet noget for stærk Kolorit. Fra detvældige, store Hoved krøllede sig en ziirligt ordnet Paryk ned mod de endnu fyldige Kinder, uagtet disse dogved Alderen havde erholdt enkelte Furer. Hvad der isærudmærkede Physiognomiet var det umiskjendelige Godhedspræg, og hvad der meest vangirede Ansigtet var denuhyre store Mund, der strakte sig næsten lige op til beggeØrene, og som for det Meste næsten altid stod aaben,saaledes at det ordentligt var til et Ordsprog blandt Almuen, og man sagde: «Ja, Kapitain Armus har en storMund, men derfor kan han ogsaa tage en heel stegt Griispaa een Gang.» (Manden var nemlig bekjendt for sinAppetit.) Fra Parvykken hævede sig et heelt babyloniskTaarn af en Chako fra Aarhundredets Begyndelse, hvisLakkering og Distinktioner aldeles havde tabt deres oprindelige Farve.
Hvad Rytteren imidlertid manglede af Skjønheds

ig



84

former, besad derimod Hesten, thi Kapitainen red paa dennoksom over hele Bygden bekjendte Storsbart fra Bjørnsrud, der dog forskaffede dens Styrer adskillige Ubehageligheder underveis, da den ikke vilde lystre Kapitainensgjentagne: Prut! Prut! men ved Stramningen af Bidslet steilede saaledes, at Rytteren allerede hang paa denene Side, og sikkerligen havde faldet af, dersom ikke Enhavde ilet til og støttet ham over til den anden Side.Endnu værre gik det, da han skulde ride forbi Hovedkirken, hvor en Mængde Mennesker havde samlet sig, hvorved det muntre Dyr blev lidt sky og satte afsted i fuldKarriere. Den gamle Armus, der ifølge sine Aar hellereønskede en stadig Gang, pruttede og pruttede først gjentagne Gange (Bidslet turde han nu engang ikke merestramme) og da dette ikke hjalp trykte han Knæerne fastmod Sadelbommen og befalede sig Gud i Vold, dog herved kom uhældigviis hans lange Sporer i Berørelse medDyrets Sider, og nu blev Karrieren saaledes forstærket,at Rytteren, der ikke vovede at holde fast i Bidslet, maatteholde sig ved Dyrets Manke, men ved den Bøining, somhans Hoved gjorde, styrtede ikke alene Chakoen af hansHoved, men den rev endog Parykken med, saaledes atden nøgne Isse, omgiven af enkelte sølverhvide Haar,kom tilskue. Hesten blev snart standset, og den geskjæftigeSissil Reire, der naturligviis som Tilskuer havde indfundet sig, overrakte ham de tabte Klenodier.



85

Nærmest efter Kapitainen red Lensmanden, en midaldrende, væver og kraftig Mand, der af og til saae sigom efter sit ikke ubetydelige Følge, thi Bygdens raskesteGaardmændssønner havde for det Meste frivilligen besluttet sig til at deeltage i Toget. Allersidst saae manSkyttene Jens og Arne, der dog ikke som de Øvrigehavde stolte Gangere at ride paa, men nu som sædvanligt maatte bruge deres egne Been.
«Djævelen annamme mig,» – sagde Jens, idet hanstødte Arne i Siden – «rider ikke Kapitain ArmusBrudgom nu, thi en saadan Hest som Storsvarten paaBjørnsrud har ikke han redet paa, siden den Gang daPræst og Klokker ventede paa ham i Kirken, og kanskeeknapt da.»
«Hvorfor skal han være med, jeg tænker nok, at viAndre skulde have gjort det.»
«Aa, det er forat faae Æren og forat spise godtaf Risten, thi Du veed, at Vaarkniben altid har væretstor paa Stornæs. Hvad sagde Peer Linken til mig, somtjente der ifjor, da jeg spurgte ham, hvorledes han levede:Aa, godt og slemt, eftersom det kan falde sig; naar vihave Flesk, spise vi Flesk, naar vi have Smør, spise viSmør, men Herre Gud, have vi ikke Andet end det tørreBrød, saa spise vi og dette, og da leer Kapitainen saagodt og siger: «Hvem veed, hvad det er godt for.»



86

«Men troer Du da, Jens, at han nogentid har været Krigsmand og brugt Kugler og Krud "
«Javist har han, derfor bær han Uniform og Chako.Rei bi Du, til vi faae ham paa Skie oppe i Sneen, saaskal Du see lystig Leeg. Havde ikke Lensmanden og jegværet ved, saa vare ikke Skie i Forveien blevne sendteop til Sæteren, dette tænkte Ingen paa. De troede nok,at det skulde være ligesaa bart der oppe, som hernede,nei Jens kjender Neensfjeldet, maa Du troe.»
«Ja, men den Gang kjendte Du det ikke, da vi gikvild fra Veien og maatte ligge Natten over i Sneehulen?»
«Det kan nok være, men dette var ogsaa godt forNoget, som Kapitain Armus altid siger, thi vare vi ikkekomne der, havde vi ikke faaet de hundrede Daler, somOØvrigheden nu har lovet os, dersom vi opdage Røverne,og det er jeg vis paa, saasandt jeg hedder Jens, jegskulde ellers ikke have lyttet saa godt, som jeg gjorde, ogStedet kjender jeg nok igjen, det kan Du være vis a
«Skam faae Dig, om Du ikke gjorde dette; thi Dgik nok saa mange Gange om det om Morgenen,vi vare komne ud, at Du nok kan kjende det igjen. Blotnu ogsaa Øvrigheden vilde holde Ord og give os, hvadde have lovet, thi de ere ikke altid at troe paa.»
«Aa neivist; naar de stikke een Daler i fattig MandsLomme, have de altid selv ti igjen, men denne Gang skaljeg nok nappes med dem, kan Du troe. Seer Du,» –



87

her standsede han lidt – «de drage afsted, som Fandenefter en Fut! Vi faae nok ogsaa rappe os, forat kommebagefter, thi daarligt seer det ud med deres Fangst, udende havde os med.»
Begge Vandringsmændene skyndte sig ogsaa og indhentede Følget just som det havde naaet Lien paa denanden Side og begyndte den besværlige Fart opad Fjeldveien til Sæteren. Langt snarere, end de havde ventet,gjorde Fortroppen Holdt, thi Kapitain Armus hviskedetil Lensmanden, om de ikke havde Noget i Skræpperne,og at det nu var paatide at undersøge Indholdet. DetteVink blev ogsaa strar fulgt og en vedbørlig Frokost indtaget, dog bleve Standsninger immer og altid efter Kapitainens Opfordring i lignende Oiemed saa hyppigt gjentagne, at man til Fleres Misnøie ikke naaede Sæteren,førend Solen allerede var dalet, og at man saaledes ikkekunde begive sig til Høifjeldene før den næstfølgendeMorgen.
Denne kom da ogsaa, og Toget satte sig atter i Bevægelse. Alle vare bevæbnede, thi Bønderkarlene havdederes ladede Rifler over Skuldrene, ikke at omtale Jensog Arne, der allerede fra Bygden af havde havt sineskarpladede. Endnu kunde man et Par Mile eller nogetmere benytte sig af Hestene, og Toget gik derfor i sammeOrden som igaar, med den Forskjel, at en Hest fulgtebagefter, belæsset deels med Føodemidler, deels med en



88

heel Deel gode Skie, der skulde benyttes, naar de naaedeSneeregionen. Anfsøreren forsagede selv ikke paa denneMorgen, der gik forud for en saa vigtig og farlig Expedition, sit sædvanlige gode Lune, thi førend de drogeud, formanede han Alle paa en komisk Maade til ret atstyrke sig i Forveien med Mad og Drikke.
«See paa mig, Gutter,» – sagde han – «tøm Madfadet og Olkanden, førend I drage tilfjelds, thi uden Olog Mad er Helten ingen Ting, og ingen Kugle træffer,naar man skyder Geværet af med en sulten Mave og entørstig Strube. Jeg taler af Erfaring og har seet Blodflyde før. He, he, he, da skulde I have været med,Tønder og Spand kunde man have fyldt, men sbensk Blodvar det næsten altsammen, blot enkelte Norske drattedeom, og det var alle Karle, der hverken kunde tømme sitKruus, eller spise Flesk og Gammelost, de holdt sig altidtil Grødfadet, derfor faldt de ogsaa som Grøddøler, derikke kunde staae paa Fødderne. Nei, spiis og drik, værlystig og glad, saa kommer man hjem igjen med heeltSkind, om saa Kuglerne pibe paalangs og paatværs omkring Gn. Aa, Herre Gud, skulde nu en ramme, saahvem veed, hvad ogsaa det var godt for. Vi ere Alleskyldige at døe, og værre er det at ligge og pines paaSottesengen. Et langt Liv eller et kort Liv gjør lideteller intet til Sagen, blot man i dette har været lystigog glad, og det kan Ingen være paa en tom Mave.



89

Skaal Kammerater og brave Karle! jeg tænker, vi skalhave Ære af dette Tog, og at det skal rygtes selv tilKongen i Kjøbenhavn.»
Ru tømte han det største Bæger, som fandtes.
«Kapitainen er kry idag» – hviskede Jens til Arne.– «Mon han ogsaa vil blive det, naar vi komme op iSneefjeldet og nærme os til Røverhiet?»
«Kan Du tvivle paa det, Jens? Han har jo været med i Storkrigen, hvor det gik langt anderledes til.»
«Kan nok være, men jeg har nu saa mine egne Tanker, og har ofte mærket, at den, som altid fører storeOrd i Munden, besidder lidet Mod, naar det gjælder.Desuden har Halgrim Kronborg, den gamle Grenadeer,der ogsaa var med, fortalt mig, at, medens den almindelige Mand sloges, saa Blodet flød rundt om dem, vareFlere af Officerene borte, og man fandt dem igjen sidendeels i Grøfter, deels bag Steengjærder, deels i Kjældere, ja En endog inde i en Bagerovn, men, stakkelsMand, han skulde ogsaa have faaet en Kugle i Støvlehælen, nys før han krøb ind.»
Her bleve de afbrudte i deres Samtale, thi dengamle Armus raabte: «Kammerater, Marsch! Naar vikomme til Langmyren, skal vi gjøre det første Holdt.»
«Gud hjælpe os,» – sagde Jens til Arne – hvadTid vi komme frem da. Vil han begynde at æde ogdrikke paa Langmyren, der kun ligger en god Fjerding



90

herfra, og skal det fremdeles gaae saaledes, kan vi behøve een Dag til, førend vi faae Skie paa Fødderne.Men vi faae vel see til at rappe os, thi jeg seer alt, atKapitainen, Lensmanden og alle Gaardgutterne sidde paaHesteryggen. Gaaer det rappere nu med dem end os,saa kunde det nok hænde, at de blive lidt tilbage, naarvi føxst faae Skie paa Fødderne. Til den Tid faae vitage tiltakke med at gaae bagefter.»
Toget satte sig nu i Bevægelse, og Sæterboligenvar snart ladt øde.
Under gjentagne Standsninger, der til største Misnøie for Jens og Arne altfor hyppigt fandt Sted, naaede Toget om Eftermiddagen, da Solen allerede betydeligt dalede, de første Sneebræer, hvor enhver maatte forlade sin Ganger og fortsætte Veien videre frem paa Skie,der for den Øvede er til stor Fornøielse, men for den,der ikke besidder Færdighed i denne Maade at kommefrem paa, er forbunden endog med den største Besværlighed. Kapitainen, der tidt havde brautet af, at han havdeværet en af de første Skieløbere nordenfjelds, ja at hanendog havde sat nedad temmelig høie Huustag, var dogikke nu saa aldeles fornøiet med denne Befordringsmaade,thi Benene vare blevne ham for stive, og den øvrige Deelaf Legemet for tungt, saaledes at han ikke ret kunde holdeBalancen. Han raabte derfor med lydelig Røst paa Jensog Arne, der maatte tage ham mellem sig, og saaledes



g

gik det nogenlunde godt, uagtet han ofte formanede deflinke Skilobere til Forsigtighed og havde meget at indvende mod deres hurtige Fart.
«Er Du nu ogsaa vis paa, at Du kan finde Stedet igjen, Jens?» – stønnede den Gamle, næsten berøvet Veiret ved Farten – «og at Du ikke narrer os Alle?»
«Jagu er jeg saa, Hr. Kapitain. Lidet skulde jegellers være kjendt i Fjeldet, dersom jeg ikke skulde kjendemig igjen paa en Dag saa klar som denne. Men et godtStykke Vei have vi endnu at løbe, førend vi kommederhen. Arne og jeg kom rigtignok i Uveiret fra en anden Kant, men det siger Intet. Denne Vei er langtkortere, og saa kvmme vi lige paa Indgangen under Fjeldhammeren, istedetfor at vi kom bagenfra og grove os nedovenover Røverhulen. Om Morgenen derimod saae jegalt tydeligt lige til Skorsteenspiben, der stak op gjennemFjeld og Snee. Mad havde nok ogsaa de Djævels Folk,ja det har mangtet Stabur faaet svie for, thi det røgsaaledes opad Piben, at, om de havde stegt en heel Ore,Rogen kunde ikke have været tykkere. Kanskee det varKjod fra Kapitainens Stabur, som de da havde lagt iGryden, thi de have ogsaa hjemsøgt Stornæs har jeg hørt?»
«Aa, nei saamen var det ikke, Jens, thi uagtet Døren var opbrudt, fik de ikke mere med sig udaf Staburet end et Traug med Blodpølser, fom Mo'er Dagenforud havde kogt i Fjøset.»



92

«Var der da ikke mere paa Staburet?» – spurgteden Anden skjelmsk.
«He, he, he, jo Du maa troe. Fem store Flæskesider hang paa Loftet, foruden Spegekjødlemmer, der ikkevare at tælle.»
«Saa. De langede nok ikke paa Spegemad da, ellers pleier denne at smage godt oppe i Fjeldet. Mennu, Hr. Kapitain, maae vi igjen fort afsted, vi have opholdt os for længe med at snakkes ved.»
«Det er godt at puste ud, Jens, desto hurtigeregaaer det siden.» – Her saae han sig om efter sit Følge.– «Fanden, at Lensmanden og de Øvrige ere saa langtefter os, vi kunde ellers have faaet os en Snaps ogNoget at spise til.»
«Neigu, om Du faaer» – tænkte Jens ved sig selv,gav Arne bagfra et sagte Stød med Skistaven, og begge,fastholdende Kapitainen, rendte til med saadan Fart, atde som et Lyn fore nedad Sneebræen, uden at bøie Hrettil de stønnende og ængstelige Udraab, som af og til lødefra Krigsmandens Mund. De tre Skiløbere havde vedden hurtige Fart faaet et langt Forspring for de Ovrige, da Jens, efterat de havde sat nedad en temmeligbrat Skraaning og befandt sig i et snævert Dalstrøg,standsede og pegede med Skistaven foran sig:
«Der henne er, Djævelen annamme mig, Røverhiet,dersom jeg ikke tager aldeles feil.»



93

«Ere vi der alt?» – stønnede Armus – «Hvorer Lensmanden med sin Sabel og de Øvrige med Riflerne? Du vil dog vel ikke, Jens, at vi ene skulle gaae paa?»
«Nei langtfra, Hr. Kapitain. Vi bie nu her lidt,saa komme nok de Andre bagefter, thi de i vort Skiløb, hvorefter de kunne rette sig.»
«Vi havde heller ikke behøvet at løbe saaledes,Aanden var rede til at gaae En af Halsen. Langt anuftigere havde det været at tage den Ting i Mag, thida havde man været udhvilet og havt Kræfterne hele ogholdne til Kampen skulde begynde.»
«Hvor kan Kapitainen snakke saa. Havde ikke viskyndt paa, saa forbander jeg mig paa, at vi vare blevnesiddende og æde og drikke ved enhver Houg, vi fore forbi.»
«Ja, ja, hvem veed, hvad ogsaa det havde væretgodt for?»
«Fanden heller, har det været godt for Noget. Dethavde blot ledet til, at Natten var falden paa, førend vihavde naaet Stedet. En anden Ting var det sidste Gang,jeg var her, da havde Nat og Mørke godt ifølge medsig, som vi nu snart skal faae see.»
«Der komme de alt!» – afbrød Arne ham. –«See Lensmanden, hvor han svinger med Skien oppe iBakken og slaaer Kors for sig med den dragne Sabel;den Karl har ikke engang Skistav, det kan jeg lide, deter en flink Lensmand vi have.»



94

«Ja deri har Du Ret, Arne» – svarede Jens. –«Holder han nu kun ogsaa Ord og giver os de HundredeDaler, som han har lovet os.»
«Det gjør han sikkert, gode Jens, dersom Du blotfan skaffe os fat paa Røverne. Men troer Du ogsaa,at de have Bøsse, Kugler og Krud hos sig?» – sagdeKapitainen, idet han tog Chakoen af sit Hoved og tørrede Sveden af Panden.
«Eiamei! Jeg forbander mig paa, at der staaer enladt Bøsse i hver Krog, foruden dem, der hænge rundtVæggene og under Loftet.»
«Ja, ja, det bliver nok haardt at gaae paa; Ingenaf os kan være sikker paa sit Liv.»
«Deri har Hr. Kapitainen Ret, men det faaer nusaa være. Vil man Noget fiske, faaer man Noget vove.Godt for os, at vi have en Formand, som Hr. Kapitainen, der fiffert ikke er ræd, for at gaae i Spidsen.»
«I Spidsen, siger Du. En god General holder sigaltid bagud og kommanderer de Øvrige, og herpaa kommer det ogsaa meest an, thi er ikke Kommandoen god,gaaer det ogsaa snaus med det Hele.»
«Saa. Jeg har altid troet, at det var Generalen,der skjøod først, naar det gjaldt; men jeg kan nok indsee,at det Andet var bedre. Altsaa kommer det an paa athave et godt Maal, saa man kan høres, naar man skalvære General.»



95

Kapitainen hostede, og blev befriet for at svare, dade ovrige Skiløbere fra Høiden af paa begge Sider afdem ilede til og under munter Jubel gjorde Svingningernede i Dalen, forend de standsede.
En almindelig Raadslagning skulde nu finde Stedom, hvorledes man paa bedste Maade skulde indrette Angrebet paa Røverne; men denne Gang var den godmodige og ellers eftergivende Kapitain Armus aldeles ubevægelig. Han vilde, at ingensomhelst Beslutning skuldeforetages, førend man efter Farten havde styrket sig vedLevnetsmidler, som Randslerne endnu indeholdt. Uagtethan havde Mange, især Lensmanden og Jens, mod fig,seirede han dog, og paa Feldtfod blev holdt et saa drabeligt Maaltid, som neppe før var holdt saa høit tilfjelds.Saa længe dette varede, var den gamle Krigsmand særdeles munter, ja man sporede endog Virkningerne af detlængere hen, da Beraadslagningerne begyndte, thi i detbedste Lune udkastede han snart en, snart en anden Plan,hvorved Røverhulen lettest kunde indtages. Den, der efter Mægling og Forbedring af Lensmanden endelig blevantagen, var, at man uden mindste Stvøi skulde omringede frygtelige Roveres Opholdssted, saaledes at Ingengjennem nogen hemmelig Udgang kunde slippe ud og atTvende paa et givet Signal af Kapitainen skulde styrtemod Indgangen og fordre denne aabnet; men hvem disseTvende skulde være, var rigtignok i det Første Spørs-



96

maal om, men Lensmanden vidste snart at afgjøre det,da han raabte: «Jens Flaaten og Arne Lien, I havejo været her før og kjende altsaa bedst Indgangen ogalt Andet bedre, end nogen Anden her. Hundrede Dalerere I sikkre paa, dersom vi faae fat paa Røverne, tiDaler lover jeg Eder til, dersom I ville være de Første, som bryde ind.»
«Tak, tak, Lensmand» – svarede Jens. – «Jegtænker nok, at Arne og jeg heller ikke ere bange for atlukke paa den Dør; ikke sandt, Arne, Du vil følge med?»
«Jagu vil jeg! Siden vi laae sammen i Sneensidst, troer jeg gjerne, at jeg fulgte Dig, om det saa vari selve Helvede, thi Du redede Dig nok ogsaa derfra.»
«Der hører Du Lensmand, vi ere Kammerater, derikke svigte hinanden. Men dersom jeg har et Ord atsige med, da vilde jeg gjerne, at vi skulde skynde os nu,en god Fangst kan aldrig gjøres for tidligt. Lader osderfor adsprede os og danne en stor Kreds om Hougenog Enhver rykker da nærmere med fældet Bøsse. Arneog jeg nærme og Indgangen, og naar Kapitainen, sommaa være saa god at følge os og nøie iagttage, naar Allehave ordnet sig, gjør Anraab, storme vi mod Døren ogbryde ind.»
«Godt,» – svarede Lensmanden – «lad saa skee,men naar Hr. Kapitainen raaber: Alt istand! da maaeI ogsaa være beredte.»



97

«Det kan Du stole paa, Lensmand,» – sagde Arne– Med Bøssen i Haand er ikke Jens og jeg rædde,om det saa var for Fanden selv. Vi faae da altsaa igjentil at prøve Skiene.»
«Og Kapitainen bliver hos os som før» – tog JensOrdet – «gode Skiekammerater bør ikke forlade hinanden, især nu, da vi skal staae saa tæt sammen.»
Han greb atter Kapitainen under den ene Arm ogArne den anden, og saaledes maatte Krigsmanden, uagtet i det Første noget modvillig, bøie sig for Overmagten og følge med. Tilhøire og venstre saae man nu Skiløberne at adsprede sig, altid iagttagende Jenses Vink,der med sin Skistav pegede snart til den ene, snart tilden anden Side af den foran liggende Høi, medens hanselv med sine Følgesvende styrede Kursen lige fremad, menistedetfor at være forud, lod han nu de Svrige have etikke ubetydeligt Forspring, saaledes at de allerede maattehave omringet Høien, inden han naaede Indgangen.
Høien var snart og med Forsigtighed omringet, ogEnhver stod færdig paa sin Post, da Jens, Arne og Kapitainen, hvilken Sidste gjentagne Gange, skjønt forgjæves, havde anstrenget sig for at rive sig løs fra sine Ledsageres stærke Arme, befandt sig omtrent tyve Skridt fraIndgangen til Røverhulen. Her standsede Jens og hviskede:
«Bliv nu staaende her, Hr. Kapitain, ganske stille

7



98

som en Muur. Naar Du seer, at vi ere Indgangenganske nær, saa raab til os, saaat de Ovrige kan høre det.»
«Dette er farligere end at gaae paa Bjørnejagt» –svarede Kapitainen. – Men stol kun paa ; jeg skalnok raabe, saa det høres.»
Her havde Jens og Arne allerede ? Skiene afsine Fødder og med fældede Bøsser nærmet sig betydeligt Indgangen, idet de forsigtigt saae sig om. NogleSæekunder derefter brølede Kapitain Armus: «Alt istand!»saaledes at det jomede fra Fjeld til Fjeld. I det Samme vendte han Skiene, enten betagen af den skrækkeligeLyd, eller ogsaa forat vælge sig en begvemmere og sikkrere Plads, og søgte nedad det hurtigste han kunde; ikkebetænkende, at han nu manglede de gode Støtter paa hverSide, som han før havde havt, beregnede han ei sin Fartog formaaede ikke at holde Skiene i vedbørlig Afstandfra hinanden, thi da han just skulde befare en lille Skraaning, lobe de i Kryds og den stakkels Krigsmand styrtede Kolbøtte ned i Sneen, saaledes at Chako og Paryk fore langt henad Sneen og Hoved, Skuldre og Rygbleve aldeles begravne i den, medens Fødderne endnu skibedækte stode lige op i Luften. Et Skud og voldsommeStemmer løde i det Samme, der aldeles overdøvede Kapitainens ved Sneen halv qvalte Skrigen:
«Kommer, kommer, Kammerater! jeg er saaret, dødelig saaret! Røverne have skudt Eders Anfører!»



99

Dog Ingen hørte hans Raaben, og Ingen iledeham til Undsætning, og vi maae forlade den stakkelsMand i hans hjælpeløse Stilling og følge Jens og Arne.
Aldrig saasnart lød Angrebsraabet, førend begge deuforfærdede Skytter stormede mod den lukkede Dør og fordrede, at den skulde aabnes. Et høit qvindeligt Skrighørtes derpaa, og en p Mandsstemme i fremmed Dialekt raabte:
«Hvem der! Vover Nogen at sprænge Døren, erhan dødsens!»
«Vil ikke Du aabne Døren, saa skal Satan tagemig vi!» – gjenmælede Jens, idet han satte sin kraftfulde Skulder mod Brædderne, saaat Laas og Hængsler

knagede. – «Luk op! luk op! Ovrigheden fordrer det!»«Lad saa Øvrigheden selv aabne Døren, om denvover det!» – lød til Gjensvar indenfor. – «Du skal

faae Dit!»
En Geværpibe blev hurtigt stukket igjennem et vedSiden af Døren anbragt Hul, Skuddet knaldede og Kuglen susede tæt forbi Jens, men rammede Arne, der stodnoget længere borte til Høire, let i Skuldren, dog saaledes, at Blodet strymmede ned over den hvide Vadmelskofte.
«Har Blod farvet Vadmelstrøien, skal ogsaa Næverne godt bruges!» – raabte han, idet han som et ubændigt Dyr styrtede mod Døren, der nu ved fælles An
;



100

strængelse pludseligen blev sprængt, og Jens og Arne befandt sig med Eet inde i Røverhulen, hvor atter en Bøssepibe modte dem. Denne var i samme Nu slagen tilside, og som glubende Rovdyr kastede de sig over Manden, der holdt den og sloge ham ned mod Jorden.
«Har Du ikke kjendt Dølenæven før, saa skal Dufaae kjende den nu!» – raabte Jens, gribende ham medden Høire om Struben. – «Mukker Du et Ord ellerrører Du Haand eller Fod, da klemmer jeg saaledes til,at Dinene skal vende sig i Hovedet paa Dig!»
Her styrtede en Qvinde, aldeles indhyllet i Skind,med vildt flagrende Haar fra en indre Fordybning afHulen frem og skreg hvinende:
«Slip ham! slip ham! For Guds BarmhjertighedsSkyld slip ham! Vov ikke at holde ham fast ved EdersHaand, han er Konge-og Keisersøn og kunde have bydetover Manges Liv!»
Under dette var ved Allarmen Lensmanden, HalvorGrimsrud og Flere ilet til og holdt deres fældede Bøosser foran sig, idet de raabte:
«Overgiver Eder, hvem som end er herinde! See,Overmagten er over Eder!»
Dette var ogsaa Tilfældet, thi Hulen kunde ikkelængere rumme de Fremtrængende, ja Flere maatte endogblive staaende udenfor Indgangen.
«Slip mig da» – stønnede den Ulykkelige, der endnu



101

laae paa Gulvet, fastholdt af Jens og Arne. – «Slipmig, og jeg er Eders; gjør saa med mig, hvad I ville!»
«Skal vi slippe ham, Lensmand?» – spurgte Jens –«Sæer Du ikke, at Blodet rinder endnn fra Arnes Skulder; Røveren er ikke at troe, maa Du vide, og har nokflere Bøsser ladte, end den, vi sloge af Haanden paa ham.»
Lensmanden traadte nu nærmere: «Du vil altsaavære aldeles rolig, naar Ingen fastholder Dig. Har Duintet Ondt gjort, skal heller intet Ondt vederfares Dig,men følge os maa Du.»
«Men er rigtignok et slemt Ord,» – svarede denAnden trodsigt – «og den, der har været saa længe blandtFjeldene som jeg, er ikke vant til at høre det; dog denneGang faaer vel ogsaa jeg at lyde, blot I love mig detteEne, at I lade denne Qvinde uhindret gaae, hvorhen hunselv vil.»
Herved bleve Flere af de Omstaaende og deriblandtogsaa Halvor Grimsrud først opmærksomme paa den Omtalte, der næsten berøvet Sandsernes Brug var sjunkenpaaknæ foran den Fangne.
«Nei, nu troer jeg, alt Ondt er ude!» – raabtemed Eet Halvor – «er det ikke Gunhild Bjørnsrud, oghan, som der ligger, er Svensken, som ifjor var hos hendes Fader, da Peer Skolemester og jeg var der. Jo,Lensmand, nu have vi faaet fat paa den rette Fugl.Ham var det ogsaa, der skjød paa mig, og ham er det



102

sikkerligen, der har bedrevet alle de Ugjerninger, som senere hen ere øvede i Bygden. Hold paa ham, Lensmand, kommer han først løs, er hverken Du eller Nogenaf os Andre sikker paa sit Liv.»
Da Gunbhild hørte sit Navn nævne, reiste hun sig,styrtede paaknæ for Lensmanden, hævede de foldede Hænder mod ham og raabte:
«Barmhjertighed! Barmhjertighed! gjør ham intetOndt! Lade I ham fri, saa skulle vi reise langt, langtherfra, saaledes at I aldrig oftere hverken høre ellerspørge os; men tage I ham, da lad ogsaa mig følge med,jeg skilles aldrig fra ham!»
Med Medynk saae Lensmanden paa den endnu virkelig skjønne Qvinde, og, rystende paa Hovedet, svaredehan:
«Gunhild, jeg maa handle, som jeg kan forsvare.Han maa med, Du ogsaa. Binder nu hans Hænder ogtager ham med Eder!»
Dette blev ogsaa strar efterkommet, men, underligtnok, da Manden reiste sig og taus med sit skarpe, lynende Blik saae sig om i Kredsen, var det, som om Ingen kunde udholde hans Øiekast.
«Gunhild,» – sagde han derpaa næsten med blidStemme – «havde jeg ikke Dig at svare for, da vardette Intet. Vel, lad nu skee, som er begyndt, men Enden er ikke endda.»



103

Herpaa blev han ført ud af Jens og tvende Andre. Arne derimod maatte søge, saa godt han kunde, atfaae sin Skulder forbunden og kunde saaledes ikke, hvorgjerne han end havde ønsket det, faae Haand med i Forbryderen.
Mellem den Fangne og hans Ledsagere trængte sigGunhild. Hendes Die var taareløst, hendes Ansigt liigblegt, og ingen Lyd kom over hendes Læber, blot af ogtil udrakte hun Hænderne og berørte løseligen den Elskedes Klæder.
«Hvor Satan blev Kapitain Armus af?» – spurgteJens. – «Her var det jo, han skulde staae og jeg seerIngen.»
«Seer ikke Du, saa seer jeg» – svarede Arne, dernu forbunden havde trængt sig hen til sin Kammerat. –«Langt nede i Bakken sidder En paa Hug, og jeg troerIngen af os Andre mangler uden han.»
Ganske rigtigt, det var den stakkels Kapitain, somomsider selv havde arbeidet sig op af den dybe Snee,fundet sin Paryk og Chako igjen og sad nu i ludendeStilling forat oppebie, hvorledes det vilde gaae hans Kammerater. Da han saae dem nærme sig, reiste han sigstrar modig iveiret og raabte til Lensmanden:
«Nu, hvorledes er det gaaet, I lod vel Ingen slippe,kan jeg troe? Skam vilde det ellers have været for Ederog den bele Bygd.»



104

«Aa ja, men Hr. Kapitainen har da ikke havt nogen Skam af det,» – sagde Jens – «lthi den, der blevsaa langt borte i Sneen som han, var lovlig undskyldtfor at tage en Haand med.
«Vi have med os Alt, hvad af Levende derindefandtes, maa Kapitainen troe; lad os nu see til snarestmuligt at komme hjemover, jeg skal siden nøiagtigen aflægge min Rapport. Lad mig see Gutter, at I holdefast paa Karlen og drage Omsorg for Pigen saa godt Ifan, og følger saa efter mig!»
Lensmanden satte nu i fuld Fart afsted, og de Ovrige fulgte, medens Kapitain Armus maatte tye til tvendenye Ledsagere, da Jens og Arne nu havde Andet attage vare.

%n

Som almindelig bekjendt er Nysgjerrighed Fjeldboernes Skjødesynd, altsaa vil Ingen undre sig over, atet stort Antal, saavel Mænd og Ovinder som Børn, varsamlet i og udenfor Thingstedet, hvor Forhør skulde optages over den saa berygtede Rover, der nylig var bleven fangen oppe i Fjeldene. Ingen tvivlede paa, at hanjo var den rette Mand, thi altfor mange Indicier vareimod ham, og Alle ønskede, at han maatte erholde denStraf, han fortjente. Under Arresten hos Lensmanden



105

havde han næsten været aldeles taus, saaledes at ikkeengang den meest Snakkelystne af Vagtkarlene kunde erholde andre end nødtvungne Ord af ham. Ja, selv ikkeengang efter Gunhild spurgte han, og nævnedes hendes Navn, i hans Nærværelse af en eller anden Nysgjerrig, foer han tordnende iveiret og raabte: «Ti! hendes Navn er for dyrebart til at nævnes her!» – Kortsagt, baade Lensmanden og de, der havde Anledning tilnærmere at lære ham at kjende, ansaae ham for en halvAfsindig.
Den ulykkelige Gunhilds Tilbagekomst til Bygdenvakte naturligviis megen Sensation. Sissil Reire saaesi samfulde otte Dage at løbe fra Nord til Syd, fra ØOsttil Vest, ja fra Gaard til Gaard, fra Plads til Pladsi hele Bygden, forat berette Nyheden med saa mangeTilsætninger, som man kunde vente sig fra hendes Mund.Paa Bjørnsrud var heller intet Glædeshuus. Den stolteThor havde vel fundet sin Datter igjen, men beskjæmmetsom den, der havde været i en Røvers Vold; langt hellere havde han ønsket hende skjult i Jordens Skjød.Vel blev hun af Faderen igjen modtaget i Hjemmet, daOvrigheden af Agtelse for den rige Mand ikke vilde holdehende fængslet, indtil Forhørene vare holdte og Dommenfældet; dog havde hun her haarde, ja saare haarde Dage,og maatte næsten hvert Øieblik taale af Faderen de bittreste Bebreidelser og Skjeldsord, ja endog voldsom Be-



106

handling. Som en Følge heraf blev hun ligeledes ringeagtet af Tjenerne, med Undtagelse af en Eneste, nemlig den gamle Tron Huusmand, der nu næsten behandledehende kjærligere og med mere Ærbødighed end forhen.Alt bar hun med største Taalmodighed, og ingen Krænkelse kunde opirre hende, og til alle Faderens haardeOrd og Forbandelser over hendes Forfører havde hunblot dette at svare:
«Du kjender ham ikke, Fader, som jeg; gjorde Dudet, saa græd Du hellere for ham, end Du kaldte ogforbandede ham.»
Jens og Arne havde modtaget den udlovede Belønning for Opdagelsen af Voldsmanden, og disse bleve ogsaa tilbage i Sæteren, for efter Lensmandens Ordre meden tredie Mand fenere hen at foretage en Huusundersøgelse i den øde Røverbolig. Denne blev derfor med størsteNøiagtighed underføgt, og fuld af Forundring udbrødJens:
«Fanden tage mig, har ikke Svensken været en flinkFyr, uagtet han har stjaalet Kjød og Flesk fra Storkopene nede i Bygden.»
Alt var ikke alene solid, men endog hyggeligt indrettet. Den indre Deel af Fjeldet, der af Naturen lodtil at have havt en Huling, var synlig ved Menneskehaandudgravet, samt rundtom muret med Leer blandet medSand, saaat Siderne vare aldeles glatte. Arnestedet, der



107

stod i Midten, var ligeledes net og begvemt indrettet.Paa den venstre Side af samme fandtes en Fordybning,foran hvilken hang et Forhæng, og som havde tjent deUlykkelige til Hvilested; thi i samme fandtes endnu denredede Seng, som selv efter Jens's Udsagn ikke Præstenskulde have faaet ondt i Ryggen ved at ligge paa, thiden bestod af de blødeste Duunklæder, overbredte medhvide Lagen, Skade kun, at de ved nærmere Undersøgelsebefandtes at have hørt hjemme paa Grimsrud, hvor, somforhen sagt, Indbrud og Tyverie var begaaet. Til høireSide af Arnestedet fandtes et lignende Rum, hvis Indgang var saa hemmelig, at man havde ondt ved at opdage det, dog for de grandtseende Ingvisitorer forblevdet ikke skjult. I samme fandtes ikke alene et velforsynetSpiiskammer af Kjød, Flesk, Smør, Brød m. m., mendesuden Kander, Kruse, Bægre og andet Sølvtøi af betydeligt Værdi, til hvilket fandtes Eiere nede i Bygden.
Den til Forhøret bestemte Dag var, som sagt, frembrudt. En stor Mængde Vidner vare indstævnede, ogDommeren sad allerede paa sit Sæde, da Delingventen, frifor Lænker, ved tvende Vagtkarle blev indført. Underligt nok, hans hele Udvortes havde noget Imponerendeved sig, Diet laae ikke skummelt i dets Fordybning ogsænkede sig ikke ængsteligt mod Gulvet, røbende den ondeSamvittighed, det foer derimod frit omkring, heftede sigsnart paa Een, snart paa en Anden af de Indeværende



108

med et saa skarpt og bittert Udtryk, at selv ikke Dommeren formaaede at udholde det, men saae tilside, og derhenløb nogle Minuter, hvori en dyb Taushed herskede,førend Forhøret begyndte.
«Hvad hedder Du, Karl?» – spurgte Dommerenbarsk, idet han ret tog Mod til sig, forat imponere Forbryderen.
«Først hed jeg Navnløs, siden blev jeg omdøbt ogkaldtes Skovfugl, og dette Navn maa jeg vel endnu bære,uagtet jeg er fangen Mand.»
«Hvad er det for Snak! troer Du at kunne harcelere Retten? Siig strax frem dit sande Navn!»
«Hvad jeg har sagt, er Sandhed, derfor har jeg Intet videre at fige hertil»
«Hvor er Du født?»
«Der, hvor man ikke vilde vedkjende sig mig, og somjeg heller ikke kan erindre.»
«Du er en Svenske, hører jeg. Hvor ere da dineForældre?»
«Om det Første kunde nok være Spørgsmaal, ogdet Andet vil jeg for din egen Skyld ikke besvare.»
«Hvad, Karl! vover Du endnu at trodse Retten!Veed Du ikke, at jeg er Dommer her?»
«Det veed jeg, og just derfor tier jeg.»
«Forvorpne Afskum! jeg vil vide din Faders Navn.»
Her dannede sig et eget, ja endog skrækkeligt Ud-



109

tryk i Forbryderens Ansigt, enbver Muskel gik konvulsivisk og en hektisk Rødme foer over de ellers blege Kinder. «Afskum!» – gjentog han først mumlende ved sigselv, derpaa saa høit, at det rungede gjennem hele Retsværelset. – «Er jeg et Afskum, saa have Menneskenegjort mig til det! Altsaa har jeg (tørre Krav paa atfordre dem for Retten, end de mig! Jeg vil engang ogsaa gjøre det, for den store Ret, hvor ikke Mennesketdømmer Mennesket, og hvor ikke som oftest Skurken denUskyldige!»
Dommeren, der blandt Fjeldboerne ikke havde væretvant til saadanne Gjensvar, vidste neppe mere, hvorledeshan skulde forholde sig med en saa forhærdet Forbryder,dog, efterat han havde taget sig en Priis af sin Sølvdaase, fattede han sig atter.
«Du er en Røver, ja Morder, vover Du at nægtedette?»
«Nøover» – loe den Anden – «Den, der er blevenmeest berøvet, er sikkerligen mig. Morder, siger Du! jeghar været tifold myrdet lige fra min Barndom af, hverDag i mit Liv. Har jeg endnu Mere at svare til her?»
«Bi, god Karl, Du har Meget at svare for. Vardet ikke Dig, der for et Aar tilbage nød Gjeskfrihed paaBjørnsrud?»
«Jo, det var mig.»



110

«Var det ikke Dig, der siden brød ind i Sætreneog stjal bort, hvad Du kunde overkomme?»
«Stjal!» – gjentog den Anden haanende. – «Mennesket har taget mere fra mig, end Kjød, Flesk og Smøri en Sæterbod.»
«Du tilstaaer altsaa, at Du har taget dette?»
«Trængte jeg det, saa naturligviis.»
«Godt! Var det ikke Dig, der som en Røver ogVoldsmand anfaldt Brudeparret fra üi røvedeBruden og saarede Brudgommen?»
«Jovist; men jeg tog, hvad mit var. Bruden varmin og ikke hans, og dette er hun endnu den Dag idag,om Du og Andre tænke at skille os ad. Den elendigeBondekarl kunde for mig have gaaet i Fred, dersom hanblot havde holdt sig i Skindet og ikke sat sig imod, atjeg bemægtigede mig min Eiendom.»
«Godt, altsaa dette ogsaa tilstaaet. Var det ikkeDig, der senere hen, da intet mere var at fiske paa Sætrene, brød ind overalt i de rigeste Gaarde og stjal Sølvog alt Andet, Du kunde faae fat paa?»
«Kan nok være, men jeg tog ikke mere, end jeg havdefornødent.»
«Ogsaa dette tilstaaet. Vidnerne kan altsaa snartkaldes frem, men siig mig først; hvad har Du egentligværet? og hvad var din Bestemmelse fra Barndommen

af?»



111

«Til at sætte Dommere fra Sædet og paa Sædet,og til selv at sidde paa Jordens høieste.»
«Du er gal, Karl, Du raser! Det kan nu værenok, hold Dig rolig, medens Vidnerne blive forhørte.Kald Vidnerne ind!» – Her vendte Dommeren sig tilLensmanden, der strar reiste sig og forlod Værelset. –
En stor Mængde Vidner bleve derpaa indkaldte ogderiblandt Thor Bjørnsrud, Halvor Grimsrud, RandiKorshuus, ja endog Jæterdrengen, som den afvigte Sommer havde været med Gunhild paa Sæteren. AllesVidnesbyrd stemte overeens i, at Delingventen var densaa forhadte Forbryder, uagtet Flere havde seet ham under forskjellige Forklædninger, og det sidste Vidne varaldeles sikker paa, at det var den samme Person, somhver Uge besøgte Gunhild i den sidste Tid, hun laae iSæteren, ja at det endog var ham, som han flere Nætter havde seet staae oppe paa Høien og see nedover tilSæterboligen, dog lagde Drengen troskyldig til:
«Han gjorde aldrig noget Ondt, saa længe han varhos os, og ofte, efterat jeg havde lagt mig, og mantroede, jeg sov, lagde han Hovedet i Gunhilds Fang oggræd høit.»
Under Vidneforhøret forblev den Anklagede aldelesrolig, ja man saae ikke engang en Bevægelse i hans Ansigt, uden naar Gunhilds Navn blev nævnet, thi da foerhan iveiret med Heftighed. De Indstævnede bleve alt-



112

saa aftakkede, men endnu var Gen tilbage, der særskiltskulde forhøres, nemlig den ulykkelige Gunhild. Hunblev altsaa sidst indkaldt, efterat de Ovrige havde forladtRetsværelset og kun Dommeren, Lensmanden og ThorBjornsrud vare tilstede. Pigen traadte ind bleg som etLiig, dog endnu meget skjøn, ja for det sandt følendeHjerte endnu skjønnere, end for et Aar tilbage, da viførste Gang lærte hende at kjende. En vis Høihed varudbredt over hendes Ansigt, der meget forskjønnedes vedde guldfagre Lokker, der bølgede nedad mod hendes endnuranke Midje, der nu ikke længere vanziredes ved de uhyggelige Skindklæder, thi hun havde atter iført sig Dølepigernes nette Dragt. Hendes første Blik faldt paa Forbryderen, og da var det, som om hendes Arme konvulsivisk udrakte sig, og som om hun med Magt maatte holdeFodderne tilbage, for ikke at ile i hans Favn.«Gunhild Thorsdatter Bjørnsrud,» – begyndte Dommeren – «saaledes hedder Du jo?»«Ja» – svarede Pigen mat, neppe hørligt. –«Hvad Tid saae Du første Gang denne Mand?»» -–pegede paa Forbryderen. –«Ifjor i min Faders Huus.»«Hvad Tid saae du ham atter?»«Paa Sæteren.»«Han er en Svenske, ikke sandt?»

233



113

«Spørg ham selv, han kan bedst svare Dig derpaa.»
«Han rvvede Dig jo den Dag, Du skulde holde Bryllup med Halvor Grimsrud og skjød paa din Brudgom.»
«Det Fvørste er ikke sandt. Han røvede mig ikke,thi jeg havde lovet at følge ham, hvad Tid han kom,forat hente mig, og det Sidste havde han heller ikke gjort,dersom ikke Halvor havde grebet min Hest i Bidslet.»
«Vidste Du den Gang af, at han var en Tyv ogNøver?»
«Nei, og det veed jeg endnu ikke Jeg vidste kun,at han holdt af mig og jeg af ham, og at jeg hellere medham vilde boe i en Hule blandt Snee og Fjelde, endmed Halvor Grimsrud paa en Kongeborg.»
«Ulykkelige Pige, som har gjort din Familie saa storSkam, nu kommer Du til at danse paa Tugthuset, hvadsiger Du om det?»
«Ja, naar jeg kun følger med ham, faaer det saavære.»
Indtil dette Hieblik havde den Anklagede holdt sigrolig, men nu styrtede han med Et lige hen for Dommeren, der forfærdet veg nogle Skridt tilbage, rakte sinHaand iveiret og raabte med tordnende Stemme:
«Saasandt der findes en Gud over os, for hvisDomstol jeg bedre skal bestaae end for din, og for hvemDu engang skal gjøre Regnskab, saa sværger jeg ved mitLivs Salighed, at Gunhild er uskyldig som et Barn.
8



114

Hun har aldrig deeltaget i nogen af mine Handlinger,og dømmer Du hende til nogensomhelst vanærende Straf,da finder jeg Dig, det være enten paa Dommersædet, iGuds Huus, hjemme eller paa Alfarvei, og for sidsteGang skal Du da have fældet en saa uretfærdig Dom!Tro mig, aldrig har jeg løiet, hvad jeg end ellers kanhave bedrevet!»
De Tilstedeværende bleve betagne af en synlig Rædsel, thi Forbryderens ine lynede som en Mordengelsog som et Rovdyr truede han med at styrte løs paaDommeren, der skjælvende tog tilorde:
«I høre Alle, at han har truet mig paa Dommersædet, den Karl skal snart være moden til Galgen. Forhøret er for idag endt. See til, Lensmand, at Vagtenfaaer vel Lænkerne paa ham, og indestaae mig for, athan hos Dem er i sikker Forvaring!»
Bukkende adlød Lensmanden strax, kaldte Vagten ind,der belæssede den Fangne med tunge Lænker og vildederpaa føre ham med sig. Taus lod han sig atter fængsle,rakte derpaa den lænkede Haand ud mod Gunhild og ien mild, men hjertegribende Tone raabte han:
«Gunhild, Gunhild, kan Du endnu holde af mig?»
Under hede Taarer og den største Voldsomhed styrtede Pigen om hans Hals, knugede ham fast til sig, ogstammede hulkende: «Skovfugl, Skovfugl, anderledes faaerjeg ikke Lov til at kalde Dig, jeg holdt af Dig fra den



115

første Stund, mit Die skuede Dig, og jeg vil ogsaa holdeaf Dig, indtil det brister.»
«For ham bort!» – bød Dommeren, og Befalingenblev ogsaa saa punktligt udført, at Gunhild med Voldsomhed blev stødt tilside, og den Fangne ført ud af Døren.Alle belavede sig nu paa at forlade Værelset, medensGunhild med vridende Hænder stod og skuede efter denElskede.
Retspleien gik denne Gang i Dalen usædvanlig hurtigt. Ifolge flere overeensstemmende Vidners edelige Udsagn og egen Bekjendelse blev den fremmede, endnu iHenseende til at bekjende sit sande Navn og Stilling ligehaardnakkede Forbryder dømt til Slaverie paa Livstid.Gunhild Bjørnsrud derimod blev frikjendt, hvad entendet var en Følge af hiin Trudsel, som Roveren havdeudstødt mod Dommeren, eller af Agtelse for hendes rigeog ansete Familie, eller ogsaa af sand Retfærdsfølelse,maa Forfatteren lade være uafgjort, imidlertid vil Læseren senere hen erfare en fjerde Grund, hvis Paalidelighed han ligesaalidt vil indestaae for.
En Aften, da Midtsommersolen stærkt begyndte atdale, finde vi Krykkekonen Pernille og den vise MartheAasen samlede i den Sidstes lille Stue, hvor de omkringden sortrøgede Skorsteen havde leiret sig, Hver med enSpylkom med dampende Ølost, blandet med vedbørligtBrændeviin, i lange Drag gjørende sig tilgode, medens
8*



116

de Tid efter anden satte Spylkommen fra sig og med denVenstre førte en Stump af en nogle Tommer lang Kridpibe til Munden, efterat de først havde tændt den i defriske Gløder.
«Ja seer Du, Pernille,» – sagde Marthe – om,ikke jeg spaaede Sandhed den Gang, jeg tog vare paaKraakeflugten ved Gunhild Bjørnsruds og Halvor Grimsruds Bryllup. Tro nu Marthe en anden Gang!»
«Jeg har altid troet Dig, og det gjør ethvert christeligt Menneske, som kjender Dig. Du er mere at lidepaa end Sissil Reire, thi Du kan læse baade i Haanden og i Luften, hun derimod forer kun Bygdesladder om.»
«Og endda er hun saa stor paa det, at hun neppevil hilse os Andre over en Vei. Nei, Du skulde haveseet og hørt hende sidst, den Gang hun gik i Lensmandens Ærinde, forat stævne Folk tilfjelds og tage Nøveren. Godt var det rigtignok, at de fik fat paa ham.»
«Ja, Du kan sige det, men nu faaer han vel ogsaaen Ufærd?»
«Det troer jeg nok; jeg hørte af den kloge PeerSkolemester igaar, at han vist bliver hængt, ja Mangetroe endog, at han først mister Haand og Fod og bliverklybt med gloende Tænger.»
«Fy, fy! stygt farer han, men Stygt har han ogsaa gjort. At røve en Brud, naar hun skal til Kirken,og at skyde Brudgommen, var dog en gudsforgaaen Gjerning.»



117

«Det maa Du sige, men tro mig, hun blev ikke meerrøvet, end hun vilde selv, og var ikke for god til at væremed ham.»
«Skriveren har dog dømt hende fri, og nu kan hunvære ligesaa kaut som forhen, thi hun har Penge og Sølvat stole paa.»
«Ja, Pernille, det er ogsaa disse, der have friethende, thi gamle Thor kløede sig rigtignok i Hovedet, dahan maatte tælle op hundrede blanke Sølvdaler af Pengeskrinet, som han stak i Skriverens Lomme, men debleve ogsaa gode Venner, maa Du troe.»
«Saaledes gaaer det! Havde hun været en Huusmandsdatter, saa havde hun nok maattet trække randedeKlæder paa og faaet kjendt, hvad det havde været atdandse paa Tugthuset, det kan Du være vis paa, mennu er det en anden Sag. Jo, det skal blive et Syn atsee paa, naar Svensken bliver hængt; jeg tænker da, athele Bygden stimler til» – Døren blev i det Sammeoplukket, og Sissil Reire traadte hurtigt ind. – «ErDu der, Sissil. Jagu! talte vi nu om Dig, og ønskedeDu skulde komme, for at Du kunde faae en Spylkommed. Gryden staaer paa Ildstedet, Melk i Skabet, Oli Kanden; og en Dram eller to har jeg ogsaa paa Flasken.»
«Tak, tak, Marthe, men jeg har ikke lang Tid nu»– svarede Sissil ganske stakaandet. – «Tænk hvad somer hændet!»



118

De tvende Andre raabte i Munden paa hinanden,da Sissil standsede: «Hvad er det Sissil, siig det strax!siig det strar!»
«Storrøveren er borte! og Lensmanden er bange forat komme i den største Ulykke, fordi han ikke passede bedre paa ham.»
«Hvad siger Du!, – raabte Pernille, og tabte afForfærdelse begge sine Krykker – han, der om nogleDage skulde være hængt.»
«Ja, just ham, og det medens begge Vagtkarlenevare inde i Stuen hos ham og Døren var tillaaset. Ingen kan forstaae sig paa, hvorledes han er kommen ud,uden at Fanden har ført ham op igjennem Skorsteenspiben, og Gunhil Bjørnsrud til; men nu er ogsaa heleBygden i Oprør, og Hver, som har Hest, sætter efterdem paalangs og paatværs, fra Nord til Syd og fra Osttil Vest, saa det endnu kan være muligt, at de faae fatpaa dem.»
«Jo, det skulde jeg troe» – svarede Marte – nei,den Karl kunde nok gjøre Nar baade af Lensmand ogSkriver, thi han havde givet sig Fandenivold. Han ernok af dem, der blot behøve at sige: «Lyst foran mig,og mørkt efter mig, og saa faae de see, hvor de vil findeham henne. Ja, saaledes gaaer det; havde de gjort afmed ham strax paa Stedet, da de fandt ham oppe i Røvergruben, havde det været en anden Sag, thi da havde



119

han ikke været beredt paa at øve sine Djævelskunster,nu derimod kan hele Bygden komme til at sukke overdem, og tro mig, det varer ikke længe, før baade Folkog Fæ, saalangt Søndenvinden stryger, blive syge og daarlige.»
«Da bliver der god Fortjeneste for Dig, Marthe»svarede Sissil. – «Men Du har jo glemt min ØOlost,jeg sagde før, at jeg havde knap Tid, derfor maa Du nurappe Dig.»
«Det er sandt, uagtet Du bragte intet godt Budskab,skal Du dog faae en Spylkom, og medens Du drikker,
maa Du fortælle os Alt ret omstændeligt, thi Du veeddet, det er jeg sikker paa.»
Marte stak nu Kridpiben i Munden, opfriskede Ilden paa Skorstenen og skyndte sig saa meget som muligtmed at tilberede den forønskede Drik. Hvad siden forefaldt mellem de tre Snakkesøostre, er ubekjendt, og vi maaeogsaa tage Afsked med dem for bestandigt.



Det næstfølgende Foraar finde vi Landshøvdingens ungeFrue i Dorneå, Charlotte Lindkrone, at sidde i sit elegant meublerte Værelse i en meget traurig Stilling medHaanden støttet mod det smukt friserede Hoved. Hunvar Tronderinde af Fødsel og havde forladt sit Fædreneland, Familie og Venner, for med sin elskede Carl, derellerg kaldtes den skjønne Svenske, som trofast Hustru atdele de Ubehageligheder, som Opholdet i en saa barsk Egnmedførte. Endnu ikke selv stort over tyve Aar havdehun allerede en lille aarsgammel Carl, som hun inderligelskede, fordi han var Faderens udtrykte Billede.
Efterat hun i længere Tid havde siddet i sin traurige Stilling, rev hun Haanden fra Panden, reiste sig ogudbrød for sig selv:
«Ja, saaledes er jo en Kones Lod. I det Første,vi bleve gifte, tilkjendegav Carl mig ikke alene Dagen,men Timen, han skulde komme tilbage, naar han havdeforladt mig, og sjelden gik da et Qvarteer over den bestemte Tid; men nu har jeg ventet ham i samfulde treDage og tre Nætter, og maaskee han ikke engang gjør



121
Undskyldninger for sin Bortebliven, blot de tørre Ord:«Embedsforretninger, min Bedste,» og hermed skal jeglade mig nøie, uden at det engang er mig tilladt at viseen suur Mine, thi da stopper han strar sin Pibe, forlader mig og gaaer op paa sit Kontoir. Evige Gud!der kommer han, thi jeg hører Støi ude i Gaarden, mennu vil jeg ikke flyve ham imøde og kaste mig om hansHals, som jeg saa inderlig længes efter. Han skal derimod her finde mig i Taarer og kysse disse bort.»
Herpaa kastede hun sig i Kanapeen, heldede Pandenmod dens stoppede Puder og begyndte at hulke høit.
Saa hurtig, som hun havde ventet sig, traadte imidlertid ikke den saa længselfuldt ventede Ægtemand ind,thi uagtet hun tydeligen havde hørt hans kjendte Stemme ude i Gaarden, forløb en længere Tid, inden hanaabnede Døren og traadte ind. Hun lod, som om hunaldeles ikke bemærkede ham, men laae med Ansigtet fasttrykt mod Puderne og sukkede høit, uagtet hun ingenTaarer længere formaaede at frembringe.
«Kjæreste, bedste Lotte, hvad er dette?» – udbrødhan – «Er vor lille Carl syg, eller er noget Galt paafærde i Huset?»
Hun svarede ikke, men sukkede endnu høiere
«Nu, nu, saa svar mig dog. Hvad Ulykke er hændet? Det er tungt at blive modtaget med Taarer, naarman kommer hjem.»



122

«Du har været borte tre Dage over Tiden,»hviskede hun mat – «vog har jeg da ikke Aarsag til atvære bedrøvet?»
«Ikke Andet?» – udbrød han muntert. – «Embedsforretninger, min Bedste, og disse gaae for Alt.»
Hurtigt ilede han derpaa hen, drog hendes hvideHaand fra Panden, kyssede den ømt og sagde:
«Lad saadanne Phraser fare, kjæreste Kone. Jeger nu hos Dig igjen, og har desuden med mig tvendeFremmede, som jeg har truffet paa min Reise, og somjeg har lovet at sørge for paa bedste Maade. Uagtetde ere simple Folk, skal de iaften spise ved vort egetBord.»
Her reiste Fruen sig og spurgte nysgjerrig, idet hunsaae sig om: «Hvor ere de, Carl, jeg seer jo Ingen udenDig?»
Landshøvdingen blev befriet for at svare, thi i samme Øieblik indtraadte tvende Fremmede, der fængsledehans Frues hele Opmærksomhed.
Det var en smuk, alvorlig Mand over den almindelige Høide, der ved sin Haand førte en endnu smukkereKone; Begge vare saa afvigende klædte fra StedetsBeboere, at man strax kunde mærke, at det var Udlændinge.
«Det er Hr. Orn, med Kone» – sagde Landshøvdingen, pegende paa de Fremmede. Jeg har truffet ham



123

paa min Reise, og vi ere blevne forenede om, at han skalvære som et Slags Huusforvalter hos mig.»
Fruen hilsede de Ankomne venligt og ilede derpaaud, forat ordne sit Huusvæsen.
Efter Aftensmaaltidet var vel Charlotte ikke saaaldeles fornøiet med, at hendes Mand næsten udelukkendeunderholdt sig med den mørke og indsluttede Orn, derlod til meget at interessere ham, men selv dette glemtehun Tid efter anden, eftersom hun kom i Berørelse medhans yndige Kone, der endnu mere interesserede hende,da hun erfarede, at hun var hendes Landsmandinde, velmed simple Manerer og Væsen, men dog begavet meden saa henrivende Ynde og Fromhed, at hun maatte indtage Enhver, der nærmede sig til hende, især ved denhjertegribende Omhed, hun viste mod sin Mand, hvem hunaltid under Samtalens Løb forskende fulgte med OØiet,og naar hun stundom saae hans møorke Pande noget atopklares, farvedes hendes Ansigt af et blidt Rosenskjær
Efterat de Fremmede vare blevne anviste deres Værelse og Ægteparret befandt sig ene, begyndte Fruen medSpørgsmaal paa Spørgsmaal angaaende de Nysankomne,hvilke Landshøvdingen dog lidet fyldestgjørende besvarede,thi han sagde kun:
«Manden hedder Hrn og er fra nu af i min Tjeneste, og Konen er en norsk Bondedatter.»
Hermed var imidlertid hans unge, meget egensindige



124

Frue ikke tilfredstillet, og da hun intet videre kunde erfare, fit hun Hovedpine og begyndte at klage sig overMandens Tobaksrygen, der skrækkeligen generte hende.
«Saa, min Bedste!» – svarede han alvorligt, idethan roligt lagde Piben fra sig. – «Det er altsaa bedst,at vi lægge os.» – Hvorpaa han begyndte at klæde sigaf, slukkede Lyset og lagde sig, idet han dog kjærlig bødgod Nat og sagde: «Har Du saa stærk Hovedpine, minkjære Charlotte, saa generer sikkerligen Lyset Dig ligesaa meget fom min Tobaksrygen.»
Landshøvdingen blev meget fornøiet med sin nyeForvalter. Ingen kunde være punktligere og ordentligere i sine Forretninger end han, og han erhvervede sigderfor sin Herres Tillid i den høieste Grad. Hans mørkeVæsen svandt ogsaa efterhaanden meer og meer, saaledesat han endog til fiie Tider kunde være omgjængelig ogmunter, dog een Ting var mærkelig hos ham, som Landshøvdingen allerede fra første Dag af, han kom i hansTjeneste, havde bemærket: han taalte ikke, at Noget blevfremsagt til ham i en befalende Tone; da blev hans Ansigt paa een Gang heelt forandret, ja, hvor smukt det ellers var, erholdt det noget vist Grumt og Bittert, saaledes at man ordentlig maatte slaae Diet ned for ham.Tiltaltes han derimod kjærligt og fortroligt, forrettedehan med den største Velvillie enhver Tjeneste.
Hans Kone vandt især Alles Hjerter ved sin Blid-



125

hed og Fromhed, ja hun blev endog Fruen aldeles uundværlig, thi hun vidste saa vel at opklare hendes mørke Timer, ja endog at bortfjerne hendes Luner, hvorunder ellers Mange i Huset og i Særdeleshed hendes Mandmaatte lide. Hvad som især trak hende til Orns Kone,var den ubeskrivelige Omhed og Kjærlighed, der altidherskede mellem Ægtefolkene, og den Blidhed, hvormedKonen altid vidste at bortglatte de mørke Skyer, der hvilede over Mandens Pande, saaledes at Fruen, selv omgiven af sin hele Herlighed, ofte sukkede:
«O, at Carl og jeg vare saa lykkelige! I de førsteDage vare vi det, men nu er det anderledes.»
Der var Marked i Eornei. En Mængde Mennesker fjærnt og nær fra var samlet, og der herskede etsaare muntert Liv. Landshøvdingen med sin smukke Frueunder Armen vandrede om paa Plasjen blandt Menneskevrimlen og blev hilset af alle sine Undergivne medÆrbødighed og Kjærlighed. De skulde just forbi en talrig Folkeklynge, der udmærkede sig ved sine brogede Dragter, da de modte Orn og hans Kone. Landshøvdingenstandsede ham strar og tiltalte ham venligt, saaledes atÆgteparret i længere Tid blev staaende og mange Forbigaaende misundte den Nedladenhed, som den ansete Landshøvding viste mod de simple Folk, medens Flere blevestaaende, forat betragte den smukke Kone. Med Et blevder en Mumlen mellem Mængden og en raa Stemme raabte:



126

«Det er Fanden hakke mig ham! og der er hun til.Skulde ikke jeg kjende dem begge To? Mu skal han værevor Mand!»
Landshøvdingen og hans Frue lagde ikke Mærke tildisse Udraab, men Orn havde vendt sit Hoved om modden Kant, hvorfra Lyden kom. Med Et blev hans Ansigt overtrukket af en barkebruun Farbe, hans Øine lynede, og voldsomt greb han sin Kones Arm og trak hende,uden at sige et Ord, bort med sig; men paa hendes skjønneAnsigt viste sig ligeledes Rædselens Spor, thi bleg somet Liig fulgte hun.
Om Eftermiddagen sad Landshøvdingen med sin Fruei sin smukke Dagligstue. Den sidste lod ret til at værei Perlehumeur, og lagde ikke engang mærke til de Røogskyer, der stege op fra Ægteherrens Pibe og formørkedeVærelset, men lagde af og til sin hvide Haand paa hansPande og kyssede ham «mt. Samtalen faldt blandt Andet ogsaa paa Orn, og Fruen paastod, at det ret var enUforskammenhed af ham iformiddags saa hurtig at forlade dem paa Markedspladsen, uden at han lod til atsætte den ringeste Priis paa den Opmærksomhed, somhendes Mand og hun havde viist ham.
«Med ØOrn maa man bære Noget over,» – svarede hendes Mand – «man maa ikke bedøomme ham efter de almindelige Mennesker, da han maaskee føler meest,naar han viser mindst.»



127

Under dette aabnede en Tjener Døren og berettede,at tre Bønder fra Guldbrandsdalen ønskede at tale medLandshovdingen. Han reiste sig strar forat gaae op paasit Kontvir og der modtage dem, men den yndige Charlotte greb saa omt hans Haand og sagde:
«Kjære Carl, lad Bønderne komme ind, det glædermig særdeles, naar jeg stundom igjen hører mit FødelandsSprog.»
«Vel, naar Du ønsker det; thi formodentligt haveDisse ikke noget Hemmeligt at foredrage.»
Kort derefter traadtte ogsaa de tre Døler ind, togeærbødigen Nødhuen af Hovedet og strøg deres lange Haartilbage fra Panden.
«Om Forladelse,» – begyndte som det syntes Ordføreren – «vi have nok en Sag at tale med Hr. Landshøovdingen om.»
«Hvad er det Godtfolk, siig kun hurtigt frem, ogværer ikke undseelige for mig.»
«Aa nei, vi have intet Ondt gjort, derfor have viheller ikke Noget at være undseelige over. Vi kommeber for at faae Ret over en Tyv og Røver.»
«Have I ham da fat og Beviser mod ham" –spurgte Landshøvdingen. –
«Fat have vi ham rigtignok ikke, men han skal væreher i Huset hos Dig, og vi saae idag, at Du stod ogtalede med ham paa Markedspladsen.» – Her spidsede



128

Fruen Hren og lod sit Strikketøi glide ned i Skjødet.– Andre Beviser behøves vel ikke, end at han hjemmehos os er dømt i Slaveriet paa Livstid, fordi han harstjaalet og plyndret og desuden røvet Gunhild Bjørnsrud, vor rigeste Gaardmandsdatter, bort den Dag, hunskulde staae Brud.»
«Det er Orn» – hviskede Fruen. –
«Stille!» – gjensvarede Landshøvdingen og ledsagede dette med et saa alvorligt Oiekast, at hun ikke vovede at see op paa ham. –
«I tage feil, Folk; men jeg skal underføge Sagen.Kom kun imorgen tidlig igjen.»
«Tak skal Du have. Men undersøg den ogsaa saa,at den faaer Ret, som har Ret, og at vi faae Storrøoveren med os hjem igjen.» – Her bøde Bønderne Farvel og fjernede sig. –
Lindkrone lagde sin Pibe fra sig og gik med alvorlige Skridt op og ned paa Gulvet.
«Kald Drn herned!» – hviskede hans Kone halvsagte, idet hun med et ængsteligt Smiil saae paa ham. –
«Herned!» – gjentog han. – «Skal Konen væreBisidder ved Mandens Forhandlinger?» – Herpaa ringede han paa Klokken og spurgte den indtrædende Tjener, om Ørn var hjemme.
«Jo,» – var Svaret – «baade han og Konen haveværet paa deres Værelse siden iformiddag.»



129

«Saa gage hen til ham og bed ham være saa godat komme op paa mit Kontoir; jeg har Noget, som jegstrar maa tale med ham om.»
Tjeneren fjernede sig og kort efter forlod ogsaa tilFruens store Misfornøielse Landshøvdingen Værelset.
«Carl,» – sukkede hun – «Du er ikke længer densamme Carl, som Du har været; dog dette vil jeg ikkenu reflektere over, men blot pønse paa, hvorledes jegkan blive Tilhører til din og Orns Samtale; thi en Konehar dog ogsaa sin Ret, og sandeligen har jeg ikke interesseret mig saa meget for Orns, at dette maa være migtilladt.» – Her begyndte hun geskjæftig at rydde op iVærelset, gav Befalinger ude i Kjøkkenet, sagde, at hunvilde lægge sig lidt til at hvile og listede sig derpaa sagteop paa Klædekammeret, der kun ved en tynd Brædevæg var skilt fra Kontoiret. Hun hørte sin Mand medtunge Skridt at gaae op og ned i Værelset, altsaa varhan endnu ene. Kort derefter aabnedes Døren, og hunformodede, at det var Orn, som traadte ind. I Begyndelsen gik hun aldeles glip af Samtalen, men med Gethørte hun tydelig sin Mand at spørge:
«Er det da sandt, at De har begaaet alt dette?»
«Ja» – var Svaret. – Nu taltes der atter saasagte, at hun i længere Tid ikke kunde følge SamtalensTraad, blot saameget, at Orn blev spurgt om hans sandeNavn, og tydeligen lød Svaret:



130

«Om jeg vilde sige Hr. Landshøvdingen det, troedeDe det dog ikke.»
Flere Spørgsmaal bleve nu, som det syntes, forelagte ham, men saa sagte, at den Lyttende ikke kunde fattedem, og da svarede rn i en saa hjertegribende Tone,at den satte den unge Kones varmt følende Hjerte i heftig Bevægelse.
«De, Hr. Landshøvding, er den Første, der med Menneskekjærlighed har behandlet mig, ikke anseet mig somTræl og som Dyr, men som Menneske, og endnu meresom Ven. Altsaa Dem skylder jeg at bryde den Tausbed, der indtil denne Dag har beseglet mine Læber. Jeger Aarhundredets største Mands Søn.»
«Czar Peters?» – udbrød Landshøvdingen lydeligt,men strar derefter sagtnede han sin Stemme, tyssede ogsaa paa ØOrn, saaledes at blot enfelte Ord kunde høres,som: Kabale, Catarine, Elisabet, Bortførelse og Indespærrelse i Sverrig, Flugt, Røveri i Guldbrandsdalen,men mere var heller ikke at erholde af det Hele, og ærgerlig tænkte Fruen ved sig selv:
«Nu taler Carl lavt og sagte; har han derimod Noget at irettesætte mig for, kan han tale høit nof." –Derefter mærkede hun, at hendes Mand satte sig ned tilat skrive, leverede Orn et Brev og nævnede Schewskow,en riig russisk Greve, der forrige Aar havde opholdt sigi Tornea og var bleven hendes Mads intime Venn, ogtil Slutning føiede han til:



131

«Herren velsigne og ledsage altid Dem og deres elskværdige Kone!» – Og nu hørte hun Drn, betagen afFølelse, da ligesom Taarer gvalte hans Røst, med Voldsomhed at aabne Døren og styrte ned ad Trapperne. –
Saasnart Orn havde forladt Værelset, forlod Fruenhurtig sit Lurested og ilede ned i Dagligstuen, hvorhun ordnede Theebordet saa smagfuldt som muligt, jastoppede selv Mandens Pibe, og lagde den ved Sidenaf de fine Porcellainskopper, uden endog at ændse, atMundstykket berørte en forgyldt Underskaal. Da Manden kort efter traadte ind, indbød hun ham med den største Kjærlighed til at sætte sig hos hende i Kanapeen, jatændte selv hans Pibe, tog venligt hans høire Haand oglagde den om sin sneehvide Nakke, uden at ændse, at Røgen steg hende lige i Ansigtet. Efterat den første KopThee var nydt, kyssede hun ømt hans Haand og sagde:
«Kjære Carl, jeg er saa ængstelig for Orn; thi Duveed, jeg har saa meget tilovers saavel for ham som forhans Kone. Siig mig, hvad er paafærde med ham?»
«Intet, min Bedste, han befinder sig saare vel.»
«Saa. End nu de Beskyldninger, som Bøndernegjorde mod ham?»
Landshøvdingen loe, men rigtignok noget tvunget:«Du reflekterer dog vel ikke paa det dumme Tøieri, somdisse eenfoldige Stakler have indbildt sig?»
Fruen saae her med et skarpt Blik op paa ham.



132

«Mig synes dog, at det er Ting ikke at lee ad. KjæreCarl, vær blot denne Gang oprigtig mod mig og fortælmig, hvem rn er, og hvad han har forbrudt sig.»
«Oprigtig skal jeg være nu og altid, og mærk derfor: en klog Mand betroer sin Kone ikke meer, end hunbør vide, og en ret Kone føger aldrig at indtrænge sigi Anliggender, som det er hans Pligt at fordolge. Du kjender mig og veed altsaa, at det ikke nytter at forske videre efter denne Sag.»
Fruen vilde imidlertid ikke saa let lade sig slaae afMarken, hun græd og kjærtegnede ham, kyssede ham og
smilede til ham, men Alt forgjæves, han forblev taus;ja hun kunde endog ikke faae ham opbragt, uagtet hunmed en Theeskaal saa voldsom berørte hans Meerskumspibe, der laae paa Bordet, at den faldt paa Gulvet; thiuden at sige et Ord tog han den op, tørrede den af ogtog derpaa det kjære Klenodie op med sig paa Kontoiret, hvor han forblev den hele Aften. Fruen gik nu selvhen til Orns Værelse under Paaskud af at tale med hansKone, men det var tomt, begge Ægtefolkene borte ogIngen vidste af dem at sige.
Morgenen derpaa kom de tre Døler til Landshøvdingen, og han modtog dem paa sit Kontoir. Fruen varatter paa sin Post og hørte, at han aldeles beroligededem i Henseende til den Mistanke, de havde mod hansForvalter Orn, som han nu sagde var paa en lang og



133

vigtig Reise for ham, og til Slutning mærkede hun, athan udtalte en Deel Sølvpenge til dem, hvorefter de fornøiede begave sig bort.

vvælb08wWWvn .

N0ogle Maaneder sildigere sad Ægteparret ved sidenaf hinanden i den bløde Kanapee. Landshøvdingen varnylig kommen tilbage fra en Reise og havde træt lænetsit Howed mod Puderne og slumret ind, medens den kjærlige Viv havde bredet et Silketørklæde over hans Hoved. Sagte traadte Tjeneren ind og lagde stille paa Bordet flere Breve, som Fruen strax oversaae, men hvorafkun eet fængslede hendes Opmærksomhed, thi i Seglet opdagede hun Grev Schewskows Vaaben.
«Sikkert Noget angaaende Orn» – tænkte hun, ogBrevet brændte i hendes Haand, dog vovede hun ikke ataabne det, men lagde det stiltiende mellem de øvrige ogventede saaledes taalmodigen paa sin Mands Opvaagnen.Dog da hans Søvn varede hende forlænge, tog hun sagteTørklædet fra hans Ansigt og kyssede ham vaagen. Smilende rakte han hende Haanden, men hans Blik blev straralvorligt, da det faldt paa Vrevene, som han hurtig togog begyndte at aabne. Til Allersidst gjemte han det meddet schewskowske Vaaben i Seglet, og da han aabnededet, fulgte Fruens Blik med den største Opmærksomhed



134

enhver Mine i hans Ansigt. Under Læsningen opklaredes hans Pande, og hun kunde tydeligt see GlædensUdtryk i Oiet. Han gjennemlæste det og atter gjennemlæste det, derpaa stak han Brevet tilligemed de øvrige iKjolelommen, og reiste sig, for at gaae op paa Kontoiret. «Ærgerligt!» – tænkte Fruen – «bhvorledes skaljeg nu faae det at see. Har han det først inden de treLaase i Pulten, er det ligesaa godt begravet, som om detlaae i Jordens Skjød.» – Men denne Gang gjorde Tilfældet mere end Planer, thi da Landshøvdingen havdeforladt Stuen, opdagede hun et Brev, der var gleden udaf Lommen og laae paa Puden, nysgjerrig ilede hun hen,greb det, og saare glad blev hun, da hun gjenkjendte Maalet for sin Nysgjerrighed; hun udfoldede det derfor hurtigt og læste Følgende:«Høistærede Ven!
I Sandhed, jeg veed aldrig i mit Liv forhen atvære bleven saa overrasket, som ved deres sidste Brev,og endnu mere ved Overbringeren. Jeg saae Orn og idet Samme ogsaa Billedet af den Mand, hvis Mindeevig vil leve i Russernes Hjerter. Her kan ikke væreet Opspind, thi Ligheden er for talende. Den unge Mandvære hvem han vil, jeg veed, hvem jeg antager ham for.Vær kun rolig for ham, han er kommen i tryg Havn,og skal ikke mere omtumles paa Verdenshavets Bølger.At gjøre hans formeente Ret gjældende, kan ingen klog



135

Mand i disse Tider tænke paa, dertil ere Omstændighederne for indviklede. Heller ikke er han selv skikket dertil, thi fra Barndommen af forsømt er ikke hans Aandudviklet nok til at overtage dette store og vigtige Hverv.Han har af mig modtaget til Forpagtning, eller mellemos sagt til Eiendom, et af mine betydeligste Godser, ogder lever han ukjendt af Alle det lykkeligste Liv med sinelskværdige Hustru, der, vel af simpel Herkomst, dog eren Hæder for sit Kjøn. Det Mørke og Vilde i hansKarakteer har ogsaa noget tabt sig, siden han kom i enfast og betryggende Stilling, og haaber jeg, at det forEftertiden aldeles vil svinde. Vær De stedse takket, dersendte mig ham, thi jeg kan i Sandhed sige, at jeg hari mit Eie, hvad ingen Anden inden Ruslands vidt udstrakte Grændser kan rose sig af at besidde. – Med dehjerteligste Onsker om fremtidig Held og Velvære forDem og deres Familie henlever jegDeressande og oprigtige VenA. F. Schewskow.»



Mettelser.

Hvor Navnet «Sisel Reire» forekommer, læs: «SisilReire.» «Grimsrud og Vigen,» læs: «Grimsrud og Viger.»













4»»» 1ll85GA99144

Ex Libris

Nasjonalbiblioteket





