111

Nasjonalbiblioteket⁶ avdeling Oslo



879

9615

viggFn418

4 Fv 72



R.

8



*k

96

469*28



k1 7

ip3

7p t t

el



"

[(l.

)*

1** 555

n

4

; % W ($

») «Ti? 4

11







Billeder

fraNord og Syd

A. Munch.

Christiania

1819.



Irykt i det Wulfsbergske Bogtrykkeri ved  I. Brøgger.

v



Indhold.

En Aften paa Akershuus Slot.

Rjukanfossen og Gausta.

Den sidste Biskop i Hammer

Ladegaardsøen .

Versailles .

Den gamle Maler.

Capri«

Bruden fra Baveno





En Aften paa Akershuns Slot.

Den milde rolige Klarhed, som en Augustaften paadisse nordlige Hoider ellers saa velsignelsesrigt kanudbrede over Skov og Bygd og paa MenneskenesSind, var om Aftenen den 18de August 1502 i Egnenom Oslo ombyttet med en trykkende, uveirsvanger,formørket Atmosphære, hvis ængstelige Stilhed kunnu og da afbrødes ved voldsomme convulsiviske Vindstød, der splittende de tunge Skylag, i et Øieblik loden blodigrød Strøm af Aftensolens Straaler glide udover den bævende Egn, for atter i næste Secund atlukke det mørke Forhæng. Dette Naturspil, hvorvedLandskabets Belysning og Charakter hvert Øieblikforandredes, syntes med megen Opmærksomhod atblive betragtet af en gvindelig Skikkelse, der stod i etaabent Vindve paa Akershuus Slot, halvt bøiet udover det raat tilhugne Steenbrystværn. Dette ophøiedeStade var ogsaa meget vel skikket til derfra at overseesaavel den lange Strækning indad mod Oslo, som detvidere Fjordbassin med Øerne og Kysterne længereude. Vindvet befandt sig nemlig i et lille halvrundtfremspringende Taarn, der var anbragt oppe i Hjøor46



2

nemuren af Slottets Hovedbygning, paa den Kant

der vender ud mod Egebjerg. Fra Vindvet, somtre sammenhængende Buer optog næsten hele TaarnetsOmkreds, maatte altsaa Damen deroppe have den

videste Horizont. Hendes Blik kunde glide hen over

Slottets Udenværker, der glimrede af BesætningensLandser og Vaaben, langs de aabne, flade Sletter afGaarden Aker, hvor nu Cyhristiania staaer, til Foden

af Egebjerg, hvor Taarnene af St. Halvards Kirke

og St. Mariæ Kloster ragede hoit op i den mørkeLuft over den lave. Huusklynge i Oslo. Længerefrem kunde Øiet hvile paa den stille Fjordvig mellemByen, Hovedøoen og Slottet, hvilket klare Vandspeilnu af den overskyede Himmel havde antaget en dunkel,blyagtig Farve. I en dobbelt Haløskreds, fra Byenaf udenom Slottet, laae her paa Vigen med langeMellemrum de smaae plumpe, armerede Fartoier, dertilsammen dannede den lille Flaade, hvormed dendanske Høvidsmand paa Bohuus Nidder Henrik Krummedike og Biskop Johan af Roskild, holdt det af de

«Oprørske» besatte Akershuus blokeret. Tre af ve

midterste Skibe, der vare meget storre og bredere endde øvrige, laae tæt sammen, og kun ombord i dissekunde man bemærke noget Liv og Bevægelse, ellersvar Alt stille, som om denne hele Række af fiendtligeSkibe vare de fredeligste Handelsfartoier, hvis Mandskab



3

hvilede mod Astenen. Men hine tre store Skibe vareAnførernes egne. De laae der mørke og uhyggelige,som rugende over den kommende Nats Gyselighder. – Bag Flotillens Master hævede Hovedøensine dengang skovbegroede Bakker, og dens Klostersgraa, tykke Mure skimtede frem blandt Ore- ogBirketræer. – Nu kunde Blikket fra Taarnvindvetpaa Akershuus bøie om til den vide, store, friskt aandende Vandflade, hvor Fjorden aabner sig mod defjerne Aaser og sig over hinanden høinende Skovbjerge. Dette ellers oplivende, fonr et Bad forfriskende Fjernsyn havde dog hiin Aften ogsaa antageten mere dyster Tone, og mørke, store Skygger lagdesig som uhyre Natfugles Vinger hen over Fjordenog Øerne.
Men den Ovinde, som hiin Aften stod ved Buevindvet paa Akershuus, forfulgte ikke med sit Blikalle de her antydede Retninger – hun betragtede ikkeSkyernes Spil over Landskabets bløde Former, ikkedet majestætisk sig nærmende Uveir. Hendes møorkeDie var med et intensivt og dog bævende, forventningsfuldt Udtryk heftet ved en Gruppe bevæbnede Folk, der kunde skjelnes paa Skibsbroen udenforSlottet. Man saae hvorledes et Par store Baadelagde til Bryggen og at de Bevæbnede stege deri.Ved hver af disse Bevægelser af den Gjenstand hun
(a *)



iagttog, blev hendes Opmærksomhed stedse dybere,mere spændt. Hendes Læber stode halv aabne,hendes Bryst gik høit, hendes Haand greb omVindvesposten, som om hun var nær ved at segneom. Nu stødte Baadene fra Bryggen. I Bagstavnen af den forreste Baad stod en anseelig Mand iridderlig Rustning, lænet paa sit Sværd. Med Haanden vinkede han op til Vindvet, hvvr Damen stod.For sagte Aareslag gled Baadene hen imod de danskeSkibe. Det var Knut Alfsøn, Herre til Gldøskøoe ogSkedal, Høvidsmand paa Akershuus Slot, Landetsden Tid mægtigste og rigeste Mand, en Ætling afNorges gamle Konger, der, efterat have bragt dethele sydlige Norge til Frafald fra Kong Hans ogslaaet Prinds Christiern af Danmark ved Lerum, nuester givet frit Leide drog til Mode og fredelig Sammenkomst med de danske Høvidsmænd Henrik Krummedike og Bisp Johan af Roskild, ombord paa et af

deres Skibe. Damen i Vindvet var hans Hustru,

Fru Mereta Ivarsdatter Dyre, en i Nordens Historie paa den Tid saare mærkelig Qvinde, der for hunkom i Ægteskab med Knut Alfson, havde været giftmed Rigsraaden Hr. Anders von Bergen. Hun blevlænge staaende ubevægelig stirrende efter de Bortdragende, indtil Baadene lagde til ved de danske Anføreres Skibe. Da vendte hun sig med en synlig



5

Villieanstrengelse pludselig fra Vindvet, og dybt frahendes Bryst trængte sig de Ord: »Nu er det skeet.»Det Værelse paa Akershuus Slot, hvorfra FruMereta havde iagttaget sin Husbonds Overfart tilModet med de Danske, var beliggende i det østligeHjorne af Hovedbygningens ovre Stokværk. Detvar et temmelig langt, uregelmæssigt Rum, hvis mørktbonede Egepaneling og tilrøgede Bjelkeloft bidrog tilat forøge den Skummelhed i Dybden af Værelset,som den overskyede Aftenhimmel ikke gjennem det enesteVindve formaaede at adsprede. Dette Vindve var,som forhen bemærket, anbragt i et lille fremspringendeHjørnetaarn, hvis Indre her dannede et halvrundtKarnap, aabent mod den øvrige Deel af Værelset,men eet Trin forhøiet over Gulvet. Man kunde tydeligt mærke, at denne Plads med den herlige Udsigtover Omegnen maatte være et Indlingssted for Slottets Frue, saa omhyggeligt og rigt var det udsmykket, efter de Tiders bedste Formue, medens det nedreog større Parti af Værelset stod forholdsviis tomt ogupaaagtet. Fine Straamatter bedækkede Gulvetdette lille Karnap: den ringe Deel af Væggene, derikke optoges af det tredobbelte gothiske Buevindve,var hehængt med kostbare, brogede Stoffer og etFløiels Forhæng, der nu var slaaet halvt tilside,kunde nedlades for Indgangen til Forværelsei. En



6

ganske egen Blanding af Mands- og Ovindes-Beskjæftigelser syntes at drives paa dette Sted; at slutteefter de forskjelligartede Redskaber, som her befandtsig i hinandens Nærhed. Ved Siden af et Sværd,der stod lænet op mod Muren, havde saaledes enSpinderok sin Plads, og paa et stort, kunstrigt udskaaret Ibenholts Bord, der næsten udfyldte Karnappets halve Rum, saae man Brodeerrammer og gvindeligt Haandarbeide midt iblandt Kalveskinds Documenter, mindre Scripturer, Karter, rigtindlagte Haandvaaben og Jagtbøsser, Bretspil, Falkehandsker, altsammen henkastet skjødesløst om hinanden.
I en Lænestol ved dette Bord var Fru Mereta,efterat have løsrevet sig fra Vindvet, halv afmægtiggledet ned. Den ellers saa ranke, stolte Skikkelse varfjunfet sammen for Øieblikkets overvældende Magt,thi for hendes skarpe Blik kunde det ikke være skjult,at hendes egen, at hendes Husbonds, at hele NorgesSkjæbne stod paa Spil i denne Times ulykkeligeMøde. Hun havde derfor ogsaa med al sin Evneføgt at forebygge det; men endskjønt hendes Indflydelse paa Knut Alfsøn til andre Tider var ubegrændset, var den dog dennegang, som af en Fatalitet, bleven neutraliseret ved et hos Hr. Knut saare sjeldentAnfald af Stivsind, hvis Aarsager i Løobet af Aftenen vil blive os klare. Nu, efter forgjæves at have



7

vpbudt Alt for at holde den til Døden Indviede tilbage, og endnu voldsommere rystet ved selve AfskedensIndtryk, befandt Fru Mereta sig i en nedspændt Tilstand, der nærmede sig til Afmagt. Hendes Hovedlage mat lænet tilbage paa Lænestolens høie Ryg,vg hendes Arme hang slappe ned. De sidste Straaleraf det svindende Dagslys faldt netop gjennem en Rifti den dunkle Skyhimmel paa hendes blege Ansigt, ogovpklarede dets rene Træk, som selv hendes nuværendeAfmagtstilstand ikke formaaede at berove et mægtigtUdtryk af Fasthed og Villiekraft. Fru Mereta kundedengang omtrent være i en Alder af fer til syv ogtredive Aar; skjønt altsaa ikke længer i den førfteUngdoms Friskhed og Glands, havde hun dog bevaret og udviklet en Skjønhed og Clasticitet i Formerne, forbundet med en plastist Værdighod og Fylde,der maaskee mere passede til et Afpræg af hendeskraftige og stolte Indre, end den unge Piges lettereog finere Udseende nogensinde havde gjort. HendesAnsigtstræk vare markerede, men ikke saameget atSkjønhedslinien derved overtraadtes; hun havde enfiint bøiet Næse, friske, men noget tynde Læber ogen stærk, bred Hage. Hendes Øines Form ellerGlands kunde man nu ikke skjelne, da de vare halvttillukkede; men under de lange sorte Øienhaar laaepaa Kinden ligesom et Gjenskin af den skjulte Flamme.



8

Panden var høi og hvælvet, næsten altfor meget foret gvindeligt Hoved, og dens Fremtræden blev saameget synligere, som den ikke beskyggedes af hendesmørkebrune Haar, der var lagt glat op under et tætsluttende med Perler og Guld udsyet Hvvedtøi. EnKlædning af dunkelrødt Stof omgasv hende i vide Folderog sammenholdtes om Livet med et Belte af fiirkantedeGuldplader, behængte med ringlende Zirater.Saaledes blev hun en Tidlang siddende ubevægelig, medens Aftenens Skygger bleve mørkere og bredere, og den tordensvangre Luft med hvert Øieblitmere trykkende. Den ængstelige Stilhed i Fru Meretas Kammer gjordes kun desmere bemærkbar ved ensagte Hvisken, der nu og da lød fra det føromtaltedunkle Forværelse, hvor et Par af hendes Ovindersadde paa Vagt. Selv til disse underordnede, tjenende Væsner syntes Aftenens ængstelige, betydningsfulde Spænding at have meddeelt fig; de sad sammenkrøbne i en Krog af Værelset, holdt hinanden fasti Hænderne og bævede ved enhver Lyd. Med ethalvgvalt Skrig foer de derfor op, da pludselig Dørenfra Gangen med nogen Støi aabnedes, og en bevæbnet Mand traadte ind. Pigernes Skræk lagde sig dogsnart, da de af den Indtrædendes føre Figur, graaHaar og godmodige Ansigt gjenkjendte Hr. NielsFaursøn, en af Knut Alfsøns meest betroede Mænd,



9

til hvem han havde overdraget Slottets Bevogtningunder sin Fraværelse ved Mødet. Denne aldrendeHerre standsede ved Døren, da han i Baggrunden afVærelset bemærkede Meretas ubevægelige, tilbagelænede Stilling, og i den Tro at hun sov mumledehan halvhøoit ved sig selv:
ANu, det maa jeg sige, at kunne sove i sligt etØieblik!» Derpaa henvendende sig til Ternerne:«Væk Eders Frue, jeg maa ftrar have hende i Tale».
Men Pigerne forklarede ham hviskende, at deresFrue ikke sov, at hun kun sad hensjunken i Tanker,men saae saa stiv og besynderlig ud, at de ikke for Alti Verden turde vove at forstyrre hende. Imidlertid varFru Mereta under disse noget lydelige Forhandlingervaagnet af sin Lethargie, reiste sig langsomt fra Stolen ogsaae ned i Værelset. Neppe fik hun her Øie paa NielsFaursøn, før hun med Eet skjøod det tunge IbenholtsBord, bag hvilket hun havde siddet, saa voldsomt tilside,at de paa dette opdyngede Papirer og Vaaben rulledehenad Gulvet; derpaa mere styrtede end gik hun nedi Forværelset, Niels Faursøn imøde, greb fast om hansArm, saae ham stivt ind i Øinene, og spurgte medlav og bævende Stemme: «Er det forbi?»
Den gamle Høvidsmand blev næsten bragt ud afFatning ved dette uventede Overfald, og stammedeblot: «For Guds Skyld, Frue, hv»ad mener I?»



10

Men Fru Mereta vedblev som før: »Hr. Knut!»«Har man bragt ham? – hvor» –
Niels Faursøns noget langsomme ailcerne, forstod nu hvor hun vilde hen. «Vær kun rolig Frue,svarede han, Hr. Knut er endun i god Behold. Jegbegynder allerede at trøe, at Eders mørke Forudsigelser om dette Mødes blodige Udfald have væretuden al Grund. Man bryver ikke saa let et givetLeide. Fra Hr. Axel Thott og hans Folk, som paaEders Befaling lagde sig ned i en Baad i Skjul iNærheden af Hr. Krummedikes Skib, for at iagttagehvad der foregaaer ombord, har jeg nylig faaet Bud,med den Efterretning, at man kunde see Knut Alfsønog hans Mænd sidde tilbords paa Dækket med Hr.Krummedike og de danske Riddere og drikke i al Fortrolighed med dem.»
«Altsaa endnu denne dubend; Uvished!» sukkedeMereta, idet hendes Haand slap Hr. Niels's Arm,og hun vaklede tilbage til sin Stol, hvor hun atterkraftløs sank ned.
Da hun ikke gjorde Mine til af sig selv at fortsætte Samtalen, eller sporge om hans Ærinde, overrakte Hr. Niels hende et Pergament, omvundet meden Silkesnor, idet han sagde: «En geistlig Herre eri dette Øieolik kommet til Slottet med etlidet Følge,og forlanger strax at stedes før Eder. Han medgav



11

mig dette Brev.» Fru Mereta tog mekanisk Brevetaf hans Hænder, men neppe havde hun aabnet det ogkastet et Blik paa dets Indhold, før hendes Ansigtstræk oplivedes, og fik et Udtryk af Interesse ogEnergi: «Fra Hr. Svante», udbrøod hun halv høit.Derpaa sagde hun til Niels Faursøn i en bestemt ogfast Tone: «Lad Brevdrageren strax komme herind.Imidlertid vedbliver I at holde Alt færdigt paa Slottet til Udfald eller Forsvar. Ved det mindste Tegnfra Hr. Arel Thott og Skibene bringer I mig Underretning.» Hun vinkede med Haanden; Hr. Nielsgik sin Vei, noget forbløffet, og paa et Tegn af deresFrue fulgte de to Terner ham.
Hun var nu alene. Alt efter som hun læste vi
dere i det modtagne Brev, antog hendes dødblegeKinder en fiin rød Farve; hendes Øine funklede oghele hendes Legeme hævede og reiste sig kjækt fom enbøiet Plante efter den forfriskende Regn. Ved enstor Beslutning syntes hun at have overvundet sinforegaaende Svaghed og Ængstelse; og da Døren atter gif op, og en høi Mand i sort Munkedragt, medHæøtten nedslaaet over Ansigtet, traadte ind deraf,gik hun ham let og med Værdighed imøode, og hilsede ham med disse Ord, der bleve udtalte medblid ovg klar Stemme, skjønt endnu fra bævendeLæher:



12

«Christ gjengjælde Eder, høiærværdige Hr. Hemming – Aldrig kunde Nogen komme beleiligere i enulyksalig Time.»
Det var virkelig den navnkundige Hemming Gad,udvalgt Biskop til Linkøping, Kong Hans's uforsonligste Fiende, den svenske Opstands dristigste, utrætteligfte og farligste Leder, der saaledes overraskede FruMereta med et Besøg. Denne Mands kraftfulde ogærgjærrige Charakter, hans rastløse Foretagelsesaand, hans krigerske Talenter i Forening med geistligKlogskab, folkelig Veltalenhed og en for den Tid ualmindelig Lærdom, alt dette havde bragt ham fra endunkel, ubekjendt Oprindelse til den fremragendePlads i Sveriges Revolutionshistorie, han nu indtogved Siden af Steen Sture. Under dennes førsteRigsforstanderskab var han Aar 1480 bleven sendt tilRom for at afvende det pavelige Ban. Der opholdthan sig i tyve Aar, som «den svenske Vicekonges ogdet svenske Riges Taler hos Paven», og han skal idenne Stilling have erhvervet sig Pave Alexanderden Sjettes, den berygtede Borgias, Indest i høiGrad, hvilket Fortrin vel mere vidner for hans Klogskab og Duelighed end for hans rene Sæder; mendenne Indest gik ikke over paa Alexanders Efterfølgere. Efterat Kong Hans var bleven hyldet og kronet som Sveriges Konge forlod Hemming Gad Rom,



13og vendte tilbage til sit Fædreland; men Kongen vildeikke tillade ham at komme vver Grændsen uden athan først maatte betale en for de Tider stor Sum.Opbragt herover, satte han sig ganske i Oppositionmod Kongen, og fra Linkøping Kloster, i hvis Capitel han havde ladet sig optage, intriguerede han hemmeligt mod denne, indtil han, da Opstanden fuldstændig brød ud efter Kong Hans's Nederlag i Ditmarsken, var en af de Første, der greb Vaaben mod detdanske Herredomme. Imidlertid var han Aar 1500bleven af Capitlet valgt til Biskop i Linkoping, hvilket Valg Kongen nægtede Confirmativn og fik Paventil at udnævne en Anden til Biskop. Hemming Gadprotesterede, og Paven truede med Kirkens Ban,hvilken Trudsel dog ikke kunde bringes til Udførelsesaalænge Sturerne havde Overmagten i Sverige.Hemming Gad stod saaledes nu i aabenbar Stridbaade med Pave og Konge. Hvor stort hans personlige Had til denne sidste end kan have været, harman dog ikke Ret til deraf alene at udlede Bevæg
grunden til hans revolutivnaire Foretagender; hansildfulde Taler til den svenske Almue, hvormed hanstedse, naar han vilde, kunde reise en Styrke for sinSag, aandede en Begeistring for Fædrelandets Frihedog Selvstændighed, der var altfor inderlig til atkunne udspringe af blot egøistiske Kilder. – Med



14

Steen Sture havde han paa det ivrigste fogt at forberede, understøtte og hjælpe Knut Alfsøns norskeOpstand, for derved at styrke den svenske og splitteKongens Kræfter. At Fru Mereta, hvis hele Charakter og Stræben havde saamegen Lighed med Hemming Gads, maatte finde i ham en naturlig Bundsforvandt og-Befordrer af hendes høie Planer, er letat tænke, og ligesaa let forklarlig var derfor hendes Glædeved hans uventede Ankomst i hiint afgjørende Øieblik.
Ved Indtrædelsen i Fru Meretas Kammer loddenne velkomne Gjæst sin Hætte falde, og fremvisteet Ansigt, hvis stærke, veirslagne Træk ikke havde noget af den sygelige Bleghed, som Klosterlivet pleierat give. Hans kortafskaarne graa Haar viste tydeligtTonsuren; hans livfulde, men stikkende Øine overskyggedes af de lange graa Øien bryn; om de fulde,sandselige Læber laae et Træk af Sluhed og Djærvhed paa eengang. Istedetfør at gjengjælde Meretashjertelige Hilsen, blev han staaende tæt indenfor Døren, som han havde lukket efter sig, gjurde en bebreidende Haandbevægelse, og sagde med en dyb og klarStemme, hvis svnore Blødhed a enhver af Stemningens Nuancer:
«Frue, Frue, hvor kunde I lade pette ffeel
Ved disse Ord ftandfede Fru Mereta pludseligsin iilsomme Gang imod ham, forte Haanden til



Hjertet, fom hun der følte et smerteligt Stik, og enstærk Nodme afvexrlede paa hendøz Kinder med dødelig Bleghed; Vrede, saaret St ) Bevidsthedom at hun trængte til den Be eidendes Hjælp,kjæmpede med hinanden i hendes Indre. Snart fattede hun sig dog, antog en stiv og rank Holdning,møodte den Geistliges skarpe, prøvende Blik med etligesaa sikkert, og sagde i en Tone, der kun umærkeligt røbede den indre Bevægelse:
«I veed ret godt, ærværdige Herre, ja megetgodt, at havde det staaet i menneskelig Magt at forhindre dette ulykkelige Møde, saa var det skeet vedmig, og ved mig alene. Men nu, da Øieblikkene eretalte, da jeg hilsede Eder som en frelsende Ven i Nøden, er I nu kommen hid for at bebreide, eller forat handle?»
Hemming Gad betragtede et Øieblik med Beundring den herlige Qvindeskikkelse, der stod foran hamstraalende af Sjælens Magt og Legemets Skjønhed,i den krænkede Stoltheds hele Majestæt. Derpaanærmede han sig hende med milde, ærbødige Lader,greb hendes ene nedhængende Haand, og forte dentil sine Læber med et Anstrøg af Galanteri, der maaflee var en Reminiscents fra Pave Borgias vppigeHof. «Nu kjender jeg Eder igjen, ædle Frue», sagde

han. «Man havde fortalt mig, at I overvældet af



16

denne Aftens ængstelige Spænding, havde hengivetEder til Modløshed vg uvirksom Frygt; men jeg seernu at I som altid, er Faren voxen, beredt til atovervinde den eller til stolt at bære, hvad ikke kanundgaaes. Min Nærværelse her bliver nu fast overflødig.»
Meretas stolte Udtryk omvexrledes her pludseligmed et ængsteligt og bedende. «Siig ikke det minFader», hviskede hun, «o siig ikke det – jeg harværet svag, meget svag – da Hr. Svantes Brev ogEders Ankomst gav mig nyt Mod. Men for GudsModers Skyld, forlad mig ikke! – hvert Minutkan dræbe – hvad skulle vi gjøre, hvøad skulle vigribe til?»
Med dette uvilkaarlige Udbrud af gvindelig Ængstelse greb hun fast om Biskoppens Hænder, og forteham heftigt op til Vindvet. I dette Øieblik brøddet længe truende Uveir med Eet løs. Et bredt bleggult Lyn flammede dem imøde, da de traadte tilVindvet; Tordenen skraldede nmiddelbart derovenpaaog stride Regnstrømme skyllede mod Ruderne. Meretagav et høit Skrig og vilde være sjunket om, hvis ikkeden geistlige Herre havde optaget hende i sine stærkeArme og næsten baaret hende hen i Lænestolen vedBordet. «Vent og hav Mod», lød hans Stemmesikkert og klart gjennem Uveirets Rasen.



17

«Vente», udbrød Fru Mereta, efterat hun havdefattet sig, gjentagende Bispens sidste Ord, – »vente!have vi nu Naad til at vente? Horer I ikke hvorledes Naturen selv oprøres over den truende Udaad,og kalder os til Hjælp? Jeg kan ikke bære det længer – vi maa ud til hans Undsætning, hvis det ikkeallerede er for seent.»
Med disse Ord vilde hun fare op fra sit Sæde;

dog Hr. Hemning, der ganske rolig var bleven staaen

de med Armene lænet til den hoie Stoleryg, holdthende blidt men bestemt tilbage.
«Hvor vil I hen, Frue», sagde han. «Vil I vedet Udfald mod de Danske nu styrte baade Eder ogEders Herre i den visse Undergang? Jeg har vedmin Ankomst hid til Slottet strax ladet mig nøie un

derrette om Sagernes Stilling, og jeg finder, at man

siden dette uforsigtige Skridt af Hr. Knut nu enganger begaaet, har foretaget til hans og Slottets Sikkerhed Alt hvad for Øieblikket kan gjøres. Det forsteForsøg fra vor Side til med Magt at befrie ham frade Danskes Snare, vilde for Hi. Krummedike være envelkommen Anledning til at erklære Leidet brudt, ogførend Eders Folk kunde slaae sig igjennem til Hr.Knut, vilde han forlængst være dræbt. Nu derimod,skjønt jeg vistnok ikke har nogen besynderlig Tiltro tilHr. Krummedikes Ridderlighed, kan det dog tænkes2



18

muligt, at han af Frygt for de farlige Følger afLeidefredens Brud, vil lade Mødet gaae hen udenat foretage nogen Voldshandling mod Eders Husbond.Det er saaledes ikke andet for os at gjøre nu, endtaalmodig at oppebie Udfaldet af denne ubesindigeSammenkomst og derefter tage de Forholdsregler, somOmstændighederne byde.»
«Det er altsaa derfor,» sagde Fru Mereta ienTone, hvori bebreidende Ironi var blandet med Udtryk af dyb Ængstelse og Sjælegval – «det er altsaaderfor, ærværdige Herre, at I har bersvet Rigsforftanderen i Sverige Eders høist nøodvendige Nærværelse og Bistand; derfor at I med Livsfare har listetEder gjennem de danske Forposter og foretaget dennelange Reise til Norge og til Akershuus, alene for atsige mig, hvad jeg før Eders Ankomst maatte tilstaaefor mig selv: at jeg intet formaaer til min Husbonds,

til Norges Frelse! Nu vel, lad saa skee høvad ikke

kan forbindres ! Gud og hans Hellige være vor enesteHjælp!»
Ved disse Ord korsede Fru Mereta sig ivrigt ogbøiede Hovedet som i en stille Bøn. Hemming Gadbetragtede hende nogle Øieblikke taus, medens et næsten umærkeligt Smiil spillede om hans Læber, derpaa sagde han langsomt og eftertrykkeligt: «I hvilfet Kloster tænker I at tage Tilflugt, bvis der i Af-



ten tilstøder Hr. Knut Noget?» – Fru Mereta gjorde en Bevægelse af Uvillie og Forundring, ogudbrød:
«I Kloster, jeg? Hvad mener I dermed? Kaneller vil I ikke give mig en Haandsrækning til Hjælpi denne farefulde Time, saa forskaan mig idetmindstefor Eders Spot, og lad mig ene.»
«Nu er I vred, Fru Mereta, og det er dog altid bedre end at hænge med Hovedet. Svar migkun endnu paa dette sidste Spøorgsmaal: hvad harI isinde at gjøre, dersom dette Møode faaer det Udfald I befrygter?»
«Jeg veed det ikke,» svarede Mereta ligesvm henfor fig selv, «undover denne Aften formaaer jeg ikkeat tænke. Hvad der har været mine Nætters Dromme, mine Dages Arbeide, mit Livs eneste Retning,kan, medens vi her tale, være taget bort fra mig;jeg har sat det Alt paa eet Hoved, og dette Hovedbringer man maaskee i næste Øieblik blodigt og knustfor mine Øine.»
«I elsker altsaa Hr. Knut, Eders end saahøit og saa udelukkende, vedblev Bispen, at I afSorg over ham vil opgive og forlade alle Eders høitstræbende Planer, vil, indhyllet i Enkesløret, blivesiddende uvirksom paa hans Gravhvi, istedetfor atbruge den fum et Trin til Norges Herskersæde?»



20

«Jeg fatter ikke Eders Mening med dette, svarede Fru Mereta. I kjender nok til mig og mit tidligere Liv, for vel at vide at jeg, som ved mit andetGiftermaal allereve var en moden Ovinde, ikke gavKnut lfjøn min Haand af nogen ungdommeligKjærlighed, men fordi jeg ved ham haabede at kunnebringe til Udførelse mine ærgjærrigste Drømme, ogfordi jeg troede at føle Kraft i mig til at styre ham,Norges mægtigste Mand, af kongelig Æt og af kongelig Rigdom, til det ophøiede Maal, jeg havde satmig. Disse ængstelige Timer, hvori hans Liv svæveri Fare, have vel lært mig at han nu staaer mitHjerte nærmere end jeg nogensinde før havde troet,men selv gjennem den bittre Tanke at min Søns Fader skal frarives mig, føler jeg dog endnu bittrere ogmere nagende Bevidstheden om, at med ham gaaerogsaa tilgrunde den store Fremtidsbygning, som netopnu herligen begyndte at reise sig under vore Hænder.O, at ogsaa idag just mit længe vante Herredømmeover Knuts Handlinger skulde svigte! at jeg netopidag skulde med Vredes Opbrusning lade ham mærkedette Herredomme, og ægge ham til at sætte sig opderimod. Men Alt slog sig ogsaa sammen imod mig.Allerede paa Veien hid fra Bohuuslehn, i min Fraværelse, havde han givet Hr. Krummedikes Udsendingesit ridderlige Ord paa at ville indfinde sig ved dette



21Mode. Da han kom hertil var jeg imidlertid, delsved Speidere og dels ved Slutninger fra mit Kjendskab til Krummedikes lumske Sindelag, kommet tilOverbeviisning om at den sande Hensigt med detteMøde var ikke fredelige Underhandlinger, som der sagdes, men ene og alene den, at skaffe Hr. Knut afveienpaa en sikker Maade, og saaledes berøve Opstandendens Hoved. Jeg forelagde ham dette; jeg bad ogbesvoer ham ikke at sætte sit Liv og den hellige Sagi Vove for et tomt Ord – men han forstod mig ikkeeller vilde ikke forstaae mig. Hans ærlige, ligefremme,umistænksomme Sjæl kunde ikke tænke noget Forræderi bag ridderlige Løfter, og han fordrede vidnesfasteBeviser fremlagte for dette Forræderi før han kundeansee sig løst fra sit Ord. Jeg havde kun min indreStemme, min egen Overbeviisning at paaberaabe mig,men den var ham ikke Fyldest. En ond Indskydelsemaa ogsaa have bragt mig til at raade ham til atforekomme de Danskes Forræderi, ved at overfaldedem nu i deres Sikkerhed, og jage dem fra Byen ogSlottet. Ved dette Forslag, som han antog fornærmeligt for sig, forøgedes endnu mere hans ophidsedeStemning. Endelig kom en Familietvist til alle disseMisforstaaelser, idet den unge Hr. Axel Thott megetubeleiligt valgte netop denne Dag til at fornye sinBegjæring om min Datter, Jomfru Kirstine von Ber-



22

gens Haand. Jeg havde altid sat mig imod denneForbindelse, baade fordi Pigen endnu fast er et Barn,og fordi jeg havde andre og høiere Hensigter medhende; Stedfaderen Hr. Knut havde hidtil holdt sigganske udenfor Sagen, men idag tog han pludseligAxel Thotts og Kirstines Parti mod mig, hvilket justikke bidrog til at dæmpe min opblussende Heftighed.] Et Slags Sindsforvirring betog mig, og lod mig foret Øiebliks krænket, elendig Stolthed glemme et heltLivs, et helt Lands Skjæbne. Jeg erindrer blot atjeg til Slutning sagde til Knut: gaa, gaa til Skibene! Krummedike vil der raade Dig – bedre endjeg. – Og jeg, jeg lod ham virkelig gaae, jeg hangmig ikke ved hans Knæ, jeg kastede mig ikke paa Dørtærskelen i hans Vei! – af barnagtig Egensind indelukkede jeg mig i mit Kammer, og vilde ikke see Nogen Men neppe var jeg her nogen Tid alene,for min Ubesindighed og den truende Fare faldt somBjerge paa mit Bryst. Nu at holde Knut Alfsøntilbage var forseent, han var allerede paa Slotsbryggen, og færdig til med sit Folge at stige i Baadene.I min Fortvivlelse lød jeg Axel Thott kalde, hvemjeg kjendte svm en dristig og forfaren ung Vovehals – jeg ydmygede mig for ham – jeg lovedeham min Datters Haand, hvis han vilde med nogletroe Svende i en liden Snekke følge efter Knuts



23

Baad ad Omveie, lægge sig i Skjul bag en fremspringende Odde paa Hovedøen i Nærheden af Krummedikes Skib – holde ofig med hvad der skeede, ogom muligt benytte et gunstigt Øieblik til Hr. KnutsFrelse, om han for at undgaae sine Forfølgere skuldekaste sig i Vandet. Jeg har siden Intet hørt hverken fra den Ene eller den Anden.
Her har I nu mit Skriftemaal, ærværdige Herre», sluttede Mereta. «Har jeg end i hiint vigtige ØOieblik været ubesindig og herskesyg vg opfarende, og derved maaskee fremskyndet Ulykken, saa vil jeg kommetil at bøde derfor med et forfeilet Liv – thi medKnut Alfsøn falder min og Norges Fremtid.» –
«Nei, ædle Frue,» sagde Hemming Gad, idethan forlod sin lænende Stilling bag Meretas Stolog traadte hen foran Bordet, saa at han stod ligeoverfor hende – «nei Eders Sag og Norges Sager ikke sorloren, om end Knut Alfsøn falder, naar Ikun selv ikke giver tabt. Nu skal I vide, at jeg ikkeer reist fra Sverige hid til Akershuus alene, som Isagde, for at fortælle Eder, hvad I allerede vidste,og for at være et uvirksøvmt Vidne til det Forfærde

lige, som her kan skee. Jeg er kommen for at hjælpe

Eder at holde Frihedens Sag oppe, om end en afdens første Stridømænd skal bukke under. Hr. SvanteSture og jeg vare just sammen, da vi forst fik høre



24

Rygtet om at Knut Alfsøn skulde holde Mode medde Danske udenfor Oslo. Vi tænkte vs strar Krummedikes listige Anslag og hvad deraf kunde folge. Hr.Svante, Eders meget ivrige Ven, vilde uden videreselv brudt op og draget Eder til Undsætning. «FruMereta er en høisindet Ovinde, sagde han, men Sorgen kan blive hende for stærk, og Øieblikket maa benyttes, før de Danske faae Overhaand». Jeg paatog mig imidlertid Reisen, da Hr. Svante, som Iveed, især i denne Sag ikke meget godt kunde handlemed den nødvendige Koldblodighed og Forsigtighed; jeggjorde mig imidlertid ingen Forhaabning om at kommetidsnok til at hindre Modet. Her har I mig nu.Med mig har jeg nu bragt en stærk Afdeling Svenske,som under Niels Ragnvaldsen staaer en halv MiilsVei udenfor Oslo, beredte til hvert Øieblik at faldeover Byen og de Danske. Overalt i Landet, hvorjeg drog frem, har jeg fundet Stemningen opvakt oglevende for Knut Alfsøn og hans Frihedskamp; veddet førite Vink kan I ved hans Navn reise en talrigBondehær; – Eders Slot Akershuus er stærkt befæstet og godt armeret. – Vil I nu lade alle disseHævestænger ligge ubenyttede, om Slaget rammer?Det kan I ikke forsvare, og det tillader jeg aldrig.I har da en dobbelt Pligt at opfylde: Ret for KnutAlfsons Søn vg Hævn for hans Minde. Eders



25

Magt vil blive ligesaa stor, om ikke større end da Ivar Eders levende Husbonds Sjæl og Villie; denDøde – den Myrdede vil vække Stridsmænd forEder i Tusindtal, og den skammelige, uhørte Blodsgjerning vil, om de Danske vove den – ryste NorgesFolkeliv til det Inderste, og reise alle som een Mandmod Leidebryderne. Jeg seer det Fru Mereta – Iforstaaer mig. I har gjenfundet Eder selv og hævetEder i lige Høide med den Skjæbne, der er Eder bestemt – Stammemoder for en Kongeslægt!»
Medens Hemming Gad talte saaledes med denfulde, vibrerende indtrængende Stemme, der gjordeham uimodstaaelig som Folketaler, havde Fru Meretalidt efter lidt reist sig fra sit Sæde, ligesom hendraget af og næret med de svulmende, kraftige Toner.Under de sidste Tirader gik hun hurtigt frem og tilbage i Værelset, standsede undertiden, og løftende sitHoved stolt iveiret, trykkede hun Hænderne overkorspaa det bankende Bryst, medens Læberne hviskedeuvilkaarligt: «Hal! skulde det være muligt – skuldedet være muligt!»
Da Hemming taug, herskede der nogle Secunderen dyb Stilhed i Værelset, saa man kunde høre FruMeretas stærke, kort afbrudte Aandedrag. HemmingGad fulgte enhver af hendes Bevægelser med Øinene,som en Læge, der beregner Virkningen af en mental
(b)



26

Kuur. Pludselig traadte Mereta hen til ham, hendes
Øine straalede fynligt gjennem den meer og meer sig
i Værelset ndbredende Dunkelhed, hun greb om hans
Hænder og udbrød med fast Stemme: «Hemming,Hemming! I har Ret. Jeg giver mig endnu ikke
tabt! Lad kun det Skrækkelige fomme." ;
I dette Øieblik hørte man en stærk Larm i deydre Vrrae og paa Trapperne, som af mangeilende Mandstrin, Vaabenklirren, op- vg islagne Døre,høie Raab v. s. v. Mereta og Hemming Gad blevstaaende lyttende i ængstelig Forventning. Nu hørtesTette gvindelige Fodtrin i Værelset udenfor, Dørenblev stødt op, og en ung, fiin, næsten barnlig Qvindeskikkelse styrtede hen til Fru Møreta, sank ned forhendes Fødder, greb hendes Haand og udbrød: Moder! Moder! han er her – han kommer!»
Jesus! Hr. Knut – er det ham! raabte Meretaog ilede mod Døren. Hemming Gad havde i dettevderste Øieblik Aandsnærværelse nok til at trækkeMunkekappens Hætte for Ansigtet, da han ikke onskedeat blive kjendt af Alle.
Det forreste Værelse fyldtes nu af den fremstormende Skare bevæbnede Mænd, Tjenere, mandligtog gvindligt Huusgesinde, hvis blege, forstyrrede Ansigter fæljomt belystes af nogle blussende Tyrifakler,som de førte med sig. Forrest iblandt dem llæbtes



27

næsten frem en ung Mand, der lod til at befinde sigi den yderste Udmattelse. Hans Klæder vare blodigeog sønderrevne, hans Haar i Uorden, hans Ansigtdødblegt og fortrukket. Det var Hr. Axel Thott.Fru Mereta blev staaende paa Dørtærskelen, som fastgroet, da hun fik Øie paa ham. Ingen Lyd kom
oyver hendes Læber – men hendes Blik, hendes sammenfoldede Hænder spurgte, og Hr. Axel Thott forstod hvad hun vilde – han udstønnede næsten klangløst og dog gjennemtrængende hørligt for Alle det eneOrd «Død!»
Samme Nat, nogle Timer efterat Budskabet omKnut Alfsøns Død var bragt Fru Mereta, saaes etsvagt Lys i den store Retssal paa Akershuus Slot.Denne vidtløftige Hal, der indtog omtrent sammeRum i Hovedbygningens nederste Stokværk, hvor nuKirken er beliggende, var vel raat og simpelt udstyret, men undlod dog ikke at gjøre et alvorligt og tilTidens krigerske Aand svarende Indtryk paa Beskueren. De nøgne, graa Muurvægge vare i visse Mellemrum prydede med Rustninger og Middelalderenstunge Vaaben, hvoriblandt dog ogsaa bemærkedes delange Skydegevær, der pag den Tid begyndte merealmindelig at bruges. Fra de plumpt udskaarne Tverbjælker, der holdt Loftet, nedhang en Mængde gamleFaner og Standarter. Gjennem en Række høie Vindver
(b *)



28

med smaa Blyruder faldt et blegt Skjær fra den nuefter Tordenveiret klarnede Nathimmel i lange Striber henad Steengulvet, og bleve ikke forjagede af detrøde, blaffende Lys, der i en snever Kreds udgik franogle Tyrifakler, der vare stukne i Jernklamre vedMuren. Salens nordre Ende var aldeles uvpkyst,saa man kun med Mvøie skimtede Omridsene af detder anbragte ophøiede Sæde for Slotsherren. Massive Egebænke og lange Borde stode ellers langsVæggene i den øvrige Deel af Hallen. Om dissesadde tause og ubevægelige og i forskjellige bøiedeStillinger en Rad af bevæbnede Mænd, høis blankeBrystpandsre og Hjelmtegn underligt glimtede i detsparsomme og usikkre Fakkelskin. Det var Hovøvdingerne for de forskjellige Hærafdelinger af Besætningenpaa Akershuns, der af Fru Mereta vare sammenkaldte til en Raadslagning i denne Nødens Time.De fleste af dem saae modfaldne og nedslagne ud, somom den ffræffelige Tidende om deres Anførers Drabhavde borttaget al deres sædvanlige Manddomskraftog Stridslyst; nogle Faa kun gik hurtigt og medheftige Gebærder op og ned ad Salsgulvet, og syntes handlingslystne, enten af Forbittrelse og Sorgover det Forefaldne, eller af andre, mere egoistiskeGrunde. I denne Gruppe gjenkjende vi den gamle,ærlige Hr. Niels Faurssøn, hvis godmoøodige, fede,



29

ellers livligglade Ansigt nu, som det lod til, nogetuvant, havde antaget et Udtryk af Harme og dybGræmmelse.
«Fru Mereta lader os vente længe i dette mørkeHul» sagde En af de vandrende Herrer, en høi, statelig Mand, der gjorde megen Blæst og Støoi medsine Vaaben og sine besporede Rytterstøvler, og saaeidethele indbildsk ud. «Jeg er ikke vant til at hængeefter Qvinde-Luner».
«Da har I dog ofte maattet gjøre det, RidderGalde, ogsaa i Knut Alfsøns Tid» – svarede entynd mager Person, med et listigt Ansigt og en krummet Ryg – «Fru Mereta regjerede da mere end nu– Nu er hendes Herskerstav brudt med Hr. Knut ogden Herlighed er ude; jeg veed heller ikke hvorfor vistaae her og vente paa at høre hendes Begrædelser– det kan lidet gavne. Alt er nu forbi med KnutAlfsøns Sag, og Enhver faaer føge sin Frelse saagodt han kan».
Niels Faursøn, da han hørte dette, hævede Øineog Hænder mod Himlen og udbrød: «Christ forbarmefig, hvilke Tidernes Tegn er dette! Saaledes kan I
tale, I, Hr. Flemming, som just var den, der ivrigst
arbeidøde paa at faae Hr. Knut til at samtykke i detteulykkelige Mode med Morderen Krummedike. Burdeikke netop I forst reise Eder til hans Hævn?»



30

«Ja, hvem kunde dengang ahne et saadant Udfald!» svarede Flemming med en skinhellig Mine. Jeglovede mig kun de bedste Følger af denne, som jegtroede, fredelige Underhandling, og at derved megetBorgerblod skulde spares. Ak, nu er det kostbaresteBlod udgydt, jeg kan dog ikke trve efter Overlæg ogforudlagt Plan, men formodentlig ved pludselig opkommen Ordstrid i Beruselse, og da er ingen Mandsin Vrede mægtig. Imidlertid har Dansken nu Overmagten, og hvad kunne vi gjøre? Vi have mistetvor Anfører og mægtigste Støtte, ja den som vardet hele Værks Ophavsmand. Hvøor skulle vi henfor at finde hans Lige, – see Eder om her, finder Iblandtos Nogen, der har Navn, Magt, Rigdom og Anseelse noktil at kunne træde i Knut Alfsøns Sted, og give denved ham reiste Opstand Vedvarenhed og Styrke?»
Medens den værdige Hr. Flemming, der havdealmindeligt Ord for at kunne bære Kappen paa beggeSkuldre og bane sig Vei fra den ene Herre til denanden, eftersom Lykkens Vind blæste, med høi Røsttalte saaledes, havde de langs Bænkene siddendeMænd lidt efter lidt reist sig og forsamlet sig omham; ved at lade Blikket iagttage dem, maatte manvistnok blot af deres ubestemte Miner og skrækslagneUdvortes let slutte og tilstaae at der blandt demikke gaves noget Emne til en Revolutionsanfører.



31

Alene Hr. Galde brystede sig udfordrende, ogsagde med et dumstolt, felvtilfreng Smiil om de tykkeLæber: «Det kunde dog vel være gjørligt, at finde enHøvding». – p
Men Ingen lagde videre Mærke til hans Hentydning; Hr. Flemming trak blot medynksom paaSkuldrene og vedblev:
«Fru Mereta har ladet os sammenkalde. HvadRet har hun dertil og hvad kan hun ville os? Maaskee sætte Hr. Knuts Søn, et Barn paa fem Aar, tilvor Anfører, eller selv lede os mod Fienden, med enSpinderok til Stridsmærke? Det kunne vi dog bedstføle, at med Ovinder og Børn have vi Intet atskaffe i denne Vei. Hvad indestaaer os desuden for,at Fru Mereta ikke, medens hun holder os her troskyldigt ventende, sætter sig i Besiddelst af SløottetsKostbarheder og den fælleds Krigsskat, og flygterbort med sine Børn og Munke, efterladende kun ostil Bytte for de Danske, af hvem vi hvert Øieblikkunne vente et Angreb? Idetmindste veed man, atFru Mereta strax efter Dødsbudskabet indesluttede sigmed en fremmed, ukjendt Munk i Slottets Lønkammer, hvor Skatten gjemmes, og hvorfra der skal føreen hemmelig Gang under Søen til Sankt BirgittesKloster paa Hovedøen. Siden har man Intet hørtfra hende, naar undtages Opfordringen til at mødes



32

her. Jeg holder det derfor raadeligst og klogest atvi, om det endnu er Tid, forekomme slige Muligheder ved at forsikkre os Fru Mereta, hendes Bøornog hendes Skatte, og ved dem som Gidsler og Løsepenge føge vi at opnaae en for enhver især af osfordeelagtig Fred og Amnesti af Hr. Krummedike ogde Danske».
Dette smukke Raad optoges af Nogle med Murren, af andre med Bifald, af de Flefte med Taushed. Kun den gamle Niels Faursøn gav imidlertidsine Følelser høirøstet tilkjende. Med en af Vredeskjælvende Stemme og med en Veltalenhed, som denindre Bevægelse gav ham, udbrød han: «Nei, nugaaer det for vidt! Vogt Eder, Hr. Flemming, FruMereta er maaskee ikke saa magtløs, som I troer,og vi faaer see, hvem der her bliver «forsikkret», fomI behager at udtrykke Eder. Veed I vel, (her henvendte han sig til de Omstaaende), at Fru Mereta,der alene har mere Mod og Kraft under sin Ovindebarms Silkeklædning, end I alle tilhobe underEders Staalpandsere, veed I vel, at hun, da Budskabet om hendes Husbonds skrækkelige, skjændige Endeligt kom over hende som den yderfte Doms Basuner, at hun da indelukkede sig i sit Lønkammer, ikkefor at græde og jamre og hyle, som der dog velkunde været fuldgyldig Aarsag til, ikke heller for feigt



33at flygte bort fra Mordernes Efterstræbelser, høadvel kunde været undskyldeligt for et Qvindehjerte,men for at handle og virke til Landets Frelse og tilHævnens Fuldbyrdelse. Jilbud ere sendte i alle Retninger til hendes og Knut Alfsøns troe Tilhængere,Folket i Omegnen er opvakt med Tidenden om denskrækkelige Gjerning, en Herold fra Hr. Krummedikeer modtaget, og nu kommer hun, midt i sin dybeJammer, selv hid for at raadslaae med Eder angaaendehvad der videre skal foretages. Kan I nu staae rolige her og høre paa slige bespottelige og skammeligeOrd, som Hr. Flemmings, naar Knut Alfsøns Blodraaber til Himlen om Hævn, naar saadant Jertegnskeer, som det nu fortælles, at hans Liig er kommeninddrivende til Strandbredden udenfor Slottet, ligesom for selv at minde om Hævn».
Da Hr. Flemming horte dette, overløb der hamfynligt en Gysen, men han bekjæmpede den og sagdemed et tvungent Smiil: «Hvilken taabelig Barnehistorie! Det er jo vist nok at Knut Alfsøns Liig blevopfisket af Axel Thott, da han med en Baad laae iNærheden af Hr. Krummedikes Skib, hvorfra Legemet blev kastet overbord».
– «Nu, i hvordan det saa er, her komme demed det!» raabte Niels Faursøn, og pegede hen modden øvre Ende af Salen, hvorfra en stærk Lysning
3 (* *)



34

i dette Øieblik bemærkedes. En Dør, der fra de indre Værelser førte ud til den brede Estrade, hvorpaaSlotsherrens ophøiede Sæde stod, var bleven aabnet,og derudaf skred, to og to, en RNække Ordensgeistlige,holdende hver en antændt Vorkjerte i Haanden. Midti Toget bares af fire fuldt bevæbnede Mænd enLiigbaare, hvorpaa der under et sort Fløielsdækkeskjelnedes Contourerne af et menneskeligt Legeme.Baaren blev sat ned midt foran Thronstolen, de fireJernrustninger stillede sig vpreist bag ved denne, ogMunkene knælede tause til hver Side. En Dødsstilhed faldt over Alle, man vovede knapt at aande,man hørte kun fjernt de sagte bedende PræstersMumlen. Efter nogle Minutters Forløb, der forekom de Ventende som Timer, aabnedes den sammeDør paany; en Drabant traadte frem, stødte sin Hellebarde mod Steengulvet, saa det klang i Salen ogmeldte med stærk Stemme: «Fru Mereta»!
Et Maal for Alles Blikke, hadefulde eller kjærlige, medynksomme eller beundrende, traadte KnutAlfsøns Enke ind i Salen. Hun var klædt i dybSørgedragt, med den Omhyggelighed og Smag, somsjelden forlader Qvinden selv under de mest farefulde,skrækkeligste Øieblikke. Ved Haanden ledte hun sin ogHr. Knuts lille femaarige Søn, Carl Knutson, dermed et Barns sorgløse Nysgjerrighed betragtede denne



35

Scene, uden at ahne at den angik ham saa nær. Bagefter Fru Mereta gik hendes Datter Jomfru Kirstinev. Bergen, støttet til Hr. Axel Thotts Arm samtKnut Alfsøns Søster, Jomfru Karine, og i hendes Følge saae man ogsaa Hemming Gads høieGestalt, endnu indhyllet i den Ansigtet skjulende Munkehætte, hvorunder hans skarpe Blik dog luede frem,og forfulgte speidende enhver af Fru Meretas Bevægelser. Disse vare rolige og værdige, og hendesHoldning opreist; et Udtryk af tilkjæmpet Fatning ogfast Veflutning var udbredt over hendes hele Væsen,kun da hun paa sin Gang over Gulvet kom tæt forbiden tildækkede Baare, og Slæbet af hendes langeKlædebon saaledes berørte det sorte Fløiels Liigteppe,at en Flig af dette gled tilside, og derved den Dræbtes nedhængende Haand kom tilsyne – da gik envoldsom Skjælven synligt gjennem alle hendes Lemmer, og et halvgvalt Skrig undslap hendes Læber.Hemming Gad var strax ved hendes Side for at tilhviske hende Mod. Men hun havde alt i samme Øieblikfattet sig, steg med faste og bestemte Skridt opad Trinenetil Høisædet, og satte sig i dette, medens hendes lilleSøn blev staaende ved hendes Knæ, og det øvrigeFolge grupperede sig paa begge Sider af Thronstolen.
En temmelig lydelig Mumlen lod sig efter dettefornemme nede i Salen: «En Ovinde paa Slotsher-



36

rens Høisæde»! hedte det, «Ned med hende! IntetTøffelregimente»! Fra andre Kanter atter lød det:Leve Fru Mereta! Leve Carl Knutsøn. Fru Meretasaae med sikkre Blik ned i denne Tummel, slog til Lydmed Haanden, og da Alt igjen var blevet stille, sagdehun med en Stemme, hvis sølvklare Velklang kundehøres i enhver Vraa af Salen:
«Riddersmænd og Mænd af Vaaben! Jeg,Mereta Ivarsdatter Dyre, Enke efter Eders Anføreri Kampen for Norges Frelse, Befalingsmanden paadette Slot, Knut Alfsøn, Ridder, den samme, svmher ligger skammelig myrdet for Eders Øine, og detteumyndige Barn, Carl Knutssøn, hans Søn og Arving, Vi komme nu midt i vor Sorg fulde af Fortrøstning hid i Eders Forsamling, for med EdersBistand at søge Ret for vos, Gjengjældelse over Morderne; og for at raadslaae med Eder om, hvad vihave at gribe til i denne for Fædrelandet som for osAlle saa farefulde og for Nordens Fremtid afgjørendeTime. I vide Alle, hvorledes Hr. Knut, efterat havenær løst sit store Forsæt, Norges Uafhængighed, ogbragt de fremmede Herrer til at vige paa alle Kanter, lod sig af Hr. Krummedikes indstændige Begjæringer bevæge til, mod ridderligt Ord og frit Leide,at begive sig ombord i samme danske Høvdings Skib,for der at pleie fredelige Underhandlinger. I vide



37

ogsaa Alle, at Hr. Knut ikke kom levende tilbage fradette Møde. Hr. Axel Thott vil nu berette Eder,hvorledes han fra et Baghold har iagttaget Mordernes Adfærd, og forsøgt hvad han kunde til min Husbonds Frelse».
Axel Thott traadte efter disse Fru Meretas Ordfrem og aflagde en kort Beretning vm Udfaldet afsin Søndelse. Han fortalte hvorledes han i en lilleBaad i nogen Afstand fra Hr. Krummedites Skibhavde speidet efter enhver Bevægelse der ombord.Længe var Alt tilsyneladende gaaet fredeligt og venskabeligt til; under et over Agterdækket udspændt Seilhavde de danske og norske Herrer siddet om et opdækket Bord og drukket hinanden til. Ud paa Aftenen opstod der dog en heftig og høirøstet Ordstridmellem to af de Øverstsiddende, i hvilke han troede atkjende Knut Alfsøn og Hr. Krummedike. Han kundedog ikke, da Vinden bar fra, skjelne noget enkelt Ordaf hvad der blev sagt, men Heftigheden og Skrigetsteg med hvert Minut, indtil endelig haandgribeligeVoldsomheder brød løs. Bordene væltedes, Sværdeblinkede, Bøosser knaldede, og man kunde see hvorledesBevæbnede, som paa et givet Signal, mylrede op afSkibets Luger og styrtede sig hen over det Sted,hvor Knut Alfsøn endnu stod opreist, uddelende vældige Hug til begge Sider. Axel Thott og de to Folk,



38

der vare med ham i Baaden, havde nu skyndt sig atroe nærmere til Skibet, og raabt til Knut, at hanskulde springe vverbord for at de saa kunde optageham i deres Baad, og søge saa snart som muligt atnaae Strandbredden. Det lod virkelig ogsaa til somom Hr. Knut havde hørt deres Raab og vilde banesig Vei til Randen af Dækket, for at kaste sig ud, desaae et Øieblik hans Hoved og hans søonderhuggedeHjelmbusk og hans opløftede Arm med Sværdet blandtde Nærmeste ved Rælingen, men snart sank han under den tilstyrtende Mængde, og da Axel Thott varkommen Skibet noget nærmere, kastede man derfraunder Haanlatter et dødt, blodigt Legeme overbord.Det var Knut Alfsø»ns. Midt under en Kugleregnfra Skibet lykkedes det vel endnu Thott og hansLedsagere at opfiske Legemet, og at bringe det ind tilSlotsbroen i det Haab at han endnu skulde være tilat redde, men forgjæves, ethvert Spor af Liv varforsvundet.
Gfterat Axel Thott havde endt sin Beretning,tog Mereta atter Ordet, og forkyndte, at kort efterDødsbudskabet var en Herold fra Hr. Krummedike ankommet til Slottet med de Danskes Forklaring overdet Skete. Dette Sendebud blev nu indbragt og oplæste et aabent Brev fra Ridder Henrik Krummedikeog Bisp Johan af Roskild, hvori disse vel beklagede



39

Knut Alfsøns Drab, men paastod, at han selv havdeyppet den Trætte, der havde havt dette sørgeligeUdfald, samt at han maatte ansees først at have brudtLeidet, og saaledes ligge paa sine Gjerninger, datvertimod de for Leidet fastsatte Betingelser, bevæbnede Vønder samme Aften vare indfaldne i Oslo, ogBispen af Hammers Huus der var plyndret. TilSlutning opfordredes Besætningen paa Akershuns tilat overgive sig, i hvilket Tilfælde, der lovedes irstændig Amnesti.
«Nu, vedblev Fru Mereta, efterat HeroldensOplæsning var fuldbragt, hvad sige I til dette? VilleI modtage dette høist ærefulde og naadige Fredstilbud, som Morderne med blodige Hænder bringe os,eller ville I bistaae mig i at hævne Knut Alfsønog fuldføre hans Kamp for Norges Befrielse? I havederimellem at vælge. Men betænker vel, at intetSmuthul af Undskyldning, hv»is I undlade at hævneEders Herre, levnes Eder, i Fiendens Paastand omat han forst skulde have brudt Leidefreden, og saaledes selv forskyldt sin Død. Jeg, og alle de, dervare om ham til hans Afreise, kan vidne for Gud,at han intet vidste om Opløbet i Oslo; har et saa«dant fundet Sted, saa trøster jeg mig til at beviseat det af en af hans falske Venner, som jeg kundenævne, hvis jeg vilde, er bleven anstiftet, for at give



40

hans Mordere et Paaskud. Betænker ogsaa, at viikke endnu have nødig at lade os foreskrive Betingelser af de meenederske Kongelige. Folket er opvaktrundt omkring, og vil endnu mere blive det ved Tidenden om denne græsselige Ugjerning; de fleste fastePladse søndenfjelds ere i vore Hænder; Kong Hanser ved Opstanden i Sverige forhindret fra at vendesig med nogen Kraft mod Bevægelserne i Norge; fraSteen Sture kan jeg forsikkre Eder om den virksvmste Hjælp; allerede staaer en Afdeling Svenske tætudenfor Oslo, beredte til, ved mindste Vink, at faldemed os over de Beleirende. En Anforer ville viikke mangle, jeg selv stiller mig i Eders Spidse; denneværdige og erfarne Faders Raad (her viste hun paaHemming Gad) Eders Bistand og min indre, mægtige Drift vil erstatte, hvad Qvinden kan mangle iMod og Hærførerklogskab. Alt mit Gods og minSons Arv, og mit, ja hans Liv vil jeg hengive forvor Sags Fremme, vm saa maa være; men Gud oghans Hellige maa give og Seir; thi vor Sag erdobbelt retfærdig».
Denne Tiltale efterlod synligt et dybt Indtrykhos de forsamlede Høvdinger; man trykkede hinandens

Hænder, man trængte hinanden op mod Fru Meretas

Plads for at aflægge Løofte, der mærkedes lødelige

Udraab som «Hævn for Knut Alfsøn – For os mod



41Morderne». Da steg pludselig Hr. Flemming op paaen Bænk, og forlangte at blive hørt. Lydelig Knurren og Mumlen aforøv ham, men Fru Mereta selvpaabød Taushed, og hun havde allerede faaet saamegen Magt over Semytterne, at hun vieblikkelig blev

adlydt. Flemming udviklede nu i et langt Foredrag

hvad han allerede før havde antydet; hvorledes KnutAlfsøon, efter hans Mening selv var Skyld i sin Død,og at man altsaa ingen Hævn derfor havde at udøvepaa de Danske; at det nu, da Hovedet for Opstanden var falden, og dermed saagodt som dens heleVæsen var tilintetgjort, vilde være Daarskab at fortsætte den, især da ingen Anforer kunde findes, ogman vilde dog vel ikke regne paa en Qvindes Tilbud. Det Klogeste var altsaa at benytte Øieblikket
til at underhandle med Hr. Krummedike om Fred paagode og for Alle kanskee mere fordeelagtige Vilkaar,end de nogensinde kunde været vundne i Hr. Knutslevende Live, og han tilbød selv at anvende sin Indflydelse og Mægling til dette Øiemed.
Fru Mereta hørte paa disse uværdige Forslagmed stigende Sindsbevægelse, som hun knapt var istandtil at beherske. Dødsbleghed og blussende Rødmeafverlede paa hendes Kinder, hendes Øine gnistrede,hendes Næsebor ndspiledes, hendes Læber vare sammenbidte. Neppe havde Hr. Flemming udtalt det



42

sidste Ord, før hun styrtede ned af Høisædets Trin,traadte hen til Liigbaaren og med eet Ryk rev Klædet bort fra den Dødes Ansigt, som blodigt og fortrukket og med et gabende Saar tvers over Panden nu blevsynlig for Alles gysende Blikke. Mereta, skjøndt en convulsivisk Bevægelse gjennemfoer hende ved dette skrækkeligeSyn, holdtes dog oppe ved den Anspændelse af Nerverne, som den hvieste Affect giver. Hun pegede paadet blodige Hoved, og kastede et gjennemborende Blikpaa Hr. Flemming, der ligesom fasttryllet var blevenstaaende paa sin ophøiede Plads, saa hans blegnendeTræk kunde sees af Alle. «Flemming, Flemming»,raabte Fru Mereta med gjennemtrængende Stemme»,her feer I Eders Værk. Jeg veed at det er I somunder Venskabs Maske har forraadt ham til Morderne; jeg veed at det er I som har anstiftet Opløbet i Oslo for at skjænde hans Minde, jeg veed atdet er I, som nu staaer i Begreb med, om I kunde,at sælge mig og mine Børn til min Husbonds Mordere, for at kjøbe Eder Guld og Naade. Men KnutAlfsøns Liig og hans Enke er Eder endnu for stærke.Alt er færdigt til Hævnens Udførelse. Jeg kundeovergive Eder til at sønderrives af Folket, som venterher udenfor, men jeg foragter Eder for dybt dertil– Folg med de Danskes Herold ad Bagtrappen her– hans Baad venter nedenfor Løngangen. Gaa



43

– fortæl Morderne hvad I her have seet – Ognu, aabner Dørene!» Med disse Ord gav hun etVink; de store Fløidøre, som midt paa Salens eneVæg førte ud til Borggaarden, sprang op, og udenfor saae man ved tusinde Faklers Skin den indreBorggaard, og derudenfor den ydre, Hoved ved Hoved opfyldte med Bevæbnede, med Bønder og Borgere, Qvinder og Børn. Saa mange som kunde afdenne Folkemasse strømmede nu ind i Salen; Fru Mereta gik dem imøde med hele sit Følge, og lod KnutAlfsøns Liig med Hovedet endnu blottet, bære foransig. «Her er Eders Anfører», raabte hun. «Imorgen skal ingen Morder mere være at see i Omegnenaf Akershuus. Hævn for Knut Alfsøn og Frihed forNorge!» Dette Udraab gjentoges tordnende fra Folkemængdens inderste Bryst, medens Mereta med Liigbaaren gik langsomt frem gjennem den vigende Menneskemasse, hvoraf de Nærmeste knælende kyssede dehængende Ender af Liigklædet og opfangede de neddryppende Blodsdraaber.

Hermed slutter denne Aftens mindeværdige Drama,hvis historiske Dunkelhed vi kun paa eet Punkt haveforføgt et Øieblit at oplyse med IndbildningskraftensFakkel, ladende de fjernere Gjenstande efter Fakkelskinnets Natur, hvile i deres gamle Møorke.



44
Og denne Aften havde jo heller ingen Morgen;den kunde og burde blevet en Paaskeaften for NorgesSelvstændighed og Frihed, dog den fulgtes ikke afnogen Opstandelsesdag, men af en Nat, der endnustrakte sig ud over Sekler. Vel havde Fru Mereta iBegyndelsen nogle Fordele over de Kongelige og fikdem endog jaget fra Akershuus og fra Oslo, mendels ved hendes Tilhængeres Forræderi eller Lunkenhed, deels ved Prinds Christierns kraftige Optrædenvandt de Danske atter snart Overhaand, og KnutAlfsøns Enke maatte med sin Søn flygte til Sverige,hvor hun ved sit strax paafølgende Giftermaal medden senere Rigsforstander Svante Sture beredede sigen ny og vid Bane for sin aldrig hvilende Ærgjærrighed.

æ*88



Rjukanfossen og Gausta.

(Parti af en Fjeldvandring.)

Det kan ikke være min Agt at forsøge paa nogendetailleret Beskrivelse af Rjukanfossen, dertil vildemine matte Ord savne Kraft og Farve, og ikke engang kunne give et saa helt Billede deraf, som dendøde Aftegning paa Lærredet formaaer, skjønt der ogsaa maa savnes Originalens evigt afverlende Liv ogdybe, som det synes fra Jordens inderste kommendeNaturtone. Begge Dele ere desuden saa ofte prøvede og paa forskjellige Maader udførte, at enhverLæser vistnok derefter har dannet sig et nogenlunderigtigt Begreb om den dobbelte Kjedels Form, omContourerne af de skarpe Klippevægge, der omgiveden, om Fossestupets Høide og Skikkelse. Men ingenSkribent, ingen Maler kan nogensinde ved en noksaavellykket Contrafei sætte deres Publikum i en Stemning, som blvt fjernt nærmer sig til Virkningen afden umiddelbare Indtrængen i en saadan Naturscene.
Vi sadde længe paa Skrænten, der ved de dybtindtraadte Fodspor i Græstørven betegner MaristiensBegyndelse, vg lod os med glad Skræk overvælve af



46

det mægtige Indtryk. Fra dette høie Stade kundevort Blik styrte sig sex hundrede Fod ned paa Bunden af det kogende ydre Dyb, eller flyve over Svælget til Fossemundingen skraasoverfor, hvor den sølvhvide Vandsøile evig og uafladelig vrister sig frem afKlippens sorte Gab: eller glide med de faldende Skumhvirvler til halvt nede i den indre Kjedel, thi længerkan intet menneskeligt Blik trænge, da Vandstøvskyernestige op fra Bunden igjen til Midten af Faldet ogganske opfylde det indre Rum. Det synes virkeligsom om Bjergets Aand ved Utilgjængeligheder paaalle Sider har villet værne om dette sit inderste og

hemmeligste Værksted. Ikke nok at dette indre Rum

er befæstet med knivsodskarpe Klippekanter og spærretas tordnende Vanddampe, saa intet Levende der kanaande eller træde uden strax at sønderknuses; endogden udenfor, som en Forgaard dannede større Fjeldkjedel er næsten utilgjængelig for en skelig Fod,og der gaaer kun dunkle Sagn om at enkelte dumdristige Klattrere skulle have naaet dens Bund, ogværet slupne derfra med Livet. Men var man ogsaaengang forst dernede, hvilket Syn vilde da ikke Fossen tilbyde, feet fra Foden af dens hele Høide, ogstyrtende ned vver Ens Hoved ligesom fra Skyerne.Nu derimod seer man Faldet ovenfra, hvorved Maalestokken for dens Høide forendeel bliver forstyrret.



47

Som vi nu længere og længere stirrede ufravendt indi de altid sig gjentagende, nedfarende Skumbjerge, ogenkelte rode Streiflys af den dalende Sol faldt gjennem Klippekløfternes dybe Skygger henover Vandpartiklernes Myriader, og dannede af dem ligesaamange funklende Ædelstene; medens den bedøvendeLarm fra Fossen slog Luften sammen over vore Hoveder, snart med jagende Pladsken og Susen, snartmed dybere, rystende Droøon; medens vi saae storeFugle flyve skrigende, i tættere og tættere Kredseover det tordnende Svælg, som om de skulde malesned i dets Hvirvler – da grebes ogsaa vi tilsidst afden forunderlige Lyst, som paa saadanne Steder lokker Mennesket ned i Afgrunden. Det forekom os somløftede usynlige Kræfter vore Fødder fra Jorden, ogvilde drage vort Hoved mod Dybet; som kaldie tusinde smigrende, lokkende og truende Stemmer til ossra Vandhvøvirvlerne i den indre Kjedel, hvidskendeog forsikkrende om at derinde vilde være Ro og Husvalelse at sinde før vore svimlende, brændende Tanfer; og dog følte vi os til samme Tid betagne af enunævnelig Rædsel, som lagde Dødens Bleghed overvor Pande og bragte vore Hænder til uvilkaarligenog krampagtigen at klamre sig fast til de nærmesteGjenstande. Det var Svimmelhedens skrækkeligePhantom, der her traadte nær til os, og saae os ind



- 48

i Sjælen med sine bundløse, vanvidvækkende Øine.

Hvo der har ham til Folgesvend paa Maristien erredningsløs forloren. Han vilde gjerne drage osderhen; Stykket over den glatte Fjeldvæg fra Birkenog op til «Furua» saae saa kort og snart tilbagelagtud, og Forfængeligheden tilhvidskede os: At haveværet ved Rjukan og ikke gaaet Maristien, er detsamme som at have været i Rom og ikke seet Peterskirken! Men allerede ved det første prøvende Fodtrin paa Stien, hvor de skjulende Buskvæxter ophøreog den brat imod Fossen hældende Fjeldside intetHoldepunkt frembyder mere for det svævende Blik,alt da stod den frygtelige Følgesvend ved vor Side oggreb efter os og pegede med en haanlig Latter ned iAfgrunden. Endnu vare vi dog ikke saa ganske ihans Magt, at vi jo med en kraftig Villieanstrængelse kunde træde tilbage; vi gjorde det, og opgav Gangen over Maristien. Vor Fører, den gamle Torger bestyrkede os ogsaa i denne Beslutning, sigende: «at naarvi ikke agtede os op til Gaarden Fosfum, der liggertæt ovenfor Rjukan, og hvortil Maristien er enGjenvei, saa vidste han ikke hvad vi endelig vilde paaden, især naar vi ikke var des sikkrere i Hovedet.Fossen kunde vi jo see godt nok her hvor vi vare;og syntes vi ikke det, saa vilde han føre os til etSted længere nede, som var endnu bedre. Vilde vi



49

ellers see hvorledes det tog sig ud naar En gik paadet værste Stykke af Maristien, saa skulde han gjernegaae den Gang frem og tilbage, det var han saa vanttil» Vi frabade os imidlertid dette Skuespil, idetvi forklarede ham at vi ikke vilde han for vor Skyldskulde sætte sit Liv ivove; det kunde dog hænde athans gamle Been nu vilde svigte paa den farlige Sti.Vi anmodede ham derfor om at føre os til det belovede Udsigtssted, og overlade Maristien til yngreBeen end hans og sikkrere Hoveder end vore.
Han gik nu foran, og klattrende fra Busk tilBusk nedad en fratbevoret Skraaning, kom vi endeligned til det bekjendte Sted, hvor en stor flad Steen,som en Altan, rager ud over Dybet midt overforKatarakten, der paa Grund af det lavere Standpunkt,hvorfra den her sees, tager sig endnu mægtigere,høiere og fuldere ud, end oppe fra Maristien. Vistode i Ly af de friskgrønne, skjælvende Birketræerved Aabningen, og saae fra denne naturlige Loge atter ud over hiin underfulde Scene, af hvis Betragtning vore Sjæle aldrig kunde blive mættede. Tilsidstlod vor Tanke sig ikke længere nøie med selv dettemærkværdigste, mest storartede Fragment af Thelemarkens Vandfaldrigdom, vi ber havde for det legemlige Øie; vore Drømmerier, vuggede og baarne paaFossens mægtige Vandhvirvler, omfattede paa engang
6e



50

hele den uhyre Cascaderække, hvvraf Rjukan blot eret af Trinene, og hvis Kilder findes paa Hardangerfjeldenes evige Sneetinder og Jisbræer. Fra dissetænkte vi os de stride, grønblaa Gletscherelves Løbover Fjeldplateauet samlende sig i Mjøsvandet paaGrændsen af Fjeldmarkerne; derfra styrtende gjennemMaanelven, over Rjukanfossen ned til Tindsøen, derfra ved Tindelven, med flere Elve fra Thelemarkensandre Dale ud i Hitterdalsvandet, hvilket igjen vedden brede Seude-Elv har sit Udløb i den mægtigeNordsøe, dette store Reservoir for det østfjeldske Thelemarkens fleste Vasdrag, og saa endelig ved SkiensElv, over Skotfossen og Skiensfossene, ud i vurtHvilken Vandledning!
Hiint eensomme, flere Mile lange Mjøsvand, frahvilket Maanelven har sit Udspring, ruller sine mørke,tunge Bølger mellem nøgne Høie, hvor intet Træmere voxer, thi dette sørgelige Vand ligger oppe vedden yderste Grændse af Livets Regioner, omtrent halvanden Miil ovenfor Rjukan. Men dets stenede Kyster harpaa nogle Steder kraftige Græsmarker, og her afbrydes Fjeldslettens Ode as Qvæghjordernes Bjeldeklang og Sæterjenternes Lokken. Ja der findes endogenkelte faste Boliger deroppe, smaae Gaarde, hvisBebvøere holde ud der det hele Aar igjennem. Det iThelemarken sædvanlige Sagn om saadanne høitlig-



51

gende Trakter gaaer vgsaa her: at Mjøsvandets Bredder i fordums Dage, før den sorte Død, skal have væretmere beboede, endog opdyrkede, og udgjort et heltKirkesogn, af hvis Kirke man endnu trver at kunneskjelne Fundamenter. I lange Tider derefter vardenne forladte Egn kun af og til besøgt af Sæterfolk, enkelte Jægere og Fiskere, indtil den endelig iMidten af forrige Aarhundrede atter fik faste Beboere ved et ganske eget Tilfælde. Et ungt elskendePar fra Vestfjorddalen, der nede i Bygden, blandtMenneskenes Love, ikke kunde ægte hinanden fordi devare i for nært Slægtskab, flygtede op til Mjøsvandet, og nedsatte sig her paa det Sted hvor nu Gaarden Argehovd ligger. I denne Eensomhed levede delænge roligt og aldeles forglemte af Verden; førstmange Aar efter fandt Øvrigheden deres Efterkommere, der nu vare formerede til en heel Colonistærke,halvvilde Mennesker, der hverken vidste af Daab ellerÆgteskab, og som nu Alle paa eengang bleve christnede.
Vi ere ved denne Digression komne temmeliglangt bort fra vort Standpunkt ved Rjukan, skjønthine øde Regioner ovenfor Fossen, hvilke vor Foddennegang ei skulde betræde, men vort Blik senereoverflyve fra Gausta, dog ogsaa hørte med til detudstrakte Billede af Fjeldenes og Vandenes Terrasser, vor Tanke her havde dannet sig. Imidlertid sank
(6*)

1



52

Aftenskyggerne tættere og tættere fra Klippekanternehen over Faldets Sølvglands og vilde ligesom tilhylle det med deres dunkle Folder, for at Menneskenesnysgjerrige Blik ikke længer skulde vanhellige Vandaandernes Mysterier; et koldt Pust gik sukkende gjennem Kløfterne, og erindrede vs om, at det nu varpaa Tide at løsrive sig fra disse lokkende Kredse,før Nattens Rædsler faldt paa. Vi havde en langog besværlig Tilbagevei, og det blev nær Midnat førvi trætte og hungrige naaede ned til Dale, vort Stand

qbarteer, hvør vi modtoges og styrkedes saa gvdt

Husets Kræfter tillvde. –
Det var en stille, graalig Morgenstund, da vi næsteDag brød op fra Dale for at tiltræde vor lange Fjelvvandring over Gaustaknæerne til den eensomme Tudal, et afsidesliggende Annex til Hjertdal Præstegjeld,og hvorfra vi saa videre agtede at stige ned i lavereog mere beboede Egne. Man havde vel paa Dale høilig fraraadet os at tage denne Vei, der beskreves somaltfor besværlig og lidet lønnende, men vi vilde nødigreise samme Strækning ned vver Tindsøen tilbage igjen,som vi var kommet, og desuden droges vi af en indreuimodstaaelig Lyst, der vist bemægtiger sig enhver, somlader sig indslutte af disse trange Dale, en Lyst efterat naae Høiden af de lukkende Fjeldmasser, og see hvil
ken friere Berden deroppe aabner sig. Skjønt derfor



53
til andre Hindringer ogsaa stødte den, at ingen Hestevare at faae til Overgangen, selv ikke paa Ingolfsland, og at vi saaledes maatte indlade os i Underhandlinger med vor Fører, gamle Torger Miland, omfremdeles at benytte hans Hest vver Fjeldet, satte vidog vor Villie igjennem. Da han først engang havdefattet sin Beslutning og givet sit Løfte, var hanGodmodigheden og Velvilligheden selv, især efterathan havde faaet en god Medhjælp i en stærk ungKarl fra Gaarden Vaa, der paa sin brede Nyg skuldebære endeel af vor Bagage, og ellers tjene som Fører, hvor den Gamle, som ikke paa længe havde været tilfjelds paa de Kanter, maatte være usikker omRetningen i disse sporløse Ørkener. Saaledes forberedte begav vi os paa Veien. Morgenluften varkold og disig, en tung hvid Skyhat hvilede paaGaustas Tinde, og strakte sine Flige langt ned overKjæmpens Sider; det synes altsaa som om Elementerne selv vilde fraraade os Bestigelsen af Toppen;thi hvad stulde vi deroppe, midt i uigjennemsigtigTaage? Vi resignerede os derfor allerede til blot atdrage over den lavere Fjeldryg til Tudal, vg ladeGaustakammen efter Lyst indhylle sig i sine hvideGevandter, uden at vi skulde forsøge paa at gjennemtrænge dem. Vor Dagsreise vilde uden dette endnublive lang og anstrængende nok, forsikrede man os.



54

Da vi havde passeret Broen over Maanelven,og var kommen over paa den anden Bred, begyndteOpstigningen umiddelbart. En Slags Satersti førervel opad den steile Fjeldside i lige Retning did hvorGaustaknæet bøier sig, og danner Plateauet, hvorpaaKeglen høiler, men denne Sti er saa afbrudt af overstyrtede gigantiske Fjeldstykker, saa skjult af Mos vgNaaletræernes Rødder, at den næsten er ukjendeligfor et uvant Øie; den er tillige saa braabrat, at selvdisse Egnes lille vevre Fjeldhest, der næsten synes atbesidde en Flues Færdighed i at gaae op ad en lodret Væg, her kun med Møie og krampagtigen klavrersig frem; at sidde tilhest er her naturligviis ikke attænke paa, man er glad ved at kunne tye til sineBeen og Hænder. Imidlertid havde den steile ogmøisommelige Opstigning, saalænge vi ikke vare altfortrætte, sin egen Interesse. Luften blev, alt eftersvmdet led ud paa Morgenen, mindre skarp og mere solgjennemtrukket, Bjergbeltet var endnu i denne Høide tætbevoxet med frodig Gran- og Furuskov, der bevægede sinevifteformede, stærkt duftende Grene over vore Hoveder;fløielsblødt Mos, med de herligste grønne og bruneSkatteringer, vg gjennemsivet af klare Vanddraaber, bedækkede ofte den stenede Jordbund; stive Bregner, denneLevning af Urverdenens Planteformation, stak somFjederbuske op af Steenrevnerne, og raslede for den



55

mindste Luftning. Hvor Underskoven var mindre tæt,fik vi mellem de ranke Furustammer et Fjernsynned i den mærkværdige Dal, vi havde forladt. Jolængere vi kom op, des aabnere blev den Fjeldskraaningen beklædende Trævegetation, enkelte grønne smaaeGræsmarker lysnede allerede hist vg her frem afNaaleskoven, som nu mere og mere begyndte at givePlads for Birken. Endnu havde vi dog igjen et godtStykke at klavre før vi kunde naae til den første storeAfsats, hvor Fjeldplateauet begynder. Af den ideligeStigen og Klattren vare vi nu ogsaa saa trætte ogmedtagne, at vi maatte hvile temmelig ofte, og denanvendte Tid ikke stod i Forhold til det Rum vi tilbagelagde. Men hvad der høilig bidrog til at forkorte os disse besværlige Timer, var vore FøreresMeddelsomhed og ivrige Samtaler mellem sig selv indbyrdes og med os.
Det var virkelig med særdeles Opmærksomhed vifulgte deres Samtale, og blandede os i den, vel ikkesaameget for dens Interesse i og for sig, som fordidisse Fjeldfolks stærke og dybe Gemyt, og deres livlige og naive Opfattelsesevne derigjennem uforbeholdent kom for Dagen. Det er muligt at andre Reisende have gjort en mindre tilfredsstillende Erfaring,med Hensyn til Vestfjorddølernes Qvaliteter, og atHændelsen her havde ladet os træffe paa mere end



56sædvanligt begavede Individer, men det forekom osdog at de Eiendommeligheder i Gemytliv og Tankeformue, som viste sig hos vor gamle Bonde og hansyngre Kammerat, vare saa gjennemtrængte og baarneaf de strenge og store Natur-Omgivelser, og af Fjeldlivets eensomme Grublerier, at man vistnok maattehave Grund til at overføre dem, i mere eller mindreGrad, paa Racen idethele. Langt fra at disse arme,til sig selv vverladte Folk skulde lade deres Tanker ogBegreber indespærre af de høie Fjeldmure, der vmringe dem, eller nedtynge af det alendybe Sneelag,der den største Deel af Aaret hviler paa deres Hyttetage – vide de at der existerer en bevæget Verdenudenfor deres Dal og bag deres uhyre Fjeldørkener;de søge med Begjærlighed enhver Kundskabskilde omdenne Verden, de beskjæftige sig med at ordne densForhold og supplere af egen Indbildningskraft hvadder maatte skorte paa positive Efterretninger. Saaledes hørte vi med Forundring vore to Ledsagere afhandle meget ivrigen mellem sig, hvilket Folk i Europa vel maatte antages for det ulykkeligste? Da denaturligviis ikke kunde blive enige herom, forelagde deos Spørgsmaalet til Afgjørelse. De spurgte megetom hvorledes det gik paa Storthinget, fom dengangvar samlet, fornemmelig syntes Veilovens Skjæbneat interessere dem; de klagede over at man vilde



57

tvinge dem til at oparbeide og vedligeholde for bredeVeie paa vanskelige og lidet befarne Strækninger.Aldrig kunde de blive mætte af at høre fortælleom den kongelige Families Ophold i Christiania,og de gjorde sig de besynderligste Forestillinger omdisse høitstillede Personers Levemaade og Fremtræden. Men hvad der især laae dem nærmest forØie og opfyldte deres hele Sjæl, var Betragtninger,Tvivl og Gisninger om Naturphænomenernes Oprindelse, Beskaffenhed og Hensigt. Stjernehimlen, derhvælver sig dobbelt tindrende, og hemmelighedsfuldtudfordrende over de høie, milebrede Fjeldsletter, hvorpaa disse Folk saa ofte drage eensomme omkring medderes Qvæghiorder; en enkelt Constellativn, der seerbetydningsfuld ned i den trange Dalsprække, hvoriVinterboligen ligger; de gigantiske Fjeldmasser, derreise deres uhyre Hoveder fjern og nær, den voldsomme Søndersplittelse i Kløfter og Elveleier – Altdette sætter sine stumme, men mægtige Spørgsmaalnafladeligt for Bjergboerens Sjæl, og han kan ikke,vil ikke afvise dem. Han skaber sig da egne Theorier,astronomiske og geologiske Satser, som ingen Navnehave, og ingen Berettigelse i Systemerne, men somhan dog hjælper sig med. Saaledes paastaaer han atFjeldregionen lidt efter lidt stiger længerc ned i Dalen, og det dyrkbare Strøg bestandig aftager, hvilket(* *



58

Sagn paa en mærkelig Maade stoder sammen med delærde Naturforskeres Paastand om den skandinaviskeHalvøes gradvise Stigen op af Oceanet.
Men det er ikke alene Udenverdenes Virkninger,som Vestfjorddalens ægte Fjeldbonde er istand til medPhantasie og Bevidsthed at optage i sig, hans indreLiv, hans reent menneskelige Følelser vise sig oftestærkere, varmere og dybere end man er vant til atiagttage hos Individer paa hans Standpunkt, dermed trælhaarde Hænders Arbeide maa friste en dagligtruet, af alle Slags Savn sammensat Tilværelse. Viville saaledes ei kunne glemme den halv undertrykteog dog saa klart fremvældende Rørelse, den simpleInderlighed, hvormed gamle Torger Miland fortalteos en Scene af sit huuslige Liv. Han havde en sildig Høst gjort en høist nødvendig Reise over Fjeldettil Tudal, samme Vei han nu drog med os. Menhjemme paa Miland laae hans lille Datter dødssyg.Han gav sig derfor, da hans Ærinde var udrettet,paa Hjemveien med saa stor Hurtighed, som de opsvulmede Bjergbække, de uveisomme Vidder og dettaagede Veir vilde tillade. Det var, sagde han, somom Hjertet vilde ud af Brystet paa ham og ile forud;han følte at en kjær Sjæl i Dodøsangsten længtedesefter ham, og ikke kunde blive fri, før han kom. Saaledes var det ogsaa. Den lille Pige havde hjemme i



59

sin Dødsnød raabt uafladeligt paa ham; sagt at hungjerne vilde doe, men at bun først maatte see sin Fader. Man havde maa tet flytte hendes Seng hen tilStuens eneste lille Bløvindve. og hun stirrede medde bristende Øine ud i Dalgrunden, hvorfra Faderenskulde komme. Han kom endelig, før det var forsilde, og hun døde med Hovedet lagt til hans Bryst.Under saadanne Samtaler vare vi imidlertidkomne op vver Naaletræernes Belte, til den førsteSæter under Gaustakammen, der nu viste sig ganskei Nærheden, endnu med Toppen tildeels skjult af etbortdragende Skylag. Vi bleve skuffede i vor Forventning om at finde Folk og Qvæg paa denne Sæter; de vare dragne længer ind paa Fjeldet, Hyttenstod forladt og ingen Bjældeklang eller Luurtoner varat fornemme. Vi leirede os imidlertid paa den skjønneGræsvold om Stølen, for at udhvile efter Opstigningens Strabadser og samle Kræfter til hvad derforestod. Skjønt Solen allerede havde faaet Overhaand med Morgentaagen, og sendte en klar og skinnende Straaleflod vver de vide, nøgne Strækninger,som omgav os, var der dog i denne Høide kun lidetVarme i dens Straaler, og en kjølig gjennemtrængende Luftning strøg hen over Bjergryggen. Velsaaes Terrainet, uberegnet Keglen, endnu at stige ien langbrat Skraaning bag os, men vi mærkede dog,



60

at vi allerede maatte være komne meget høit, da visaae tversover Dalen ned paa den anden SidesFjelde, hvis Høisletter Øiet kunde forfølge langtindover. Ovenfor det Sted, hvor vi nu sadde, voxedeingen Træer mere; den sidste kummerlige og tyndeBirkeskov kunde vi endnu see nede paa Afhældningen,den vinkede til os med sine skjælvende Blade, som omden vilde kalde os tilbage i grønne Skyggers v frade aabne, af Træernes skjønne Slægt forladte Høider. Endnu havde vi dog en rigelig Græsvært omos, men da vi atter brøde op og droge videre langsde jevnt opad skraanende Bjergrygge, forsvandt ogsaade sidste grønne Marker. Vi saae kun omkring osaldeles nøgne og forvittrede Fielde paa Fjeldet, ogderimellem sørgelige Dalfører, bvis Bund bestod afsortebrune Myrstrækninger, gjennemsivede med Sneevand og besaaede med en Uendelighed af ligesom nødregnede løse Stene, og hvis Sider tildeels vare bevoxede med sparsomme hvidgraae Lyngarter, deelsogsaa bedækkede med disse over hinanden styrtedeKampestene. Tilhøire ragede op over alle de øvrigeHøider den uhyre Gaustaryg, med sine hvide Sneestrimer, der nu brede, mægtige og faste som Metal,skinnede og blændede i Solstraalerne. Endnu et ParTimers Tid arbeidede vi os frem gjennem den opsprukne Grund, over Steenurer og rivende Bakke, før



61

vi endelig henved Middag naaede Langefondssæteren,der ligger paa den nederste Skraaning af Gaustakeglen, tæt under den evige Snee. Hvorledes Kreaturerne her paa dette frygtelige Sted kan finde Næring og Græsgang, er ikke let at begribe, da Alt vidtog bredt har det samme graabrune, øde Udseende ogikke en grøn Plet er at opdage, men at her alligevelmaa findes fraftige Urter nok mellem Stenene ogLynget, det beviste det store Antal, blanke velnæredeHorngvæg, Faar og Gjeder, som netop i det Øieblikvi ankom, samlede sig om Sæterhytten for at melkes.Med Møie trængte vi og gjennem den tætte Hjordind i Stølen, i høis yderste røgfulde Rum en temmelig but, skiden og slet ikke idyllist Sæterjente stod ogrørte i en Primkjedel, og paa vort Forlangendelod os faae saameget Melk og Fløde, som vi lystede, hvilket var ikke lidet efter at vi flere Dagehavde levet saagodtsom paa Vand vg Brød. Saasnart vor Tørst var stillet skyndte vi vs snarest muligtud af dette Hul, for igjen at aande den frie Bjergluft. Vore Førere kom os derude imode med betydningsfulde Gebærder: de pegede nemlig op til den,som det syntes, ganske nær over vore Hoveder ragende Gaustakam, der nu var aldeles fri for Skyer,og tegnede sig skarpt mod den rene, dybt blaa Himmel. «I vil dog vel ikke drage Toppen forbi nu, da



62

vi ere den saa nær, og den viser sig saa blank somdet sjælden falder i nogen Reisendes Lod at see»,meente de begge. Og da nu deres uegennyttige Tilbud at følge os derop kun alt formeget stemmedemed vor egen Lyst, betænkte vi os ikke længe. Hestenblev sluppen løs paa Græsgang, fri for sin Byrde,Tøiet blev overleveret til Sæterjentens Omsorg; viforetog de nødvendige Forandringer i vor Udrustningog nu gik det opad. «Nu er Klokken snart Eet, Kl.fem ere vi her tilbage igjen», sagde wor unge Foreridet han skred foran. Han var vel bekjendt paa disseSteder; hvad Torger Miland angik, da havde han aldrigfor været paa Gausta Top, skjønt han næsten hele sit langeLiv igjennem havde havt den for Øie fra sin Gaard.
Det Indtryk af høi Skjønhed og verdenssikkerFasthed, som Gausta, seet fra Vestfjorddalen af, vækfer hos Beskueren, bliver ved Bestigelsen for endeelforstyrret, og naar man har været paa Gaustas Top,holder det vanskeligt, eller fordrer idetmindste nogenTid at gjenfinde det herlige, sjælopløftende Totalbillede, som man opfyldtes af ved det forste Syn fraDalbunden. Ikke at Forestillingen vm Bjergets Storhed ved Nærmelsen aftager, tvertimod, de uhyreStrækninger man gjennemvandrer for at naae detshoieste Top, og det umaadelige Panvrama man derfra overskuer, paatvinger En den sikkreste Bevidsthed



63

om at den Maalestok, Øiet nedenfra havde dannet sigom Fjeldets Høide, endnu langt fra rækker til. Mendet er Bjergoverfladens forunderligt egne Structursom her støder Øiet og forvirrer det først opfattedeBilledes Linier og Charakter. Istedetfor, som manskulde vente, heroppe hvor Beklædningen med Skovog Græsmark hører op, at finde Ursteenjettens blottede Legeme bestaae af en sammenhængende, fast Granitmasse, saa vader man her i en skrækkelig opsmuldret Steenrøse af gigantiske Dimensioner. Strarman kommer ovenfor Skovgrændsen seer man allerede Lyngmarken og Fjeldplateauerne fjernt og nærbesaaede med en Uendelighed af løse Stene, større ogmindre; som man nærmer sig Keglen samle sig disseskarptkantede Steenbrokker tættere og tættere, indtilde endelig, noget oppe paa Keglen selv, bemægtige sighele Terrainet, hobe sig over hinanden og ikke engangtillade den mindste Lyngbusk at trænge sig op mellemderes Fuger. Kun den evige Snee breder hist ogher sit Dække over Fordybningerne i dette Chaos af løseStene, der synes de sønderslaaede Levninger af endnu: mægtigere Fjelde end de, som nu beherske Thelemarken.Da vi fra Langefondssæteren tiltraadte vor Opstigning paa det sidste og øverste Trin af Gaustafjeldets brede Pøramide, havde vi foran os først en saadan brat opadskraanende, vidtloftig Strækning, der



64

dog endnu var bevvxet med sparsomt Lyng vg Mosmellem de vildt omstrøede Stene. Her traf vi endnuenkelte Kreaturer, der vel maatte sinde nogle kraftigeAlpeurter mellem Stenene, skjønt vi ingen saadanVegetation kunde opdage. Vi fulgte Randen af enlang smal Sneefond, der strækker sig næsten lige nedtil Sæteren, og hvoraf denne har sit Navn. Alleredeganske trætte og udmattede naaede vi langt om længeop til Enden af denne Forgaard til den absoluteSteenregivn, og her skulde dog forst den værste Anstrængelse begynde. Foden vidste ikke hvor den skuldehen blandt disse skarpe, mangekantede, lose Stene,der vare kastede vilde over hinanden og ofte med klingende Larm skrede tilbage naar man troede at havefundet et nogenlunde sikkert Fodfæste. Vi opdagedeikke Klippebunden nvogetsteds, skjønt den uhyre Steenur,som kaldes Gaustas Top, vveralt i sin løse Masseviser dybe Sprækker og Huller, som det synes retegentlig skabte til at brække Benene i. Disse fortvivlede Stene antoge alle mulige Skikkelser for atgjække os; snart var det flade Heller, der saae indbydende ud til at trædes paa, men vippede ved denforste Berørelse, snart hvast tilspidsede smaa Keglerder borede sig ind i Fodsaalerne, snart lange skarpeKanter, hvorpaa man kunde skjære sig, snart fiintGruus, hvori Foden sank ned eller gled tilbage. Næ-



65

sten ved hvert tyvende Skridt i denne gjenstridigeMasse maatte vi standse for at trække Veiret, jaundertiden lægge os plat ned paa Stenene for at søgenogen Hvøvile. Og naar vi da saae os om og sammenlignede den Bane vi siden Steengrændsen havdetilbagelagt, med hvad der endnu optaarnede sig foranos, saa syntes de gjorte Fremskridt os fast umærkelige, medens vi med trøstesløse Blikke maalte dennæsten endeløse Udstrækning af det graa Steenhav,vi endnu havde at gjennemkrydse, før den vinkende,haanende Spids kunde naaes. Øiet selv trættedesved at forfølge disse steile Skraaninger, hvor end ikkeen Tue af brunt Mos fandtes til Hvile og de enestøAfverlinger i den graa Monotoni vare Sneefeldternes Hvidglands og et vist grønligt, metalagtigt Skjær,der undertiden løb hen over Gruusdyngerne, og somfrembragtes af en Slags spanskgrøn Skimmel, der herofte havde sat sig paa de forvittrende Stene. Kundevi i lige Linie steget op til den midterste og høiesteTop, saa vilde Afstanden naturligviis blevet kortere,men derfor ikke vor Møie mindre, ja vel næstenspildt; thi Bratheden er paa dette Strog meget stor;vi foretrak derfor, som de fleste Bestigere af Fjeldet,at følge Ryggen af Kammen, der noget jævnere stigerop fra den østlige Side. Det var alligevel kun medyderste Villieanstrængelse og efter Timers Forløb, vi



66

endelig naaede saa høit, at Udsigten aabnede sig tilden anden Side af Kammen, der her viser sig næstenkonkav, og saa smal og skarp i den vverste Rand, atman paa sine Steder kan sidde til Hest over GaustasRyg. Langs denne skarpe Kant, i de loøose glidendeStene, med den umaadelige, svimmelvækkende Nedsigttil begge Sider, slæbte vi endnu vore modige Lemmer op til det høieste Punkt, hvor en liden Varde erreist af dem, som i Tidernes Løb have været heroppe,og hvoraf Enhver har lagt sin Steen. Her sank vined, aldeles overvældede af en ubetvingelig Mathed,og det varede noget inden vi kom os saavidt at vi

med fuld Sjælekraft kunde nyde det grandiose Skue

spil, som vort 6000 Fod høie Stade frembød, og somvi havde saa dyrekjobt erhvervet og.
Det til en saa umaadelig Horizont, til et saaorneagtigt Omblik uvante Menneskeøie maatte førstsoge Fæste og Hvilepunkt paa Bjerget selv, hvorfradet udgik. Her fik vi nu det umiskjendeligste Indtrykaf at vi befandt os paa Spidsen af en Ruinhob,paa de sammenstyrtede eller opsmuldrede Levninger afet endnu meget høiere og mægtigere Fjeld, end detnuværende Gaustas Top. Paa alle Kanter saae detud som de løse, uhyre Gruusmasser vare styrtede ograsede ned, skjønt i forskjellig Steilhed. Mod Vestfjorddalen er Gruuskeglens Affald mere jævntskraa-



67

nende, med parallele Render, hvori Sneen har samlet sig, men til den modsatte Side er Afstyrtningensaa voldsom, at dette mærkværdige Steenskred næstenudhuler Kammens Side, og saa brat, at ingen Sneeder kan holde sig. I hvilken Fortid og hvorledesdenne skrækkelige Sammenstyrtning eller Bjergoplosning er foregaaet, maae vi overlade til Geologen atudgranske, vi holde os kun til dens Virkninger, somikke lader sig betvivle eller omgaae. Maar-vi, efterathave ladet vort Blik glide ned ad Bjergets Sider,igjen vovede at sende det ud i det frie, umaaleligeNum omkring os, da maatte vi, for rigtigt at fatteCharakteren af Panoramact, bestandig holde den Bevidsthed fast, at det var Høifjeldenes Sletter, Dale,Søer og Bjerge vi her fra et Fjeld paa Fjeldet oversaae, at det var den norske ØOrkens, hoit over de beboede Dale hævede Verden, som her i mangfoldigeMiles Omkreds udbredte sig for os, bølgeformig,graabrun og livløs. En eneste af de dyrkede Dalekan sees fra Gausta, fordi den ligger lige under, deter Vestfjorddalen; men just den uhyre Dybde ogTranghed, hvori dens blaaliggrønne Spalt strækker sig,giver en Maalestok for Fjeldørkenens Beliggenhed ogUdstrækning. Alle de øvrige Thelemarkens bebyggedeDale og Kirkesogne forsvinde og skjule sig dybt iherfra usynlige Revner i den sammenhængende Fjeld-



68

masse. Saalangt Øiet kunde naae, til alle SiderIntet uden graa Fjeldmarker, Bjergrygge vg Toppe,den ene bag den anden, i en uendelig Række, kunafbrudt ved en Mængde sorteblaa Fjeldsver, der stirrede op hist og her, som f. Ex. det milelange Mjøsvand. Rundt om i den yderste Horizont enten blaalighensvømmende, ubestemt Fjernhed, eller skinnende, stoltopragende Sneefjelde. Blandt de skjønneste af dissebemærkede vi Hallingskarven og Hallingjøkulen i Hallingdal, Folgefonden og de øvrige Sneez og Jisbræeri Hardanger, den besynderligt afstumpede Kjæmpekegle,Haarteigen o. s. v. Over denne uhyre Cirkel hvæl

vede Himlen sig saa klar og dunkelblaa, som vi end

nu aldrig havde seet den; ikke en Skystænk plettede densrene Dyb, hvorigjennem man næsten trvede ved høi lysDag at maatte kunne see Stjernerne blinke; SolensSkive stod blank, men skarp afgrændset og ligesom straalelps paa den dunkle og dog saa tindrende klareHvøælving. Et intensivt Lys var udbredt over alt,og fremhævede kun saameget grellere den underliggendeOrkens sørgelige Nøgenhed og Dodstilstand.
Dette var altsaa Udsigten fra et af Norges høiesteFjelde, det var Høidepunktet af vor Reise, det varden store Naturøpladelse, hv»vrtil mange Dages anstrængende Opstigen havde bragt os. Et uhyre, for

stenet Hav med nøogne Bjergrygge til Bølger, med en



69

Krands af Sneebræer i Horizonten, som hvide, skinnende Seil – det var det Hele. Havde vi her ventet, som fra Tydsklands og Italiens Bjergtinder, atfaae fee ned over Menneskenes travle Verden, overgrønnende, vidtstrakte Sletter, hvorigjennem brede,glindsende Floder slynge sig, paa hvis Bredder siddemægtige Stæder med Slotte og gothiske Kirkespiir,eller ud over det blaanende, friske Hav med dets tusinde yndige Kyster, Øer og Bugter, – da vare vivistnok haardt blevne skuffede, saaledes som udentvivlmange Udlændinger ere blevne det. Men vi komhervp ikke fom fremmede, nysgjerrige og ligegyldigeTourister, vi bare med os i vort Hjerte den Livsmagtsom kunde besjæle Fjeldørkenens Dodsstivhed, thi visaae jo udover vort Fædreland! Hvad der her laaeudbredt for os, var Norge i dets egentlige Skikkelse,saaledes som det vilde tage sig ud, hvis man kundetænke sig det feet paa eengang, fra en Orns Vinger,som i Kong Sverres Drøm. Et eneste sammenhængende Odefjeld, i hvis hele mægtige Masse de smale,beboede Revner tabe sig og forsvinde. Men vi videdog at de ere der, disse Rifter, hvor Skove og Engegrønnes, Qværnen gaaer i Elvefaldet, og Røgen stigerfra Arnestederne – og vi kunne derfor med roligBevidsthed om Landets indre Kraft skue ud over detsforstenede, sneelagte Overflade, og fatte Symbolet,



0

som for os ligger i denne Fjeldeensomhedens og Orkenens tilsyneladende Seir over det bevægede Menneskeliv.
Det varede ikke længe, før vi bleve afbrudte idisse Betragtninger ved de isnende kolde Vindstød,der foer hen over Bjergtoppen, og erindrede os omden hældende Dag og Nødvendigheden af at tiltrædeden langvarige og besværlige Nedstigning. Vi villeikke trætte Læserens Taalmodighed med nogen udførligBeskrivelse over vore Gjenvordigheder paa denne

Nedgang, der næsten er værre end Opstigningen, da

Foden med mere Fart og Vagt støder an mod deskarpe Stene, og mindre kan undgaae de beenbrækkendeHuller. Med hvilken Vellyst betraadte vi igjen den forholdsviis bløde Mosegrund omkring Sæteren, hvorhen viendelig med rystende Knæer og sønderrevet Fodtøi komtilbage Kl. henved 6 om Eftermiddagen, efter at havebrugt over fem Timer til Bestigelsen af Gaustas Top.
Neppe kunde vi tage os en lille Stunds Hvile,før vi atter maatte bryde op, hvis vi samme Aftenvilde naae Tudal, og den Udvei at overnatte paaSæteren var ikke altfor tillokkende, saa vi heller besluttede os til at afgjøre al Strabads paa eengang,medens vi vare i det. Vi fik altsaa vor Oppakningistand igjen, og vor lille Caravane satte sig atter iBevægelse, videre fremad gjennem de uveisommeOrkener. Paa denne Kant synker ikke Gaustapla-



71

teauet brat ned til Dalbunden, som mod Vestfjorddalen,men strækker sig endnu halvanden Miil fremad i fladeVidder eller lavere Bjergrygge, før man naaer Nedgangen til Tudal. Man maa dog ikke forestille sig,at denne Vei er jævn og flad at befare; den dybeMyrbund, de rivende Bjergstrømme, de ogsaa heroveralt omstrøede stvre Stene lægge Hindringer vedhvert Skridt, og gjøre den efter Navnet halvandenMiils Vei dobbelt saa lang i Virkeligheden. Vi arbeidede os lang Tid fremad ved Strandbredden afen af disse mørke Fjeldsøer, hvoraf vi havde seetsaamange oppe fra Gaustatinden. Her vare alle etskjønt Landskabs Conturer, men uden Liv. Tænkerman sig denne Søe med dens Omgivelser sænketnogle tusinde Fod lavere, saa vilde den afgive detskjønneste Prospekt. Den var omgivet paa den eneSide af blidt rundede Bjerghøider, paa den andenaf en smukt udtunget Strandbred med yndigt formedeLandtunger og Næs, der strakte sig ud i Søen. Beklædte Phantasien et Øieblik disse Former med Skov,med bølgende Græs, med Siv og Vandplanter, saahavde den et Parti af den blideste Skjønhed for sig— men i næste Øieblik maatte denne «Mirage», detteOrkenens Gjøglebillede forsvinde, og den fæle Virkelighed stirrede os imøde fra det sorteblaa Kjern,der i sine steengraa Omgivelser forekom os som den



72

tomme OØienhuling i et Dødn'ngehoved. Vi droge

videre og videre, og Jordbunden syntes at udvide sig

under vore Fødder, Slette efter Slette, Bjerg efterBjerg, evig i den samme graa Tone. Aftenens Skygger begyndte lidt efter lidt at leire sig over disseOdemarker, hvor ingen Lyd hørtes, ingen FuglsVingeslag var at fornemme, og intet Spor af Levende var at opdage. Vi kom endelig, efterat havebesteget en temmelig brat Bjergryg, til Kanten af enumaadelig, sagte nedad skraanende Slette, ved hvisnederste Rand, der næsten forsvandt i Tusmørket, vitroede at see Birketræer, grønnende Marker og skovomgroede blanke Smaasøer. Det var virkelig TudalsSæterregion, hvortil vi efter megen Møie vandt ned.Men derfra havde vi endnu en høist besværlig Nedstigning gjennem mørke Skove og nedad glatte Klippeheller til Bygden. Da vi kom ned til Sætervandet,hvorfra Elven løber ned i Bygden, laae der en Baadved Bredden, og vi greb med Glæde denne Leilighedtil at forskaffe vore saarede og mødige Fødder nogenLise. Vi sendte gamle Torger med Hesten i Forveienog steg i Baaden med oor unge Fører, der skulde roeos over til Søens modsatte Bred, hvor Veien følgerElven ned i Dalen. Det var nu blevet nær Midnat,Maanen var ikke oppe, og den sildige Julinat havdeikke ganske den selvlysende Klarhed, som ellers udmærker



73

vore Sommernætter. En svag Taage laae overFjeldvandets natstille Flade, der syntes os meget storre,end det virkeligt var, da dets skovbegroede Kyster næsten flød hen i Skumringen og faldt sammen meddenne. Den mest fuldkomne Stilhed herskede rundtomos, og selv Aareslagene dyppedes blødt og lydløst idet sovende Kjerns Vand. Pludseligt, som vi varekomne noget ud paa Søen, mærkede vi, at Vandetpiblede ind i vor skrøbelige Baad fra alle Fuger, detstod allerede over vore Fødder og om faa OØieblikkekunde Baaden være fuld og drages til Bunden. Davi ikke havde Lyst til at drages med til det ensommeFjeldvands Dybver, anvendte vi al vor Magt for atrække den nærmeste Strandbred, hvorsomhelst. Detlykkedes os ogsaa, netop som der kun var en Tommeigjen af Baadens Ræling over Vandet, at naae Skovbredden og kaste os i Land. Men her stode vi nu,midt i den tykke Skov, i Nattens Møorke, uden atsee Spor til Vei eller Sti. Vor Fører var imidlertid ikke raadvild. Han besindede sig snart i hvilkenRetning Sæterveien maatte søges, og gik saa foranos, idet han med sine stærke Arme bøiede tilside Naaletræernes hindrende Grene og klarnede for os dennæsten uigjennemtrængelige Buskvært. Fra Tid tilanden hujede han, for at give Torger Miland etTegn om hvor vi vare; længe gik den stærke og kla(d)



74

gende Tone gjennem Skovtrakterne uden Svar, endeliglød borte ved Søens Ende et fjernt, langt udholdendeRaab, som man i denne vilde Egn gjerne kunde tagetfor et Rovdyrs Hyl. Men det var gamle Torger,som havde forstaaet sin Kammerats Kalden, thi neppehavde vi, under den unge Førers ufeilbare Ledningfundet Sæterstien, før vi hørte Hestens sikre Hov atgjenlyde paa den Steenhelle, hvoraf Veien her bestod.Snart droge vi alle samlede nedad mod Bygden, tilhvis øverste Gaard vi endelig naaede langt ud paaNatten, vaade og haardt medtagne. Til al Lykke fikvi banket op de eneste hjemmeværende Beboere, etPar gamle Føderaadsfolk, der gjorde en lystig Ildop for os i deres lave Stue. Her, paa haarde Træbænke forglemte vi den lange Dags Møisommeligheder,for gjennem Sovnens Luttring den næste Dag aleneat have de gode Minder tilbage.

 **»3



Den sidste Biskop i Hammer.

Der raader en besynderlig Skjæbne over Norgesældste og stolteste Byer. De forsvinde af Jorden udenat efterlade det mindste Spor; selv i Folkets Mundeog Hjerter leve de knapt længer, og kun en enkeltHistoriegransker efterforsker deres udslettede Grændseskjæl og Navne i gamle Membraner. Og dog ere ikkesaa mange Menneskealdre gaaede hen, siden Oslo,Sarpsborg, Hammer, endnu blomstrede i fuldt Liv,og deres Slotstaarne og Kirkespiir vare Mærker fordet hele Land. De ere alle ikke mere, de kunde ikkelænge overleve Norges Uafhængighed – deri ere deres Skjæbner lige; men de have nu hver for sig sitforskjellige Eftermæle. Af Oslo er ikke Steen paaSteen tilbage. Den prægtige St. Halvards Kirke,Mariæ Kloster, og alle de massive Bygninger ere sombortblæste – men Liv er født af Død, og Norgesførste Stad ligger dog endnu altid ved Bunden afFjorden, om end ikke ved Foden af Egebjerget. ISarpsborg er ligesaalidet en Levning at finde; menden nye Tid har nu fæstet Fod paa den gamle Bymark, og har lovet at «gjenoprette» det Forsvundne.cd*)



76

Alene Hammer, Oplandenes engang saa rige Dronning,er aldeles øde og forladt. Det sidst afholdte Storthinghar vel besluttet at en ny Kjøbstad skal anlægges paaHammers Sted, men den findes endnu blot paa Papiret. Dog, hvis Menneskene og Efterslægten have forjømt Hammer, saa har Mindets Poesi, som til enErstatning, bredet sin rigeste Maaneskinsglands ud derover, og bag dette mystiske Forhæng dæmrer densBillede dobbelt prægtigt. Og til en Trøst i sin Eensomhed, til et uimodsigeligt Vidne om fordums Storhed besidder Hammer endnu en ganske anseelig Ruin,medens dens Søsstre i ØOdelæggelsen kun har moderneHuse og Brændeviinsbrænderier at opvise.
En lille Udflugt i Sommeren 1841 gav mig Anledning til at gjøre en Valfart til det Sted, hvorHammer stod. Jeg siger med Villie en Valfart; thivor prøotestantiske og vantro Tid har vel haanlig forladt alle de undergjørende Valfartsteder, men Historienhar dog endnu sin Religion og sine hellige Religvier,hvortil den Troende kan vandre, og knæle ned og styrkesit i Hverdagslivet udtørrede Hjerte. Paa Dampskibet Jernbarden, denne Oplandenes Stolthed og Forbauselse, foer jeg fra Minde af opad Mjøsen. Dennehavlignende Vandmasse midt i det Indre af Norgehavde før Staden Hammer at prale af, nu har denJernbarden. Det er ganske i sin Orden. Middelal-



77

deren byggede sine stærke Feudaltaarne, indesluttede sigi Volde og Grave, og forenede sig kun om den opløftede Monstrans; Nutiden farer med sin Damp opog ned af Fjorden, fra Kyst til Kyst, og nivelererAlt og sætter Røre i Alt, til det ene Maal, til Vinding.Paa dette Dampskib, nærmede jeg mig altsaaHammer. Det var en klar, deilig Solskinsdag, saasjelden i hiin regnfulde Sommer. Allerede seiledevi ud af den mørke Kløoft ved Skreibjergene og overtil Stange. Her udvider Mjoøsen sig pludselig, ogden hilste os i hele sin majestætiske fast uoverseeligeBredde, en Miil fra Kyst til Kyst, i Midten den romantiske Helgøe. Disse skraanende blaalige Bredder,som jeg i Førstningen tog for de almindelige norskeAaser, viste sig, da jeg kom nærmere, som opdyrketgrønt Land fra Høiden af ned til Vandskorpen, medGaard ved Gaard, hvide Kirker og yppig Løvskov.Og fra Baggrunden i Middelpunctet af det Hele,traadte nærmere og nærmere en rødliggraa buet Steenmasse, det var Hammers Ruiner! Ja, her og intetandet Sted maatte Byen ligge, her fordrede Naturenselv et bankende Hjerte for den rige Omegn, her maatteTaarne og Mure saa prægtigt slutte det vidunderlige Prospect. Og Alt dette forstod de Gamle saagodt.



78

Ikke langt fra Hammer Gaard, og henhørende underden ligger en Plads kaldet Aftensangen. Det er et yndigtog skjult Sted. En lys, zittrende Birkeskov, kun hist og hermørkere beskygget af enkelte Naaletræer, indeslutter fastfra alle Sider det graa Bjælkehuus, som en Tilbygningovenpaa med en Svalgang giver et noget anseeligereUdvortes, end vore almindelige Huusmandsstuer. Derhavde vi valgt vort Standagvarteer den Dag vi opholdt os ved Hammer. Vi havde hort at man der modtogReisende, og vi begav os derfør did fra Gammelhuset,hvor Dampskibet stopper. Da vi ankom og bad omHerberge vare alle Pladsens Beboere sysselsatte medHøaanden, og gik stille og besindige ved deres duftende Arbeide paa den trange grønne Mark under dehvidstammede Birketræer. En liden Gut skulde være vorFører hen til Gaarden, som omtrent kan ligge i enhalv Fjerdingsveis Afstand, men ikke kan sees før mankommer ud af den tætte Skov, der omgiver Aftensangen. «I skal vel hen og see Murene», sagde Drengen, idet han aabnede for os Ledet, der fører ind tilSkovveien. Paa vort Spørgsmaal om han vidstehvad disse Mure havde at betyde, svarede han kun lethen: «Aa, de sige at der engang skal have staaet enBy.» Ak, i disse Guttens faae Ord er indbefattetAlt, hvad Omegnens Bønder veed at sige om Hammer! Ingen speciellere Kundskab, ingen bedre Tradi-



79

tioner har vedligeholdt sig hos selve Stedets Slægt,om det bevægede, rige Livsom her for ikke saa længesiden har rørt sig. Og dog skulde man troe, at Hammers sidste Indvaanere, da Byen blev ødelagt af deSvenske Aar 1567, maatte være blevne adspredte overLandsbygden omkring, og saaledes, selv lidt efter lidtforvandlede til Bønder, kunde have meddeelt deres Efterkommere levende Sagn om det forstyrrede Hjem.Men vist er det, at have de fortalt sine Slægters vgsin Byes Historie til Nogen, saa er det nu aldelesglemt; og dersom Vangs Bønder endnu veed Lidt omHammer, da skylde de dette mere til Fremmede og tilBøger, end til deres egne Traditioner. – Vi gik nufremab gjennem den kjølige Skov, en deilig Gangi Middagsheden. Det havde regnet om Morgenen, og endnu hang de klare Draaber ved hverNaalespids paa Grantræerne, og glimrede i Solen.Paa enkelte Steder aabnede Skoven sig til smaa grønne Enge, hvorpaa som oftest to til tre majestætiskeHængebirker strakte deres vaiende Krandse mod Jorden. Her indbildte vi os at der havde staaet et Capel i fordums Dage, tæt udenfor Byen. Nu lystedet pludselig klart gjennem de sidste Træer, vi traadteud paa den aabne Slette, og den hele Jordtange,hvorpaa Byen har staaet, og hvoraf Hammer Gaarddanner Spidsen, laae for vore Øine, omgivet af



80

Mjøsens middagsblinkende Speil, som af en Glorie.Hvert af vore Trin berørte nu hellig Grund; vi lodde gamle Gader opstaae for vort indre Øie, medensvi gik hen over de Sletter, hvor de have staaet, og hvorderes Bebvere have levet og lidt; men hvor nu detfriske Hø laae slaaet i Rader, og Kornet bølgede henover deres Gravsteder. Vi gik nu tvers gjennemHammer Gaards Ladebygninger, som alle ere byggedeaf deilige, tilbugne Stene; ak, man kan nok gjættehvorfra! Vi lod Hovedbygningen, en stor gammelTrækasse, ligge tilvenstre, og bøiede om en liden Høiog vpad en Bakke. Nu stod vi midt i Hammer Domkirkes Ruiner.
Hvad der staaer igjen af Hammer Domkirke, ellerHellig Trefoldigheds Kirke, opbygget i det 12te og13de Aarhundrede i byzantinsk Stiil, er nu kun treuhyre Piller forbundne med deres Buer, og modOsten i Flugt dermed, en mindre Bue, Alt af deskjønneste tilhugne graablaae Kalkstene. Ovenover demidterste Buer staaer endnu i en stor Høide en Deelaf den øvre Kirkevæg, med Spor af dybt ind i Muren gaaende fiirkantede Vindver. Man kan gjøre sigen Idee om det Heles Størrelse, naar man hører,at enhver af de større Piller neppe kan favnes af 3voxne Mænd, og dog bære de alligevel deres tilsvarede Buer saa let og dristigt, at deres uhyre Omfang



81

knapt paafalder. De staae frit og aabent mod Vandsiden, men mod det Indre bemærkes endnu Soklernetil de modstaaende Piller, og danne den midterste Kirfegang. Uden om dette igjen er et rundt Bjerg bevoxet med Græs og Træer, opstaaet som man tydeligkan see af Kirkens sammenstyrtede Mure. Den nuværende Eier af Hammer, har ladet den nordlige Endeaf denne Høi gjennemgrave, og derved blottet to hvælvede Indgange til Kirken. Naar man staaer inde iRuinerne og seer ud gjennem disse over Mjøsen, harman et yderst pittoresk Syn. Forgrunden dannes afstore, vildt omkastede Steenblokke, noget længere bortehar man den mægtige Evilerad, som Tiden har skatteret fra lyseblaat til dunkelrødt, og behængt medgrønne Urter og Væxter; og endelig, bag enhver afde colossale Buer, og indsattet af disse som af enRamme, aander et herligt Landskab af Søe, grønneKyster og fjerne Bjerge. Min Medpillegrim, en Maler, satte sig strax fast her med sin Malerkasse og sineRedskaber, for at udkaste en Skizze af dette sjældneProspect, medens den lille Gut, der havde fulgt os hid,stillede sig bag ham med opspilede Øine og aabenMund. Hvad mig angaaer, da kunde jeg endnu ingen rigtig Hvile og Betragtning finde – Fortidentraadte mig saa nær og haandgribelig imøde fra enhver af disse Stene, og stirrede paa mig med6 (* *)



82

levende og hemmelighedsfulde Øine. Thi det har enganske anden Art og Kraft, naar man saaledes opmaner Forfædrene paa de Steder selv, svm deres Fodhar betraadt, og omgivet af deres Øievidner, endnaar man i sit eget Kammer prøver paa at sætte sigtilbage til dem gjennem de døde Bogstaver. Det storeFortidsbillede dæmrede for mig som en Morgendrøm,bag det graa Slør glimtede Staalkyradser og Monstranser, raslede Bispekaaber og Silkeklæder, vaiedeFaner og lød fjern Sang og underlige Stemmer.Men vilde jeg trænge derind, forsvandt det Alt, foratter at gjække mig længer borte. Det drev mig fraSteen til Steen, fra Grotte til Grotte i disse Ruiner, og jeg bankede paa overalt, men blev ikke indladt. Da flygtede jeg ud af denne Tryllekreds udpaa den store vide Slette, hvor der vel ogsaa harstaaet Kirker og Gader og Slotte, men hvor ingenSpøgelser af disse endnu staae tilbage. Paa det saakaldteBispebjerg, den yderste Pynt af Halvøen, hvorfra manhar den videste Horizont til alle Sider, fandt jeg atter Klarhed. Herfra bør man egentlig betragte Ruinerne, der inde er man deres Strenghed for nær.Herfra smelte de først rigtig sammen med Landskabet,og give det sit rette Præg, og tegne sig klart og smuktmod Søen og Himlen. Man smile ikke over dettemeget Væsen med de stakkels tre eensomme Piller –



83

vi have her i Norge saa faae Levninger af den Natur, at man ikke for ofte risikerer at komme i lignende Extase. Desuden skylde vi den triste Rest af Hammer Domkirke al vor Kjærlighed og Omhyggelighed– vi have i lang Tid faret saa ilde med den. Thidet er ikke saameget Tiden, som Menneskenes Vandalisme, der har reduceret denne i Slutningen afdet syttende Aarhundrede endnu saa prægtige Ruin,til hvad vi nu see. Da stod endnu den hele vestligeGavl med sine herlige tredobbelte Vindver og kunstigtudhuggede Døre, foruden mange andre Capeller ogBuer. Men man har ført Stenen derfra til Bygningen af Vangs, Stange, og Næs Kirker, med flereandre verdslige Bygninger paa Hedemarken. Føierman nu hertil Tidens langsomme Opløsen, da maaman forundre sig over at der endnu er saa meget tilbage. Dette bliver dog vel nu fredet og sikkret,efterat Foreningen til Oldtidsminders Bevaring hartaget sig deraf. Hvad der er blevet af de øvrige Kirker og Steenhuse i Hammer maa Gud vide – Korskirken, Hammer Slot, St. Olafs Kloster, Skolen,RNaadhuset – Alt er forsvundet uden Spor, naarman undtager en massiv og uformelig Graasteensbygning, som skal have hørt til Klostret, og nu erindlemmet under Gaardens Udhuse. Af Byens treHovedgader, Klosterstrædet, Grønnegaden og Bispe-



84

strædet er ikke en eneste synlig Tomt eller Levning.Det er altsaa kun Domkirkens tre Piller, som endnuvaage over de øde Gravsteder, ligesom dens tre Taarne fordum vaagede over den levende og blomstrendeByes lavere Tage.
Imidlertid var Dagen rykket frem, og Sommeraftenens bløde og rige Farvetoner begyndte alleredelidt efter lidt at brede sig udover det deilige Panorama,som jeg vversaae fra Bispebjerget. Denne usikre og dogsaa varme Belysning er den bedste for en saadanEgn; thi Mindets Glands er beslægtet med Aftenens.Men denne Aften var ogsaa blid og skjøn. Det nyslaaede Hø og Træerne og de friske Vande udsendteen liflig Duft til Kirken, som for at trøfte den overdens tabte Virakskyer; endnu kan den gamle KrønikesOrd gjælde for Hammer, skjønt det har mistet sineberømte Frugthaver: «Og var det ganske saare lystigtvm Sommeren, naar man roede om Hammers Bye, ogalle Urter og Træer de gav slig herlig Lugt fra fig."IJeg lod mit Blik vandre fra Ruinerne over til Helgøe,der ligesom hævede sig fra Vandskorpen i den magiskeBelysning; midt i det smale Sund mellem denne Øeog Næs Sogn steg den hvide Næs Kirke umiddelbartop af Bølgerne, med det blaae Totenland til Baggrund. Og ligeoverfvr mig, paa Næslandet, straktesig vidt ud de grønne Sletter af Gaarden Grefseng, hvor



585

Bisp Carl Segerføn af Hammer var født, og som engangeiedes af Jomfru Karine Alfsdatter, en Søster til vorlænge miskjendte Frihedsmartyr, Ridder Knut Alfsøn tilGidskøe. Fortidens Aander omgav mig paa alle Sider, men i den dybeste Taushed. Jeg tørstede ganskeefter en Klokkes Slag, efter en fjern Sang, som etUdtryk for Aftenlandskabets Sjæl. Men Alt forblevdødstille. De Dage var forbi, «da det var Skik iHammer, at der skulde først ringes udi Domkirken,dernæst i Klostret, dernæst i Korskirken, og allersidsti St. Jorgens Kirke, siden derefter skulde de ringe ogkime, som de mest kunde. Item, naar som det varblidt og stille Veir, da kunde man høre det langtborte, naar som at Præsten og Degnene sjunge iKirken, og Orgelværkernes Lyd hørtes, at den, somikke havde et Steenhjerte, maatte græde af Glæde forGuds usigelige Naade mod Mennisken og Guds helligeOrd og de deilige Psalmer, som de hørte sjunge der.»
Nu flyder ingen saadan Aftensang mere udoverMjøsens klare Flade; Hammer er stum. Men selvStumheden har et Sprog i det udtryksfulde og uendelig vemodige Øie; og i dette læste jeg hiin Aftenen liden Historie fra Bispesarrns sidste Dage, somjeg her vil fortælle.



86

Det var Pintseaften Aar efter Christi Byrd 1537,mod Vespertide, at en stor Herrebaad, prægtigt udsmykket og med forgyldt høit opstaaende Forstavn,roedes over Mjøsen i Retningen fra Næslandet tilHammer Bye. Som Veiret var blidt og stille, havde Baaden intet Seil oppe, men bevægedes hurtigtog let henover den blanke Vandflade ved otte ligeklædte Noerskarles kraftige Aareslag. I Bagstavnenaf Baaden var opreist et Slags Telt af sort Tøi medrøde Fryndser, aabent til Siderne for at lade den mildeAftenluft fri Gjennemgang. Derunder hvilede paaopstablede Hynder en «gvindelig Skikkelse, der syntesat være den fornemste Persvn vmbord. Hun var ikkelænger ung, men saavidt man af den hvilende Stilling kunde slutte, af en høi og rank Legemsbygning.Dog, den dødelige Mathed, der synlig var udbredtover alle hendes Lemmer, vilde knapt mere tilladehende at reise sig til sin rette Høide. Af den langeførte Klædning og de høvide Liin, der tæt omgavhendes blege Ansigt, skulde man have holdt hendefor en Klosterfrue, hvis ikke de blinkende Ringe paahendes magre Fingre, og den svære Guldkjede deromgav hendes Hals og Skuldre, hang ned fra hendesBelte over den venstre Hofte, og der bar et SlagsTaske af rod Fløil, atter havde modsagt dette. Hun

laae aldeles ubevægelig, kun de mørke Øines feberag

»wwmmwMmwwMæ



87

tige Blik foer raftløs omkring, og hendes udtæredeHænder legede med Kuglerne paa en Rosenkrands.Ved hendes høire Side knælede en ung smuk Pigemed lyse Haar og røde Kinder; og var det underligt
at see naar hun omhyggelig bøiede sig over den Syge,og hendes rige lyse Haar under den GyldenstykkesHue flød ned over den Gamles sorte Klædning, oghendes friske Kinder lagde sig nær til de guulblege,og ligesom vilde meddele dem Noget af Ungdommensog Livets Varme. Paa den anden Side lænet op tilen af de Stænger der bar Teltet, stod en geistligHerre i sin Ordensdragt, og føgte med al Umage atlægge sit fede Ansigt i begrædelige Folder, medensdog fra Tid til anden hans triumpherende Blik gledfra den lidende Qvøinde til et Pergamentbrev med flere nedhængende Segl, som han holdt i Haanden.Hans Læber opramsede sagte og mekanisk den katholske Kirkes Bøn for Døende. Saaledes svævede detteKløverblad henover Vandspeilet i Aftenbelysningen, ogden ængstelige Stilhed blev kun afbrudt ved de taktmæssige Aareslag, ved Munkens dumpe Mumlen ogden unge Piges halvt undertrykte Graad.
Imidlertid nærmede de sig mere og mere tilStaden, og den reiste sig med sine vidtstrakte Mureog Taarne op af de stille Vande, og hilste dem i alsin Skjønhed. Thi vel var allerede paa den Tid



88

Hammers Glands og Vælde meget aftaget, og denkunde ikke længer stille sine 1400 vaabendygtige Mændnaar det gjaldt; men den gamle Rises blinkende Harnisk stod der dog endnu helt og holdent, om end noget for vidt til Sønnernes spædere Lemmer. Stadensrige geistlige Stiftelser vare endnu et Middelpunkt formange Interesser, og samlede om sig en tæt Ringaf alleslags Næringsdrivende, saa det var klart oggivet, at med den katholske Klerus stod og faldt Staden Hammer. Og netop nu drog der op et truendeUveir mod denne Byens Livsrod, som mod det heleLand, da Christian den Tredie af Danmark havde iSinde paa een Gang at omstyrte den gamle Tro ogden gamle Selvstændighed i Norge. Men det kundeikke fers paa disse prægtige Mure og Gader, som delaae der for vore Neisendes Øine klart bestraalede afden dalende Sol, at de var deres Undergang saa nær.Domkirkens tre Taarne, hvert med sine jerten forgyldteFløie, der blinkede og viftede uafladeligt, pegede op iden blaa Luft, og jævnhøit med det største af dissevar Taarnet paa Hammershuus, Bispens Residents.Ude fra en Jordtunge, som nu tildeels er bortskyllet,skinnede de hvide Mure af St. Olafs Kloster, yndigtmildnede af vaargrønne Træer og Haver. Og tilbegge Sider, saa langt Øiet kunde naae, strakte sig

Byens Borgerhuse, fordetmeste af Træ, men malede



89

med livlige Farver og omgivne af Frugthaver. Udmod Vandet havde fast enhver af disse Boliger sinegen Brygge, og i den lille Havn, Nordvig, laae etikke uanseeligt Antal smaa plumpe Skibe, eller rettereBaade efter vort Begreb. Fra det Indre af Byenragede endnu flere Spiir og høie Gavle i Veiret, oglod ahne prægtige Ting derinde. Hvad enten det komaf Byens virkelig aftagende Færdsel, eller alene varen Følge af Helligaftenen – den forvirrede, blandedeLyd, som man ellers pleier at bemærke i Nærheden afen levende Stad, hørtes her aldeles ikke – Alt laaebegravet i den ængstelige, dybtaandende Stilhed, svmgaaer forud for et Tordenveir. Man kunde have antaget den hele Stad for uddøet, hvis ikke Domkirkensdybe Klokker, og derefter de andre, pludselig havdebegyndt at ringe til Vesper. Ved det førfte Slagsom zittrede gjennem den stille Luft, foer en svagRøodme over den syge Qvindes blege Ansigt, og hunreiste sig halvt op i sine Puder, og syntes med Vellystat indsuge den klare Tonestrøm, der bøolgede hendeimsde fra Byen, blandet med Duften fra de nys udsprungne Æble- og Kirsebærblomster i Klosterhaven.Hendes Øie fæstede sig med lysende Haab paa detskjønne Maleri foran dem, og paa Domkirkens ogBispegaardens brede Masser, der stod ved hinandens



90

Side som to Tvillingkjæmper, og saae ud til at kunnetrodse en Evighed.
«Nei min Fader,» udbrøod hun heftigt til Munken,– «nei, det er ikke muligt! Den hellige Kirke kanikke blive drevet fra dette sit sikkreste Sted. DisseGuds faste Borge kunne aldrig falde i de danskeKjætteres Hænder! Siig det, siig det min Fader, atjeg kan døe rolig!»
Munken paatog sig en profetist Mine, og pegedemed den udstrakte Arm henimod Domkirken. «SeerI ikke det nye Frue Capel hist ved Domkirkens nordre Side? Der har Eders christelige Fromhed reisten Grundpille ved det synkende Huus, og nu kan detikke falde.»
Hun sank atter udmattet tilbage, og hviskede kunsagte: «Ja, der skulle de bede for ham»! Derpaalukkede hun Øinene, og laae ganske stille.
«Jesus, hun er død!» raabtc den unge Pige, ogsprang forskrækket op.
«Vist ikke», svarede Munken, der ogsaa syntes atudføre en Læges Funktioner, idet han folte den Syges Puls, «vist ikke, det er kun Mathed efter Reisen»
«Ak, Fader Johannes», vedblev Pigen klagende,«hvorfor har I foiet hende med denne Overfart?Hun holder den ikke ud. Kunde ikke Bisp Mogens



91

været hentet over til Gaarden, siden hun endelig skalhave ham i Tale?»
«Vor Frue tilgive Dig, mit smukke Barn. Duveed ikke hvad Du siger. Man sender ikke saadanuden videre Bud efter den ærværdige Fader af Hammer. Desuden troer jeg ikke at hendes Tilstand vilblive forværret af denne lille Reise. Tvertimod. Oghendes Sammenkomst med Bispen taaler ingen Opfættelje. «Hvad er der da egentlig med dennehemmelighedsfulde Sammenkomst», spurgte Pigennysgjerrig.
«Tys, hun rører sig», hviskede Munken. Denfornemme Dame aabnede virkelig igjen sine store,glindsende Øine, saae med et mildt Udtryk paa denunge Pige, og tog hendes Haand. «Jeg hørte nokhvad du spurgte om, min stakkels Margrethe», sagdehun. «Ak, dette Mode med Bispen kan ikke havenoget at betvyde for Dig. Men der venter Dig etandet Møde i Hammer, som er bedre for dine Aar.Du skal see jeg har tænkt paa Eder».
Margrethe svarede ikke, men rødmede stærkt, oghendes Haand skjalv i den Gamles. Munken smiledeog truede hende med Fingeren.
Nu sagtnede Roerfolkene sine Aaretag, og lagdesnart til ved den saakaldte Bispens Brygge. Derfragik en lukket Gang gjennem Communen og Klostret



92

op til Domkirkens Hovedindgang. Portene til denneGang vare nu opslaaede, og nede paa Bryggen ventede en Bærestol med Tjenere i Bispens Farver.Medens den syge Dame forsigtigt blev løftet ind iBærestolen, samlede sig endeel af Byens Folk paaBryggen, og saae til dette usædvanlige Optog.
«Det maa da være et fornemt Besog, sidenBispen sender sin egen Bærestol og lader Klostergangen lukke op», sagde en lang mager sortklædt Persvntil en anden mindre og tykkere.
«Aa, svarede denne», kjender Du ikke den rigeJomfru over fra Grefseng? Hun lader sig rigtignoksjældent fee; men jeg, som er en af Byens Podemestere, har i Vaar været over i hendes Have, ogtilseet hendes Frugttræer, der har jeg flere Gangetalt med hende om vor Kunst, hvori hun synes megetforfaren. De sige hun skal i forrige Tider have kjendtBisp Mogens noget nøic. Nu ere de begge rigtignokvel gamle».
Hele Sværmen stirrede nu efter Bærestolen, indtil den med den bagefter følgende Munk og den ungePige forsvandt indenfor Klostermurens Port, derskraldende faldt igjen efter dem. –
Vespertjenesten i Domkirken var netop forbiEndnu svævede blaalige Virakskyer under de bredeBuer, de sidste Toner af Chordrengenes klare Stem-



93

mer zittrede endnu fra de klingende Stene. Et tungtForhæng skilte den aabne Hovedindgang fra Pladsen udenfor, og den balsamiske Kjøling og Festlighed,som stedse er et Særkjende for de katholske KirkersIndre, hvilede ogsaa her over det store Rum. Høialtret, der tog sig prægtig ud med sin Marmorkolonade og belyst fra oven af tre store Vindver,var nu eensomt, ligesom ogsaa de øvrige Altre ogCapeller; kun i et lidet nyt Capel, paa den nordreSide af Kirken, og skilt fra denne ved et Jerngitter, bemærkede man endnu en Gruppe Andægtige. Det var vore Bekjendte fra Baadfarten.Over det lille Alter stod i en Niche et Mariabillede,og ved Siden af dette hang, upassende nok, etgammelt Sværd og en halvsønderrevet, plettet Læderhandske. Foran Alteret holdt den rige DamesHuuscapellan en stille Messe, med alle de underligeBøininger og Gebærder, som dertil høre. Den sygeJomfru selv laae hensunket i Bøn ved Alterfoden,knugende sine tørre Hænder sammen over Brystet,og med et sælsomt Udtryk af Hævnlyst og Andagt,paa eengang i sine Træk. Den unge Terne knæledevel ved hendes Side, men syntes mere beskjæftiget medat verle Øiekast med den unge Mand i verdsligDragt, der stod halvt skjult bag en Pille.



94

Medens denne tause Sjælemesse her gik for sig,traadte en ny Person ud af en lille Løndør i Murenved Høialteret, og gik langsomt hen over Flisegulvetmod de Bedendes Capel. Det var en Mand af Oldingsalder, mager og noget foroverbøiet. Hans violetteSilkekjortel og blinkende Kors lod slutte, at hanmaatte være af høi geistlig Værdighed. Hans Ansigtstræk vare ædle og milde, men robede dog en visGrad af Svaghed og Slaphed, og hans Blik gledeængstelige hen over Billederne og Udziringerne i Kirken, som om han bag enhver af dem frygtede enFiende. Og dog, skjønt ham fattedes den stolte Sikkerhed, hvormed katholske Prælater ellers optraadtehavde dog den synkende Kirkes Sol endnu Straalernok til at udbrede en mild Glorie af lidende Værdighed om ham. Thi denne Mand var den sidste Bispi Hammer, Hr. Mogens Lauritssøn.
Han traadte ganske nær bag den bedende Qvinde,uden at hun mærkede det, og ventede stille til Nessenvar endt. Da Munken med ydmyge Gebærder havdeforladt Alteret, lagde Bisp Mogens sin Haand paaden Knælendes Hoved. Hun foer sammen, saae op,og en svag Rødme overtrak hendes Ansigt.
«Jeg er kommen, ærværdige Fader», sagde hun, idethun ved Margrethes Hjælp reiste sig møisomt op, og
gjorde Mine til at kysse hans nedhængende Haand.



95

«Og Eders Værk er fuldendt, Jomfru KarineAlfsdatter», svarede Bispen høitideligt og smertefuldt.«Eders Navn vil i Krøniker og Bøger staae som denSidste, der har givet Sjælebod til Kirken i Norge».
«Det maa I ikke sige», bad Karine. Iust dettesvage Offer paa vor Frues Alter vil drage en rig Høstefter sig, thi det er givet til en evig Erindring om
ham, som I og jeg engang stode nær, om ham, somengang døde for Norge».
Hun havde imidlertid sat sig i en Muurfordybning i Capellet, og holdt Blikket fast heftet paa desælsomme Religvier ved Mariabilledet.
«I mener Eders Broder, Hr. Knut», vedblevBispen. «Ak ja, hans Død var skrækkelig og skjændig,myrdet som han blev, trods Leidebrev og Ridderord.Dog, det er nu meget længe siden, og Tiden harlagt sit mildnende Dække over hans blodige Grav.Vi have nu andre Døende at begræde og at frelse,om muligt. Uveiret trækker nærmere og nærmeresammen om os. I disse Dage skeer der underligeTegn og Gjerninger, som alle bebude Hammers ogKirkens Fald. Forgangen Nat sad jeg eensom ogvaagen i mit Kammer, og mit Hoved værkede overden Tidende jeg nylig havde faaet, at Eders Frænde,Hr. Truit Ulfstand drog mod Throndhjem og Erkebisp Oluf var flygtet. Da begyndte pludseligt alle

*



96

Klokkerne i Domkirken at gaae as sig selv, og Orgelværkets Toner løde ud i den stille Nat, klagende ogvilde. Jeg reiste mig forskrækket op og saae overtil Kirken: da vare alle de høie Vindver i Choretoplyste, og skinnede med en rød Glands. Og igjennem Bispegaardens Gange og Værelser gik et Bulder, som af Krigsfolk og Vaaben. Men da jeg kaldtepaa mine Huusfolk, og kom ud, var Alt stille, ogIntet at opdage. Ak, jeg forstaaer det vel: det erforbi med Kirken og med min Magt, og jeg kan ikkestaae imod. Selv blandt mine egne Huusfolk findesder Forrædere».
«Det er Alt fordi Du og dit Norge har glemtKnut Alfsons Martyrdød, at dette skeer ved Eder»,talte Karine heftigt. «Den Frihed og Ære, hanvilde have skjænket sit Land og sin Kirke, sankmed ham i Graven, og I havde ikke engang Krafttil at hævne ham, men lagde Eder søvnige ned underdet gamle Aag, til det nu trykker Eder døde. Blandtalle de Glemsomme levede der dog Een, der ikke glemte,og det var hans Søster. Du veed det selv, Bisp,at hans Død gjorde mig til hvad jeg er, til en eensom og unyttig Qvinde. Dig gjorde den til Bisp,thi ellers havde Du været min Huusbond. Jeg opgavAlt for min Broders Minde. Seer Du dette Sværdog denne blodige Handske. Det er de eneste Religvier



97
af ham, jeg eier; jeg tog dem selv af hans blodigeLiig, og har gjemt paa dem i alle disse Aar. Nuføler jeg, at min sidste Tid er kommen, og derforvilde jeg, at dog idetmindste hellige Mure skulde bevare dem, og jeg stiftede dette Capel, og gav til dinKirke alt mit Gods, for at den Myrdedes Navn afdine Præster ffal nævnes her, og dette Navn vilalene beskjerme dit Huus og din Kirke mod Fald,og vække dig til Modstand, naar Striden kommer.Ræk mig Brevet, Fader Johannes».
Hun tog Pergamentbrevet fra Munken, og raktedet til Bisp Mogens med disse Ord: «Her vil Ifinde et formeligt Gavebrev paa Gaarden Grefsengmed alle dens Herligheder. Saalænge I ikke af minegjerrige Frænder lader Eder dette aftvinge, saalængevil I ogsaa være bevaret mod deres Magt».
Pludseligt traadte nu den unge Mand, der hidtil havde staaet bag Pillen, frem for Jomfru Karineog Bispen. Han tog et Brevskab ud af Foldernepaa sin Kappe, og rakte det ligeledes til Bispen.
«Jeg bringer her», sagde han «en Protest fraHr. Truit Ulfstand, Ridder, paa hans Hustrue,Fru Gyrvels Vegne, mod dette Jomfru Karines,hendes Slægtnings Gavebrev. Han lader tilligehilse, at han selv snart vil være her, og varetage

sit Tarv».7 ce)



98

Bispen stod som lynslagen, og lod Brevet faldepaa Steengulvet. Margrethe gjorde en Bevægelseaf Skræk, som om hun vilde holde den unge Mandtilbage, men Jomfru Karine reiste sig langsomt ogmed Værdighed, og sagde: «Det var netop Dig,unge Mand, jeg har betænkt i mit Testament, sommin Margrethes Brudgom. Du vil finde det i etAnhang til Gavebrevet. Hvad din Mester, TruitUlfstand angaaer, da har hans Ord ingen Ret overKirkens Eiendom. Tag Brevet, Bisp Mogens, ogledsag mig til Ursulinerklostret, at jeg kan døe i Roe.Husk paa Knut Alfsøn og hans Søster Karine».
To Maaneder vare foeløbne siden hiin Begivenhed i Kirken. Sommeren var med dem skredet frem,og St. Hansfesten drog med al sin Pragt og Sødmegjennem Hammers skjønne Omegn. Fra Høider ogØer og Baade flammede Glædesblus, og søgte forgjæves at overstraale den dagklare Aften. Overaltpaa Landet lød Sang og Lystighed, kun i Stadenselv herskede der et ængsteligt Stille, desuagtet forbundet med en uhyggelig Travlhed. Borgerne holdtsig indesluttede i sine Huse, eller saaes kun nu ogda med sky Blik at snige sig langs de trange Gader.Desto ivrigere vare Bispens Leiesvende og Huusfolkifærd med at nedramme Pallisader rundt om Hammer Gaard, som til en Befæstning, og med at



9g

sammenslæbe og ophobe i Gaardens Gange og Taarnealle Slags Kastevaaben og Stene. Ved hvert Vindvevare posterede Bueskytter, paa den store Trappevare to Feltslanger opstillede, kort Alt saae megetkrigersk ud, og lidet passende for en geistlig HerresBolig. Men det var heller ikke med den stakkelsBisp Mogens's gode Villie, at hans fredelige Residents fik et saadant Udseende: han ventede hvert Oieblik den danske Konges Udsending, Hr. Truit Ulfstand,der med væbnet Haand kom for at afsætte den katholske Bisp i Hammer, sekularisere Kirkens Eiendomme der til Fordeel for Kronen, og indføre denprotestantiste Cultus. Hr. Mogens havde stridt modsit forsagende Hjerte, og besluttet sig til at gjøreModstand, deels opmandet ved Jomfru Karines heftigeForestillinger, deels stolende paa Bistand af HammersBorgere, der maatte være saameget interesserede i dekatholske Stistelsers Vedbliven. Til den Ende havdehan skaffet sig Vaaben og Pile inde fra Sverige,havde bevæbnet sine Folk, ladet sine Munke gaae omi Byen fra Huus til Huus for at ophidse Borgernemod de sig nærmende Kjættere, havde Spioner udepaa Veie og Stier, for at give ham Tegn, naarFienden var nær. Ved alle disse animerende Forberedelser havde han drevet sig selv op til en Høide afkrigersk Mod og Lyst, som ellers var hans Charakter(e »)



100

aldeles fjern. Han troede virkelig i dette Øieblik paaMuligheden af at modstaae hele Kong Christians Magt.
Men denne Bispens heltemodige Stemning vardesværre ikkun momentan, og der behøvedes fra Timetil Time ny Olie i den snart udbrændte Lampe,en fremmed begeistrende Røost til den forsagende Sjæl.Og den eneste Røst, som havde viist denne Kraft,lød ikke mere. Paa Ursulinernes stille Kirkegaard,omduftet af blomstrende Hæggebuske, hvilede alt iflere Uger Jomfru Karine Alfsdatter, af Slægten detre Roser. Hun døde i rette Tid, medens Korsetendnu blinkede og Messen klang, og i den faste Troat have styrket med sin Gave den undergravede Bygning, ikke ahnende, at just denne nye Vægt dessnareremaatte nedtynge den. Hendes sidste Ord til Bispenvar Knut Alfsøns Navn, og idet hun hævede sig paaLeiet, viste hun gjennem det aabenstaaende Vindvehen paa Domkirken, som netop stod overgydt medSolnedgangens hele Farvepragt, og sank derpaa livløstilbage. Med hende døde Kirkens Poesi i Norge, ogden lange protestantiste og prosaiske Graaveirstidtog sin Begyndelse.
Hiin skjæbnesvangre Aften sad hendes Terne,Margrethe, ved sin Herskerindes Grav. Ogsaa ihendes unge Livshaab havde Tidens Kamp grebetforstyrrende ind. Hendes Fæstemand, Aage Pederssøn,



101

var længe en af Bispens troeste og mest hengivneTjenere, som det lod. Hans Herre havde ladet hamoplære i alle Slags boglige Kunster, brugte ham somsin Haandskriver og betroede ham Meget. JomfruKarine saae ham gjerne paa Grefseng, og smilede oftetil hans synlige id til hendes Indling, denblide Margrethe. I sit Testament havde hun, somfør berettet, for dem gjort det eneste og rigelige Aftag i hvad hun skjænkede Kirken. Og nu gav det sigpludseligt, at han havde ladet sig smitte af den nyeLære, stod i Forbindelse med Bispens og KarinesUven, Hr. Truit Ulfstand, og berettede til denneSagen om Gavebrevet. Siden hans Protest mod hiinAct havde hverken Margrethe eller hendes Jomfruvillet see ham, uagtet alle hans Forsøg paa at faaedem i Tale, og efter den Sidstes Døod var han pludselig forsvundet fra Hammer, for, som man formodede,at drage Ridder Truit imøde.
Som Margrethe saaledes sad stille paa en Bænkved Graven, med sine Hænder foldede i Skjødet, ogdet foroverbøiede Hovced bedækket af et Søorgeflor– svprang pludselig en Mand ned fra den tilstvdendeKirkegaardømuur, og støod lige for hende, paa den anden Side af Graven. Det var Aage. Hun formaaede knapt at kjende ham igjen, saa forandret var hanbleven. Istedetfor den sorte beskedne Dragt, som han



102
bar i Bispens Tjeneste, prangede han nu i alle deglimrende Farver og Stoffer, som dengang var Brughos de fornemme Ridderes Vaabensvende. Guld varpaa hans Kappe, og Fjædre vaiede fra den høie Hat,der beskyggede hans smukke men noget lurende Træk.Hans Bevægelser vare fri og dristige, i Modsætningtil hans sorrige ydmyge og halvt geistlige Væsen, vghans mørke Øine luede af en ny Glød. Han varsmuk som han saaledes stod for hende, og hun føltedet; men vendte sig dog bort fra ham med en foragtelig Gebærde, og stod op for at flygte ind i Klosteret. Med eet Sæt var han over Karines Grav, ogholdt hende tilbage i sine stærke Arme.
«Hvor vil du hen, arme Due?» sagde han, –Vore Veie føre nu ud af Klostret og ind i den lyse,muntre Verden, ikke omvendt. Din Klosterjomfru ernu død, og kan ikke længer hindre vor Lykke.»
«Lad mig være», bad Margrethe, – Alt er forbi mellem os. Det var jo just vor Lykke den saligeHelgeninde vilde berede, og Du har stødt den fra Dig,og haaner nu hendes Grav!»
«En deilig Lykke, hun vilde berede os», spottededen unge Mand. «At sidde rolig og sove i en lilleHytte her i Hammer, under den svage Bisp Mogens'sVinger, og bede Rosenkrandse og gaae i Messe fraMorgen til Aften! Nei, derfor betakker jeg mig. Nu



103

i denne bevægede Tid har en Mand med Hoved ogArme Andet at bruge sine Kræfter til, end at døsedem hen i denne Munkerede».

«Forlad mig, Gudsbespotter!» udbrød Margrethe,og vilde rive sig fra ham. Men han tvang hende tilat sætte sig ved Siden af ham.

«Føler Du da ikke», vedblev han ivrigt, «Du iden gamle Nat forblindede, skjønne Fugl, føler Du daikke, at en livsstyrkende og klar Morgen nu er oprundet over Verden, og at den letter dine saalængebundne Vinger op over alle disse gamle Vildfarelserog Dumheder? Vov at bruge dem, og at være lykkelig. Jeg har ikke sveget Bispen; med ham og hansLige er det saa forbi alligevel. Jeg har blot vendtmig mod den opgaaende Sol, og dens varme Straaler ere nok værd at føges. Hr. Truit Ulfstand harfattet Godhed for mig; jeg er traadt i hans Tjenestesom Riddersvend; han har givet mig sit Ord paa athæve mig med sig, altsom hans egen Lykke stiger.Og han staaer høit i Gunst hos Kongen. Hvad derskal blive af Hammer og Bispen ligger nu i hansHaand; han faaer rige Gaver at uddele af de gamleKirkeskatte».

Margrethe vendte sit Ansigt fra ham og grædsagte, men taug.



104
«Vær nu intet Barn med disse Taarer og Skrupler», begyndte atter Aage – See, jeg er ilet foranmin Herre og hans Folk, for at berede Dig paa hansKomme, og tilintetgjøre Din Angst. Dig vil denneAftens blodige Færd ikke ramme, hvis Du følger mig,følger mig til Hæder og Lykke. Hører Du? Alleredesprænge mine Kammerater gjennem Gaderne, vrTruit Ulfstand kommer»!
Virkelig hørtes vild Galop af Ryttere udenforHavemuren, Fjædre vaiede derover, Landser blinkedeog Fakler luede. Aage lyttede begeistret til den krigerske Larm, men Margrethe var sunket paa Knæ vedKarines Grav, og bad stille og inderligt.
I den store Sal paa Hammer Gaard gik BispMogens urolig op og ned, thi nu var Farens Øieblikkommet. Han var omgivet af sine forskrækkede Kanniker vg Munke, der alle saae op til ham om Kraftog Hjælp. Ak, han var selv den raadvildeste af demAlle. Rigtignok var Situationen saadan, at den kunde have nedbrudt en Stærkere end Bisp Mogens.Den varme Sommerluft havde om Natten samlet sigtil tunge Skyer, der nu bedækkede Himlen, og udbredtei Salen et skumrende Mørfe, kun af og til afbrudtved et enkelt Solglimt, der selsomt belyste den skjelvende Gruppe af skaldede Hoveder og Ordensdragter.Blandet med fjerne Tordendrøn hørte de stakkels 4



105

Geistlige en endnu skrækkeligere Larm: Hestetrampenog Krigsraab af den sig nærmende Fiende. Snartknaldede enkelte Flinteskud, og Pile klirrede mod degamle Blyvindver. Bud kom paa Bud nede fraGaardspladsen vg de omliggende Bygninger, hvorBispens bevæbnede Folk vare opstillede, at de fremmede Gjæster allerede havde udbredt sig i ByensGader, og gjorde stærke Foranstaltninger til at indslutte og berende Slottet. Bispen blev ved hvertBudskab mere forvirret, og gav de mest modsigendeBefalinger. Snart skulde Besætningen gjøre Udfald,og bringe de Angribende i Uorden, snart skulde detrække sig tilbage i det Indre af Bygningen for atvære nærmere om Bispens Person. Kort, Ingen afLeiesvendene vidste hvad de skulde gjøre, og holdtsig derfor aldeles rolige i deres stille Sind maaskee beredt til snarest muligt at gaae over til det stærkereParti. Bispens Haab om Bistand af Hammers Borgere lod heller ikke til at bekræftes. Man hørte ikkeat der i Gaderne blev gjort Kjætterne den ringesteModstand; de indgvarterede sig i Husene, bemægtigedesig Raadhuset og de offentlige Bygninger, Alt udenmindste Modstand. Det var som en almindelig Lamhed og Forfærdelse havde slaaet den hele Bye. Somet sidste Middel til at opvække Borgerne lod Bispenringe med Stormklokkerne fra Slottet og DomkirkensEæ)

*



106

Taarne. Vilde og jamrende løde Klokkerne ud overByen, og udhylcde fra deres Metaltunger Kirkens ogBispens sidste Nodraab. Men disse gyselige Stemmer blandede sig kun endnu mere gruopvækkendemed Krigslarmen, og bragte Byens fredelige ogvelnærede Kræmmere til des dybere at skjule sigi deres inderste Kamre. Tættere og tættere omringede Truit Ulfstands Skarer det ulykkelige Hammershuus; Pallisaderne, hvoraf Bispen lovede sigsaameget, vare allerede under Haan og Spot oprevne,Kugler og Pile haglede ind ad alle Aabninger, ogBesætningen blev snart trængt indenfor Portene. Destærke Mure og jernbeslagne Porte gjorde dog nu etOphold i Fiendens Fremtrængen, og lod Bisp Mogens Fodfolk nogen Tid til Hvile; men længere udpaa Natten erfarede man med Skræk, at store Hobeaf alleslags brændbare Sager opstabledes rundt Gaarden, og det var kun altfor tydeligt, at man havde tilHensigt at brænde den af over Bispens Hoved. Hr.Mogens hayde imidlertid trukket sig tilbage til sitBedekammer, hvor han, understøttet af sit Kleresie,føgte i Bønnen den Hjælp, han forgjæves ventede afsin jordiske Magt. Han var, bleg som Døden, sunketpaa Knæ foran et stort Krucifix af fort Egetræ, dervar de hvidkalkede Vægges eneste Prydelse. I sinesammenfoldede Hænder holdt han fastknuget Jomfru



107

Karines Gavebrev, som om han troede paa hendessidste Ord, at saalænge han bevarede dette, vildeendnu ikke Alt være tabt. I hans dybe Modløshedvar der een fast Ankergrund; han troede med brændende Iver paa Kirkens Ret og Magt, og den Tankekom ikke i hans Sjæl, at kjøbe sin Frelse ved Frafald.Forgjæves bestormede derfor hans Omgivelser hammed Bønner om Overgivelse og Underhandling; hansvarede dem ikke, men vedblev i sin ivrige Beden, for,som Biskop Andreas Suneson i Lifland, at nedbedeet Mirakel til Frelse. Flere Timer gik saaledes heni Dødsangst, og Bispen knælede endnu altid paa dethaarde Steengulv. Da styrtede en af Tjenerne indi Kammeret med alle Tegn paa den yderste Forskrækkelse og berettede i afbrudte Ord, at Kjætternelavede sig til at stikke Ild paa Slottet, og at BispensLeiesvende allerede stod i Begreb med at aabne Portene, for at redde sig. Stumme af Skræk vendtealle Klosterbrødrenes gule Ansigter sig mod Bispen– der maatte nu tages en Beslutning. Hr. Mogensreiste sig pludseligt op, som besjælet af en Inspirationopklaredes hans Træk, og hans svage Legeme holdtessynlig kun i Veiret af en zittrende Begeistring.«Ifører mig mit Ornat, bærer foran mig detAllerhelligste, og følger mig Alle til Kirken», – sagdeban høit.



108

Klerkene adløde mekaniskt. Fra Jernkisterne iVæggen udtoge de Bispehuen, Kaaben og Hyrdestaven,og beklædte dermed for sidste Gang den sidste Biskopi Hammer. Den kostbare Monstrans, af Guld medædle Stene, og de øvrige Kirkeklenodier bleve ligeledesudtagne, og baarne af de fornemste Chorherrer.
«Holder endnu en kort Tid Gaardens Tilgangelukkede», vedblev Bispen, «indtil Vi have aabnet Portene til Guds Huus. Derfra skal den Magt udgaae,der vil slaae Guds Fiender».
Parviis begav nu hele Geistligheden sig til denhemmelige Gang, der førte fra Slottet ind i Kirken. I Midten gik Bisp Mogens med sikkre Skridt,og foran ham bares Christi Legeme bedækket af etSøløobrokades Klæde. Det var et førgeligt men høitideligt Tog, da disse forstørstedelen gamle og udlevede Mænd, som Skygger fra en anden Tid, droggjennem de hvælvede Gange, til den Kirke, der maaskee skulde blive deres Grav.
Udenfor gik det imidlertid lystigt til. Hr. Truitulfstands Soldater ansaae hele denne Bedrift for etLegeværk, og gik syngende og leende til, som de sagde,at kjæmpe med gamle Qvinder. Hos de taalmodigeBorgere i Byen havde de forsynet sig med allehaandeDrikkevarer af Hammers berømte Most, og gjorde sigtilgode paa Gader og Hjorner. Hr. Truit Ulføstand



109

selv holdt i Spidsen for en udvalgt Skare paa Pladsenforan Kirken, og ledede Beleiringsværket. Utaalmodighavde han flere Gange sendt Budskab til Bispen omOvergivelse, men intet Svar faaet; og vilde just giveTegn til at tænde Ild paa de opstablede Riishobe,da det Rygte udbredte sig, at Bispen var flygtet tilKirken. Alle stormede nu mod denne, og begyndte athamre paa Kirkedoørene med Geværkolber og Landser.Men indenfor lød en dyb Choral af mange Mandsstemmer, baaret af Orglets (tærfere Toner, og Sangen fønlmede mere og mere, indtil alle Kirkens treHovedindgange paa eengang bleve oplukkede, og denvilde Hob udenfor, som fortryllet, standsede. Thiderinde i Kirkens stærkt oplyste Perspectiv stodBispen i al sin Pragt foran Høialteret og opløftedeMonstransen; og paa Knæ laae om ham i en Halvkreds alle hans Præster. Chordrenge svingede Rogelsekar, Degnene sang og Orglet bruste. En Rest afden længe tilvante Ærefrygt fvr Sacramentet syntesat komme over de vilde Skarer udenfor; de blevestaaende stille og ubevægelige, ja Mange sank endoguvilkaarligt paa Knæ, da den lille Solvklokkeringede. Forgjæves bandede og opmuntrede Hr.Truit dem og sig selv til at trænge ind – selv hanblev holdt tilbage. Da trængte pludseligt en ungPige gjennem Mængden, og styrtede sig ind i den



110

aabne Kirke, som for at føge et Fristed. Det varMargrethe. Hun forfulgtes noget efter af Aage, mennaaede før ham op til Høialteret, hvor hun sank om paaTrinene. Nu var Troldommen brudt, og den hele Krigerskare væltede sig larmende ind efter dem, og opfyldtede hellige Hvælvinger med blinkende Vaaben.
Da Klerkerne fornam at deres hellige Magt varaldeles brudt, at de ikke engang kunde erholde Kirkefred, da de hørte de vilde Krigsfolk indstorme i deressidste Fristed, da tabte de ganske Modet og Lysten tilpaa deres Helligdoms Trin at afvente Martyrdøden,og styrtede alle henimod den Løngang til Slottet,hvorfra de vare komne. Alene Bisp Mogens blevstaaende ubevægelig foran Høialteret, og vilde vistnokvære bleven overrumplet af de Bevæbnede der, hvisikke endeel af hans Kleresie havde omringet ham ognæsten med Magt slæbt ham med sig til Sacristiet.Ogsaa Margrethe, der var sunket ned foran BispensFodder, blev ubevidst revet med ham paa denne iilsomme Flugt, og det var høi Tid, thi neppe var dentunge Jerndør, der fra Sacristiet førte ind i Løngangen, faldet til efter de Bortilende, før Aage i Spidsen for en Hob Stridsknegte var i Hælene paa dem
oÊg dundrede paa Døren med Hellebarder og Bøssekolber, under høie Forbandelser og Forhaanelser overde rædde Sortkjoler. Da den stærke Dør ikke derfor



111

vilde vige, belavede de sig paa virksommere Angreb,og var just under Aages Ledelse ifærd med at bringeMuurbrækkere og andet Forstyrrelsesværktøi tilstede,da Hr. Truit Ulfstand selv kom til og befalede Aageat holde inde med Voldsomhederne, da han havde besluttet, for om muligt at skaane de herlige Bygningerog de gode Eiendele de indeholdt, endnu engang atopfordre Bispen til mindelig Overgivelse, før detendelige Stormløob skede og alle Odelæggelsesmidleranvendtes. Som Følge af denne HøvidsmandensBeslutning bleve alle Angreb for Øieblikket indstillede,hans Soldater bleve lagte i Qvarteer i Borgerhusenerundt Hammer Slot, og dette efter alle Regler indesluttet og blokeret, medens Sendebud afgik til BispMogens med Overmagtens truende Forslag.
Og disse ydmygende Forslag fandt ikke mere denvel handlingssvage, men dog stumme og troende Modstand, som Bispen i Tillid til sin Sags Guddommelighed tidligere havde udviist. Efter sin sidste flygtende Tilbagekomst fra Kirken til Residentsen havde Hr. Mogens tabt enhver Rest af Mod og opgivet al Tanke paa væbnet Forsvar; thi den sidste Ankergrund, hvorved hans forsagende Hjerte havde holdtsig, var jo nu veget; hans før saa urokkelige Tiltrotil Kirkens mystiske Kraft over de vildeste MenneskersSind var nu rystet, hans hemmeligt, men fast næ-



112

rede Haab, om at denne Kraft vilde aabenbare sigsom Hjælp fra øven i Nødens yderste Øieblik, varbrudt siden Krigsfolket stormede ind i hans KirkesFred, just som han havde hengivet sig ganske i Tilliden til dennes Ukrænkelighed. At Forsynet havde tilladt saadant, syntes ham nu klarligen et Tegn paa atGud, til Straf for hans, eller hans Kleresies, ellerMenighedens Synder, havde vendt sin Naade fra demalle, og givet dem i Kjætternes Haand. Saa selvom han med nogen virkelig Magt og Kraft havdekunnet byde Truit Ulfstand Spidsen, vilde han i denne Overbeviisning bævet tilbage for at afstedkommeBlods Udgydelse for en Sag, hvori Gud alt havdedømt. Og hvormeget mere nu, da han saae Fiendenleiret om Slottet med stor Overmagt, da Byens Borgere vare lunkne og hans egne leiede Vaabensvendeuden dygtig Anforer, uden Orden, uden Troskab, beredte til at sælge sig til den Høistbydende. MedHengivelse i sin Skjæbne modtog han derfor nuHr. Truits Udsendte, erklærede sig villig til at trædei Underhandlinger med deres Herre, og forlangte kuntre Dages Frist til deri at pleie disse vg at ordnesine egne Anliggender. Disse tre Dages Frist tilstodes ogsaa den ulykkelige Prælat at beraade sig i,men Hr. Truit og hans Krigssolk lod sig forlyde med"at dersovm han iffe da med god Villie gav sig fan-



113

gen, saa vilde de brænde Hammer Gaard over hansHoved, med en føie Umage og ringe Bekostning,baade ham og hans Tjenere til ingen Baade.»Blandt de Sendebud, som i denne Fristtid gikimellem Hr. Truit og Bispen var ogsaa Aage, der afsin Herre havde udbedet sig en saadan Bestilling, forderved at skaffe sig Anledning til at fee og tale medMargrethe. Denne unge og frygtsomme, af TidensStorme saa ublidt berørte Pige havde imidlertid fundet en stakket Tilflugt i Slottets Fruerstue, hos Huushovmesterens Qvinder. Endnu dybere end for forfærdet og saaret ved sin Elskers sidst aabenbare ogvoldelige Optræden mod Alt hvad der var hendeHelligt, vilde hun slet ikke modtage Aage, da hanunder sit Ærinde paa Gaarden forlangte at faaehende i Tale. Han bad og besvor hendes Omgivelser, han vilde endog med Magt trænge ind i hendesKammer, men endnu havde dog Bispens Folk saamegen Anseelse i Slottet at Huusfreden saavidt kundeoverholdes, og Aages Egenskab som Fredsparlamentær forbød ham yderligere Voldsomheder, hvormegethan end dertil, i Seierens Overmod, kunde have Lyst.Han maatte da lade sig nøie med gjennem en Terneat sende hende nogle Linier, hvori han bad hende erindre deres fordums Kjærlighed, bortslaae Nonnegrillerne, som han kaldte det, og betænke, at om et Par8



114

Dage vilde hun være ganske i hans Magt, saavist somSlottet i hans Herres. Ængstet tildøde ved denneTrudsel begav Margrethe sig strax efter Aages Bortgang op i den Deel af Hammer Gaards vidtløftigeBygninger, hvor Bisp Mogens endnu opholdt sig.Sagte gled hun gjennem de dunkle Gange til BispensForværelse, hvor buu ved Bønner og Taarer fik Enaf Vagten til at gaae ind at melde den ærværdigeFader, at Jomfru Karines Pleiedatter stod udenforog bad indstændig om et Ord af ham til Naad ogtil Hjælp. Hun blev strax indladt. Da hun traadteind i Oratoriet, hvor Bispen befandt sig, reiste denne sig netop fra en knælende Stilling ved Huusaltetret, hvorved han havde lagt hensjunken i Bøn, ogen Disciplin, der laae ved hans Side, syntes at antyde, at han ikke havde ladet det blive ved aandeligPoenitentse alene. Han vaklede hende imøode, bleg ogudmattet; de sidste Angstens og Prøvelsens Dagehavde lagt ti Aars Vægt til paa hans gamle Hvved,Haabets Lys var udslukt paa hans Ansigt, og havdegivet Plads for en smertelig, men blid Resignativn.«Hvad vil du, stakkels Barn», sagde han til Margrethe, der bedækkede hans fremrakte Haand med Kysog Taarer, «Hvad vil du hos mig? kommer du forat soge Hjælp hos Den, der ikke kan hjælpe sig selv?Dog, det er sandt, er jeg end ikke mere den mægtige



115

Herre, den fyrstelige Biskop af Hammer, saa er jegdog endnu altid Præst og Herrens Tjener, og somsaadan er det min Pligt at glemme min egen Sorgfor Andres, at høre den Ulykkeliges Skriftemaal, ogved Guds Ords Kraft lette hans Byrde, om jegformaaer det. Kom da mit Barn», vedblev han idethan satte sig i sin Lænestol og lod Margrethe knæleved sin Side, «kom, og siig mig hvad der liggerdig paa Hjertet». Hun gjorde det, hun fortalte hamom sin og Aages Ungdomskjærlighed, om hvorledesJomfru Karine havde begunstiget den, hvorledes Aage havde sveget deres Velgjørerindes Tiltro, var gaaetover til Fienden og til Kjætterne, og havde bespottet allede Hellige, hvorledes hendes Hjerte da i Forfærdelsehavde vendt sig fra ham, hvorledes han havde opsøogthende ved Jomfru Karines Grav, forfulgt hende tilKirken, og nu truede med at ville faae hende i sinMagt, naar Slottet blev overgivet. Hun sluttedemed atter at bønfalde Bispen om at beskytte hendemod den Frafaldnes Forfolgelser og Kjætternes sjælefordærvende Magt.
Han horte hende ud med Taalmodighed og Velvillie, og spurgte da prøvende: «Du elsker ham altsaa ikke mere?» Margrethe rødmede og nølede medat svare. «Jeg mener, vedblev Bispen, «om du erganske vis paa dig selv saavidt, at dit Hjerte ikke



116

endnu lønlig hænger ved ham, at du ikke endnu kundetænke dig en Lykke ved hans Side i den fremmedeVerden, som nu synes at ville seire over os, og sommin Alderdom ikke fatter, men din Ungdom maaskeekunde vænne sig til?»
«Ak nei, høiærværdige Fader», hviskede nu Mararethe, «ak nei! denne fremmede, gyselig vilde Voldsverden har ingen Plads for mig, jeg føler det, jegvilde gaae til Grunde deri, baade paa Sjæl og paaLegeme. Jeg føler vel vgsaa, med Bluelse maa jeg bekjende det, at ingen jordisk Lykke vil blomstre for mignden ham, men med ham, det er jeg ligesaa vis paa,vilde jeg være Fortvivlelsen og Forbandelsen hjemfaldet. Hans Blik er saa vildt, hans Adfærd saa fræk,hans Mund fuld af Gudøsbespottelse – jeg gyser tilbage før ham, og dog har hans Øie Magt over mit,og kunde drage mig med i Afgrunden! O, frels mig,høiærværdige Fader, skaf mig et Fristed i et Kloster,at jeg der blandt fromme Søstre kan glemme denneonde Verden, og kun leve for den himmelske».
«Selv i Klostret er der nu ingen Fred mere atfinde for Verdens Indtrængen, svarede Bispen medmøorkt Alvor. «Og kjære Barn, vedblev han efter nogen Betænkning, «Du har vel ikke Mod og Villie tilat følge en gammel Mand i hans Landsflygtighed?



117

da kunde han maaskee endnu finde Dig et Fristed idet fremmede Land.»
«O, lad mig følge Eder, kjæreste Fader», afbrødMargrethe ham ømt bedende – «lad mig følge Eder,hvorhen I gaaer, det er mit høieste Ønske – Jomfru Karine, Eders Veninde, horer mig i dette Øieblik– Hun vil bede for mig, hun vil smile i sin Salighednaar jeg pleier Eders Alderdom – o lad mig følgeEder!»
«Nu vel, sagde Bispen», er dette din fulde Beslutning, saa troer jeg endnu at kunne frelse Dig ud afderes Magt. Gud har villet give mig denne sidsteTrøst, – da jeg ikke har kunnet redde bele min Hjordfra Kjætternes Vold, vil han dog nu give mig Krafttil at rive dette ene uskyldige Lam ud af deres Kløer».
Derpaa instruerede han hende hvad hun til denEnde havde at gjøre, velsignede hende og sagde:
«Gaa nu med Gud min Datter, husk hvad jeg harsagt, og vær trøstig og rede naar Timen kommer».
Margrethe forføiede sig nu rolig og fattet tilbagetil Fruerstuen, men Bisp Mogens maatte atter med smilende Mund og blødende Hjerte modtage nogle nyeuforskammede Sendebud fra Hr. Truit Ulfstand. Dogdette var de sidste, alle de forsmædelige Betingelservare med dem ordnede, Overgivelsen fastsat.



118

En ængstelig Forventnings Stilhed havde i disseFristdage hvilet over Hammer By. Dens Borgere forholdt sig rolige, lod Krigsfolkene raade ogBegivenhederne have deres Gang, uagtet de velmaatte vide, at blev Geistlighedens Magt og Rigdomknækket i Hammer, saa fik Byens Næringsliv ogsaa sit Banesaar. Men Blindhed var kommen overdem, og Magelighed gjorde Sit. Lad raade hvøo vil,tænkte de velhavende Kjøbmænd og Haandværksmestere,naar kun vi beholde Liv og Gods. Og de lagde Armene overkors, men knnde dog ikke hindre at jo endump Mumlen, som en moøork Ahnelse om FremtidensUløkker, gik gjennem Staden alt som Afgjørelsens Timenærmede sig.
Den kom. Paa den fjerde Dags Morgen, somKlokken var imellem syv og otte, aabnedes paa vidVæg den yderste Port paa Hammer Gaard, underIndgangstaarnet, og Bisp Mogens kom deraf udgangendes med alt sit Kleresi, hver med en hvid Stav iHaanden, og begav sig tilfods gjennem det paa beggeSider Mand ved Mand opstillede Krigsfolk, til Korsgaarden hvor Hr. Truits Dsarteer var. Bispen giksin Gang stille og fast; man saae han havde besluttetsig til med christelig Taalmod at tømme BitterhedensKalk til det Sidste, uden dog derfor at give Slippaa Embedets og Ulvkkens VBærdighed. Byens Ga-



119

defolk vare strømmede til, og saae over SvldaternesHoveder paa denne sørgelige Processivn, HammersLiigfærd, som paa et andet Skuespil; kun fra nogleQvinder hørtes Hulken dg Beklagelser, men ingenHaand rørtes , ingen Stemme løftedes til Forsvarfor Korsdrageren.
Til samme Tid, som Bispen og hans geistligeFolge vare hos Hr. Truit, havde den Førstnævntestalrige Hofmænd og høiere Huusgesinde efter Ordreindfundet sig i den store Hal paa Hammer Gaardmedens det lavere Tjenerskab og endeel af Krigsfolketvar forsamlet nede i Borggaarden. Saa høirøstetog larmende det gik til hernede, saa stille og uhyggeligt var det oppe i Salen, uagtet den var næsten opfyldt af de Ventende. Enhver havde her mere attabe og mere at vinde, og Alle følte deres Skjæbneafhængig af hvad det næste Moment skulde bringe.I en Vindvesfordybning havde nogle Ovinder trængtsig sammen, som en Flok skræmte Fugle, og blandtdem befandt sig ogsaa Margrethe, bævende afFrygt, men desuagtet med en fuld Beslutningpaa sin Pande. Hun stod og stirrede ufravendtud i Gaarden, hvorigjennem Hr. Truit og Bispenskulde fomme. Det varede længe; endelig forkyndtefjern Vaabenklirren og en til larmende Udraab stigende Mumlen, at Seirherren nærmede sig med den



120

Overvundne. Margrethe saae med bankende Hjertehvorledes den nye Lehnsherre i Porten modtog Slottets Nøgler, hvorledes Bispens Krigsfolk i Gaardennedlagde sine Vaaben for ham og hans, hvorledesTjenerskabet faldt ham tilfode, og hvorledes den ulykfelige Bisp Mogens maatte være Vidne til Alt dette;hun hørte hvorledes Hr. Truit vg hans Folge, efterat have tilendebragt sine Forretninger i Borggaarden, steeg med Larm opad den store Trappe, hunhørte de mange sporeklirrende Fodtrin, de høie Røsteri Forværelset. Endelig stødtes Fløidørene op, og Hr.Truit Ulfstand traadte ind i Salen med Seirherrenssikre og stolte Skridt, stinnende i blank Staalharnisk,omgivet af sit glimrende Folge. Bag efter dem komBisp Mogens, endnu svagere end før, støttende sigpaa en ung Klerks Skuldre. Han lod sig lede hentil en Lænestol ved Salens Endevæg, og sank derined, medens Truit Ulfstand blev staaende midt i Salen, lænet paa sit lange Sværd. Om ham flokkedefig nu Alle, saa der foran Bispens Stol blev ettomt Rum, der allerede nu synligt betegnede Adskillelsen mellem Magt og Svaghed, mellem det Svundneog det Kommende. «Lad høre Overgivelsesbrevet»,lød nu Hr. Truits dybe Stemme. Aage Pederssøon,der efter sin Opdragelse mellem Klerker var forfareni slige boglige Kunster, traadte nu frem og oplæste



121høit og lydeligt det lange Document, hvori opregnedesalle de rige Besiddelser, Rettigheder vg Herligheder somHammers Biskop overdrog Kronen, samt de faaeBetingelser han til Vederlag havde opnaaet, nemlig athans Ret var ham forbeholdt hvis han nogensinde medKongen af Danmarks Samtykke kom tilbage, at demange Kanniker og ringere Geistlige han efterlod iHammer skulde have anstændig Underholdning der ideres respective Stiftelser, saalænge de levede, at detskulde staae hans fordums Hofstat og Tjenerskab fritfor at gaae over til Kronen med den samme Løn ogStilling, som de hidtil hos Bispen havde havt, og atendelig Bisp Mogens selv, med saamange af hansHuusgesinde, der maatte have Lyst til at følge ham,forsikredes ærlig Fængsel og Underholdning al sinLivstid i det Kloster i Danmark, som han selv vildebetegne og udvælge til sit fremtidige Opholdssted.Da Oplæsningen heraf var tilende, overrakte en KannikHr. Truit Hammer Stifts store Jordebog; paa etfra den nedhængende Voxsegl trykkede nu Hr. Truitsit Mærke med Sværdknappen, og sagde derpaa medstærk Røost: «Saa tager jeg hermed paa Hans hoieNaade Kong Christians Vegne og efter Hans Bemøndigelse Hammer Gaard og Stift med alle Tilliggelser, Herligheder og Rettigheder som Lehnsherre iBesiddelse, og lover Eder Alle, som hos Slottet og(h)



122

i min Tjeneste ville blive, at vorde Eder en retfærdig Herre. Og nu Hr. Mogens, vedblev han, henvendende sig til Bispen, staaer det Eder tilbage atvælge Eders Følgeskab.»
Bisp Mogens reiste sig langsvmt fra sit Sæde,og sagde med en svag og zittrende Stemme, der dogformedelst den dybe Stilhed kunde høres gjennem heleSalen:
«Efter Guds urandsagelige Villie vg som Straffør mine og Eders Synder har jeg maattet bøie migunder dette Forsmædelsens Aag, har jeg her maattetlade skee, hvad jeg ikke kunde hindre. Min enesteTrøst er, at jeg ved min fredelige Underkastelse harforhindret megen skrækkelig og unyttig Blodsudgydelse,og har opnaaet for Eder mine kjære Venner og Tjenere, som jeg her maa lade tilbage, saa taaleligeLivsvilkaar, som efter Omstændighederne var muligt.Hvad mig selv anbelanger, da gaaer jeg herfra fattigog afmægtig i Landflygtighed, der kan altsaa ikke væreTale om for mig at vælge noget Følgeskab, menskulde Nogen blandt Eder af sin Hu eller sin Samvittighed bevæges til at ledsage sin gamle Herre ihans Ulykke, saa træde de frem om mit Sæde her,og være velsignede!»
En dyb Taushed fulgte paa disse Bispens Ord,Alle forbleve stille paa deres Pladse, og Ingen syntes



123

at ville følge den forladte Herres Opfordring, indtilendelig to halvvorne Drenge af god Familie, som Hr.Mogens havde ladet opdrage i sin Nærhed, og hvorafden Enes Navn, Lars Hummer, af Krøniken er opbevaret til et Minde om hans Troskab, traadte fremog knælede foran Bispens Stol. Til samme Tidkom en ung Ovinde i Sørgedragt, med et sort Slørover de lyse Lokker, frem af en Vindvesfordybning ogskred med bøiet Hoved og i yndig Forvirring overGulvet hen til Bispens Sæde, hvor hun ogsaa sankpaa Knæ. Det var Margrethe. Og den ærværdigegamle Herre lagde sine Hænder velsignende paa detre unge Hoveder, og saae med et takkende Blik modHimlen, fordi han endnu havde fundet saamegen Troskab. Men i samme ieblif hændte der en Forstyrrelse i Afskedens smertelige Fred. Thi da Aage saaeMargrethe for Bispens Fødder, og fattede hendesHensigt, styrtede han frem, greb Margrethes Haandog vilde drage hende til sig. «Dette skal ikke skee!raabte han, hun skal ikke drage herfra! Denne OQvinde ermin Fæstemøe, og ikke Bispens Terne, – man harbesnæret hende. – Med mig, med hendes Brudgomskal hun følge, og ikke med den gamle Munk»!Herved opstod der en almindelig Tummel, Nogletoge Aages Parti, andre Bispens, indtil endelig Hr.Truit paabød Taushed, og henvendte sig til Bispen,(fF)



124

der forgjæves havde søgt at blive hort. «Hvad er detteHr. Mogens, sagde han barsk, er der begaaet Svig?Vil man besnære min Skrivers Fæstemøe til at bliveved Papismen? Til slige Rænker er det nu forseent».Bisp Mogens hævede sig ved disse Bebreidelser
til sin fulde Værdighed, YIdmygelsens, FornærmelsensOvermaal gav ham Kraft. «Hr. Truit Ulfstand,sagde han med fast Stemme, jeg trver at jeg hargjort Eder alle de Indrømmelser, alle de Opoffrelser,som et Menneske kan give et andet, og dog vil I nuikke engang lade mig drage bort i Fred; efterat Ihar frataget mig al jordist Magt og Gods, vil Inuogsaa berøve mig min sidste Trøst, en tro SjælsFølgeskab. Men det skal ikke lvykkes Eder – det kanGud ikke ville. Jeg forlanger, at Betingelsernes udtrykkelige Ord skulle efterleves: at hvis nogle af mineFolk ville følge mig, da skulle de selv raade. Denne unge Pige er min Tjenerinde, min Pleiedatter;lad hende selv tale, vil hun blive her, saa giver jeghende fri, men vedbliver hun i sit Forsæt at villefølge mig, da fordrer jeg for hende ogsaa Frihed dertil».Hr. Truit lod til at gaae noget i sig selv veddenne uventede Fasthed fra Bispens Side, det Helevar ham jo ogsaa i Grunden en ubetydelig Sag, derikke var værd at spilde mange Ord paa, nu da hanhavde udpresset af Bispen alt Væsentligt. Han gav



125

derfor denne nogle beroligende Ord, og vendte sig hentil Margrethe med følgende Spørgsmaal: «Nu, mitsmukke Barn, hvad siger Du? er denne Ungersvenddin Fæstemand, og vil du følge ham eller Hr. Mogens?» – Margrethe, der imidlertid havde løsrevetsig fra Aage og igjen laae knælende for Bispens Fødder, svarede hulkende men hørligt: «Jeg har intet meremed denne Mand at bestille, jeg er Bispens Tjenerindev lad mig følge ham til Døden!» – «Hør hendeikke, hør hende ikke,» raabte nu Aage paa sin Side,glødende af Lidenskab – «hør hende ikke, hun veedikke hvad hun siger – hun er min Fæstemøe fra tidligste Ungdvm af – Ingen skal rive hende fra mig– Ingen  felv ikke –
«Hr. Truit, vil du sige, afbrød denne ham.Det ville vi dog faae at see. Jeg befaler at det nuskal have en Ende med dette latterlige Optrin; Pigenhar selv erklæret sin Villie, lad hende drage med Fred.Og du, ubesindige Svend, husk dig om at det er migder har løftet Dig op af Støvet og følgelig ogsaakan lade dig dumpe ned deri igjen – nævn ikke denneQvinde mere for mig  gjør intet Forsøg paa atfaae hende tilbage – da er det forbi med din Fremtid, du kjender mig. Gaa nu strax til din Dont vedIndregistreringen af Slottets Løsøre, medens jeg



126

følger Hr. Mogens ombord, Skibet venter alt længeseilfærdigt.»
Aages Ærgjærrighed var stærkere end hansKjærlighed – at miste Hr. Truits Naade og Beskyttelse vilde for ham være det samme som at opgive alTanke paa Fremtids Glands. Han betvang derfor veden voldsom Anstrængelse sin Opbrusning, bøiede sigydmygt for Lehnsherren, og traadte bleg, med dirrendeLæber tilbage blandt Følget.
Bispen satte sig nu i Bevægelse for at forladeSalen og Hammer Gaard. Han gik ved Hr. TruitsSide, støttet paa den ene af sine to Drengc. Denanden gik tæt bagefter, holdende Margrethe i Haanden. Derefter fulgte Bispens Huusgesinde, der idetmindste paa Strandbredden vilde sige deres gamle Herredet sidste Levvel, siden de ikke kunde følge ham videre.Da Margrethe med Toget kom igjennem den yderstedunkle Porthvælving, hørte hun sit Navn nævnesagte. Hun kjendte godt Stemmen, det varAage, der stod i Skjul bag en Pille, og gjentog bønligt: «Margrethe, endnu er det Tid, blivtilbage – bliv hos mig, jeg vil føre dig til Hæderog Lykke!»
«Jeg vil bede for din Sjæls Frelse,» sukkedeMargrethe, og gik videre.



127

Da Toget kom ned til Strandbakken, var alleBrygger, alle Huse, alle Skibe, alle Høider dervmkring besatte med Byens Indvaanere, der vilde seeBispen sidste Gang, og bringe ham et stumt Farvel.Thi en dyb, sørgelig Stilhed hvilede over hele denneMenneskemasse, ikke en Lyd gav sig Luft fra disseTusinders bespændte Bryst. Bisp Mogens standsedeher, lod et langt Blik glide rundt paa den forsamledeMængde, paa Taarnene af Hammerhuus og Domkirken, hvis Spiir blinkede prægtigt i JunisolensStraaler, paa Byens deilige Omegn. Saa faldthan paa sine Knæ, «og takkede Gud i Himmelenfor hver Dag han her havde havt; dernæst bødhan Kannikerne og Præsterne Godnat, dernæst bødhan Hammers Domkirke og Kloster Godnat, dernæstbød han Hofmænd, menige Almue, Borgere ogBønder Godnat, og bad dennem alle bede godt for sigog mente, at han snart vilde komme til dem igjen,men derhos saa sigendes: O Gud Fader udiHimmelen, findes vi ikke før, da Gud give det vifindes i Himmerige! Denne Bøn bad han medgrædende Taare, og sagde: Vale, Vale, Vale!»
Derpaa steg han med sit lille Følge i Baadender laae beredt, og snart gled ud over Mjøsensblanke Flade og med hvert Aareslag fjernede hammere fra Hammer.



128

Han saae det aldrig igjen. Det blev i verdsligeLehnsherrers Magt, og hensygnede endnu en 30 Aar,indtil det ved de Svenskes Indfald 1567 blev brændt,plyndret og jævnet med Jorden. Ved denne Leilighed skal Aage have fundet Døden, efterat han imidlertid var steget til Magt og Rigdom, den handog, saa synes det, maatte nyde alene, uden varigGlæde.
Men Bisp Mogens sad til sin Dødsdag i Andersskov Kloster i Sjælland, pleiet af den troLars Hummer, og af den blide Margrethe, som hanhavde forskaffet et roligt Tilflugtssted paa en Herregaard i Nærheden, hos en from adelig Dame, der varbleven den gamle Cultus tro. Næsten hver Dag gikMargrethe til Klostret for at see til den gamle Herre;naar det var Sommer og smukt Veir sad hun da vedhans Side paa Steenbænken under den store Lind vedKlosterporten, og de taltes ved om forsvundne Tider,om Jomfru Karine, om Hammers Skjønhed og Herlighed. Da længtedes deres Hjerter saare derefter,og naar de saa hørte Aftenklokken fra den nære Landsbye, da tænkte de sig at det var Klokketonerne fraHammers Domkirke, der over Hav og Bjerge svævedetil dem med en Hilsen fra Mjøsen og fra Hjemmet.

m



Ladegaardsøen.(1848.)

Enhver Christianiabeboer er fortrolig med dette Navn;ved at høre det udtale har man strax Forestillinger vmlandlige Glæder, Lystfarter og Sommerballer, og mankommer gjerne, om end af forskjellige Bevæggrunde,overeens om det Udraab: derude er det deiligt! Javister der deiligt paa Ladegaardsøen, saa deiligt at manmaa forundre sig over vort Norden kan frembringe ensaa rig, saa yndig, saa henrivende Plet, dog tvivlerjeg høilig paa at ret Mange gjøre sig et udtvmmendeBegreb om denne Deilighed, ja det turde vel hænde,at de Flestes Kjendskab dertil blot skriver sig fra enSnartour til Karenslyst eller Dronningbjerget, denTid disse vare offentlige Forlystelsessteder, eller fraen hastig Kjørsel rundt den nye Kongevei gjennemSkoven. Men det er ikke ved en flygtig Beundring af en almindelig føgt Udsigt, midt imellemklapprende Theekopper, og dampende Punscheglaseller skummende lfrus med dertil hørende Politiseren, at Ladegaardsøens Naturdeilighed ladersig fange og bevare i et trofast Bryst. Dertil hørerv



130

gjentaget og flittigt Øesøg i den Stilhed og frugtbareRo, som Naturen elsker, en omhyggelig og kjærligOpfatning af de forskjellige Partiers Eiendommeligheder, en fadig Jagttagelse af Veirforandringernesog de afvexlende Belysningers Virkninger, en troendeIndtrængen i det stille Plantelivs Mysterier, AltBetingelser, som ved Terrainets næsten totale Begrændsning af Søe bliver lettere at realisere ogsamle, end paa et ligesaa stort Strøg af Fastlandet.Det er ligesom de milde Fjordbølgers Omgivelse haveindhegnet og helliget denne Egn til et Fredens ogSkjønhedens Rige for sig selv, hvor Naturens heleRigdom og Inde og lægende Kraft uhindret kan udfolde sig for den, der fra Udenverdenens Larm ogForviklinger træt tyer derind; medens til samme Tidden lave og smale Jordtange der nu forbinder Øenmed Fastlandet, giver den alle dettes Begvemmeligheder, uden at forstyrre Øecharakterens Isolerethed inogen væsentlig Grad. Som Følge af denne Egnensafsluttede Beskaffenhed, og i denne Fredens og Stilhedens Aand, der vil herske her, er jeg egennyttignok til ikke at istemme den almindelige Klage over atde før nævnte Forlystelsessteder og Tracteurskaberpaa Ladegaardsøen ikke have kunnet holde sig, elleraf anden Grund ere ophørte; det forefommer migtvertimod som om OØen ved disje Etablissementers



151Vanskjæbne er blevet befriet fra et indtrængende Forstyrrelsens Element, der nu kun i sine Ruiner harefterladt Eensomheden en ny Inde. De forladte Anlæg paa Karenslyst have saaledes i denne Sommergivet mig den vemodige Glæde som Sporene afmange Menneskers muntre Samliv vpvækker, naardisse Tomter ere overgroede og tagne i Besiddelse afden vilde og tause Planteverden. Den store Bygningderude, der før sin Fuldendelse er bleven til en Ruin,var mig ordentlig af Interesse i dette ruinfattigeLand: dens stolte Terrasse mod Vækkerøbugten, hvisVandspeil dybt nede fra seer op mellem Træerne ogSlyngplanterne; det høie, bølgende Græs paa Gaardspladsen, de stille susende Graner deromkring, de mangeFugles frie Flugt ind og ud af Buevindverne, hvorde have deres Reder, Alt dette gav mig et Billedeaf rig og ødsel Forladthed, der er sjelden hos os,hvor man ikke ofte har Raad til at lade et saadantSted staae ubenyttet, og næsten erindrede mig om enforladt italiensk Villa, kun at jeg da maatte sætteCypresser istedetfor Granerne, og en epheubehængtMarmorterrasse istedetfor den raat sammenhobedeMarksteensmuur. – Naar jeg imidlertid behager migi Ladegaardsøens fredede Tilstand, og ikke ønskerLoranges Etablissement dets gamle Glands og Livtilbage, saa vil man med nogen Ret indvende mig,



132

dels at Øens Fred jo ogsaa nu er brudt, og detpaa en langt mere støiende og vild Maade, end forhen, nemlig ved Etablissementet i Langvig, dels aten Hovedstad som Christiania dog høilig trænger tilet offentligt Forlystelsessted paa Landet, og hvorskulde saa dette søges bedre end paa den anerkjendtskjønneste Plet i Omegnen? Til det Første svarerjeg, at jeg sætter Langvig ude af Betragtning, dadet ligger paa et assides bart og goldt Strøg af Øen,som det ikke let kan falde Nogen ind at opsøge for Naturskjønhed, naar man har alle de øvrige herlige Partier til sin Disposition; og bvad den anden Indvending angaaer, da har jeg allerede ovenfor bekjendtmin Egoisme i denne Sag, men vil kun tilføie den,som mig synes, temmelig plausible Bemærkning, atet saadant landligt Beværtningssted med Musik, etc.begvemmest bør søges i Hovedstadens umiddelbareNærhed og jo snart vil erholdes i Anlægget vedSlotsveien, medens en saa langt fraliggende og saavidtstrakt Egn som Ladegaardsøen mest synes ategne sig til private Landpartier, en Sommerfornøielse, hvortil Øens herlige Natur og hele Beliggenhed saa stærkt indbyder, og som dens kongelige EiersLiberalitet begunstiger.
Man troe ikke, at det først er den nærværendeSlægt der har opdaget Ladegaardsøens Naturfortrin,



133

eller paaskjønnet dem. De Rige og Mægtige blandtvore Forfædre viste allerede tidligt t Valget af deresBoligers og Landsæders Beliggenhed en saadan Sandsfor skjøn Omgivelse, at man kan være temmeligvis paa at finde deres Herresæder, eller Klostre,eller større Gaarde anlagte paa dvminerende Steder,eller i Situationer som Naturen paa en eller andenMaade havde favoriseret. Intet Under at altsaa Ladegaardsøen, eller Bygdøe som den før Neformationen kaldtes, allerede i Norges første Middelalder varen Gjenstand for de Mægtiges Opmærksomhed, beliggende som den var med al sin Frugtbarhed og Skjønhed i Midtpunctet i et af Landets mest dyrkede ogciviliserede Bygdelag, ligeoverfor Kongestaden Oslo.Og Ingen ringere faldt Bygdøe tildeel, end NorgesKonger selv; ja endog disse fandt Øen for mild ogfor skjøn for deres barske Idrætter, og skjænkede denderfor som Livgeding til deres Dronninger, hvis Krones skjønneste Perle den siden længe blev. Blandtdisse skjønne høibaarne Fruer, der holdt deres Sommerhof i Bygdøes grønne Lunde, nævnes Euphemia, Haakon den Femtes ædle Dronning, hunsom føgte at bringe Riddertidens skjønne Romantikog pvetiske Duft over i de raae norske Sæder, og tilden Ende lod en varmere Himmels sødere Blomster,hiin Tids Ridderromaner og Kjærlighedssagn og



134

Troubadourernes bløde Sange oversætte i detharniskklingende Oldnorsk, og udbrede blandt Folket,hvor de fandt megen Gjenklang. Mangen skjøn Sommeraften har hun da vistnok med sine Fruer og Jomfruer, med sine Pager og belevne unge Riddere, medsine Digtere og Forelæsere leiret sig paa en af demange deilige Odder, der stikke ud i Søen (hvorforikke just paa Dronningbjerget?) og der, omgivet afrigLøvpragt og duftende vilde Blomster, af gviddrendeFugle, af blinkende, hviskende Bølger, ladet sig forelæse en af sine Indlingsdigte, om Flores og vm Blantseflor, om den skjønne Melusine, eller om Vigoleis medGuldhjulet, medens der i Mellemrummene afvexledesmed Citharspil og Sang, og medens Dronningen lodsine drømmende Blik glide hen over Fjordens aftenrødmende Speil til Taarnene i Oslo, og langs henad de duftige Aaser der i det Fjerne omslutte densagte sig høinende, frugtbargrønne Akersbygd. Naarsaa en Fisker eller en Bonde rvede foran Odden i sinBaad, og saae de skjønne, rigtklædte Skikkelser deroppe under Træerne, grupperede om Fyrstindens ophøiede Sæde i Midten, og bemærkede de gyldne Bægere og de saftige Frugter der bødes omkring af sølvglindsende Smaadrenge, og hørte den skjemtefuldeTale og den liflige Strengeleeg, da maatte han vel troeat see i Virkeligheden aabenbaret et af hine underfulde



135

Kjærlighedshoffer, hvorom der fortaltes saameget i denveEventyr, som Dronning Euphemia havde udbredt. Densidste norske Dronning der eiede Bygdøe, var DronningBlanca, Magnus Smeks Hustru; hun elskede Stedet saa,at hun solgte alle sine Eiendomme i Sverige og flyttedehid. Ved sin Død testamenterede hun Øen som Sjælebøodtil Hovedøens Herrekloster, i hvis Besiddelse den blev ligetil alle denne rige Stiftelses Eiendomme ved Reformativnen bleve seculariserede og Ladegaardsøen, som den nuefterhaanden kaldtes, blev lagt under Kronen eller senereStaten. Hborledes den i Tidens Løb dels blev udstykket til Private, dels benyttet som Landbrug forde danske Statholdere og Stiftamtmænd er her fornyt og bekjendt til nøiere at dvæles ved. – Medsaadanne Fortidserindringer, der lægge sig som etfiint Slør over de grønne Enge og give Landskabetdybt Relief af Poesi og Storhed, har jeg vandretomkring i Ladegaardsøens forskjelligste Partier, ogmere og mere maattet finde og bekræfte, at de Gamleforstode hvad de gjorde, at de kjendte den hemmeligeSympathi mellem Menneskenes og Naturens Forholde,da de helligede denne Ve til Norges Dronninger, thidens Natur er i Sandhed dronninglig; d. v. s. enlige Blanding af Inde og Majestæi, af rig Pragt ogædel Simpelhed, af livsglad Klarhed og vrømmendeMelankoli. Saaledes er det Parti af Øen, der stræk-



136

ker sig fra Hovedgaarden langs med Frognerkilen, eneneste yndig og lystelig Park, ret skabt for skjønne ogædle Qvinder at lystvandre i, saa at de deri kunnetage sig ud som de deiligste Blomster blandt deandre. Her afvexle grønne, smilende Enge og bolgende Kornagre med tætte Indfatninger af Løvskov,rige Lunde og Smaaskove af de forskjelligste Træer,fra Birkens lyse Grønne til Egens dunklere Masser,hvorover de høie Graner endnu give dybere Nuancer,uden dog at faae saamegen Overmagt at de kunneudbrede den for Naaleskovene egne Tristesse. Næsefter Næs, tildeels bevoxede med saadanne Lunde, skydeud bag hinanden i den blanke Fjordbugt, og imellemhver af disse strækker sig sædvanlig en smal Dal,hvor Vegetationen opnaaer sin luxuriøseste Fylde,som oftest dertil ordnet og forøget ved Kunsten.Saaledes gaaer det frem indtil den Brink mellemhøie Graner, hvor Kongen bygger sin nye Villa,hvor Kysten styrter sig dybt og steilt ned mod Fjorden, og hvorfra den gladeste Udsigt aabner sig modAkershuus og Byen og mod den grønne Fastlandskyst ligeoverfor med de utallige hvide Landhuse langsden klare Sø. Paa den anden Side af Hovedgaarden derimod, langs Vækkerøebugten og udenom, tagerOØen sin alvorlige Charakter. Der høvælver den storeGranskov sine stille Haller, der slaae vildere Bøolger



137

fra den aabne Fjord mod nøgne Klippestrande, derbygger og boer den dybe, den dunkle og dog saa hjemlige Skoveensomhed, hvorefter man siden længes, somtil en Barndomserindring. Her synes man at gjennemtrænges af Naturens inderste Aande, stille Freddrager til Sindet og blid Længsel og Kjærlighed tilHjertet, naar man her vandrer lydløst imellem deranke Stammer paa den fløielsbløde Mosgrund, hvisdunkle Tæppe smukt tegnes af den lyse, fine Skossyre,af Anemonernes tretungede Blade og af Linneastusinde smaae, fiintrødmende Klokker, der blande deressøde Mandelduft formildende i Naaletræernes skarpemen friske Lugt; medens over Ens Hoved gaaerGrankronernes anelsesfulde Susen, fjerne ubestemteLyde høres inde fra Tykningen, og Søens storeblanke Øie hist og her seer ind gjennem TræernesAabninger. Har man gjennemvandret disse Skovstrækninger ud mod den aabne Fjord, da optages manaf en Række smaae, dybt i Granskov og Klippegrund indrundede Bugter, hvis eensomme Taushedkun afbrydes eller rettere gjøres mere bemærkbar vedde lange Bølgers Skvulpen ind over de afilivteLeerskifer gjennem Tang og Kiselstene og Sneglehuse,og hvorfra man har den videste Fjernsigt flere Mile–ud i Fjorden, ligetil de skyblaa Bjerge ved Drøbak.En af disse Bugter bevarer en trist Erindring fra



138

Norges nyere Historie: en mørk Høstaften for 34Aar siden laae her en dansk Jagt seilfærdig i Læ afden sorte Klippekyst. Himlen var bedækket af tykkeSkylag der drev tunge hen over Grantoppene, ogBølgerne brusede dæmpet; det var ligesom Naturenselv vilde skjule hvad der skulde foregaae. Et Tog afmatglimtende Lygter bevægede sig ned gjennem Skoven;de bares af nogle dunkle Skikkelser der samlede signede paa Strandbredden i al Stilhed, uden at manhørte et Ord lyde. En Mand indhyllet i en Kappesteg fulgt af nogle faae Ledsagere i en Baad, derroede hurtigt ud til Skibet; det var Norges Konge,der her i Mørket og i al Stilhed forløod sit Rige forbestandigt og ikke engang saae sig tilbage til de Kyster,som han efterlod indhyllede i Nattens og Farens ogFremtidens Mulm. Det var den samme ChristianFrederik der i Dødens endnu tættere Mulm, i Roeskilde Kongegrav, har saa beleiligt fundet et Fristed forde Storme og Forviklinger, som skulde bryde løs overhans andet Kongerige. Lige over denne Afskedsbugtstaaer paa en Høi i Skoven et uanseeligt Jernmonument over den ædle endnu saa elskede Prinds ChristianAugust; af Inscriptionen sees at det er reist af PrindsFriedrich af Hessen og fornyet af Christian Frederik– Norges Konge, har der staaet; men disse sidste toOrd haren fræk Haand udskrabet, dog Mærkerne



139

ere endnu synlige; saadanne Attentater paa at udriveet Blad af Historien nytter kun lidet – de bidragesom oftest kun til netop at levendegjøre Erindringenom de Begivenheder de vilde udslette.
Fra de dunkle Skove med det ForbigangnesStilhed og Erindringer kan man derpaa snartad den skjønne Allee der fører over Markerne hentil Hovedgaarden, gjennem dennes blomsterprangendeHave komme ud paa de lyse Sletter midt paa Øen,og derfra see udover de grønne frugtbare Høider tilalle Sider af Frognerdalen, hvor Dagens Liv og Men

nesker boe i Sommerens Fylde, men ogsaa i det nær

værende Øiebliks Møie og Strid.
Ladegaardsøen eies nu atter af en Konge og enDronning, en lys Fremtid synes at aabne sig for den,værdig dens Skjønhed – snart vil Josephines Borgstolt og blid skue nedfra dens høie, løvbehængte Bredder, og speile sine gyldne Fløie i den klare Fjord,og være et Vartegn for alle Forbidragende om,at her findes endnu det Skjønnes, og Fredens,og Kunstens, og Naturpragtens Rige bevaret paadenne skjønne Øe, midt under vor Tids vildtgjærende Stoffe, larmende Forviklinger og Alt sammenhvirvlende Tendentser.

g,



Versailles.

(Skrevet i Paris, September 1846).

Daar Nordboen kommer til Paris, dette moderneBabel, hvorom man har sagt ham at det skulde indeslutte Prøver af Jordens største Herligheder og Elendigheder, dette Paris hvorefter han har længtessaa ofte, da er der meget som ved føorste Øiekastikke vil svare til hans forud opgjorte Forestillinger, isærdeleshed med Hensyn til de offentlige Monumenter og historiske Bygninger. Han vil i Begyndelsen finde, at de fleste af disse hverken ved deresUdvortes eller Omgivelser gjenkalde de uhyre, verdensrystende Begivenheder, som i eller om dem ere foregaaede; han vil have ondt for at isolere dem fraDagens Larm og Pragt og Støi og Smuds, og ladedem vise sig for ham i Mindets stille Majestæt. Forftefterat et længere Ophold har bragt Hvirvelen omkringham til at ordne sig noget, løfte de store ErindringersRepræsentanter deres alvorlige Hoveder lidt efter lidtop over Massen, og deres hver for sig charakteristiskeAasyn giver ham tilsidst et fuldstændigt Indtryk.Saaledes vil Tuileriernes vidtløftige Bygningsrække



141

med dets Jalousier, Margniser og Tagvindver, midtimellem den pragtfulde, lyse Have og den stygge under utallige Vogne rystende Carousselplads, samt gjennemstrømmet og omgivet af en uafladelig Folkehob,ikke i de første Dage forekomme Beskueren som tilhørende og bevarende en anden Tid end den nuværende,og han vil forgjæves der søge Spor efter Tildragelser, som dog maatte synes mægtige nok til at kunnepaatrykke selv det almindeligste Muurværk et uundsletteligt Stempel. Nu derimod har Dagens Fernis saaledes overtrukket det Hele, at det varer nogen Tidinden den ægte historiske Farve træder frem. Men jvoftere man vandrer omkring disse lange Pavillvnerog Gaarde, des dunklere og høicre synes Murene atblive, des mere adskille de sig fra de vrimlende, hverdagølige Omgivelser, og ved nøiere at betragte deutallige glindsende Vindver troer man at skimte Forgangenhedens store og blodige Skygger at svæve forbiderindenfor. Man begynder at ansee det svm tænkeligt, sovm muligt, at Bartholomæusnattens middelaldersk morke Rædsler, at Folkestormen den 10de August 1792, at Nationalconventets blodig-kraftige Regimente og Selvopslugelse, at Consulatets romerskstolteUngdomstid, at Keiserdømmets kolde Seiersparader,at Restaurationens Krebsgangsperiode, at Julirevolutionens begeistrede Dage, – at alle disse Begiven-



142

heder og Tilstande, hvoraf hver enkelt synes stor noktil at udfylde et Rige og forevige et Navn, alle havesuccessivt levet og havt deres Centrum inden dettePaladses Mure. Og har man først naaet et saadantStandpunct i Betragtningen af dette og de ligeartedeMonumenter og historiske Steder i Paris, som Louvre, Luxembourg, Hotel de Ville, Greve-Concorde- vgBastillepladsen v. s. v., da finder man det just forklarligt og i sin Orden at disse Steder endnu ereoptagne i Dagslivets Strøm og omskyllet af densBrændinger; de kunne ikke endnu, som Roms Monumenter, henstaae søm færdige Mindesteder af en forsvunden og afsluttet Tid; deres Historie er endnu ikkeendt; det moderne Paris fortsætter den hver Dagmed Millioner travle Hoveder og Hænder og fordrerSanction for sine Frembringelser i de samme Rum,som have modtaget Fædrenes.
Imidlertid gives der dog i og ved Paris enkelteMonumenter, som aldeles tilhøre den forbigangneTid, som bære et umiskjendeligt Præg af en vis Periode, i hvilken de ere tilblevne og hvormed deresegentlige Liv er veget fra dem, og som ved førsteØiekast ogsaa af den Fremmede maa erkjendes forsaadanne, hvormegen Møie man end har givet sigfor at indpode dem et nyt Liv. Blandt disse sætterjeg øverst Versailles. Man indvende kun at



143

Versailles ikke kan regnes med blandt Mærkværdighederne i Paris, Versailles som ligger sire Lieusderfra, Versailles som er en selvstændig By paa henved 30,000 Mennesker. Jeg veed dette meget godt,men jeg har tillige erfaret at ved to Jernbaner erden saagodtsom draget ind i Paris, og at Afstandender, fra en Gade til den anden ofte medtager langtmere Tid for den Reisende, end den halve TimesFart til Versailles. Da nu ogsaa de Erindringer,som derude manifestere sig, falde paa det nærmestesammen med Paris's egne, betænker jeg mig saamegetmindre paa at henregne Slottet og Parken i Versailleg til Paris's Seeværdigheder, og det en af destørste, om ikke den allerfornemste. Thi det tør jegdristig sige, at med hvor store Forventninger denFremmede end kommer til Paris, og hvormangeGange han ved Beskuelsen af sin Forventnings Gjenstande end har maattet tilstaae for sig selv at hanidetmindste i Førstningen ikke har fundet hvad hansøgte, vil dog dette aldrig blive Tilfældet med Hensyn til Versailles. Lad ham end finde den TidsSmag, hvori hele dette umaadelige Anlæg er udfoøort,stiv og kunstlet; lad ham trættes ved dets eensformigeRegelmæssighed og harmes ved dets overmodige Naturforbedring, han vil dog aldrig kunne lukke sig tilfor det mægtige, overvældende Indtryk, som selv det



144

Forkunstlede kan give, naar det er udført i en saagrandios Maalestok som her, og naar en heel Tidsalders herskende Idee er saa udpræget i Menneskeværk til den største Fuldkommenhed i sit Slags, somLudvig den Fjortendes Sekel i Versailles. Sjeldentendnu er et eget afsluttet Tidsrums Cultur og Leveskik conserveret saa fuldstændigt til Efterslægtens Forbauselse som Versailles, der ligger midt i sine moradsige Skove som et uhyre Sneglehuus, forladt af detsoprindelige Beboer. Og den Beboer, som det nuhar, det historiske Museum stiftet af Ludvig Philip iden sidste Tid, er heller ikke af den levende Verden,er den tomme Skygge af alt Fremragende, der harexisteret i Frankrig, og denne legemløse Farveglandskan naturligviis ikke bidrage til at borttage det Forgangenhedens Mærke, som hviler paa Slot og Park,eller til at forandre synderligt det Heles engangcharakteristist fuldendte Udvortes. Selv den utallige,brogede Menneskemasse af alle Samfundets Classer,som hver Søndag og Festdag bølger gjennem SlottetsRækker af forgyldte Sale, eller gjennem de lange, tilskaarne Alleer i Parken, formaaer ikke at give Stedeten Aspect af vedvarende Liv og Bebøelse; ved atbetragte den altid vexlende Flod af menneskelige Væsener, der glider gjennem Rummene, føler man altforvel at de her ikke høre hjemme, at de her kun i For-



145

bigaaende lade deres nysgjerrige og fremmede Blikkefor et Øieblik streife over alle disse gamle, opfriskedeog nye Herligheder, for i næste at være langt borteog fæstne sig paa Steder hvor Livets Arne blusser.– Thi her i Versailles kan intet spirende, selvhandlende Liv mere ventes; det har havt sin Tid, det harhavt sit Overmaal af jordisk Magt og Glands ogKraft, men denne glimrende Herlighed var en Drivhuusvæxrt, uden Forbindelse med Nationens Hjerterødder, og derfor gik Fordærvelsens Pestaande snarthen over den, lammede og udtøorrede den overmodneVæxts Safter, og lod kun det tomme Skal tilbage tilet Vidne om hvad Mennesket selv i sin Vildfarelse kanudrette, og til en begvem Leilighed for vor Tids Musee- og Samlingsmani. Den ubegrændsede, glandsfulde Kongemagts Idee, skilt fra Nationens og Landets sande Interesser, og kun med sit eget hule Jegtil Øiemeed, som Ludvig den Ellevte havde forberedt,Richelieu udviklet vg Ludvig XIV bragt til Fuldendelse,fandt i Versailles forst sit synlige Aftryk, som enKlangfigur efter en monoton, men majestætisk Symphoni. Ved alleslags kunstige Midler, grebne og benyttede med stor Duelighed og urokkelig Consegventse,men uden Samvittighed og uden reen Følelse for detSkjonne og Gode, var hiin falske Idee bragt til attage alle Livets udvortes Former, og havde født en10 (g)



146

Cultus, vel stolt og glinrende som den selv, men ogsaa ligesaa unaturlig, huul og chrystaliserende som den.Hiin Epoche samlede om Thronen en Kreds af Statsmænd, Lærde, Talere, Digtere, Architekter, Billedhuggere, Malere, ete, som alle havde bragt det til ensjelden Grad af Fuldendelse i deres Vlidenskab ellerKunst, hvis Værker skinnede af Politur og Regelrethed, men som dog næsten alle savnede den friske Livssaft fra Folkets Jordbund, vare blotte Emanationeraf den ene souveraine Villie og Naade, og hensvandt,som Nacine, naar denne forlod dem. Frankrig havdedengang kun en eneste Tanke, og det var Kongens,der hvilede trykkende over det endnu stille Folkehav,i hvis dunkle Speil selv den udenfor staaende skarpeBetragter knapt kunde mærke en dump, sukkende Bevægelse. Men Kongen selv mærkede den, og da ikkeengang hiin Magt strakte til ganske at undertrykke ogdøve denne fjerne Brusen, fandt han sig indskrænketog generet i Paris, hvor den hortes tydeligst ogbesluttede at danne sig et særskilt, hans Magt værdigtOpholdssted, langt nok fra Hovedstaden til at kunneundgaae dens Tummel, og nær nok til at kunne iagttage den. Fire Lieus fra Paris, i en uskjøn flad Egn,midt i lave, forvoxede Skove og sumpige Sletter laaefra Ludvig den Trettendas Tid et lidet uanseeligtJagtslot af de røde Teglsteen og med de høie Gavle,



147

som man kjender fra den Tids Bygninger. Her hvorNaturen Intet havde gjort til Skjønhed eller Afvexling, her hvor Jordbunden frembød de største Vanskeligheder for Bearbeidelse eller Udtørring, netop hervilde den stolte Konge i sit Overmod skabe en Verdenfor sig selv, efter sit eget Billede. Og det skede somhan vilde, idetmindste til en Tid; Ludvig den Fjortendes Tanke fandt ogsaa dennegang sine Udførere;Mansard og Lendtre stillede sig i Spidsen for en heelArmee af Knnstnere, Haandværksfolk og Arbeidere;flere Tusinde af disse satte Livet til ved de usundeUdgravninger til Canalerne og Fontainerne; umaadelige Summer bortødsledes, Staten forgjældedes – menhvad skadede det? – Versailles fremstod, og blev tilden prægtigste Nesidents i Europa. Uendelige Gallerier, Fløie paa Fløie, Gaarde paa Gaarde lagde sigom og gik ud fra det gamle røde Jagthuus, der skulde bevares som det Heløs Kjerne; enorme Marmorterrasser udbredte sig om Slottet mod Haven, derstrakte sig uoverseelig hen med dunkle, snorlige Alleer,beffaarne Hækker, Blomsterpartier i Hjerteform, Orangeriets Kjæmpetrapper, en utallig Befolkning af Marmorstatuer, og Broncefigurer, der viste sig snart tausei Baggrunden af en grøn Bosquet, snart udstraalendeperlende Vandneeg i Midten eller paa Bredderne afkjølende Bassins, hvoraf nogle saa store at hele Tui(g *



148

leriehaven i Paris kunde ligge inden i dem. Udenom Alt dette igjen den store Park eller Skov, medgjennemhuggede Alkeer flere Mile i Omkreds, indesluttende flere Landsbyer og Flækker. Paa den andenSide af Slottet opstod en By, hvis Folkemængdesteg til 80,000 Mennesker, der næsten alle henhørtetil eller levede af det overmægtige Versaillerhof. Saaledes sad Kongen her i sit Værks Centrum, omgivetaf sine Kreaturer, der stode som en Muur imellem hamog Folket. Saaledes sad han der i al sin stive Pragtog Etiguette, med hver Bevægelse, hvert Øiekast ordnet og beregnet, som en Dalai-Lama, og lod sig tilbede. Til hans Forherligelse opførtes daglig Festerog Skuespil, stive og prægtige som det Locale, hvorde holdtes; i Slottets forgyldte Speilgallerier, paa degrønne Græstepper i Haven bevægede sig i Menuettakt overlæsset udsmykkede, rødhælede, Juveel-Kniplings og Baandbesatte Herrer og Damer, alle speidende efter et Blik fra Kongen, alle bøiende sig imodJorden naar han lod sig tilsyne, som blændede af enutaalelig Glands; medens rundt om dem Hundrederaf Vandspring funklede og pladskede, Musikchor udforte Lovsange til Kongen, og hans Navnetræk ogBillede omgivet af en Mængde allegoriske Figurerstraalede i Brillantild fra de mørke Løvvægge. Altdette saa regelret, saa vel dresseret, saa gjennemtrængt



149

af den dominerende Aand, at selv Kjærlighedens ogGalanteriets Hvisken fra de indelukkede Bosquets lødmaniereret og fuld af Etiguette. For en rum Tidgik det Hele, efter hans ØOnske og til hans Tilfredshed; han folte sit Værk passende opfyldt af denneKunstverden, hvorigjennem han foreskrev Love for denselskabelige Tone i Europa, som gjennem sine Generaler for den politiske. Men da Ungdommens og Nyhedens og den umættelige Forfængeligheds Spændekraft var svækket, da røbede sig snart det Heles falske Grundvold, da traadte denne kunstlede Livsindretnings dræbende Monotoni først rigtig frem, da følteKongen sig tom og eensom midt i sin Herligheds aflukkede Paradiis, hvorigjennem ingen Livsens Floderstrømmede, faamegetmere da Modgang, Tab og Idmygelser med Alderen køm udenfra, som for at vise ham,hvorlidet hans indbildte Guddomsmagt, hans selvskabte Verden førmaaede at undtage ham fra Menneskenes almindelige Skjæbne. Forgjæves opbød hansVerdens skyggeagtige Beboere alle deres Kunster forat indhylle Souverainen i Skuffelsens og Smigrerietsfineste Rogelsesduft, og saaledes døve ham Bevidstheden om hans og Omgivelsernes sande Tilstand, forgjæves fremstillede hans Malere ham overalt somApollo og Jupiter i Allongeparyk, forgjæves lod hansTragedieskrivere deres romersk-franske Helte declamere



150

de deiligste rullende Alexandriner fulde af utvetydigeAllusioner til hans Storhed og Hæder, forgjævesskabte hans Architekter vg Havekunstnere et nyt Slot(Trianon) med egen ny Park midt inde i Versaillerparken, da han var bleven kjed af denne; forgjævesskiftede han selv Maitresser og Indlinger, forgjævesreiste han med sit uhyre Hof idelig fra Slot til Slot– Intet hjalp, intetsteds fandt han den Ro, denTilfredshed, den Tankens og Gjerningens Fylde, somfølger et sandt ført Liv i det Store som i det Smaa.Fordi han havde fristet Gud og hovmodet sig overham og bortkastet hans rene Natur for en forkunstletManeer, og opoffret Nationers og Individers Velfor sine egne Luner, blev det hans Lod at overlevesig selv, sin Slægt, sin Lykke, sit Værks Betydningog endelig at døe i en bigot gammel Qvindes Arme,omgivet af kolde Hofansigter og af et Folks Forbandelser, efterladende et forgjældet, udpiint Land, enmed sin egen Elendighed endnu spøgende, men snarttruende Nation, og et femaarsgammelt Barn til at betige den kun paa tom Pragt og Glands byggedeThrone. Imidlertid vidste han dog til sit Sidste atbevare et Skin af Majestæt og Mægtighed som nogenlunde opfyldte Versailles, og holdt dets grandioseHofmaskineri i Gang, thi fra den døende KongesPande udgik endnu en Afglands af Storhed. – Men



11

aldrig saasnart var hans sidste Suk udaandet, før meddet Versailles's Sjæl ogsaa var borte, og kun detscolossale, døde Masse stod igjen, tyngende det svagegamle Monarchie nærmere vg nærmere mod Styrtningens Rand. Den yderligste Sædefordærvelse oglaveste Orgier, ubehjælpsom Svaghed og compromitterende OQvindenykker legede nu her medLudvigs smaae Efterfolgere i hans store Residents,hvis gigantiske Dimensioner og stive Pragt kun endnumere bidrog til at gjør deres Foragtelighed og Lidenhed bemærkelig foa Folket, medens paa den andenSide dettes vorende Bevægelse og stigende Mumlennetop ved denne arvede Pragt og nu saa tommeStorhed i Omgivelserne skjultes eller dæmpedes forden sidste ulykkelige Beboer, der alene skulde arveGjengjældelsen for sine Forfædres Synder. Baaretog opfødt i Versailles, i Purpur, der endnu i detsForfald dannede et saa rigt, tungt og blødt Forhængmellem Kongens Verden og Folkets, hvorledes skuldevel den svage Ludvig den Sextende kunne rigtigt høreog opfatte den dybe Folkestemmes Mening og Alvor,som dæmpet lød til ham fra hans Nabo Paris?Rystede end et enkelt, bebudende Drøn fra denne næreVulcan en og anden Gang Parquetgulvet i Versailles's kongelige Sal saa Speilvæggene klirrede ogThronhimmelen vaklede, da blegnede vel Hoffet tilhohe,



152

og den keitede, velmenende Monarch lovede at gjørehvad Folket forlangte, men neppe var Roligheden igjenfor et Øieblik tilveiebragt ved disse Løofter, før Hoffet stimlede om ham, og viste paa det gamle Monarchies saa faste Afstøbning i Versailles's uendeligeSteenmasser og symetriske Pragtanlæg, sigende:«Sku om dig her, Alt dette er dit og vort, og saaledes er dit Rige; troer du at dette kan omstyrtesved en Pøbelhobs Larm?» Og Kongen lovede ogsaaat gjøre Alt hvad de forlangte, og Alt blev ved detGamle. Men ogsaa Pobellarmen vedblev, og stegtil en Orkan med vilde Hyl og Klokkeklemten ogMordbrandsglimt. Under Alt dette dandsede man iVersailles og gav Fester for fremmede Leiesvende.Endelig, en kold regnfuld Oktobernat, pidskede Orkanen Folkehavet i Paris over dets Bredder, og detsskummende Bølger væltede sig med Brølen mod Versailles, splintrede Jerngitteret, skyllede ind over Ministrenes Gaard, Prindsernes Gaard og over den inderste, Marmorgaarden; trængte derfra ind i Slottets lange Gallerier lige til Dronningens, til KongensVærelser, og rev Ludvig den Fjortendes Ætlinge,Versaillerherredømmets sidste Repræsentanter med sigtilbage til Paris – deres Øine saae aldrig Versailles's Herlighed mere, men vel Guillotinens blodigeKniv.



153

Siden hiin rædselsfulde Nat den 6te Oktober1789 og indtil dette sidste Aartiende har Versaillesstaaet øde. Revolutionens hævnende Storm var faret derigjennem og havde bortblæst det hele Hoflivmed dets tusinde Tjenere og Tjeneres Tjenere. Dervar endog Tale om at nedbryde og jævne med Jorden dette i al sin Tomhed saa høit talende Vidne omden forhadte kongelige Glands. Men RevolutionensBegivenheder og Phaser vare for hurtige og hinandenjagende, og Versailles's Mure for stærke til at detteProject kunde blive udført; man lod det da staae, meni hvilken Tilstand! Aabent for alle Vinde, med sønderslagne Ruder, berøvet Meubler og Prydelser, de fordums kongelige Gemakker nu og da tjenende til Huuslyfor Fattigfolk, der her indrettede sig med Smuds ogPjalter; de prægtige Haver, saa længe Europas Beundringsgjenstande og Mønster, forsomte og overgroede; Bassins og Canaler udtørrede, de fordums vandspringende Figurer tause eller omstyrtede og sønderslaaede, Marmorstatuerne mosbegroede og mutilerede.Knapt en enkelt Reisende vovede sig herud for i Smugat betragte disse rige Levninger af falden Magt, detteudskregne Versailles, der selv midt i sin dybe Forladthed og Idmygelse havde bevaret en Mine af Stolthed og Vælde, som intet modernere lignende Anlægaf Menneskehænder. Og idet man vandrede gjennem



154dets øde Alleer og plyndrede Gallerier, havde manFølelsen af at en ganske forbigangen Tid her bavehjemme og rugede over sine Erindringers Skat, og atingen anden og nyere Magt her kunde indtræde fomArving. Fra Keiservældets høieste Tinder skal velNapoleon have kastet begjærlige Blikke paa Versaillesog tænkt sig Muligheden af at restaurere det til deneneste værdige Residents for hans uhyre Riges Hofstat; men dette Rige faldt snart efter at han Lildeforbinde det Nye med det Gamle, og hænge det gammelfrankiske Kongevældes aflagte Kaabe over sit militære Despoties brede Skuldre. Først da han selv varbleven en Erindring, kom hans Skygge til at boe iVersailles. Restaurationen var for liden og ussel,for afhængig af fremmed Villie til at turde nærme sigVersailles's mægtige, skrækkelige Erindringer; dennøiede sig med at udslette nogle keiserlige Mærker iTrianon og med at opfriske nogle Lilier i ParkensJerngitter. Det var førft Julirevolutivnens Æraforbeholdt at lade alle Erindringer komme til deresRet, fordi den ingen frygtede; Ludvig Philip var døtforbeholdt at finde den rette, den eneste mulige Beboer for Versailles, en Beboer, der kunde brede øonforsonende Fredsglands over dette med Folkets Forbandelser saalænge betyngede Sted. Og denne Beboer er alle Frankrigs samlede Minder, er det histv-



155

riske Museum som Ludvig Philip her har anlagt ,åtoutes les gloires de la France». Denne Bebver,som er Alle og Ingen, har atter restaureret Slotte,Haver og Vandkunster, og drager nu hele Paris oggjennem den hele Verden til en Vandring gjennemhine farvestraalende Sale og skyggefulde Alleer.Opføldt af disse Erindringer og Betragtningerer det jeg to Gange under mit nærværende Ophold i Paris har beføgt Versailles, dog hver Gangunder forskjellige udvortes Omstændigheder, saaledesat Monumentet hver Gang havde sin forskjellige charakteristiske Aspect, Horaf den ene bidrog til at complettere den anden. Til mit første Besøg valgte jegmed Flid en Dag midt i Ugen, en Hverdag, da ikkeConfluxen til Versailles er saa stor, og man altsaamere i Mag kan gjennemvandre Versailles Sale endom Søndagen, paa hvilken Dag Paris's flittige Borgere drage derud med Koner og Børn, og man stødesog trænges i Gallerierne. Efter noget over en halvTimes Fart paa Jernbanen befandt vi os paa Placed'Armes i Versailles, ligefor Slottets uregelmæssigeFaçgade mod Byen. Gjennem det med opforgyldteLilier smykkede Jerngitter traadte vi ind i Cour desministres, der nu forenet med Cour de marbre, umiddelbart foran Sløttets Centrum danner en eneste storGaard, fra hvis Midte Ludvig den Fjortende tilhest,



156i overnaturlig Størrelse støbt i Bronce, hilser denIndtrædende, og med Rette dominerer det Hele, omgivet til begge Sider i en Halvkreds med colossaleMarmorstatuer af hans og Napoleons Generaler. Lige bag ham seer man den røde Muur af hans Faders gamle Jagtslot. Det mellemste Vindvei første Etage, lige under Uhrskiven, vender indtil hans Sovekammer, hvor han døde, og Viserenpaa dette Uhr blev standset hans Dødssecund.Fra begge Ender af hiin gamle, stygge, til detOØvrige kun lidet passende Bygning fremspringe toFløie i nyere Stiil, med Søiler og Frontespicer,paa hvilke man nu læser den stolte Indskrift «Atoutes les gloires de la France». Til begge Sider af disse igjen strækker sig en uoverseelig MasseBygninger, som først mod Haven finde deres ordnede Fagade, og over hvilke Capellets snirklede, høie Tag rager op. Tilhøire fra Ludvig XIVsStatue, forbi en af hine Frontespicer, kommer manind i Capellets Gaard, og fra Enden af denne, underde Arcader, som forbinde den med Haven, var detvi tiltraadte vor lange Vandring gjennem de 161Sale, Gallerier og Værelser, der indeslutte de 3286Malerier, Portrætter, Basreliefs, Statuer og Buster,hvilke tilsammen danne det historiste Museum i Versailles. I denne Syndflod af Malerier og Skulptu-



157

rer at ville søge nogen ægte Kunstnydelse, kan ikke lettelig falde Nogen ind, og det vilde ogsaa i det Heletaget være forgjæves Møie. De Værker som her eresamlede, ere forstørstedelen blevne til i al Hast, alenefor Gjenstandens Skøld, der skulde fremstilles og ikkefor Udførelsens Kunstværd. Naar man saaledes undtager endeel ftørre og mindre Malerier af David,Gros, Horace Vernet, Scheffer, Delacroix o. fl.,hvis ægte Kunstværd strax springer i Øinene, samtnogle ædle Statuer af Pradier, David d'Angers ogMarie d'Orleans – saa er den hele øvrige Massenavnløs og uniform, men det er habilt udført, godtordnet og pragtfuldt placeret, og opfylder paa detNærmeste sin Bestemmelse, i det den gjengiver Frankrigs Historie fønbar i Farver og Steen, ligefraSlaget ved Tolbiae og Clovis's Daab Aar 496,til de nyeste Krigsbegivenheder i Algier 1845, og saaledes at fortsætte.
En behagelig Afverling og Hvile for det malerietrætte Øie giver Passagen gjennem de saakaldte ,, GrandsAppartements», Ludvig X1Vs Festgemakker, beliggendei Corps de Logis mod Haven og dels bevarede, delsrestaurerede i deres oprindelige Skikkelse. Her har manSalle de l'abondance, Salon d'Apollon, Salon deMercure, de Mars og hvad de alle hedde, efter deresforskjellige Plafondmalerier; men fremfor Alt standser



158

man forbauset i det store Speilgalleri, der har over200 Fods Længde; 17 Buevindver vende ud til Havensom man herfra overseer i hele dens Udstrækning; denhele modsatte Væg bestaaer af ligesaamange uhyre Speilbuer i Marmor- og Guldindfatning; det hvælvede Loftforestiller Ludvig XIVs Apotheose, malet af Lebrun ini store allegoriske Billeder. Man tænke sig nu denneSal oplyst af tusinde Voxkjerter, hvis Glands gjenstraalede mangedobbelt fra Speilvæggene og det blankeParguetgulv, gjennemstrømmet af de blideste Harmonier og den fineste Vellugt, opfyldt af skjonne, prægtigt smykkede Damer og stolte Cavallerer; – saa denmajestætiske Konge bedækket med Guldstof og Juveler,paa Hovedet den bølgende Fjederhat, i Haanden enhoi, guldknappet Stok, langsomt skridende ned mellemRækkerne, der tourviis næsten synke til Jorden eftersom han passerer forbi – og man har Billedet af enHoffest fra Slottets Bygherres Tid, og man kan begribe hvor vanskeligt, hvor haardt det maatte værefor hans Afkom at give Slip paa al denne Herlighed,og til Contrast at indesluttes i det skumle Templetaarn! – Gjennem en lille Dør i Speilvæggen kommer man fra dette Galleri ind i det berygtede Oeilde Boeuf, Forgemakket hvor Supplikanterne ventedeKongens Lever. Thi indenfor dette Værelse igjen erSlottets Centrum, er Kongens Sovegemak, hvor han



159

fordetmeste ogsaa opholdt sig om Dagen. Vi aabnenu dristige og uanmeldte den Dør, som fordum 4Hellebarderer Dag og Nat bevogtede; en forgyldtBalustrade deler Værelset midt over, og inden fordenne maatte i Kongens Tid kun Prindser af Blodettræde; her staaer nu igjen hans Seng med det Brokades Omhæng broderet af Demvisellerne i St. Cyr,og med  stor Møoie nu bragt hid tilbage igjen efterflere Vandringer mellem Revolutionsmændenes plumpeHænder, ligesaa hans Lænestol, hans Bedepult, hansNatlysestage. Her stredes Rigets høieste Dignitærerom hvem der skulde hjælpe ham Strømper og Linnedpaa – her paa disse Puder døde han, endnu tilsidste Øieblik forlangende og omgivet af sin stivesteEtiguette. Og her, dette Vindve ligevverfor Sengen,det fører ud til en Balcon over Marmorgaarden; paadenne Balcon var det at Ludvig den 16 og MarieAntoinette Natten til den 6te October 1789 maattevise sig sor det rasende Folk, og i dets Paasyn ligesvm gjøre Afbigt for deres Stamherres Stolthed ogForagt for dette Folks Fædre. Denne Contraft staaerikke udfort i noget Maleri for det histvriste Museumher, men det behøves heller ikke: den ligger i Værelsets Atmosphære, den brænder under den Besøgendes Fødder, den funkler ham imøde fra den gyldneBalustrade om Thronsengen, hvorpaa den døoende



160

Konges Blik har stirret forat fee om nogen Uberettiget dristede sig til at overskride den, og samme Contrast staaer med blodige Charakterer at læse paa Balconens Jerngitter, om hvilket Marie Antvinettes skjælvende Haand har klamret sig i den Nødens Stund,da Lafayette førte hende derud lige i Gabet paa dethaanende, truende, hujende Pøbeluhyre. Deraf kommer det at Versailles er saa skikket til at optage oghuse et historist Museum, fordi det selv i hver en Krogog fra hvert et Vindve har seet en levende Act afHistorien at opføres. – Ved Museets Lukning Kl.4 om Eftermiddagen havde vi endnu ikke naaet atgjennemløbe alle dets Afdelinger, men vi vare alleredesaa udmattede og blændede af hvad vi havde seet, atvi med Glæde forlod de lukkede Sale for at slippeud i det Frie, i den umaadelige Have, hvis friskeGronne, hvide Marmorvaser og blinkende Vande altlænge havde seet fristende ind til os gjennem SlottetsVindver. Thi Haverne og Parken have ogsaa faaetderes Part af den almindelige Opfriskelsesproces, sommed det historiske Museums Indflytning er gaaet overVersailles; de grønne Græstepper ere atter jævneog bløde som da Mad. Montespans fine Fod betraadtedem; Hækkerne ere saa glat beskaarne, Taruspyramiderne saa regelmæssige, Alleerne saa rundt hvælvedeog rene at Lentre maa glæde sig derover i sin Grav;



161

Bassinerne ere rensede og Vandledningen atter istandsat, saaat alle Guderne, Tritonerne og Dragerne kunne udspye sine Vandstraaler naar det forlanges. Mennu vare de stille og tause, ligesom den hele Have, ogden uendelige Slotsfagade som hvidnede oppe fra Parterre d'eau. Vi vandrede længe hen i disse grønnemen øde Omgivelser, indtil Aftenens Skygger lagdesig mørke over Alleerne, og fjerne Trommehvirvlermindede os om at Parken skulde lukkes.
Den næste Gang vi toge derud var Scenenganske førandret: – forhen Eensomhed, Ro og Stilhed, nu støiende Menneskevrimmel, Larm og Spektakel overalt. Det var den sidste Søndag i AugustMaaned, Veiret klart og deiligt, og Aviser og Plakater havde bekjendtgjort at de store Vande skuldespringe i Versailles, et Skuespil som kun gives tilbedste faae Gange om Aaret, og derfor aldrig undlader at trække det skuespillystne Pariserpublikum tilsig, og fylde begge Jernbaner med Hundreder af Mennesker hver halve Time. I et saadant Tog foer da ogsaa vi afsted, midt i den galeste Tummel, thi naar ensaa stor Mængde Parisere paa en Gang skal embarfere sig i den ventende Vognrække, gaaer det som paaLivet løst med Skrig, Spektakel og alle Slags Støi.Det samme Virvar forefandt vi i Versailles. Vivilde først see den Deel af Museet buppli vi sidste



162

Gang ikke fik Tid, men sandt knapt et Øiebliks Rvtil at betragte et Malerie eller en Statue, saaledesstøodtes og trængtes vi fra Rum til Rum af denustandselige Menneskestrøm, fom vi til Gjengjæld iagttog i dens Bestanddele og Væsen. Det fornøiede osat bemærke hvorledes Folk af den simpleste Classe,bluseklædte Mænd og fattig udseende Qvinder forklarede for hinanden og for deres Børn de historiskeGjenstande, som forestilledes paa Tavlerne. Isærvar Trængselen stor og Samtalen livlig omkring Malerier der forestillede Scener af Napolevns Liv, ogdet var da gjerne en eller anden gammel Mand, deropkastede sig til Fortolker og saae sig omkring paasit Auditorium med en vigtig Mine, der tydelig skuldelade forstaae: «Jeg har kjendt ham». Det er paadenne Maade at det historiske Museum synes praktiskat opfylde sin Hensigt. – Komne ud i Haven, fandtvi ogsaa her den samme Menneskevrimmel, Folk afalle Stænder, i alleslags Klædedragt, i Silke og Pjalter, vm hinanden paa de grønne Græsvolde og i debrede Gange, som før kun raslede af HofdamernesSlæb og Cavallerernes Sporer; Frugtsælgeres ogVaffeludraaberes hæse Skrig lød nu der hvor fordumden sagteste Hvisken var bevogtet. Allerede begyndteenkelte Vandspring her og der at hæve sine hvide Hoveder i Enden af de grønne Perspectiver, men da den



163
største Vandkunst først skulde spille Kl. fem, bengttedevi Tiden til imidlertid at gjøre en Spadsertour gjennem Parken til Trianon, som vi førstegang ikke naaede.Det saakaldte store Trianon, beliggende ved den høireKorsarm af den støre Canal, er en prægtigMarmvorpavillon i Ludvig IVs sædvanlige Stiil,nu paanyt indrettet til Beboelse af Ludvig Philip naar han er i Versailles. En egen Parkomgiver den, i samme regelmæssige og stive Smagsom den store Versaillerpark, hvoraf den udgjør enDeel. Vi fandt her kun Gjentagelse af denne, og ilede flygtigt forbi, men i det ene Hjørne af TrianonsHave sindes et lille nydeligt Slot, omsluttet af en yndig Park i engelsk Smag. Dette er Petit Trianon,bygget af Ludvig XV for hans Menus plaisirs, og siden Marie Antvinettes og Keiserinde Josephines Indlingsopholdssted. Den engelske Have er anlagt efterMarie Antoinettes Omsorg, da hun ængstedes ogtrættedes ved den stive Storhed i Versaillerparken.Og man aander virkelig friere blandt disse naturligtgrupperede Træpartier, der ere forskaanede for Sarenog Kniven; man hviler sig tryggere i disse gronneEnge, der beskylles af en lille Søe uden kunstige Marmorkanter, og i hvis klare Vande en heel Schweitzerlandsby med sine Straatage speiler sig fra de sivbevoxede Bredder. Her seer man endnu den lille Mel-



164

kebod af hvidt Marmor, hvor den ulykkelige Dronningi sine sidste Solskinsdage morede sig med at lave Smørog Ost, medens hendes kongelige Gemal stod i etKjælderværelse i Versailles og morede sig med at smedde Laase. – Denne fjerntliggende og med det OØvrigesaa contrasterende Deel af Versaillerparken var endogsaa idag forholdsviis lidet besøgt, og der laae etUdtryk af stille Vemod over disse yndige Steder.Men neppe vare vi komne tilbage i den store Have,før Menneskevrimlen atter rev os med sig, underStøien og Snakken, medens alle de mindre Fontainer susede og pladskede omkring os. Strømmen gikhenad Tveralleerne til det store Bassin de Neptune,hvor det egentlige Skuespil var ivente. Rundt omdettes mægtige Halvcirkel, hvor en bred Gronsværskraaning hæver sig, stod Menneskemassen Hoved bagHoved som i et romersk Amphitheater, jeg tager vistikke feil, naar jeg anslaaer dens Tal til over 20,000Individer. Hen over dette Hav af Hoveder og Hatteog Parasoller gik en dump forventningsfuld Mumlen,der endelig gav sig Luft i et dybtaandet, tusindstemmigt Ah! da Bassinets 46 krydsende Vandstraaleralle paa eengang pludselig sprang op fra sine Løvemunde, Horn og Muslingskaller. Det var virkeliget imposant Skue at see den compacte, brogede Menneskemasse bevæge sig bag de straalende, skummende,



165

susende Vandhvirvler. Vi tænkte at nyde dette Skueendnu bedre ved at stige længer opad Skraaningenmod Slottet, men netop som vi vendte os om forpaany at betragte det, forsvandt hele Blændværketpaa eengang som det var kommet; alle Straalernesank ned i Jorden igjen, ikke alene her, men overalti den hele Have, vg efterlod kun en mudderagtig,gravaandende Lugt, formodentlig fra de underjordiskeVandcanaler, som ikke paa længe havde været aabnede.Det var som Døden og Forgangenheden igjen udbredtesig over det for Øieblikke til Live kaldte Versailles –inden nogle faae Minutter havde den hele Menneskemængde adspredt sig, fom jaget af Gespenster og denhele Strøm styrtede tilbage ad Jernbanerne til Paris,det eviglevende, efterladende Versailles begravet i Nattens og dets Erindringers Eensomhed.



Den gamle Maler.

Oh Rome! my country! city of the soul
The orphans of the heart must lurn to thee,Lone mother of dead empires! and control
In their shut breasts their petty misery.
What are our woes and sufferance? come and seeThe cypress, hear the owl, and plod your wayO'er steps of broken ihrones ond temples, Ye!Whose agonies are evils of a day –
A world is at our feet as fragile as our clay.

Byr on.

I Via Tritone, en Gade i Nom der bærer detteNavn fordi den løber lige op mod den vandspyendeTriton paa Piazza Barberini, findes paa venstre Side,naar man kommer syv til otte Huse ned fra Pladsen,et Osterie, der er bekjendt for sin gode og billige Viin,og derfor er stærkt besøgt af romerske Almuesfolk ogaf fremmede unge Kunstnere. Kort Tid efter minAnkomst til Rom fortes jeg en Aften derhen af et Pardanske Kunstnere, der havde sin stadige Gang i detteOsterie, uagtet det ikke i Almindelighed pleiede at besøges af deres Landsmænd, for hvilke Viinkneipernela Sabina og tre Ladroni i Nærheden af FontanaTrevi vare de sædvanlige Aftensamlingsstcder, medens



167dette Osterie i Via Tritone mest var yndet af Tydskerne, naar de formedelst Veiens Længde ikke vandtned til Palombella eller til Goethekneipen, i Omegnen af Pantheon. Da vi traadte ind i det store, morke,tilrøgede Rum der udgjorde Osteriets almindeligeModtagelsessted, fandt vi alle de lange Borde og Bænkeallerede fuldt besatte med romerske Plebeier og Landfolk, der her med Koner og Børn under sømmeligLøstighed og høirøstet Tale indtog deres frugale Cæna.Skjøndt disse gode Folk med den Urbanitet og denoble Manerer der ere egne selv for de laveste Clasfer af Nomerne, naar ikke deres Lidenskaber kvmmemed i Spillet, gjorde Plads fvr os ved deres Borde,og med en vis Værdighed indbod «de Fremmede» til deægte Romeres Selskab, lode vi os dog ikke bevæge afdenne Høflighed, men fulgte den Ældre af vort Selskab, der med en Sikkerhed som røbede hans Kjendskabtil Husets Leilighed, førte os gjennem Hovedrummetshele Dybde, ind i det ved et Jerngitter derfra adskilte Kjøkken, (thi dette var et Osteria con cucina)og derfra over et lille Gaardsrum til et Værelse iBaghuset. I dette Sanetum Sanctorum, hvis raaeMuurvægge vare prydede med Landskabs- og Architekturmalerier al fresco, uvist om i pompeiansk ellerchinesist Stiil, pleiede Kunstnerne at forsamle sig,men da det endnu var noget tidligt paa Aftenen, fandt



168

vi Ingen der, undtagen en gammel Stamgjæst, dersad eenlig oppe i sin Krog, og ikke syntes at læggevidere Mærke til vor Indtræden. Ved det sammeBord hvor han sad, men længere nede, indrettede vios nu, og da den trearmede, antike Messinglampe varsat paa Bordet og antændt, da den gyldne, milde,frugtduftende Frascativiin blinkede foran os i de klareFoglietter, ved Siden af den classiske Endiviesalatsfriske, spæde Grønne, medens vi gjennem den aabenstaaende Dør saae de hvide Mure i Gaardspladsenspille i munter Lys- og Skyggeleeg ved Ildskinnetfra Kjøkkenet; da vi derudenfor endnu skimtede de charakteristiske Gestalter af Romerfolket i det yderste Rum,og hørte den forvirrede, dæmpede Lyd af deres Taleblandet med Mandolinklimpren, – da satte vor Førersig velbehagelig tilrette, strøg sig om sit spidse Skjæg,gned sine Hænder og udbrød: «I et saadant Øieblikkan man dog engang have en inderlig Følelse af, atman er i Rom!» Hvormeget jeg end sympathiserede medham i at erkjende vor nærværende Situations utvungneBehagelighed og ægte romerske Farve, kunde jeg dogikke andet end smile over hans udelukkende Enthousiasme for denne materielle Side af Romerlivet, idet jeg bemærkede, at en Vandring gjennemColiseet eller Vaticanet dog vel maatte kunne give enmere intensiv og opløftende Bevidsthed om at man



169

var i Rom, end en saadan Aftenstund i en Viinkneipe.«Man kan høre den Nyankomne i Dem,» sagde dendanske Kunstner i det han med øm Kjærlighed betragtede et stort Glas fuldt af den spillende Viin, og derpaa nedskyllede det i eet Drag – «bliv kun her saalænge som jeg i en tre, fire Aar, saa lover jeg for atde snart vil gaae ganske rolig forbi Pantheonscolonnaden selv, medens De paa den vante Aftentid ikke vilkunne passere den beskedne og plumpe Dør til DeresIndlingsosterie, uden at føle Deres Bryst gjennemstrømmet af en mild Varme, og Deres hele Væsenpaavirket af en uimodstaaelig Tiltrækningskraft. Spørgkun den Gamle histhenne i Krogen; han har nu levether i Rom i over en Menneskealder, og dog seeshan endnu hver Aften her i Osteriet; i VatikanetsAntiksale jeer De ham sjældnere, skjønt han der kanhave Kunstnydelsen og Antikbegeistringen gratis. KjæreFader Melchior, raabte han paa Tydsk til den gamleStamgjæst, hør engang, ikke sandt, Summen af Edersbedste Erfaringer og Momenter fra den evige Stad ersamlet her i dens Viinhuse?»Den Gamle reiste sig fra sit Sted og kom hen til os.Det var en høi men krummet Skikkelse, hvis smukke Oldingshoved med det lange graa Skjæg og den høie renePande vilde have indgydt ublandet Ærefrygt, dersom ikkeet vist forvildet Trækidet af Solen brunede, stærkt rynkedeh)



170Ansigt, og et usikkert Kast nu og da med de dunkelblaaØine igjen for endeel havde modarbeidet dette første Indtryk. En afslidt sort Fløiels Blouse indhyllede hans magre Lemmer, og en bred sort Filthat beskyggede hans hvideHaar; med sine lange tørre Fingre spillede han uafladeligtop og ned af den Tjørnekjep hvorpaa han med Albuen lænede sig. Saaledes blev han staaende foran os, taus ogubevægelig, medens et halv sarcastisk, halv vemodigtSmiil gled om hans tynde Læber.
«Nu, Fader Melchior, vedblev Danskeren, hvadbliver det til? Her er en fersk Ankommen, der endnuikke har rystet den førfte Nomer-Forbauselse af sig, somendnu falder i Staver vver gamle Steenhobe medGrønske paa, som endnu gaaer bævende og zittrendegjennem Vatikanets kolde Sale, og tager Kulderystelsender for Ærefrygtsgysen. Tag ham nu i Skole, duNestor for alle Osteriephilosopher i Nom, lær ham ather er Maalet for hans Valfart, at her findes concentreret alle de Tryllemidler som binder Ultramontanentil Rom, som til et andet Fædreland – lad din Erfaring tale, du gamle Bacchusvise!» –
«Siden du kalder mig saaledes, unge Hyperboræer, tog Oldingen nu til Orde, siden dukalder mig Bacchusviis, saa bør du ogsaa videat Guden ikke taaler at man priser ham i Taleuden at dermed følger Libativn af hans ædle



171

Gaver.» – «Meget sandt, Fader Melchior, vedblev denDanske, jeg glemte det Fornødneste; Don Pasquale!Pasqualuccio mio! raabte han til Opvarteren, bringden Gamle her en dobbelt Foglietta af det Bedste». –Den tykke Opvarter, eller rettere Værten selv komsnart tilsyne fra Kjøkkenets Ildregion, og satte medet fortroligt Smiil i sit bleggule, af en uhyre sortBakkenbart omgivne Ansigt, den forlangte Flaskeforan Oldingen, endnu med Tilgift af et anseeligt Stykke Brød og en Skive Gjedeost. Først efterat have nedskyllet adskillige Bægere satte den Gamlesig blandt os ved Bordet, hvor imidlertid flere yngreKunstnere havde taget Plads, og Alle lode de til atkjende Fader Melchior, som de kaldte ham, og begegnede ham med en Blanding af Ærbødighed vg Fortrolighed. Han lod sine ustadige Blikke glide henoverdem, nikkede til Nogle, rystede paa Hovedet til Andre,som vilde han tildele dem Bifald eller Mishag, afGrunde som de vel selv maatte vide. Derpaa reistehan sig, slog til Lyd, og hævende sit fyldte Bægertalte han med en Stemme, der svævede mellem Alvor og Skjemt, saaledes:
Milde Fader Bacchus! du Gud med demange Kjærlighedsnavne, du Eneste af Sydensgamle Guder der har bevaret din Magt gjennemalle Tider, saa at Romerne endnu sværge ved dit
(h *)



172

Navn») – jeg, den ældste og den troeste bla dt dinenordiske Dyrkere i Rom – jeg, din Overpræst ogForkynder her i dette Tempel, jeg bringer Dig denneLibativn af din ædleste Gave! Men tillad, du ungdomsbringende Lycæus, tillad at jeg, istedetfør paaOldtidsviis at udøse Libationens Bæger paa det festlige Bord, at jeg lader dets søde Saft dryvpe som envedergvægende Balsom paa et gammelt Hjerte, der forendeel har Dig at takke for at det ikke ganske er udtørretefter et langt Livs Skuffelser. Som den catholske Præstdrikker Kalken for al Menigheden, saa tømmerjeg her dit Offerbæger, guddommelige Bacchus, Evsâve!»Og dermed stak han Bægeret ud til Bunden.
Men et stort Gny opstod imod ham, medmegen Latter og Lystighed. «Vi protestere, vi protestere! raabte de unge Kunstnere mellem hinanden,ingen catholske Privilegier, Bacchusdyrkelsen er fri!Det gaaer forvidt, vil nu Fader Melchior, ikke fornøiet med sin dobbelte Foglietta, ogsaa tiltage sig atdrikke for os allesammen? Bredfuldt Maal Alle! Enhøer bringe Bacchus sin Libation paa Fader Melchiors uegennyttige Viis, Evoe! Evoe!» – Og nublev der en Tømmen af Bægere og en Klinken og enIubel, som ingen Ende syntes at ville tage. Da

") «Per Baeco» en Yndlingsced over hele Italien.



173

Larmen imidlertid havde sat sig noget, hævede sigblandt de yngre Kunstnere en eenlig, ærgerlig Stemme, som en Reflection fra mere nykterne Sphærer.«Hvad vilde man vel sige i Hjemmet, heed det, hvadvilde man sige i vort prosaiske, men Penge- og Stipendieuddelende Hjem, hvis man derfra kunde seesine megetlovende og dyrekjøbte Kunstalumner fordriveden for dem saa kostbare Tid i en Viinkneipe, istedetfor i en Academisal, og at offre til Bacchus, istedetfor til Apollo og Muserne  Det vilde da formange af os snart være forbi med de kjære Remiøsser,uden hvilke man dog selv i den evige Stad ikkegodt kan leve». De Fleste tog denne philistrøseBemærkning op i foragtelig Ligegyldighed, idet deuforstyrret fortsatte deres Libationer, men den Gamlemaatte af den være bleven truffet paa et ømtSted eller var nu engang kommen i Aande for sinIndlingsmaterie, nok, han tog atter Ordet, og dennegang med en Alvor og en Varme som bortfjernedeenhver Tanke om at hans Ittringer, liig de foregaaende, blot vare frembragte som et Stød til at beliveStemningen ved et Symposion.
Hvilken Tid er dette, udbrød han, da Ungdom talerberegnende og indsnærpende Ord, og vil omslutte al høiereVirksomhed med Nyttens og Flidens trykkende Skranker,medens Alderdommen reiser sig for at forsvare et friere



174

Kunstnerliv, for at hævde de romerske Osterie-VennersRettigheder! Gaaer tilbage til Eders taagede Hjemland I kloge Beregnere, og sætter Eder ved Eders Faders Handelspult, og summerer Tal og Pengesummerfra Morgen til Aften, og faaer saa Lov til en Timestid hver Ovel at besøge ØOlhallen og at lade den tykkeMaltdunst omtaage, forfede og fordumme Eders Hjerner  Øaner kun did tilbage, I Nyttens og Maskinvæsenets og den moderne Civilisations Repræsentanter,men lader saa Kunsten og Rom med Fred; thi derhører I ikke hjemme, saalænge I forvexle den Bacchus vi her dyrke med det rundbugede, pluskjævedeMonstrum, som vore tydsk-boevtiske Landsmænd underdette Navn forestille ridende paa det HeidelbergerViinfad, og hvøis Dyrkelse vistnok fører til Raahed og sløver Sindet for alle kunstneriske Indtryk.Men den romerske Bacchus er den antike, evig skjønneIngling, med det drømmende Blik og Viinløvet i defulde Lokker, han, hvis klassiske Fester just have fremkaldt Kunstens Rhytmer og Aandens dybeste Mysterier, han, hvis ædle Gaver under denne lykkeligeHimmel vækker mild Begeistring og kunstnerisk Varme, men ikke bedøvende Ruus. Derfor er ogsaa dissesimple, tilrøgede, smudsige Stuer, hvor han alene viluddele sine romerske Gaver, og hvor den Fremmedemaa søge dem, da den romeske Viin er for stolt til at



175

søge Barbaren i hans Hjem,») derfor ere disseVærtshuse, eller Viinkneiper, eller hvad I ville kaldedem, ikke i fjerneste Maade at sammenligne med detydske Viin- eller Olkjældere, og ikke uværdige tilat være Samlingssteder for Kunstens Alumner, jajeg tør paastaae at Osteriet er dem en bedre og nyttigere Skole end Tegnesalen i et Academi. Thi hvorfor kommer den unge Kunstner til Rom? Dog velikke for at lære at tegne efter Model, for at perfectionere sig i det Haandværksmæssige af sin Kunst.Dette Stadium maa tænkes naaet og overvundet førhan kommer hid, til Kunstens Høiskole; hvad han hersoger er en klar og aandfuld Betragtning, en frugtbarTilegnelse af de evige Mesterværker fra Oldtid ogMiddeltid, svm findes i Roms Gallerier og Paladfer, er et frit, mildt og over det Hverdagslige hævetUngdomsliv, omgivet af store Erindringer, af en skjønog sydlig Natur, af, en klar og let Himmel, af etskjønt og charakterfuldt Folkeliv. Og naar saa denforste Betingelse for hans Romerfærd er opfyldt, naarhan har gjennemvandret, gjennemnydt og gjennemlidt

") De romerske Vine, taale som bekjendt sjælden at udføres, ompaa Grund af Mangel i Behandlingsmaaden eller af andreAarsager vides ikke. Imidlertid er det vist at de bedste Sorterfindes ikke udenfor Italien, ja knapt endog udenfor det romerske Gebeet.



176
Ruinerne, Vatikanet og Paladserne, hvor finder hansaa en mere frugtbar Anvendelse deraf, en lettereNeddukken i Folkelivets friske Bolger, end netop her iOsterierne, hvor han har Alt samlet til Forbindelsen afOldtid med Nutid, af det Ideale med Materien, afKunststudium med selskabelig Hvile. Her om nogenstedssinder han de simple Oltidsskikke bevaret i det Heles Anordning, i Utensilier, i den Viin han drikker,i de Folk han seer paa; her kommer den romerskeAlmue ind og sidder med sine herlige Hoveder, plastiske Stillinger, maleriske Dragter og livfulde Bevægelser uopfordret og gratis Model for ham, istedetforat han i Academierne maa betale klodsede og døsigeModeller af Profession for at de skulle kaste en hulletKappe over sig og sætte sig i Positur til at aftegnessom ægte Romere. Her træffer han Landsmænd ogKammerater, og slutter ofte Venskabsbaand for Livet;her danner han sig et hyggeligt Hjem midt i denfremmede Stad. Dog hvad mere Vidnesbyrd havesbehov? Lad kun enhver Kunstelev i Nom frit ogstolt bekjende for sine Velyndere hjemme at han besøger Osterierne mere end Modelskolerne; Værker skulle vise høvr han vinder mest».
«Godt plaideret, raabte den Danske oppe fra Bordenden, hvorhen han var bleven skudt op, eftersomSelskabet tiltog – godt plaideret, Gamle! Du har i



477

de Nyankomnes Øine reddet vor Tavernes Ære –dit Forsvar fortjener i Sandhed en Flaske Orvieto».
«Især det sidste Argument – hørtes den sammeskarpe og ærgerlige Stemme at sige, der ogsaa havdefremsat den forrige Indvending – det sidste Argumentvar især slaaende med dets Henviisning til Bacchusdyrkernes Værker – og, naar man betænker den Kunstners egen lange Erfaring der fremførte det, et sandtargumentum ad hominem; thi hvor ere hans Værker»?
Ved denne umiskjendelige Hentydning paa hansegne Livsresultater, maatte den Gamle føle sig smertelig truffen, thi han reiste sig hurtigt, blev bleg og fver medHaanden over Panden; men det var ogsaa kun for etOØieblik, han tilbagetrængte snart den indre Bevægelse,druknede et Vredesord der alt skjælvede paa hans Læber i et Bæger Viin og satte sig roligt ned igjen,idet han lod sine Blikke med et Udtryk af smilendeBebreidelse gaae om i Kredsen. Og da den Danske,i Forening med nogle af de Ældre blandt Bordfællerne fandt sig beføiet til at gaae den ondskabsfuldeInterpellator tillivs for hans umotiverede personligeUdfald mod den gamle Maler, rystede denne misbilligende paa Hovedet, tyssede paa dem og sagde afværgende: «Lader nu dette fare, I altfor ivrige Venner;den unge Mand der med det blege, flittige Ansigt havde Loyv til at sige hvad han sagde, Ordet bør være
1 *



178

frit blandt brave Kunstnere; det maatte maaskee paafalde ham at høre mig, den uberømte gamle MaleriRestaurator, paaberaabe mig min egen Osterieskoles,dog vel at mærke ikke mine egne Værker, som Beviispaa denne Skoles Fortrin fremfor Modelskolen –man kan ikke med Billighed forlange at han, endnuvor Skoles Modstander og desuden ny Ankommenhertil, skal kunne erkjende og respectere mine eneste,men ogsaa utvivlsomme Fortjenester som trediveaarigStamgjæst her i Tritonekneipen og Senior for denstil den romerske Bacchus indviede Kunstnerforening.»
Den uheldige Philister søgte vel at fremkommemed nogle Forklaringer om at hans saa antastedeBemærkning ingen personlige Hensyn skulde have havt,men den Gamle afbrød ham smilende, idet han raktesit Bæger ud imod ham med føolgende Ord:
«Kjære unge Herre, lad nu dette være godt, ogdriket Glas med mig, det vil ikke bringe Eder Ulykke,hvad I saa end søger i Rom; thi jeg troer selv at denneevige Stad til Gjengjæld for mit lange Ophold blandtdens Verdensruiner og min alt opoffrende Kjærlighedfor den, har forlenet mig med endeel af den Tryllemagtden udøver paa alle Fremmede, især saa at den Kunstneraf min Nation, der ikke tsmmer et Bæger Romerviin medFader Melchior, paa en eller anden Maade faaer detContrært i sine Kunstbestræbelser her. Ja, I smile,



479

I Fremmede, men alle mine gamle Venner her kunnesige Eder om ikke Ordet gaaer saaledes her gjennemflere Kunstnergenerationer?»
Et almindeligt Bekræftelsesraab svarede ham; hannikkede tilfreds med Hovedet, klinkede med sin af saamegen Venlighed overvældede Modstander, og lavede sig alttil, paa Opfordring, at fortælle et Exempel paa den hamtillagte underbare Indfl delse, da Vigiliekløkken fra detnærliggende Capucinerkloster hørtes tydeligt gjennem dethalvaabne Vindve. Den Gamle forstummede, lyttedetil Slagene, og reiste sig strax fra Bordet, som paaet bekjendt Signal. «Det er silde, sagde han, og deter ikke Carnevalsnat nu, for i Aften maa det værenok». Derpaa indhyllede han sig paa Romerviis i enbrun Kappe, der havde hængt over hans Plads iHjornet; greb sin Tjørnekjep, og forlod hurtigt Værelset, dog ikke for han i Døren havde vendt sig vmmed en hilsende Gebærde og et ,telicissima notte!»
Det varede ikke længe efter hans Bortgang, forvi Andre ogsaa brød op. Paa Hjemveien udspurgtejeg den Danske om denne besynderlige Gamle, hvishalv forvildede, halv noble Udseende, Tale og Færdret meget havde vakt min Interesse. Det var kunLidet hvad jeg fik at vide mere end hvad jeg felø afFader Melchiors hele Væsen og egne Ittringer denneAften havde kunnet slutte mig til. I Mands Minde



180

havde man seet ham saaledes vanke om i Nom, hvor hanfristede Livet ved for Antigvarerne at restaureregamle Malerier eller vel ogsaa at give nye Udseendetaf gamle. Der gik Sagn om at han i sin Ungdom,ved sin første Ankomst til Rom, skulde have viist meget Talent som Historiemaler, og vakt store Forhaabninger, men Ingen kunde nu erindre at have seetnoget originalt Stykke af ham, og Ingen kunde rosesig af at have erfaret hvad Skatte han muligviisgjemte i sit Studio; thi uagtet Alle kjendte FaderMelchior, var dog Ingen istand til med Sikkerhed atangive hvor han egentlig boede. Man traf ham overalt, i Kirker, mellem Ruiner, i Museer, hos Antigvarerne, i de unge Kunstneres Studier, og allersikresti visse Osterier; men vilde Nogen faae opspurgt hansBolig, da viste han dem altid feil, ja endog naar manvilde komme til Vished ved at følge ham hjem vmAftenen, vidste han altid at slippe bort og forsvindepaa Veien. Man respecterede helst denne Synderlighed hos den Gamle, og lod ham bevare sin Rede, omhan havde nogen, i uforstyrret Ro; der var ogsaaandre Særheder som han havde faaet Hævd paa.Saaledes hændte det undertiden at han gjorde sigusynlig i en otte Dages Tid, og naar han saa vistesig igjen paa sædvanlige Steder, maatte Ingen spørgeham hvor han havde været eller hvad han havde fore-



181

taget sig, hvis de ikke vilde opvække hans høieste Vrede.Skjønt han øiensynlig befandt sig i trængende Omstændigheder taalte han dog aldrig at Nogen tilbodham Understøttelse eller Forskud i Penge, end sige modtog saadant, og det til samme Tid som han næstenhver Aften i Osteriet lod sig beværte med Viin ogBrød, ja endog, som vi ovenfor have seet, ikke holdtsig for god til næsten at erindre derom, som om enRet. Men det var ogsaa hans Ret; han fortjentefuldtop denne Tribut for de uudtømmelige Historier,skjemtefulde Taler og ofte lærerige Betragtninger, hvormed han kryddrede sine unge Landsmænd deres Aftenbæger. Han var Sjælen i alle deres Forsamlingerog sociale Foretagender; intet Sammenlag, ingenBjergtour og intet Optog til Gervara-Festen») kundeistandbringes, uden at Fader Melchivr maatte paatagesig Ledelsen. Den Gamle var altid ung med de Unge,

) Et Slags Kunstner-Carneval, som hvert Aars 29de Aprilholdes af de i Rom værende fremmede Kunstnere. Manordner fig i Landsmandskaber og Cohorter med særegneKjendetegn, udklæder sig i phantastiske Dragter, og dragertil Hest, til Æsels og til Fods ud i Campagnen under Anførsel af en valgt Præfident, der throner i en antik Vogntrukken af fire prægtige romerske Oxer, med forgyldte, blom.stersmykkede Horn. Toget standser ude ved Gervara-Hulerne, hvor en Anrecning er rede, og hvor der foretages adskillige burleske Evolutioner, opføres Farcer, holdes Talerog synges Sange, men sremfor Alt dyrkes Bacchus.



182

deeltog i deres Lystigheder, anordnede og mildnededisse, bistod de unge Kunstnere ogsaa i deres Arbeidsliv med Raad og Daad fra sin lange Romererfaring, var en tro Bærer af deres smaa Hemmeligheder, søgte at jævne og klarne deres indbyrdes Stridigheder og Rivalitetssorger, kort i det Hele at formeog hæve dem til et naivt, livsglad og frit Kunstnersamfund, efter den gamle romerffe Skole. Han pleiedeat sige at han ansaae sig selv for den sidste vel bevarede Typus af denne Skole, der saa godt forstod atdanne sig i Nom en fredet og isoleret Kunst og Ungdomsverden, uberørt af politiske Storme, vg at det varhans Stræben og hans Bestemmelse at overlevere enfuldkommen Tradition af denne Uskyldighedstilstand tilden nye Tid, der med sine alvorlige, selv i KunstensHelligdom saa dybt indgribende Spørgsmaal alleredenafviseligt brød ind over det i Forgangenhedens Drømsaa længe fredede Rom.
Disse Oplysninger om den gamle Malers Forhold vare mig vel ikke tilfredsstillende, men just deresUtilstrækkelighed gjørde at jeg fik mere og mere Lysttil at træde i nærmere Berørelse med ham, og saaledes nærmere studere en Charakter, der spntes saaganske et Udtryk og en Personification af det romerskeArtistliv fra forrige Tider. For hans Skyld søgtejeg derfor oftere hen i Tritonekneipen, end jeg maaskee



183

ellers vilde have gjort; jeg traf ham da tit nok der, og veduafladelig Føielighed for hans Vaner og Egenheder, vedsærdeles Opmærksomhed for hans Taler og Historier, veddygtig Befølgelse af hans Lære, bragte jeg mig snart saavidt i hans Indest, at han havde et aparte Nik for mignaar jeg traadte ind, og gjorde Plads for mig ved sin Side. Men nogen egentlig Fortrolighed eller Tankeudverling mellem Ven og Ven kunde det ikke komme til mellem osved disse Sammenkomster. Dertil var han altfor tæt vgaltforlystigt omsværmet af de unge Kunstneres Kreds, derfatte hans Humor i stadig Regvisition, og endnu var jegmed Hensyn til hans Livsskjæbne og egentlige Sjæletilstand paa samme Uvishedens Stadium, som denførste Aften jeg saae ham. Endelig gav Hændelsen mighvad Beregningen ikke havde kunnet bringe tilveie.En Dag, det var en af disse skjønne, klareMartsdage, da det sydlige Foraar høiler som tindrendeDuft over Rom og Omegn, befandt jeg mig som sædvanlig paa en af mine Vandringer i den gamle Deelaf Staden. Som jeg fra Forum gjennem Titusbuensteg op til den skjønne Ruin af Venus- og Romatemplet, der her ligger paa Høiden mellem Forum romanum og Coliseet, og er halv indbygget i Kirken SantaFrancesca Romana, bemærkede jeg paa Grønningenforan Cellen en Gruppe Figurer der gjorde et godtIndtryk, og saae ud som den kunde være arrangeret



i 184

af en Maler i Harmoni med Omgivelserne. Paa etaf de mange afbrudte Evileftafter, der her ligge omspredte, sad en gammel Mand i en brun folderigKappe og med et langt graat Skjæg; omkring hamvar leiret en Flok pjaltede, men deilige Børn, der legede med nogle pragtfulde, gule Blomster, og medderes stvre, funklende sorte OØine saae skjelmskog forundret op mod den Gamle, som med hævet Pegefinger føntes at docere Noget for dem. Den heleGruppe tog sig smukt ud føran den røde, med yppigt Gront behængte Tempelniche, der igjen omgavesog skarpt begrændsedes af den dybblaa, ætherklare Himmel, som i disse sydlige Egne med sin lette Baggrundhæver og forklarer selv den almindeligste Gjenstand. Jegtroede forst det var en Skolemester der her efter Oldtidens og Italiens Skik holdt sin Skole i fri Luft,skjønt jeg savnede den lange Rørstok, hvormed Præceptoren ved saadanne Anledninger pleier at banke deGjenstridige i Hovedet; – men da jeg kom ganskenær saae jeg til min Forundring at den formentligeSkolemester ingen Ningere var end gamle FaderMelchior i egen Person. Ved at bemærke mig fløiBørnene som vilde Fugle til alle Sider med Latterog Skrig; den Gamle reiste sig og hilste mig med ethjerteligt Haandtag. Da jeg undskyldte mig for at jegsaa uforvarende var kommen til at forstyrre hans be-



185

lærende Underholdning med de Smaae, rystede hansmilende paa Hovedet og forsikrede at hans Formaminger ikke havde været af synderlig Vigtighed ogheller ikke vilde have frugtet stort, om han end havdefortsat dem noget længer.
«De maa vide, vedblev han, at da jeg kom herhididag til denne maleriske Ruin, der er en af mine Indlingssteder i Rom, fandt jeg disse smaae Drenge ifærd med atkaste Stene efter de skjønne, nys udsprungne Gyldenlakblomster der hænge saa smukt og rigt hist oppe blandt detGrønne paa Murens utilgjængeligste Steder. Og som jeghar en Svaghed for at bevare mine Ruiner deres naturlige Smykke, tog jeg Drengene for mig, vg foreholdt demat lade Blomsterne med Fred, medens jeg bestyrkedemit Andragende med et Par Bajochi. Men De vilfaae at fee at hverken mine Formaninger eller mineSkillinger have frugtet noget; de Gavtyve ville strarvære her og falbyde Dem Blomster; hører De ikkeallerede deres Steenkast paa den anden Side af Muren, hvor de troe vi ikke kunne mærke dem».
Og ganske rigtigt, neppe vare disse Ord udtalte førBørnene kom springende tilbage med Hænderne fulde afde deiligste Blomster, og raabende af fuld Hals: fiori,fiori, Signor Forestiere! fiori bellissimi del Tempiodi Roma! Da de smaae Gjenstridiges sorte, leende Øine og skjelmske Ansigter forførte mig til at kjøbe nogle



186

Blomster af dem, bad jeg den Gamle undskylde denne directe Opmuntring af hvøad han vilde modarbeide.
«Bryd Dem ikke derom, min Kjære, svarede hangodmodigt; Consegventse horer ikke blandt mine Dyder,havde jeg flere Bajvcchi tilbage, kunde det let hænde jegselv havde kjøbt af dem, uagtet jeg for et Øieblik siden harbetalt dem for at lade slig Handel fare. Desuden, naarAlt kommer til Alt, saavil jo Naturen hvert Aar rigeligterstatte denne Slags Afgang i Ruinernes Skjonhed, medens den Omhu, som Menneskene nu anvende for at bevare denne, ofte er dem til ftøre Meen. See blot til Colijeet hist nede, hvor dets vældige, ædle Masse vanziresved den glat afskaarne, pros aiske, snorlige Skraamuur, derer sat den til Støtte! I min Ungdom var det anderledes,da lod man Roms Ruiner skjøtte sig selv, og de varekun mere pittoreske derved».
Men ogsaa des farligere og mere forgjængelige,kunde jeg ikke undlade at bemærke. De, Fader Melchior,der saa lidenskabeligt hænger ved Alt hvad der er gammelt og minderigt i Rom, burde dog være den Sidsteaf Alle til at fordømme den nu endelig opkomne Stræben efter at frede og frelse fra total Undergang denliden Rest af romerske Mindesmærker, som FortidensLigegyldighed eller Barbari har levnet her.
Den Gamle smilede og sagde: «Jeg troer dog atjeg skal kunne førene min Egenskab som Alder-



187

domselsker med min Antipathi mod istandsatte Ruiner. Lad dem fredes med største Omhu, det erjeg med i; De traf mig jo selv nylig i Udøvelsen af en maaskee overdreven Iver for denne Sag,jeg regner det blandt Doøodssynder voldeligt atforstyrre Monumenternes hellige Fred eller endog atbenytte deres Levninger til profant Brug; mit Hjertebæver af Forbittrelse mod de Barbarer, baade Italienere og Udlændinger, der gjennem saamange Seklersystematisk have arbeidet paa de evige RNomerværkersOdelæggelse; mine gamle Øine kunne græde af Harme, naar jeg tænker paa,hvorledes man selv indi de saakaldte oplyste Tider har bortført Steen fraColifeet for dermed at bygge moderne Paladser, harnedrevet Septizonium, har øvelagt Nervas Forum,har plyndret Pantheon! Men hvøvad der nu trodsalt dette staaer igjen, det vil jeg have overgivet i Tidens Haand alene, og ikke i Menneskenes, om enddisse ere opbyggende. Ruiner skulle hensmuldre, deter deres Begreb, og kan de ikke staae længer, nu saafaaer de falde. Sætter man Stiver og Støtter tildem, giver man dem nye Buer og ny Colonner, saafrelser man dem ikke, saa ophæver man kun deresBetydning, saa giver man os noget Nyt og Falsk,som vi ikke skjøtte om, for noget Gammelt og Ægte,der selv som uformelig Steenhob vilde have vidnet om



188

de store Tider, den har seet. Restaurativn af Ruiner! selve Ordene skrige i denne Sammensætning– og dog fortsætter man her med dette ModsigelsensVærk. Bliver det saaledes ved, saa vil man om føieTid istedetfor at vandre omkring mellem hvad derhar været Coliseet og Titusbuen ligesaa godt kunnebegive sig ud i Torlonias Villa og studere de barnagtige men dog troe Miniaturefterligninger af NomsMindesmærker, som der findes. Nogle Ruiner antager jeg dog vil i det Længste undgaae denne moderneVandalisme, og det er Keiserpaladsernes – men vistikke af anden Grund end fordi de allerede ere sammensjunkne og overgroede indtil Uformelighed, ogfordi de ere af saa uhyre Udstrækning, at alene deres Renselse vilde vverskride langt de romerske Finantsers Evne. I Cæsarernes gamle Gemakker vilman saaledes stedse kunne sinde et roligt Fristed modNyhedssygens Indretninger, og der idetmindste udenHinder kunne hendrømme fig i forsvundne Tider».Ja, naar man blot kunde finde ind i dem, indvendtejeg; men det lader til at Vedkommende, i Mistvivlom at kunne forbedre dem, har taget sin Tilflugt tilet Afspærringssystem, idetmindste hvad angaaer deimposanteste og største Ruiner paa hele Palatinerbjerget, de der vende ud mod Circus maximus. Herhar jeg flere Gange forgjæves prøvet paa at trænge



189 «ind, baade fra de farnesiske Haver, disse Ruiner paaRuiner, og fra den engelske Rigmands Villa, han derhar benyttet disse classiske Høie, Roms første Vugge,til derpaa at sætte en gothist Bygning! Men fra ingen af disse Steder, der dog synes at omfatte denstørste Deel af Keiserbjerget, er det lykkedes mig atkomme ind blandt hine mægtigste Ruiner, der som ensammentrængt Masse af røde, phantastisk formede Tryllebjerge, stode mig lokkende ganske nær, og dog bleveutilgjængelige for mig.
Fader Melchior løftede Hænder og Oine modHimlen ved denne Meddelelse. «Hvorledes,» raabtehan, «Er det muligt? De veed ikke den rigtige Indgang til Keiserpaladset? De har været næsten to Maaneder i Rom, og kjender ikke dets mest maleriske Ruinsitaation, kjender ikke det Sted, hvorfra haves denskjønneste og fuldstændigste Udsigt over den gamle Deelaf Staden?»
Jeg maatte tilstaae at det forholdt sig saaledes«Saa er det paa den høie Tid,» vedblev den Gamleivrig, idet han reiste sig og tog sin Stok – saa erdet sandelig paa høi Tid De kommer derhen; Dagener skjøn, og alle Mærker tegne paa at vi vil faae enpragtfuld Solnedgang – De kan tænke Dem hvad detvil sige: en romerst Solnedgang, seet fra Palatiner-



190

bjerget! Følg mig da paa Øieblikket, jeg vil selv væreDeres Cicervne.»
Jeg modtog naturligviis hans Tilbud med Glæde,vg vi begave os ftrar paa Vandringen; steg fra Romatemplets Høide ned til Constantinsbuen og passeredegjennem denne ud paa den brede Vei, der mellem densydlige Side af Palatinerbjerget og de offentlige Haveanlæg ved San Gregorio fører hen til Begyndelsenaf Via Appia; bøiede der om til Høire og befandtos snart i den lange, smale Dal mellem Palatinerog Aventinerbjerget, hvvri endnu Formen af Circusmaximus sees ved Foden af Keiserborgens stoltesteRuiner. Her gik vi nu langs den lange Række styggemoderne Mure og usle Rønner, som begrændse Ruinerne fra denne Side, indtil vi kom til et lille lavtHuus, foran hvilket Fader Melchior standsede og vistepaa en halvudslettet Indskrift over den smale Dør.«Her staaer det, sagde han, ,,Ingresso al palazzo deicesari,” jeg skulde dog troe det er tydeligt nok, hvorhar De kunnet forbigaae denne stolte Indskrift overden tidssvarende Indgang til Verdens engang størsteog mægtigste Palads? Træk i Snoren her, saa vilDøren aabne sig – saaledes, stod nu ikke Pandenmod Tverbjelken i Peristylen til Augustus's Palads –gaa nu foran op ad Trappen; thi denne Opgangtil domus aurea rummer ikke to i Bredden. Her ere



491

vi i Vestibulen, og den gamle Herlighed vælder indover os. Jeg beder Dem, stands her et Øieblik oglad denne grelle Contrast mellem Før og Nu retinderligt gribe Dem før De gaaer videre og aabnerLaagen til Haven. Thi De seer det jo, dette lille,trange, meer end beskedne Huus, hvorigjennem vi erestegne op, har, som sædvanligt her i denne Deel afStaden, en Have bag ved sig, en Vigne opad BjergetsAfhang, og at denne simpelt hen træffer sig at indeholdede mægtigste Ruiner af Cæsarernes Palads, af Neros gyldne Huus, hvad gjør det Viingaardsmanden?Han planter ganske roligt sin Kaal, sine Finocchi ogsin Latuga i Verdensherskernes Sale, og hans Viintrives herligt i Gruset af hiin mageløse Storhed. Tænker han under Arbeidet nogensinde paa de uhyre Erindringer der hænger ved hans Vigne, saa maa detvære for de mange Fremmedes Skyld, de trække derhen, og hvis talrige Besøg indbringe ham en godSkilling mellem Aar og Dag.»
I Sandhed, ingensinde tilforn havde et enesteSkridt bragt mig en saa forunderlig Overgang fraØieblikkets pjaltede, prosaiske Virkelighed tii Mindetspoetiske Storhed, som da vi fra den smudsige, trangeGaardsplads gjennem Havelaagen traadte ind mellemRuinerne. Her taarnede de sig omkring os og overos, her aabnede de sig under os, de vældige røde



192

Muursteensmasser, af Tiden hærdede til UrklippensFasthed, og vilde som denne. Gigantiske Substructioner, Arcader vver Arcader med langt indgaaende Perspectiver, dybe Kløfter, afbrudte Buer, halvrunde Nicher og fritstaaende taarnagtige Muurlevninger danneher en Labyrinth, hvoraf ingen Phantasi kan udfindedet Heles oprindelige Form, men som nu har antaget den malerifte Uordens vilde Skjønhed istedetforArchitekturens strengt skjønne Linier, og til Gjengjæld for den Beklædning af kostbare Marmorarter, Guld og ædle Stene, som Tid og Vold harberøvet disse nu saa raae Mure, har Sydnaturen bredtover dem sin rigeste Vegetation, der hænger i Guirlander fra Revne til Revne, der vaier og vifter fraalle Høider, der blomstrer og dufter fra alle Grunde,saa at der for Alvor kan være Spørgsmaal om Keiserpaladset i al dets fordums Glands og Heelhed nogensinde af Kunsten har været saa rigt, saa skjønt decoreret som nu i dets yderste Forfald af den mildeNatur. Ad en af de omkringspredte Materialier raatsammensat Trappe, der til Halvten førte gjennem enHvælving, steg vi op til Ruinernes øvre Regioner,en Nække Plateauer over Arcader og Hvælvinger,hvorpaa nye Ruiner atter reise sig, og hvor denluxuriøse Planteverden atter udfolder sig med fornyetStyrke. En smal gjenstaaende Bue forer etsteds her-



193

oppe som en Bro vver en uhyre Kløft i Ruinmassen;herfra og fra Kløftens Sider vælter sig en saadanProfusivn af Slyngplanter og Buske og hængendeTræer ned i Svælget, at dette ganske dækkes deraf,og det Hele, oppe fra Buen, tager sig ud som en styrtende Fos af Grønt. Paa den anden Side af dennesvimlende Bro kom vi gjennem et Bosguet afblankbladede Laurustiner, der just vare bedækkede med deressmukke hvide Blomster, ud paa det frieste og høieste Plateau. Her aabnede sig for os den mageløse Udsigt overret nære Coliseum, der herfra sees bedst i hele sin elliptiske vdre vg indre Form, over det gamle Rom med alledets øde Hvie fra hvis yppige Grønne de mange, velkjendte Ruiner eller eensomme Kirker og Klostre ragefrem, over den vide Campagna med dens Rækker af buedeVandledninger; til de fjerne, herlige, mildtformede Albanerbjerge med deres hvide Smaabyer paa den blaanende Grund. Vendte vi og nu om tilhøire, da havde vi etlangt Blik over en Deel af det nye Rom med detsutallige Taarne og Kupler, og over Tiberen til CittaLeonina, hvorfra Peterskuppelen, næsten jævnhøi medMonte Mario, skuer stolt over paa de sjunkne Monumenter i den gamle Stad. Og over den heleudødelige Egn havde Italiens kraftige Sol udbredtden tindrende Klarhed, der bringer det Fjerne nær,vg dog gjer det saa let og gjennemsigtigt.13 (i)



194

Fader Melchior havde siden vor Indtrædelsemellem Ruinerne iagttaget den talende Taushed, somstore Indtryk paabyde. Heroppe satte han sig i Skyggen af en afbrudt Muur hvorover et ungt Laurbærtræhang sine dunkle, duftende Blade som en Løvbaldachin. Jeg havde endnu ingen Ro, jeg streifede endnu en Tid alene om blandt Ruinerne, forat nydeden uforlignelige Udsigt fra hundrede forskjellige Puncter, for ligesom legemligt at omfatte og tilegne migalle forskjellige Partier af denne Ruinverden. Dajeg kom tilbage til Muren sad den Gamleendnu der, som da jeg forlod ham, jeg tog Pladsved hans Fodder. Alt var stille og rvligt omkringvs, som det egnede sig for et Mindested som dette;ingen Lyd hørtes undtagen de grønne Fiirbeens lynsnare Raslen mellem Stenene; de sagte Luftbølgerder bevægede Bladene over vort Hvved, bragte osogsaa den søde Duft fra de blomstrende Mandeltræer,den fine Gyldenlak, og de tusinde andre Blomsterder bedækkede disse frugtbare Ruiner. Mit Hjertesvulmede, mine Følelser trængte til Meddelelse, mitDie søgte den Gamles. Med Forundring troede jegda at bemærke at hans Ansigtsudtryk havde forandretsig. Det kolde vg morke Træk som for ofte gledover hans Pande og forvirrede hans Blik, var nualdeles borte og havde givet Plads for et mildt Ud-



195

tryk af vemodig Fred og stille Klarhed, som forædlede hele hans Udseende. Som om han frygtede forved sin egen Stemme at forstyrre den Mindets ogNaturens Taushed, der omgav os, talte han endnuikke, men saae paa mig med et betydningsfuldt Blikidet han med sin udstrakte Haand beskrev en Linierundt den herlige Horizont, som vilde han sige: Altdette er mit. Jeg kunde ikke andet end stille denneBesiddelsens rolige Vished over for den ængsteligeHast hvormed jeg, den nordiske Trækfugl, søgte at tagemed Alt hvad Erindringen kunde bære af disse romerske Tilstande, som jeg saa snart igjen skulde forlade for bestandig. «Hvor De er lykkelig, Fader Melchior,» udbrød jeg, «som har det i Deres Magt naarDe vil at nyde dette eneste Skuespil, som skal tilbringeResten af Deres Dage i Nom.»
«Lykkelig,» gjentøg den Gamle med en Betoningsom om han veiede Ordet», lykkelig? – Siig hellertrøstet, resigneret, og De vil komme Sandheden nærmere.» «Hvorledes,» vedblev jeg, «skulde Deres Aasyn skuffe saameget? Den reneste Tilfredshed og indreLigevægt lyser jo nu af Deres Træk, og hvor disseGoder ere tilstede, pleier ogsaa Lykken at findes.» «Jai dette Moment maaskee,» svarede den Gamle; «thidette Moment er et af disse, da det evige Roma rækker mig den Livselixir, hvorved jeg holdes oppe fra



196

Tid til anden. Den underfulde Magt som denne Verdensruin har faaet til at brede et lindrende Dækkeover saamange forstyrrede Livsforhold, den Magt dertrækker saamange Exilerede og Skibbrudne her til Rom,den samme Magt har ogsaa nærmet sig til mine ringeKaar, og lader mig undertiden i eet Øiebliks gvægendeFred trøstes over et helt forfeilet og ufrugtbart Liv.»
Da jeg saaledes fandt ham mere end sædvanligmeddeelsvm med Hensyn til sine egne Affairer, føgtejeg mere at vedligeholde og fremme denne hans Stemning, dels ved Modsigelser og Tvivl, dels ved kjærligeOpmuntringer og sonlig Interesse; det lykkedes migAlt over Forventning, saa at jeg tilsidst vovede ikkeutydeligt at lade ham forstaae hvor gjerne jeg ønskede af hans egen Mund at høre en sammenhængendeFremstilling af hans Livsskjæbner. Efter denne Opfvrdring blev han en Tid siddende taus og grundende,indtil han endelig hævede Hovedet, kastede et prøvendeBlik paa mig og sagde:
«I Guds Navn, siden De endelig bekymrer Demsaameget vm en gammel uberømt Malers simple Oplevelser, saa vil jeg, da Tiden og Stedet ere beleilige,fortælle Dem de Træk der har givet mit Liv dets Vendepunct. Det er meget længe siden jeg talte dervmtil noget Menneske; jeg har den Svaghed ikke at kunnetaale at Kunstnerkredsen her beskjæftiger sig med min



197

Forgangenhed eller mine private Anliggender; endnumindre maae mine Landsmænd kunne bringe Rygterom mig til mit fordums Hjemsted, hvor jeg gaaer fordød. Men De, kjære unge Ven, er fra et fremmed,nordisk Land, opholder Dem kun kort i Nom, og harviist mig meer end sædvanlig og hjertelig Tilnærmelse– alle Grunde nok til at gjøre en Undtagelse medDem; min Fortælling kan maaskee, hvor simpel denend er, dog bringe Dem Nytte. Lov mig kun, at Deikke meddeler den til Nogen, før De er i Deres fjerneHjem.» Jeg gav ham min Haand derpaa. Hanbegyndte:
I mit fem og tyvende Aar kom jeg forfte Gangtil Rom, fuld af kjærlig Ærefrygt for de eclassiskeSteder, jeg nu endelig skulde betræde, fuld af Begeistring for min Kunst, og vuggende min Sjæl paaUngdommens stolte Fremtidsdrømme. Man havde imin Hjemstavn ofte nok sagt mig, at jeg besad et ikkeringe Talent, der maatte kunne uddannes til med Tiden at frembringe noget Dygtigt. Utaalmodig over denlangsomme Udvikling man efter nordisk Viis havde foretegnet ig, og begjærlig efter i eet Sæt at overspringederes ærgerlige «med Tiden» troede jeg nu at Ankomstentil Nom strar skulde give mig Kraft hertil, vg haabedeat Italiens dobbelte Sol af Kunst og Natur skulde paa



198

een Dag kunne drive mine spirende Eøner til fuldBlomst. Men det gik mig som saamange Andre derkomme til Rom uden rigtig Forberedelse, og befangnei den magelige Indbildning, at den blotte Atmosphæreher skal have Magt til frar at bringe dem nye Kræfter, og at de kun behøove at sætte sig rolige hen iSkyggen af et Laurbærtræ paa Monte Pincio forstrax at erholde Kunstens Indvielse. De har vistnokselv erfaret det, hvilken bitter Prøvelse den evige Stadforbeholder enhver nyankommen Kunstner, der menerdet nogenlunde alvorligt med sin Sendelse. Ikke sandt,det er ligesom den mægtige frelsende Genius, der boeri Roms Kunstsamlinger, Monumenter og Erindringerstrax vil lade os føleligt mærke, at hans Skatte maavindes, ikke tages, at selv i hans fredede Skjønhedsrige maa Besiddelsens Klarhed og Ro søges gjennemAnstrengelsens Kamp og Lidelse. Jo høiere Forventningen, jo varmere Begeistringen paa Forhaand harværet, des brattere bliver jo Overgangen til den nyVirkelighed, ikke at denne er under, men anderledesend det Tænkte; og De veed der fordres god Tid,god Villie og et anstrengt Studium for i de omstyrtede Illusioners Sted af det Forefundne at danne sigsande Idealer, der rigtignok da tilsidst, engang vundnefor Livet, blive af en ganske anden Intensitet, end hinedromte. Jeg behøver da ikke at skildre Dem hvorledes



199

jeg i mine første Romerdage følte mig dels skuffet,dels overvældet af de nye Indtryk, dem jeg endnuiffe formaaede at samle, hvorledes jeg pludselig sankfra min egen indbildte Krafthøide, hvorledes jeg tilen Tid forsagede ganske, og tabte Tiltro til mig selv,til mit Talent, til min Kunstnerfremtid, til mine Idealer. Som en Drømmende gik jeg fra Galleri til Galleri, fra den ene Kunstmærkværdighed til den anden,og kunde ikke orientere mig deri, var ikke istand til atfee længere end til Overfladen, stod foran AntikernesHøihed med Selvtilintetgjørelsens Følelse, betragtededen italienske Malerskoles Mesterværker med omtaagetBlik, med Forfærdelse tænkende paa den Kløft derskilte mig fra dem. Det gamle Rom forekom migendnu et uhyre Gravsted, øde og afskrækkende; detnye et Virvar af smudsige Huse her og der afbrudtaf colossale Pragtbygninger, som oftest i en barok,smagløs Stiil; Folkelivet var mig endnu grundfremmed, uforstaaeligt, ofte fiendsk; Sproget var jeg ikkeganske mægtig. Det Eneste der svarede til min Forventning og som jeg syntes optog mig med Kjærlighed, var den sydlige, rige Natur; gjennem dette klareMedium, som formildende bredte sig ud over alle demodstridende, ubegribelige Forhold, der pinte mig,maatte jeg jøge at nærme mig og samle disse, maattejeg construere det Erkjendelsens Grundlag, der skulde



200

bære min fremtidige Kunstnerudvikling i og ved Romerlivet. Men da jeg, efterat have raseret indtil Grunden alle mine foregaaende Indbildningers Bygning,maatte fra alle Kanter begynde forfra med nye ogreelle Materialier, og i Alt saae mig henviist til minegen erfaringsløse Famlen, vilde jeg først seent ellermaaskee aldrig naaet til Forstaaelse af mine egne, ogtil sand Tilegnelse af de i Romerverdenen om migliggende Kræfter, bvis ikke et nyt Element var kommetmig tilhjælp, en farlig Magt, der i sine Virkningerer livsgivende og hurtigmodnende som Campagnensglødende Sol, men vgsaa ofte fortærende og dræbendesom denne.
Carnevalet var kommet, det romerske Carneval,denne Legen med Blomster paa Fædres Grave, dennedirekte Efterkommer af de Gamles Saturnalia, detteforunderlige, aarligt sig gjentagende Udbrud af sydlandsk Heftighed og Livsovermod midt fra den romerskeGrandezza og indolente Alvor. De har selv nyligoplevet denne Fest her; jeg behøver altsaa ikke at beskrive Dem hvorledes den var for tredive Aar siden, daTiden, som De veed, staaer stille i denne evige Stad,og Goethes Skildring af Carnevalet i 1788 med yderstfaae Movdificationer kan passe paa det i 1847. Hvadmig angaaer, da var denne forvirrede Støi og galeSpektakel mig i Begyndelsen ubeleilig og ufattelig Under



201

det blide klare Foraarsveirs Auspicier havde jeg netvpbegyndt at finde mig noget tilrette i de romerffe Ruiners Stilhed og at knytte de Traade der senere skuldelede mig gjennem deres Labyrinth, da denne Strømaf overvættes Lystighed vg Larm brød ind vver Romssædvanlige Fred, og tvang mig til at forlade allepaabegyndte Beskjæftigelser for at rive mig med i sinukjendte Hvirvel. Længe stod jeg som Tilskuer ogbetragtede med Forundring, ja med en Slags Angstdenne brogede Menneskesværm af de forskjelligste Stænder, af begge Kjøn, af alle Aldre, der tilfods ogtilvogns væltede sig henad Corso, strakte sig ud fraalle Balcons og alle Vindver, mylrede fra alle Hjørner, Alle jublende som Børn og gebærdende sig somgjaldt det Livet, og hvorfor Alt dette? Tilsyneladendekun for at kaste med Blomster vg Gibskugler paa hinanden. Men da jeg selv havde styrtet mig midt ud iGlædeshavet, da dets Bolger slog sammen om mig,tunge af Blomsterdust, electrisk-varme af krydsende Smiilog flammende Blikke, snart bævende of Elskovshvisken,snart dirrende af uendelig Latter og Jubelraab, damaatte jeg vel snart føle at der laae noget mere idenne otte Dages Folkeruus, end en blot barnagtigLeg. Hentaget i denne bedøvende Trylletilstand, føltejeg mit Liv banke dobbelt i hvert Pulsslag, og trods

denne Livøsintensitet, eller maaskee just paa Grund af)



202

den, vidste jeg ikke hø»or Tiden blev af før jeg vedCarnevalsugens Slutning, paa Askeonsdag, pludseligvaagnede som efter en kort, lys Drøm. Men denneDrøm havde kun altformeget sin Rod i Virkeligheden,i den havde jeg oplevet Noget der blev tilbage formit hele øvrige Liv, og gav det sit Vendepunct. Afalle de tusinde og atter tusinde Ovindeblik der i denneDrøm vare gledne hen over mit Hjerte, havde eet fæstnet sig deri for bestandigt, og funklede for mig immerbrændende, aldrig sluknende; thi disse Øine tilhørteHende, jeg havde seet i min Drøm og gjenfundet imin Vaagnen, Hende, hvis blotte Nævnelse endnu bringer mit gamle Legeme til at skjælve og fylder mitudtørrede Øie med Taarer – Hende der gav migLivets Fylde og Dødens Bitterhed, Hende jeg har elsket.
Hun sad paa en lav Balcon, ligeoverfor PalazzoRuspoli, der hvor Sværmen var som tættest. De vilspørge: var hun da skjønnere end de andre skjønneSydens Ovinder, der i lange Rader smilede ned fraalle Balconer og Vindver, eller sad i yndige Grupperpaa de forbidragende, smykkede Vogne; skjonnere enddem alle, siden jeg udfandt hende alene af Vrimmelen? Jeg veed det ikke, men det veed jeg, at hvergang jeg kom i Nærheden af hendes Sted, folte jegmit Hjerte banke og mine Kinder gløde, som for ingen Anden, at hvergang jeg vexlede Bouaguetter med



203

hende, følte jeg min Haand skjælve, som ved ingenandens Berøvelse, at hvergang vore Blikke mødtes,følte jeg en glodende Strøm at glide over hele mitVæsen fra hendes dunkelstraalende Øine, som fra ingen Andens. Jeg seer hende endnu for mig som hunsad der i en tætsluttende middelaldersk Dragt af dunkelfarvet Silke med gyldne Spanger, en Krands afPurpurnelliker om det glatte Ibenholts Haar, denvenstre Arm skjødesløst lænet til Balconens Brystværn, mod hvis morkerøde Festteppe den høvidebløde Haand med Strudsfjederviften tog sig smukt ud,den Hvøire uafladeligt beskjæftiget med at vælge og uddele Blomsterbouguetter af en stor, ved hendesSide staaende Kurv. Hun var meget ung og slank,men besad dog allerede noget af den Fylde og Krast,som charakteriserer Romerinderne og erindrer om Antikernes Former; hendes Ansigtstræk bare ogsaa i denfint bøiede Næse og den stolt opkastede Overlæbe detægte romerske Præg, men her formildet til græsk Reenhed; hendes Hudfarve havde den friske Bleghed, derlader ane et sydligvarmt Blod under Marmoroverfladen, hendes store, dybsorte Øine funklede af djærv Udfordring til Livet, og af kjæk ungdommelig Glæde,der dog ofte hensmeltede i en svømmende Glands aflængselsfuld Mildhed. Foran dette skjønne, levendeBilled, der ved den Arcade, hvori Loggiaen var anbragt,



204

indfattedes og hævedes som af en halvrund Ramme,stod jeg ofte hele Timer, og bevarede haardnakket minPlads midt i den uafladelige Maskestrom, trodsdens mange Forbandelser, dens evige Confettihagel,Arlegvinernes klapprende Brix og Pierroernes klodsede Stød. Skjønt jeg næsten skjultes i den bølgende Sværm troede jeg dog at opdage, at hunlagde Mærke til min Udholdenhed, og lønnede migderfor med et dobbelt venligt Smiil og en mere udsøgt Blomst end der blev Mængden tildeel, naar jegengang imellem traadte aabenbart frem for at rækkebende en Bougquet, i hvis Sammensætning jeg da altid søgte at lægge en Betydning. Der opstod saaledes lidt efter lidt en virkelig, skjønt stum Forstaaelsemellem os, ved de gamle Midler, Øien- og Blomstersproget; tale til hende vovede jeg endnu ikke, daBaggrunden af hendes Loggia altid var garderet afnogle besværlige Figurer, blandt hvilke jeg især bemærkede en ældre Dame, der betragtede hende medDuennablik, og undertiden en ziirlig, sødlig udseendeHerre af ubestemmelig Alder, der med en mig høistfatal Fortrolighed bøiede sin lange og tynde Gestaltover min Skjønne, og efter Udtrykket i hans Ansigt at dømme, syntes at tilhviske hende en ustandselig Nække af Galanterier, dem hun dog til min



205

store Troft aabenbar ikke skjænkede mindste Opmærksomhed, ja saae ud til ganske at overbøre.
Efterat vor stumme Underholdning saaledes havdevedvaret og tiltaget i Betydning gjennem flere Carnevalsdage, løste Tilfældet engang vor Tunge, idetmindste saalænge at hendes Stemmes fulde Metalklang et Øieblik var henvendt til mig, og jeg fik hendes Navn at vide. Det var Ciovedi grasso, denDag paa hvilken Carnevalsglæden stiger til sit Culminationspunct, og dennegang havde ligesom Alt forenet sig til dette Maal; Veiret var blankere, Himlen mere klar og blaa end nogensinde, en mild Foraarsvind bevægede festligt alle de Silketepper og Vimpler, hvormed Corsoen fra øverst til nederst var behængt, Blomsterregnen var om muligt endnu tættere endfør, Maskerne aldeles overgivne af Lystighed, Ovinderne dobbelt skjønnc og smøkkede, Vognene talrigere:
Roms Senator fulgt af de fremmede Gesandter drogi stort Optog gjennem Corsoen. Paa den spirende Kjærligheds allerede stærke Vinger mere fløiend gik jeg gjennem Vrimlen, mit Bryst var saavarmt og let, saa fuldt af Velvillie mod alle Mennesker, selv mod Ham, den Lange, der netop bugtedesig bag min Elskedes Stol. Jeg havde til den Dagselv i Villa Medici samlet mig en Bonguet fintrod-



206

mende, halvudsprungne Roser blandede med Geraniumog vild Myrthe. Hun modtog den ogsaa med sithuldeste Smiil, men neppe folte den gamle Dame,der sad ved hendes Side Duften af Roserne, forhun udstøvte et Skrig, rykkede sig saa langt bortsom hun kunde, med Lommetørklædet for Næsen, ograabte:
«Bort, bort med de afskyelige Blomster! Lorenza,Lorenza mia, for Guds Kjærligheds Skyld, kast dembort – veed Du da ikke, at Roser bringe Ulykke, lugteDød?» –
Forst ved at see dette uventede Udbrud af Forfærdelse faldt det mig ind, at jeg havde læst etstedsom Romerindernes Antipathi mod Roser, og jeg badnu Signora Lorenza tilgive den Fremmede, om hanmod sin Villie havde forvoldet hende en Ubehagelighedved at overrække hende den Blomst, man i hans Fædreland fandt skjønnest af alle, den elskovsduftendeRose.
Den unge skjønne Dame gav mig det bedste Svarved at indaande Duften af min Bouguet, og tilOverflod inddrak mit Øre følgende Ord af hendesStemmes søde Klang:
«Signor Forestiere, tag Dem ikke nær af hvadden gamle Sibylle der siger – hun er saa fuld af



207
Tegn og Varsler, at en Slange hvisler hende imøde selv fra Nosen; De seer jeg frygter den ikke.»
Imidlertid var hendes Cavaliere servente, derhavde bortfjernet sig et Øieblik, kommet tilbagemed en colossak grundmuret Bouguet af de sjældneste, mest brogede men duftløse Pragtblomster, som hanpræsenterede hende med en ydmyg og dog selvtilfredsMine, der aabenbart vilde sige: Jeg veed dog bedrehvad der passer sig. Signora Lorenza modtog vel Bouquetmonstrummet, men kun for strax at kaste den i Hovedet paa en pjaltet Conte, (en populær Maske) der just medlatterlig stolte Skridt hoppede forbi, lorgnetterende hendemed et uhyre Brændeglas. "Povcretto, han skulde dog ogsaa have Noget», raabte hun leende af fuld Hals, uvistom af den Trufnes pudseerlige Gebærder eller afGiverens flaue Consternation. Derpaa blev hun igjenpludselig alvorlig, foer med Haanden over Panden,som erindrede hun Noget, og reiste sig med de Ord:«Kom Bellardina, min Fader venter.» – Men før hun,fulgt af den bukkende Cavaliere og den mumlende Gamle,forsvandt i det Indre af Huset, saae jeg at hun havde fæstet mine Roser ved sit Bryst, traf mig et brændende Blik og hørte jeg hende hviske, som til sig selv:«Den sidste Blomst før den sidste Dag!»
Neppe var hun borte før en heel Hær af Spørgsmaal og Meddelelser faldt mig paa Hjertet, svm jeg



208burde have gjort hende medens Leiligheden var derog Samtalen aabnet, men jeg havde fortabt mig iBeskuelsen og var endnu frygtsom i min Lykke. Ognaar vilde Anledningen atter tilbyde sig? «Den sidsteBlomst før den sidste Dag» – forstod jeg disse hendes Afskedsord ret, saa vilde jeg ikke igjen faae hendeat see før den sidste Carnevalsdag, og Hvo indestødmig for at Omstændighederne da vilde blive gunstige?– Det skede ogsaa virkelig som jeg havde formodet;hun lod sig ikke tilsyne de to følgende Dage, og tog,saa syntes det mig, al Carnevalets Mening vg Poesimed sig, saa jeg kun beholdt den urvølige Higen tilbage.Den tredie Dag, den sidste, kom endelig; jeg kundeneppe oppebie Signalskuddet der aabner Masketiden,før jeg styrtede ind i Corsoen, og ilede hen udenforSignora Lorenzas Balcøon. Men hvad beskriver minbittre Skuffelse, da jeg fandt hendes sædvanlige Pladsogsaa idag tom. Dog, det var jo endnu tivligt, detvar neppe rimeligt at hun alt skulde være paa sinPlads; jeg behøvede vist kun at gaae et Par Gange gjennem Corsoen, naar jeg saa kom tilbage, vilde jeg vistnok finde hende ankommet, Jeg gjorde saa; jeg arbeidede mig gjennem Tummelen langt vpad Gaden;hvor bankede mit Hjerte da jeg paa Tilbageveienallereve langt fra saae hendes Balcon besat! Jeg iledederhen, men kun forat modtage en ny Skuffelse, endnu



209

smerteligere end den første: hendes Plads var vel besat, men af en Anden, af en Fremmed, og Ingen afhendes sædvanlige Omgivelse var heller at fee i Loggiaen.Paa den fortvivlelsesfulde Smerte der ved denne Opdagelse gjennemskar mit Inderste, kunde jeg nu forftmaale Dybden af den Følelse der havde betaget mig,kunde jeg først ret mærke hvor nodvendig hun allerede varblevet mig. Jeg følte mig jo nu som om alle Livstraade med Eet vare blevne overskaarne, som om jegalene var kastet ud paa et havnløst, natligt Hav, nuda hun var borte, nu da jeg ikke vidste hvor jeg skuldevende mig hen for at føge hende. Thi de ugifte romerske Damer vise sig som bekjendt kun offentligt iCarnevalet eller i Kirken, idetmindste kun da tilgjængelige for Fremmede, og at Signora Lorenza varugift, derpaa tvivlede jeg ikke et Øieblik. I det forste af disse Fristeder, Carnevalet, havde jeg vel fundetden Elskede, men ogsaa, som det desværre syntes,igjen tabt hendes Spor, uden at have faaet indledeten nærmere Forstaaelse, ja selv uden at have faaethendes Familienavn at vide, eller endog blot hendesBolig; thi den Balcon, hvorpaa hun havde siddet iCarnevalet, var udentvivl som sædvanligt kun leietfor dette, og hørte til et hende fremmed Huus. Derstod da kun tilbage for mig det andet Fristed og Modested, Kirken, ved Morgenmessen eller ved Ave Maria;14



210

men Rom har over trehundrede Kirker, hvor altsaa begynde, hvor ende? I denne Raadvildhed kom Haabet, detaltid villige, aldrig forsagende Haab mig til Hjelp;det tilhviskede mig at endnu var Carnevalet jo ikkeganske forbi, det var dog muligt, ja rimeligt hundeltog i dets sidste Timer, og kun havde forandret Plads.Folgelig begav jeg mig atter paa Opdagelsesvandring; jønt en usalig Aand paa Jagt efter sit Legeme, foer jeg op og ned ad Corsven i hele dens Længde, fra Piazza del popolo til det venetianske Palads,og kastede ængstelige, begjærlige Blikke op til enhverBalcon, til hvert Vindve, ind i enhver Vogn; jeg saae velmange skjønne Qvinder, modtog mange hulde Smiil,men hende var det aldrig. Allerede begyndte Aftenenat falde paa og at indhylle de brogede Scener i sinedunkle Skygger; allerede tændte sig hist og her etvandrende Glimt, som det første Tegn paa Moccolifesten, der skulde slutte Carnevalet. Snart formerede sig disse Glimt fra Haand til Haand, og hoppede som Lygtemænd over det bølgende Menneskehav,indtil endelig Titusinder af brændende Voxkjærter myldrede frem overalt, paa Gaden, fra Vogne, fra Huseog Tage, viftede og glimtede, sluktes og atter tændtesunder Folkemassens rasende Jubel. Midt i dennefærdedes jeg alene, i den qvalfulde Tilstand som altidskuffet og igjen fornyet Venten frembringer, min



211

urolige Sindsstemning tillod mig ikke at nye Ildskuespillet i hele dets Skjønhed. Jeg benyttede kun dets usikre,snart blændende, snart fordunklende Belysning til deriat speide efter det Eneste som for mig havde Værd ial denne larmende Glimmer. Efter tusinde Skuffelser blev Sandsynligheden stedse mindre om her atfinde hende igjen, Haabet stedse svagere, og jeg beredede mig just paa at opgive Alt, og med Døden iHjertet undslye et Sted, hvis Qvaler jeg ikke længer kunde udholde – da en mere end sædvanlig stærk Lysningendnu engang tiltrak sig min Opmærksomhed. Denkom fra en Vogn, der netop fra Piazza del popolobøiede ind i Corsoen, og paa Grund af densomhyggelige Udsmykning og skjønne Indhold blev modtaget af Populacen med ualmindeligt Bifaldsskrig.Det var en almindelig aaben Vogn, hvis aflangrundeForm paa en simpel men ingenieus Maade ved Beklædning med Blomsterkrandse, Grønt og couleurteLamper var givet Lighed med en Concha.Inden i denne var leiret en yndig Gruppe af gvindelige Figurer, klædte i lyse, forskjelligt farvede Dragter efter antikt Snit, og holdende om sigen Glorie af tændte Moccoli. Men forrest blandtdisse, og opreist over dem Alle som en Chorets Anførerinde, stod en rank, herlig Qvindeskikkelse, i et hvidtfolderigt Gevandt og et klart Skyslør sammenholdt



212

om de dunkle Lokker med et glimrende Guldbaand. Isin høire Haand holdt hun hævet en brændende Voxfakkel, hvis rene Skin faldt klart over hendes skjønne,animerede Ansigtstræk og ædle Former, og lod ingen Tvivl tilbage om hvad jeg strax havde følt, atdet var den længe Søgte, det var Signora Lorenzaselv. Med hvilken salig, al min Angst tusindfold erstattende Følelse gjennemstrpmmede mig nu Visheden: Du har hende igjen, du vil aldrig mere tabe hendes Spor! det er hende, det er den Elskede derstaaer hist for dig i den magiske Belysning, skjøn oginspireret som en Oldtidens Præstinde der gaaer tilOffring, en Gjenstand for al Mængdens Beundring!Og virkelig lvd det til at dette skjønne Syn havdegjort et dybt Indtryk paa den ombølgende Mængde,siden den ikke her som ellers, strax styrtede sig overVognen for at slukke Lysene, men blev staaende stillepaa begge Sider for at see paa den, medens manrundt om hørte Udraab som: Ecco la sacerdotessa! come é bella e graziosa, og andet Saadant. Men snart var Beundringen mættet og manerindrede Moccolifestens Pligt; man stormede altsaaind paa denne Vogn som paa de andre, og de Ivrigste steg endogsaa op paa Hjulene, paa Vogntrinene formed vaiende Tørklæder, Hatte etc. at udvifte de smukkePræstinders Lys, der imidlertid ligesaa snart tændtes



213

igjen. Jeg benyttede mig af denne almindeligeStormloben og den Kamp som derved opstod, tilogsaa at erobre en Plads paa Vognstangeu umiddelbart foran Signora Lorenza, der da uvilkaarligt veegtilbage for at beskytte sin Fakkel mod den Paatrængendes formodede Angreb. «Vær ikkun rolig, skjønneDame, hviskede jeg halvhøit, jeg kommer ikke for atangribe men for at forsvare.»
«Ah, Signor Forestiere, er det Dem! udbrødhun livligt, feer De, jeg vidste nok De vilde finde migigjen». – Jeg prøvede nu i faae Ord at skildre hende hvorvanskeligt dette havde været mig, og bvilfe AngstensQvaler jeg havde gjennemlidt for det lykkedes; jeg bad,jeg besvor hende, om idetmindste at nævne mig denGade, den Egn af Staden, hvor hendes Bolig laae, forat jeg dog kunde have Noget at dvæle ved. Hunsvarede mig ikke ligefrem, men hendes Blik tændteHaab, og da idetsamme et nyt Angreb nær havde naaethendes Fakkel, raabte hun halv smilende:
«Men for Guds Skvld, min selvvalgte Ridder, erdet saaledes De forsvarer mig? Jeg kan sige Dem,at kun hvis De bevarer denne Fakkel fra at gaae ud,vil den lyse Dem til min Faders Huus».
Og med virkelig Iver gav hun sig nu ind iMoccolikampen, svingende sin endnu brændende Fakkelmed stvlt Trinmph, og antagende de dristigste og



214

nobleste Stillinger af ubevidst plastist Skjønhed, idethun bøiede sig til alle Sider for at undvige Angrebene.Hendes romerske Blod var kommet i Bevagelse,hendes Øine tindrede, hendes Kinder glødede, hendesBryst hævede sig i Legens Hede; aldrig havde Antikernes Opstandelse i den moderne Romerslægt aabenbaret sig herligere og sandere. iOverlykkelig ved den blotte Beskuelse af saamegenLivsfylde og Herlighed, gik det mig ikke saa nær, atjeg ogsaa dennegang trods mitForsæt ikke virksomt iOrd kunde forfolge mit Hjertesanliggende; hun varaltfør optaget af de larmende Omgivelser til derigjennem at kunne besvare en Elskovshvisken. Trængtejeg engang indstændigere paa hende om dog at angive mig et Sted hvor jeg kunde faae hende at see,naar det frie Carneval var endt og det dagligeLivs Convenients sat imellem os, – svarede hunmig kun i et Slags Orakelsprog, ved at byde migpasse paa hendes Fakkel, «thi ved dens Lys skuldeFremtiden opklares, slukkedes den, da var Alt forbi».Snart blandende mig mellem Mængden ved Siden afVognen, for ikke at vække unødig Opmærksomhed vedmit stadige Følgeskab, snart atter indtagende minPlads paa Vognstangen, havde jeg nu min bestandigeOpmærksomhed henvendt paa at afparere de utalligeSlukningsforsog, der rettedes mod denne betydningsfulde



215

Fakkel, og det lykkedes virkelig vore forenede Bestræbelser at vedligeholde dens hellige Flamme, ligetil Vognenmaatte bøie ud af Corsven ved Piazza di Venezia,fordi Carnevalet afblæstes og en Afdeling paveligeNyttere rensede Gaderne. Her, hvorfra Hjemfartenskulde begynde gjennem de mørke Sidegader, indhyllede Donna Lorenza sig i en Kaabe og satte sig nedmellem sine Ledsagerinder, der Alle forlænge siden havdefaaet deres Moccoli udslukkede. Før hun forlod sinPlads, troede jeg dog at have hørt den sagte Hvisken:
«Forlad nu Vognen, men følg Lyset».
Som et Seierstegn beholdt hun nemlig endnuVoxfaklen i Haanden, og dens nu saa eensomme Lysvedblev at svæve foran mig som en Ledestjerne iMorket, forbi Jesuiterkirken, endnu længer ned til demange trange Gader omkring Kirken St. Andrea dellaValle; her standsede det foran et temmeligt anseeligtHuus, hvis af fire Søiler baarne Porticus klartog kjendeligt betegnedes ved Fakkelskinnet. Jegskyndte mig bag Pillen nærmest Indgangsdørenog saae derfra hvorledes Donna Lorenza steg ud afVognen, endnu stedse med Faklen i Haanden, hvorledes hun modtoges paa Dørtrinnet af en gammelTjener, og hørte hvorledes hun høit, og som det syntes mig, med særdeles Betoning paa det sidste Ordspurgte: Er min Fader hjemme (in casa)? – Porten



216

faldt til efter dem, og Fakkelskinnet forsvandt, men dethavde jo ført mig til hendes Faders Huus.
Jeg har nu, min unge Ven, med en OldingsOmstændelighed og en Elskers Varme beskrevet Dem deførste Træk af mit Bekjendtskab med den Ovinde,der har havt en saa afgjørende Indflydelse paa min
Livsvandring. Om det Tidsrum jeg nu kommer tilkan jeg fatte mig med større Korthed, jeg har nu føortDem til et Punct, hvorfra min Kjærlighedsrvmansnæste Stadium maatte nodvendigviis udvikle sig efterde i Rom bestemte Love. Jeg havde jo faaet min Elskedes Bolig at vide, ja hvad mere var, hun havde selvpaa en Maade fort mig derhen, og De kan altsaa velbegribe at jeg ikke forsømte uopholdelig at bygge videre paa denne Grundvold. Det første jeg gjordevar at jeg leiede mig et Værelse ligeoverfor detHuus, hvori Signora Lorenza var forsvundet, oghvis Anselighed ved Dagslys maatte tillægges Prædicatet «fordums» saa aldeles var det forfaldet og medtaget af Tidens og Forsommeligheds Virkninger.Det varede dernæst ikke længe, før jeg havde gjortmig saavidt til Vens med Gadens Botthegas,Barberer og øvrige levende Krøniker, at jegom det forfaldne Huus's Beboere erfarede Alt,hvad jeg behøvede til derefter at indrette mineOperationsplaner. Dets Eier, Signora Lorenzas



217

Fader, beskreves som en af hine gamle, forarmedeNobili, hvvraf der i Rom gives saamange, og somlet trøste sig over deres engang mægtige Slægts Forfald, naar man kun lader dem i uforstyrret Nydelseaf en eller anden tom Indbildning, der for dem erstatter eller repræsenterer den tabte Glands. DonGiuseppe Ricciardi levede saaledes i den stolte Overbeviisning, at han, uagtet hans Indkomster kun lidetoversteg det Nødvendige, og han saaledes ikke varistand til at føre en Stat der passede sig for hansNavns Ælde og hans Forfædres Berømthed (demhan desværre kun selv kjendte) dog var i Besiddelseaf en Skat, der med Eet satte ham i Lighed medBorgheserne vg Colonnaerne, nemlig et nedarvet Maleriegalleri, der efter hans Paastand skulde indeholdeExemplarer af de største itafienffe Mestere. Det Enesteder undrede ham og imellem foruroligede ham nogcti hans Sikkerhed, var at saa faa eller ingen reisende Kunstelskere besøgte Palazzo Ricciardi, (meddette stolte Navn pleiede han selv at beære singamle Rønne) medens Paladserne Borghese, Sciarra-Colonna, Corsini og saa mange andre vrimlede af slige Beundrere. Men han fandt snart ud,at Grunden til at hans Galleri var saa ubesogt,maatte søges i, at det af Uvidenhed eller Misundelseikke var nævnt i de sædvanlige Itinerarier, og han trø(1)



218

stede sig altsaa med at han let kunde gjøre sine Skattemere bekjendte, naar han blot vilde aabenbare demfor Ciceronerne eller Bogskriverne, men dertil havdehan naturligviis sin Værdighed og sin Rolighed forkjær. Foruden af sin Malerisamling, men ogsaa kunefter denne, var Don Giuseppe stolt af sin Datter, ogdenne Stolthed havde en mere anerkjendt Grundvoldend den første: den skjønne, muntre, venlige Lorenzavar hele Qvarterets Glæde og Øienslyst. Til hendehavde den gamle Herre sat alt fit Haab om at faaesit Huus's fordums Glands fornyet, og hvor ganskehan ellers i Alt lod sig lede af hende, i een Beslutning var han urokkelig, den at hun ved sin Skjønhed skulde gjøre et rigt Parti. Til den Ende saae hangjerne hun viste sig offentlig, som nylig i Carnevalet,men forstod tillige at holde borte fra Huset de ungeSværmere for hendes Skjønhed af hvilke ingen vægtige Grunde vare at vente, medens han aabenlyst favoriserede en halvgammel, riig Slægtning, efter Beskrivelsen den samme lange, tynde, naragtig ærgerlige Person, jeg havde feet ved hendes Side i Carnevalsloggiaen. Denne elskværdige Herres efter alle Kunstens Regler indrettede Hyldest maatte hun taale, forat føie sin Fader, men ogsaa kun taale; han avancerede ikke et Skridt frem og hun drillede ham ofteubarmhjertigt. Men Fætteren og Faderen tabte ikke



219Taalmodigheden, de ansaae det altfor utroligt at hunikke til Slutning skulde indsee Fordelene ved en Forbindelse, der ikke alene bragte Slægten dens gamleRigdom tilbage, men endogsaa bevarede det berømmelige Navn fra at gaae under ved det enesteBarns Giftermaal, da Prætendenten her selv kaldte sigRicciardi. Husets øvrige Beboere bestode af Huusherrens ugifte Søster, Signora Bellardina, der deltesin Tid mellem Andagtsovelser, Tegnsudlæggelser ogHuusholdningssager, og en gammel Tjener, derhver Sondag iførte sig sit gammeldags guldtressede Livree for gravitetisk at folge to Skridt bageftersit Herskab naar det efter Messen spadserede i Corsoen. – Saaledes beskreves mig af Sagkyndige Huset Ricciardis indre Forhold paa den Tid jeg blevdets Gjenboer, og De vil udentvivl bemærke at disseForhold vare som indrettede til Arena for en ung forelsket Kunstners forste galante Eventyr. Men da denFolelse hvoraf jeg var bleven grebet, var af for dybNatur til at den blot skulde have dannet et let, forbigaaende Elskovseventyr, havde jeg endnu Besindelsenok til ikke uden videre at kaste mig ind i en fremmedFamilies Fred, for jeg ganske var overbeviist om atDen jeg søgte der ogsaa virkelig vilde tilgive, ja bifalde min Indtrængen og villig bære dens Følger.

(k *)



220

Fra min nye Bolig iagttog jeg derfor først med stadig Opmærksomhed alle Symptomer af Liv over idet forfaldne Huus, for at udfinde det unge og friske,som for mig alene gav det Hele Interesse. Havdedisse Jagttagelser været anstillede i en tydsk Bye, saavilde jeg ufeilbart strax have betegnet den unge Piges eget Vindve paa den ziirligt ordnede Blomsterflori det og om det, men her hjalp slige Mærker ikke,Italienerinden feer i sin rige Sydnatur til enhverAarstid en saadan Overslod af deilige Blomster ogrankende Væxter, at det ikke kan falde hende ind atopelske dem møisommeligt i Urtepotter og Kasser;slynger en Vedbende eller en Viinranke sig af sig felvhen over hendes Vindve eller Dor, hvad disse selskabelige Væxter ofte gjøre, saa lader man dem medFred, det er Alt. Den lange Række støvede Vindver i hendes Faders Huus vare saaledes omDagen lige øve og møorke, eller dækkede med Persienner, saa at ingen Blomst eller menneskelig Formkunde anes derbag. Undertiden hørtes dog indenforde mørke Mure og øde Vindver, hvor alt Liv syntesuddød, en frisk, ungdommelig Altstemme at synge udaf fuldeste Bryst, saaledes som kun Sydens Bornformaae det, en af de her hjemlige Cavatiner,eller en af de klagende, langsvmme, men dybt lidenskabelige romerske Folkesange. Og ud paa Efter-



221

middagen, naar Sølens skarpe Straaler, hvorforItalienerne ere saa bange, vare formildede og densydlige Aften skulde til at vælde ud med al sin lindeKjøling og gjennemsigtige Dunkelhed, da aabnedeset af de ode Vindver, Lorenzas skjønne Skikkelseviste sig deri, og kun bøiede sig halvt udover Karmen,for efter romersk Pigeskik at føre en Aftenunderholdning med Naboersker og Gjenboersker. Med hvøilkenlængselsblandet Glæde sad jeg da ikke oppe i mit lilleVindve, som jeg trvede ubemærket, og lyttede til deunge Pigers hjertelige Latter og nafladelige, meni det vælske Sprog vellydende Snakken, hvor oftevar jeg ikke paa Nippet til at blande mig ind i deresSamtale, naar jeg kunde høre den faldt paa Carnevalet, paa de Fremmede i Rom og lignende Materier, men jeg frygtede for ved min raae, ukaldedeStemme at skræmme de «9viddrende Fugle fra hinanden. Havde jeg dengang kjendt Italienerindernesaaledes som jeg siden gjorde, saa var denne Frygtrigtignok sidst af alle faldet mig ind.
Tidligt en Morgen fulgte jeg dernæst Lorenza, da hun ledsaget af Signora Bellardinagik i Messen. Jeg fulgte hende i lang Frastand;hendes sædvanlige Andagtsted var i den nærliggende store Kirke St. Andrea della Vale.Jeg maa bekjende, at jeg ved dette mit første



222

Besøg i dette prægtige Tempel kun lidet saae af Lanfrancos herlige Kuppel eller af Domenichinos berømtefire Evangelister paa dennes Fodstykker, – jeg forsømte den hele Marmor-, Guld- og Farvepragt, jaselv min Kunsts Mesterværker for et lidet uanseeligtSidecapel, hvor min Elskede pleiede at holde sinBøn foran et rørende Billede af Mater dolorosa. Herstod jeg bag en Pille og betragtede med Henrykkelseden skjønne Bedende. Hvilken Forskjel mellem hiindristige, overgivne, oldtidsinspirerede Bacchantindefra Carnevalsoptoget, vg denne vdmygt knælende, iAndagt sammensjunkne Mariatilbederske! Og dogvar det den samme livsfyldige Romerinde, det sammeSydens og Skjønhedens Barn, her foran LidelsensAltar som hist paa Glædens Triumphvogn; det forekom mig som havde den lidenskabelige Andagt der varudgydt over alle hendes Lemmer, og som under de nedslaaede Øine kastede en brændende Glands paa detaarevædede Kinder, som havde Alt dette et Præg afskjøn og ædel Sandselighed, den samme der laderdisse varme Naturer forlange sandselige Gjenstandefor Tilbedelsen, og et Skjonhedens Medium mellemMenneskenes Svaghed og det strenge Begreb omGuddommens Aand. Det var dette Udtryk af denjordiske Kjærligheds Sammenblanding med den him-



223

melske, der lod mig tænke Muligheden af at indtrængemit Hjertesanliggende i hendes Andagtstime, uden atprofanere denne, og uden derfor at forstyrre KirkensFred. Men der gik dog nogen Tid hen, inden jegvvvede paa en saadan Tilnærmelse under selve Bønnen, dels fordi jeg endnu havde nogen Skrupel tilbage om et Sacrilegium, dels og vel fornemmeligfordi Bellardina endnu altid bevarede sin Plads tætved fin unge Niece, og Intet altsaa kunde foregaaeuden at hun mærkede det. Endelig fandt den gamledevote Dame sig kaldet til at aflægge et Besog hosen eller anden Favorithelgen i et Capel længere oppei Kirken, og bad derfor sin Niece om at vente herindtil hun kom tilbage, og imidlertid afbede ret mangePaternosterbaand. Neppe var hun borte før jeg vovede mig frem af mit Skjul, og knælede ned paaMarmorgulvet, ikke langt fra Lorenza, som laae jeg,Protestanten, ogsaa i Devotion foran MadonnasBillede. Og jeg er vis paa, at aldrig er for Himmeldronningens Altar en Bøn bleven udaandet medstorre Inderlighed og Varme, end den, hvormed jegher udtalte Ordet »Signora»!Hun vendte sig ikke om ved denne Paakaldelse,hendes Blik søogte ikke mit, hun forandrede ikke detmindste sin bedende Stilling, men den fine Rødme,der gjød sig over hendes blege Kinder, den sagte



224
Bæven, der gik gjennem hele hendes Legeme, ogbragte Rosenkrandsen til at ryste i hendes Haand,viste mig noksom at min Stemme var bleven hort ogforstaaet. Denne synlige Bevægelse gav mig Modtil at vedblive min Tiltale; jeg veed ikke, jeg kanikke gjentage hvad jeg sagde, men mit unge Hjerte,min hele Sjæl sad paa mine Læber, og medens udefra Kirkens Hovedskib lød Præsternes Messemumlenog Chorets monotone Sang, medens enkelte Orgelaccorder nu og da klang gjennem Hvælvingerne,og Birakduften svævede vm os som en gjennemsigtigSky – aflagde jeg med sagte Stemme Bekjendelsenvm mit Indres Tilstand for den Elskede, og sluttedemed at spørge om hun tillod at jeg betraadte hendesFaders Huus, og da hvorledes. Hun hørte stille paamit Skriftemaal, og gav mig ikke et Ord tilbage,men da jeg taug reiste hun sig, og idet hun gik saatæt forbi mig, at Folderne af hendes Kjole berørtemine brændende Kinder, gled fra hendes Læber dissesimple Ord:
«Der er et Billedgalleri i Casa Ricciardi»!
Hun selv angav mig altsaa den Vei, jeg alleredehavde tænkt mig som det nærmeste Middel til atkomme indenfor hendes Hjems Dørtærskel. Somblændet ved den Fremtidshorizont disse hendes Ordmed Eet aabnede for mig, blev jeg endnu i nogen



225

Tid liggende paa Knæ, og da jeg endelig foer op,var hun borte.
Samme Dag stod jeg paa Tærskelen af det forfaldne Huus, og fremstillede mig som en fremmedKunstner, der ønskede at see Paladsets – jeg glemteikke at lægge besynderlig Vægt paa dette Ord – atsee Paladsets bekjendte Malerisamling. Den gamleTjener, der lukkede op for mig, satte ved denne, som detjuntes, her uhørte Meddelelse, et høist forbauset Ansigt op, og jeg maatte gjentage mit Forlangende etPar Gange for han kom sig saavidt, at han bad migvente her i Vestibulen, medens han underrettede sitHerskab. Det lod til at den saa længe ventede ogdog nu saa overraskende Anmeldelse af en Fremmedtil Galleriet havde sat Herren ud af Ligevægt saavelsom Tjeneren; thi det varede meget længe inden jegfik nogen Besked, men hørte kun fra de indre Værelser en forvirret Larm af Stemmer som raabte, Døresom sloges i, Nøgler svm klirrede. Jeg fik Tid noktil at fee mig om i den øde Forhal, hvor jeg ventede,og som vistnok fra først af var beregnet paa at opvække den Indtrædendes Ærbødighed for den Families Betydning og Ælde, til hvis Bolig den ledteind. Det store øde Nunt gik igjennem Husets heleHøoide; de raae Vægges Nøgenhed var hist og herafbrudt ved indmurede Fragmenter af Basreliefs og
15 G)



226

af et Par Nicher, hvoristode mutilerede, stovbedækkedeStatuer; paa den ene Sidevæg var efter romerskPaladsskik anbragt et uhyre, broget Vaabenstjold,udentvivl Ricciardiernes, og derover en falmet Baldachin med Fryndser af Spindelvæv; i Baggrundenaf Hallen førte en dobbelt Steentrappe op til de ovreVærelser. Endelig kom den gamle Tjener tilbage ogundskyldte sin lange Udeblivelse med det Foregivende, at man havde maattet opsøge Custoden, dernetop skulde være fraværende, da jeg kom, men nubefandt sig i Galleriet beredt til at føre mig om der.Custoden? – har man da virkelig en Custode her,tænkte jeg ved mig selv medens Tjeneren førte migop ad den sønderbrudte Marmortrappe – jeg begyndteallerede at faae nogen Respect for dette ukjendte, paaForhaand saa latterliggjorte Galleri. Men da jeg, efterat have gaaet igjennem flere tomme, halvmørke Værelser, endelig indlodes i det Allerhelligste, i denlange, smale Malerisal, blev jeg ikke lidet forbauset vedi Custoden, som modtog mig derinde, at gjenkjendeDon Giuseppe selv.
Jeg tog ikke feil, fra mine foregaaende Jagttagelser af Husets Beboere kjendte jeg ham paa hanslille, tørre Figur og stærkt marquerede Træk, hvoriden romerske Typus med Høgenæsen og de smale Læber næsten var outreret. Det var klart, han havde



227

ikke kunnet modstaae Fristelsen til selv at fremvise sitGalleri og med egne Oine og Øren nyde den Besøgendes Overraskelses eller Beundringsudbrud, og tilden Ende i egen Person at agere Custode, hvorlidetend dette stemmede med hans Forbilleders, de rvmerskeStores stolte Sædvaner; men Leiligheden var jo forham saa sjelden, maaskee den eneste øg han næredevel ingen Tvivl om at hans Incognitvo jo vilde blivebevaret.
Jeg lod ham naturligviis blive i sin sikre Indbildning, og børte med taalmodig og troende Minepaa de store Mesternavne, han ikke forsømte at tillæggesine Malerier, alt eftersom han med en Kjenders og enEiers forenede Værdighed førte mig fra det ene tildet andet, ja undertiden anvendte jeg, som en uskyldig Angel for hans mig saa nyttige Velvillie, en bifaldende Mumlen eller endog et Udraab af Beundring.Ikke at alle disse Bifaldstegn fra min Side just vareforstilte; som i enhver ældre og større Samling iRom, dette Maleriernes Hoveddepot for Sekler,fandtes ogsaa her blandt meget Skrab adskillige retgode Stykker og respektable Copier efter den italienskeMalerskoles store Mestere, men af disses Originalerrigtignok Intet, uden i Eierens Phantasi. Denne tiltog ved min Opmuntring saaledes i Liv og Dristighed,at vi allerede forlængst havde tilbagelagt Caraccierne,



228

og udentvivl ikke havde langt tilbage til Titian, ja til Raphael, da der indtraf en for mig høist velkommen dvbbelt Afbrydelse, der imidlertid bragte min Custode ien ikke ringe Forlegenhed. Som han just stod doeerende foran en prætenderet Guercino, et stort barokt Stykke, forestillende Dido paa Baalet med enlang Kaarde stukket saa vel ind gjennem Brystet atdens Spidse saaes at staae en halv Alen ud mellemSkulderbladene – De kan nu, om De vil, faae detat see i Palazzo Spada, hvorhen det er kommet efterden gamle Ricciardis Dod – aabnedes en Sidedørganske sagte – mine fortvivlet omstreifende Blikke bemærkede det strax  og Signora Lorenza svævedeind i al sin Skjønhed.
Hun gik blot gjennem Salen hen til en Glasdøori Enden deraf, men da hun paa denne hurtige Gjennemgang kom forbi det Sted, hvor vi stod og beundrede Dido, fik hun dog Tid til med en kold Forboining men et varmt Blik at besvare min zittrende Hilsen, og til kjærtegnende at lægge sin hvide, skjøntformede, men ikke lille Haand paa den Gamles Skulder,med de Ord:
«Fader, jeg gaaer blot ned i Haven – skuldeNogen spørge efter mig, saa veed Du at Grottendernede er min Eiendom, mit Fristed, som Ingenmaa betræde – men som heller Ingen misunder mig.



229

Ikke sandt, kjære Fader?» tilføiede hun leende, og udenat afvente hans Svar ilede hun gjennem Glasdørenud paa en Terrasse, fra hvilken en Trappe udentvivlmaatte føre ned i den omtalte Have, thi hendes skjonne Form forsvandt der gradviis bag Terrassens medAloevaser besatte Steengelænder.
Den gamle Herre viste sig neppe mindre forvirretend jeg ved hans Datters Kommen og Forsvinden;thi hun havde jo paa det nærmeste røbet hans Incognito ved at kalde ham Fader – dog hans Navnhavde hun endelig ikke nævnet, og paa denne skrøbeligeTrostegrund var det vel han endnu gjorde Mine til atfortsætte sin Cuftoderolle: Men neppe havde han igjenbegyndt sin liberale Uddeling af store Navne til smaaeVærdier, før en Sidedør atter aabnedes, dennegangmed mere Støi, og min gamle Bekjendt og Rival,den lange Herre fra Carnevalsloggiaen, hoppede ind kaldende med skingrende Stemme paa «Don Giuseppe,Don Giuseppe Ricciardi.» Denne lod som han ikkehorte sit eget Navn, og søgte at lade Stormen passere forbi ved med hævet Stemme at vedblive sin Peroration, men den ubarmhjertige Forstyrrer lod ham ikkeslippe, kom lige hen til os, greb den undvigende Custode i Kjoleknappen, og vedblev skrigende:
«Men kjære, bedste Ven Giuseppe! hører Du ikkeat jeg kalder paa Dig øver et OQvarteer. Vil Du



230

sælge disse gamle Skroller siden Du saaledes fortaberDig i at rose Dem for Herren der? (han lorgnetterede mig derved et Øieblik med den yderste Ligegyldighed) Nu vel, kan Du faae Noget for dem, saa desbedre,naar jeg kun beholder dit skjønneste Stykke, som jeg vilopveie med Guld! Ha! ha, ha – Du forstaaer mig?men hvor er hun henne din kostbare Datter, jeg harforgjæves søgt hende i hele Huset, hun gjorde sigusynlig da hun saae mig komme, hun er saa undseelig, den Stakkel!» Her kyssede han paa Fingeren tilalle fire Hjørner, svm for at være vis paa at træffehende.
Under denne Støien af Ord havde Don Giuseppe imidlertid fattet sig i sin Skjæbne og antagetsin Stands Værdighed. «Donna Lorenza er i Haven,sagde han høitideligt; jeg stod just her og moredemig med at gjøre denne unge Kunstner opmærksompaa nogle af Paladsets bedste Malerier: Custoden erfor Øieblikket fraværende, og jeg befandt mig netopi Galleriet da Besogeren kom.»
«Corpo di Cristo! afbrod ham den Lange, synligtærgerlig, hvad kommer Alt dette mig ved? SaaSignora Lorenza er i Haven igjen! Ah, den Slange,hun veed meget godt, at min Gigt ikke tillader miget Øiebliks Ophold i det fugtige, fordomte Hul, atOmsorgen for min Helbred forbyder mig at følge



231

hende did, og dog sidder hun der oftere og oftere.Giuseppe, Du burde forbyde hende det strængeligt,den forpestede Luft dernede vil dræbe hende tilsidst.Men hun skal ikke undgaae mig, jeg kan vente, ja jegkan vente længe. Kom, Gamle, staae ikke længerber i denne kolde, ode Sal, jeg føler allerede hvorden klamme Luft lægger sig for mit Bryst, kom ogfølg mig ned i Stuen og hjælp mig ved et PartiSkak at forslaae Tiden til det behager din Najadeaf en Datter at stige op af sin dryppende Grotte».Hermed vilde han trække afsted med ham, men jeg,som under denne Samtale havde holdt mig saalangtborte som Decorum bøod, men dog nær nok til athøre hvert Ord, jeg skyndte mig nu, før Don Giuseppe forlod Salen, at bevidne ham min Erkjendtlighed for den Godhed og Omhu, hvormed han selvhavde aabnet og forklaret for mig, den ganske Fremmede, sin skjønne Malerisamlings Skatte, og jeg vovede tilsidst at udbede mig hans Tilladelse til oftereat maatte komme igjen for at studere og copiere iGalleriet. Denne sidste Anmodning var ham aabenbar ikke uvelkommen; han saae derved med et Triumphsmiil paa sin Navnefætter, som vilde han sige:Der kan du dog see hvad mine gamle Skroller duetil! – og han gav mig med Emphase sit Tilsagn omat Galleria Ricciardi herefter saa ofte jeg ønskede



232

det, skulde staae aabent for mine Studier. Derpaahilsede han mig naadig med Haanden, og forlodSalen i Følge med Lorenzas gigtiske Tilbeder. Jegblev alene tilbage.
Og nu var Veien jævnet og Maalet fundet!Fra den Dag var det nylig saa øde Galleri i CasaRicciardi ikke mere ganske forladt: en ung Malerbesøgte det ofte for at studere og copiere en herlig Madonna, han der havde fundet! Men besynderlig nok foretrak han dog, saa tit han ubemærketkunde, at flytte sit Arbeide ned i den tilstødende lilleHave, ja selv Signora Lorenzas Fristed her var ikkealtid siktert for hans Indtrængen. O, disse lykkeligeDage, da den førfte Kjærligheds rene og dog saa berusende Møder optog os, da vor hele Livsplan ogdet den allerrigeste bestod i at forberede og beskjærmedisse Møder, i kun at leve fra det ene til det andet,i at nyde dem med ungdommelig Legen og Sorgløshed – disse lykkelige Foraarsdage! deres blotteErindring er alene sød nok til at jeg ikke for denvilde kjøbe Forglemmelse af alle de nagende Bitterhedsaar, som efterfulgte. Lorenzas Kjærlighed udfyldte min Tilværelse, som hidtil kun havde væretmangelfuld; min tunge nordiske Sentimentalitet ogfeige Forsagelsesaand drak Sundheds Kraft og Styrkeaf hendes svdligvarme, muntre, klare øg dog Aa



233

poetisk rige Livsvpfatning; Straalerne fra hendesSolblik spredte de nordiske Taager fra mit Øie, saadet oplodes, og kunde see Roms Herlighed og Betydning; de Mindesmærker og Kunstgjenstande, som jegfør ikke havde kunnet fatte eller tilegne mig steg nuodÂ den ene efter den anden, belyste og belivede afKjærlighedens Rosenglands, saa jeg af egen Erfaringkunde sande Goethes Ord:Eine Welt zwar bist du, o Rom! doch ohnedie LiebeDåre die Welt nicht die Welt, wäre denn Romauch nicht Rom.Sonm Folge heraf levede ogsaa min Kunst opigjen i min Kjærlighed, og udviklede sig i den. Skjøntjeg ikke tænkte derpaa, skjønt mit hele Væsen forekommig udelukkende udfyldt af min Kjærligheds Gjenstand,voxede min kunstneriske Evne dog stille frem i densVarme, og inden jeg kunde gjøre mig felv Regnskabderfor, var min Haand bleven let, mit Øie sikkert,min Tanke klar, min Phantasi frugtbar, og mit fuldeHjerte gav Sandhed og Folelse til det Alt. Legendeforst, som for Tidsfordriv i Ventetimerne mellem hverGang jeg saae hende, henkastede jeg Skizzer; jeg angavCompøsitioner, hvis Skjønhed og Dristighed forbausede mig felv, og til hvis Lige jeg før med alt mitStudium og Arbeide ikke havde kunnet nærme mig. En-



234

gang bleven opmærksom paa denne forøgede Evne, begyndte jeg atter at elske min Kunst og drive alvorligt paa den, fordi den sprang ud fra min Kjærlighed, og igjen skulde gaae tilbage til denne. At gjøreFremstillingen af det Skjønne og Ophøiede til sitKald, derved at vinde Navn, Formue og Berømmelseforekom mig nu vel værdt et Livs høieste Anstrengelse, naar jeg kunde bringe det Alt som et Offer tilden Elskede. Og Lorenza, var hun istand til at deleet saadant Liv, til at fatte en saadan Hyldest? Hunvar ikke institutdannet, kunde ikke tale fiint om Æjsthetif og Kunst, hun var som de fleste rvmerske Damer,selv af de høiere Stænder, endog hvad man hosos vilde kalde uvidende, men hun havde modtageten Skjønhedssands af den milde Natur, rigere og friskere end hine tillærte og tilsnorede Damers grundløse
Floskuleren, hendes hele Væsen var ubevidst næretog opfødt med hendes Fødestads classiske Minder,med hendes Fædrelands harmoniske Naturskjønhed,og denne høilende Skjønhedsformue kom undertidentil Anvendelse med instinktmæssig Sikkerhed. Jegbragte hende saaledes ofte mine Tegninger ogSkizzer; hun betragtede dem med barnlig Glædeog gjorde vel ofte Anmærkninger derved, der vidnede om hendes totale Ubekjendtskab til den conventionelle Viden, men hun feilede dog aldrig i at skjelne



235

det Gode, det af min nye Tilstand Beaandede udmellem det øvrige almindelige, skjønt ofte mereioinefaldende Gods. Og imellem kom hun da meden Bemærkning eller en Dom, der var tagen ud afhendes inderste Hjerte og traf lige ind i min Kunstnerbevidsthed, oplysende med Eet en heel Række afIdeer, som jeg selv i min oplærte Viisdom aldrigvilde faldet paa, men som hendes Gemyts umiddelbare Forhold til Skjønhedens Grundelement lod hendefinde saa naturligt og let, som Blomsten sin Farve,som Fuglen sin Sang. Hun gav mig altsaa mere endjeg bragte, og der kunde saaledes ingen Tale om Offervære, hvor Alt i Grunden var hendes Værk. Hvorofte, naar de fine Connaisseurer og de penslende Kammerater stode om et af mig udstillet Billede, og dereshaandværksmæssige Jargon dreiede sig om en eller anden uvæsentlig Enkelthed og jeg forgjæves ventedepaa en belærende og aandfuld Opfatning og Bedømmelse af det Heles Idee, hvor ofte længtedes da mitHjerte efter et af Lorenzas ukunstlede, men træffendeOrd, hvor ofte maatte jeg da ikke smile med en Elskers Stolthed, naar jeg tænkte paa at Billedets originaleste Præg, som selv disse strenge Kritikere ikkekunde nægte deres Bifald, søgte sin forste Oprindelsehos en ung, udannet Pige, som intet Begreb havdeom deres Theorier og Formler.



236

Jeg sagde, at jeg havde udstillet et Billede:dette var ogsaa efter Lorenzas Tilskyndelse. Da jeghavde fuldendt en større historisk Composition og hunfandt den var lykkedes, vilde hun at den skulde blivekjendt af et større Publicum end det lidet AntalVenner der i Almindelighed besøgte mit Studio, oghun overtale mig til, uagtet min Ængstelighed ogUvillie mod saadanne offentlige Udbydelser af hvadder var taget fra mit inderste Væsen, at sætte Billedet paa en offentlig Maleriudstilling, svm ArademietSan Luca dengang havde foranstaltet. Resultatet svarede nogenledes til hendes Forventning; mit Stykkevakte Opmærksomhed, mit Navn blev bekjendt i RomsKunstverden, Bestillinger indløb. Det varede ikke længe efter før jeg, dristiggjort ved denne heldige Debut, sendte et Arbeide til min Hjemstavn, som enPrøove paa mine Fremskridt, og før jeg derfra til Gjengjæld modtog smigrende Opmuntringer, havde jeg allerede for adskillige fremmede Kunstvenner i Rom udførtStykker, der alle mere eller mindre bleve bemærkede;kort, min kunstneriske Virksovmhed tog snart et Opsving, hvorom jeg for det skjæbnesvangre Carneval ikkehavde drømt, og en Drøm forekommer mig nu igjen detHele. Men blandt hiint frugtbare Aars mange fuldforte og paabegyndte Arbeider, som dengang havdederes Livstime, men nu ere sporløst forglemte, var



237

der tre, de bedste af dem alle, som Ingen saae ellerkjendte undtagen Kunstneren selv og hans Elskede, ogdet var tro Fremstillinger af de tre Momenter, hvorijeg først havde feet Lvrenza: nemlig i Carnevalsloggiaen,paa Vognen i Moccolifesten, og knælende i Kirken St.Andrea della Valle. Disse tre Malerier ere de enestejeg har røddet oa bevaret af mit Kunstnerlivs Ruin,dem har jeg skjult i min eensomme Boligs Vraa ogatter dulgt denne igjen for Bekjendtes nysgjerrigeBlikke, saa disse mine Billeder uvanhelligede og uforstyrrede skulle følge mig til min Død.
Men lad mig igjen komme tilbage til min lykkelige Tid, jeg har ikke meget igjen deraf at dvæle ved.Mit Forhold til de øvrige Personer i Casa Ricciardivar ligesaa løst som det til Husets Datter var fortroligt. Mine fast daglige Besøg i hans Billedgallerisaaes gjerne af Don Giuseppe; han følte sig lykkeligog stolt ved nu med nogen Sandhed at kunne fortælle sin Omgangskreds, der saa ofte før havde spottet over hans Prætentivn paa at besidde et Billedgalleri, at dette var stadigt besøgt af studerendeKunstnere, og da Rygtet om den Opsigt mit udstillede Maleri havde gjort naaede hans Øren, forsømtehan ikke høit og lydeligt at tilskrive Studiet af declassiske Møonstre i hans Samling al Fortjenestenved mit Værk. Udenfor denne min Egenskab som



238

Glandsmeubel for hans Galleri, gik hans Interessefor mig iffe. Mit Forhold til hans Datter lod hanikke til at bemærke, eller hvis han bemærkede det, saabekymrede han sig ikke derom, thi at jeg, den Fremmede, Kjætteren, den plebeiiske Maler skulde kunneforstyrre hans Planer med Datterens Giftermaal, detfaldt ham aldrig ind, og forudsat at hun engang vedat ægte en riig Mand bragte hans forarmede Huuspaa Fode igjen, hvad kom det saa ham ved om hunimidlertid morede sig ved at gjøre en fattig Malergal i Hovedet? – Min Rival, den lange, rige Fætter, iagttog os vel med mere Mistænkelighed, menda han af Frygt for Malaria aldrig turde vove sigud i vort Fristed, Haven, gav hans personlige Underføgeljer intet stort Udbytte, og naar han satte Bellardina ud paa os, vidste vi altid paa en eller andenMaade at fore den gamle devote Dame paa Vildstraa.Han bar ellers taalmodigt alle Lvrenzas Drillerier,naar han kun fik Lov til ved alle offentlige Anledninger at være hendes Cavaliere servente, hver Maanedregelmæssigt at fornye sit Frieri, og paa hendes undvigende Svar at gjentage sit: «Jeg kan vente, jegkan vente», – ikke tvivlende paa at den modne Frugtengang af sig selv vilde falde i hans Haand. Dennetamme Medbeiler vakte saaledes mere min Lystighedend min Frygt, og vi loe ofte begge af hans seige



239
Udholdenhed, ikke anende, at den dog engang kundeblive os farlig. I det Hele var vor Sikkerhed forstor, vor Leven i Øieblikket for udelukkende, vi bekymrede os ikke om Fremtiden uden forsaavidt vi enDag ikke skulde sees, eller et Maleri skulde gjennemgaaes og fuldendes. Vi nod de herlige, korteGlædestimer af Sydens Skjønhedsglød, af Kjærlighedens føde Vaar med uforstyrret Hengivenhedtil Nuet, det faldt os ikke ind at vort Forholdengang kunde forlange en videre Udvikling, atmaterielle Omstændigheder fra Udenverdenen nogensinde skulde kunne træde forstyrrende indenfor vorElskovs fredede Kreds. Vi havde jo omkring osItaliens Duft og Glands, Roms Storhed, inden ios Ungdommens letsindige Haab og Kjærlighedensberusende Sødhed, hvad skulde vi saa frygte, hvadlægge Planer for? – Vi folte ikke at vor saaledesaf Kjærlighed og Kunst sammensmeltede Tilværelse varfør reen, for god, for lyffelig, for intensiv til atkunne vare ret længe, vi folte det ikke før Slaget kom,for et ganske almindeligt og let forudseeligt Tilfældeblev den Haand udenfra, der sonderrev Tryllesløretomkring os, tvang os ud paa Virkelighedens Bane,og lod os smage Adskillelsens bittre Drik. Efter noget over et Aars Forløob blev jeg kaldt tilbage tilHjemmet.



240

Jeg havde udentvivl under Indflydelsen af mineromerske Omgivelser ikke fulgt noget offentligt, omend nok saa hæderfuldt Kald til Hjemmet, ja jeghavde gjerne afbrudt enhver Forbindelse med minefædrelandske Mæcenater, opgivet enhver Udsigt tilStipendier og Bestillinger fra den Kant, blot for atkunne blive i Rom og i Lorenzas Nærhed, hvis ikkeet privat Anliggende havde gjort mig Hjemreisen tilen ubetinget Pligt. Jeg fik nemlig Brev om at mingamle Moder var bleven saa svagelig, at man frygtede for hendes Liv, og at hendes sidste og bestandigvtrede ØOnske var at see sin eneste Søn før hun døde.Saasnart svm muligt maatte jeg altsaa afsted, ogdenne Vished bragte ogsaa Kundskabens Element indi min Kjærligheds Eden, lod mig forudfatte ikke aleneSkilsmissens Qvaler, men ogsaa Sorger for Fremtiden, den jeg hidtil i Øieblikkets fulde Nydelse ikkehavde tænkt paa at lægge Planer for. Nu strømmedeSporgsmaal paa Spørgsmaal ind over mig, omhvorledes Lorenza vilde tage min Fraværelse, hvorledes vort Forhold skulde udvikle sig, naar jeg komtilbage, om jeg var nødt til at berede hende et Hjemi mit Fædreland, eller om det skulde lykkes mig atovervinde alle de Hindringer der taarnede sig iveienfor vor Fvrening i Rom. Jeg havde ikke Mod ogikke Hjerte til strax at bryde hendes klare Fred og



241barnlige Sorgløshed ved disse Planer og Beregninger,ja jeg udsatte endog at meddele hende Tidenden vmmin forestaaende Afreise indtil Dagen før denne varfastsat. Hun havde vel de Par Gange jeg saae hendeefter Brevets Modtagelse bemærket min adspredteSindstilstand, mit vanorende Blik, min skjælvendeStemme, mine hastige og urolige Bevægelser, ogspurgt mig om Grunden dertil; men naar jeg saaeÆngstelsens Skyer samle sig paa denne rene Pande,naar jeg begyndte at spore Tvivlens og BekymringensUdtryk i disse freidige Øine, kunde jeg ikke andetend endnu dennegang skaane hende for det endeligeSlag, endnu dennegang lade hendes melodiske, sikreTale, hendes bjertefrifte Latter mildne og overdøvehiin nagende Sorg.
Men den sidste Dag kom, det kunde ikke udsætteslænger. Efterat have taget Afsked med Galleriet ogden gamle Ricciardi, der dennegang plagede mig meget og endog nedlod sig til at anmode mig om atsende en af mine Venner derhen i min Fraværelse,for at ikke Galleriet atter skulde staae ganske øve, slavjeg endelig ud i Haven, hvor jeg vidste at Lorenzaventede. Det var en skjøn, ikke altfor heed Maidag;den søde, kryddrede Duft af de blomstrende Orangetræer der opfyldte den lille Have, forfriskedes af etvaarligt Luftstrøg, som bragte de fine Akaziekroner til
q (1)



242

at vifte; den nederste Deel af Haven var afdeltved en Række tætte, mørke Cypresser, der med Havens Endemuur dannede et lidet afsondret Rum, ivild Rigdom og malerisk Uorden opfylvt med stærktblomstrende Buskvæxter og Slyngplanter, af hvismorkegrønne Læøvmasse en Herme stak sit langørede Satyrhoved frem. Midt i den høie Endemuurvar udhulet en Niche, beklædt med Muslingskaller ogi rige Guirlander og Fryndser omhængt af det mørke,som i Steen udhugne Epheublad, og det fine lysegrønne Venushaar; gjennem en Løvemund i GrottensBagvæg rislede ned i en Marmorskaal en lille Deelaf det klare, friske Vand, som de antike Vandledninger endnu bringe til Rom i saadan Overflodighed.Paa Steenbænken i denne kjølige Niche sad Lorenza,i en eftertænksom Stilling, det skjønne Hoved støttettil den ene Haand, den anden hang slap og aaben nedved hendes Side. Jeg nærmede mig langsomt, forret i fulde Drag og maaske for sidste Gang at nydedette levende Billed, der snart i Nordens Taagevilde forekomme mig som en lys Drøm, for skjon tilat være virkelig.
Hun kom mig ikke glad imøde som sædvanlig,hun rørte sig ikke – da ilede jeg til, knælede nedved hendes Fod, greb hendes nedhængende Haand ibegge mine, og udbrød: Lorenza, hvad feiler Dig?



243

Nu løftede hun Hovedet, hun havde grædt, hendes Øine svømmede i Taarer – hun saae ned paamig med et langt, ubeskriveligt Blik, som om hunvilde gjennemskue mit Indre og til samme Tid overftrømme mig med Ømhed. Lorenza, gjentog jegængsteligere, hvad fattes Dig?
«Intet, svarede hun endelig sagte, «sikkert intet.Jeg troer Du maa have smittet mig med den Uro,den Ængstelighed Du har viist i de sidste Dage, ellerjeg veed ikke hvad det er, men jeg kan ikke faae denTanke bort, at der truer os en stor Ulykke ganskenær. Du veed jeg pleier altid ellers at lee ad gamleBellardinas Forudsigelser, men idagmorges i Messenhændte det, at Snoren i min Rosenkrands pludseligbrast i min Haand saa at alle Perlerne trillede utover Capellets Marmorgulv. Madonna og alle Helgenebevare os og frelse Dig fra dette, mumlede min Tanteherved, og korsede sig uafladeligt, og paa mit Spørgsmaal, hvorfra jeg skulde frelses, rystede hun paa Hovedet og sagde at hun vel vidste jeg ikke troede paahendes Forudsigelser, men at det ikke desmindre varsandt, at de Kjære man tænkte paa i det Øieblik en Rosenkrands gik istykker, fra dem skulde man da skilles;og da jeg under Bønnen naturligviis maatte havehavt Madonna eller min Skytshelgen San Lorenzoi Tankerne, saa var det jo skrækkeligt om jeg
1*



244

skulde blive udelukket fra en af disse Helliges Samfund. Nu tænkte jeg, Madonna tilgive mig, hverkenpaa hende eller nogen anden Helgen, da Baandet brast, men paa Dig, paa Dig alene; og sidenhar jeg ikke formaaet at bortvise den Indbildning:det er fra Dig jeg skal skilles, det er Du som skalforlade mig».
Og om nu Bellardinas Barsel dennegang virkeligindeholdt nogen Sandhed, fremtvang jeg nolende, omnu Skjæbnen for en kort Tid føorte os fra hinanden,saa kan dog ingen Frastand –
Her afbrødes jeg af Lorenza, der fver op fraBænken, trak dybt efter Veiret, og næsten skreg: –«Det er saa – Du forlader mig!»
Ja, Lorenza, sagde jeg nu mere fattet, da Isenengang var brudt – det nytter ikke at bølge detmere, vi kunne dog ikke standse Tidens Gang, Gudsender os en Prøvelse, for at vor Kjærlighed skaludgaae deraf stærkere og rigere – jeg maa bort –min Pligt kalder mig hjem – denne Time er densidste vi sees før min Afreise. Fat Dig, min Elskede,vedblev jeg, idet jeg trak hende til mit Brÿøst,da jeg saae hende nær ved at segne om – fat Dig,denne bittre Stund gaaer snart over, et Par korteMaaneder og jeg er her tilbage! – Imidlertid erdin Skjæbne blidere end min, du bliver her, her i



245

dit Rom, omgivet af Sydens smertedulmende Luftog af vore Mindesteders daglige Trøstetale – medensjeg – o, jeg trænger vel til mere Trøst end Du!
Men Lorenza, der nu var kommet til Besindelse,rev sig pludselig løs fra mig, med et Udtryk som indigneredes hun ved at finde sig i mine Arme. Blegog bævende, men rank opreist stod hun over for mig,hendes sorte Øie lynede, hendes Overlæbe var stoltopkastet, hendes hele Væsen et Billede af saaretStolthed og vaagnende Jalousi. «Reis De, Signor,sagde hun med gvalt Stemme, reis De kun! Hvadtaler De til mig om Trøst? Troer De da at NomsQvinder ville døe af Sorg fordi det behager en Fremmed at reise tilbage til sin nordiske Fæstemøe?Thi jeg seer det vel, hun har skrevet efter Dem, Deres Barndoms Brud, hun med de lange hørguleHaar og Øine som lapis lazuli, ikke sandt? Menhvad kommer det mig ved, vil De sige? O, jeghar dog elsket Dem saa høit!» – Og igjen opløst ien mildere Stemning sank hun med dette Udraab tilbage paa Steenbænken, og bedækkede sine Øine medsine Hænder.
Lorenza, hviskede jeg, idet jeg bøiede mig overhende, Lorenza, erindrer Du din Moder? – Hun foldede sine Hænder som til Bøn og stirrede hen forsig. «Min Moder, gjentog hun, »o, min Moder, hvorfor



246

var du ikke hos din Datter og beskyttede hende moddenne Bedrager?» – Lorenza, vedblev jeg, Du harfeet din Moder døe, hun har givet Dig sin sidsteVelsignelse, Du kan altsaa føle, hvorledes Den maavære tilmode, der i et saadant Øieblik er langt bortefra sin Moder. Og dette er nu Tilfældet med mig.Thi det er sandt, at en Dvinde har skrevet efter migfra Hjemmet, men denne Qvinde er min Moder, ogdenne Moder ligger dødssyg, og har kun eet jordiskOnske tilbage, der binder hende til Smertesleiet, detat see sin eneste Søn før hun døer. Forstaaer du nu,Lorenza, hvorfor jeg nødvendig maa hjem, og at derintet Ringere skulde til end dette, forat faae mig tilat forlade Dig og Rom, om end paa nok saa kort Tid?
Aldrig har jeg seet en fuldkomnere Forandringpaa et Menneskeaasyn, end den der nu foregik paa Lorenzas, fra Harme til Mildhed, fra Kummer til Glæde,fra Fortvivlelse til Haab – et Smiil af forklaretOmhed gled over hendes nylig af Lidenskab saa oprevne Træk, hun slyngede sine Arme om min Hals,kyssede mig paa Panden, og hviskede sagte:» Tilgivmig, tilgiv mig, jeg vidste ikke hvad jeg sagde – minSorg gjorde mig vanvittig – din stakkels Moder,hvor jeg allerede elsker hende – vi skal forene osvm hendes Pleie – saa vil hun nok ikke døe, thijeg følger med Dig, ikke sandt? Du tager mig med



247

til din Moder? – O, lad mig ikke blive alene tilbageher – jeg udholder det ikke, jeg kan da ikke svarefor mig selv. Hvad jeg ikke seer, det forstaaer jegikke – dit fjerne Taagehjem veed jeg ikke enganghvor jeg skal søge, er Du engang over Bjergene,hvor den megen hvide Snee ligger, – o, da er Dudød for mig!»
Kortsynede, som jeg var, at jeg ikke tog hendepaa Ordet! Daare, trefold Daare, som jeg var, atjeg bekjæmpede Fristeren i mit eget Indre, Fristereni hendes Øie, hendes Smiil og Taare, at jeg bekjæmpede min egen Lykke. Thi jeg skulde nu endeligvære klog for os begge og see til Fremtiden, jeg somsaa længe havde levet fra Dag til Dag! Jeg skuldenu være for høimodig til at føre Italiens fine Blomstmed til mit raa, nordlige Climat, før jeg der i Hjemmet havde beredet den et kunstigt Syden – eller endnubedre, jeg vilde lade den Elskede vente mig under sineegne Palmetræer til jeg engang kunde komme tilbageog bygge mig og hende en Hytte sammen under dem.Vente! hvilken formastelig Tanke af en Dødelig, derikke har det næste Secund i sin Magt! Men jegovertalede dog mig selv, jeg overtalede hende til atvente, vente til min Tilbagekomst, bevare mig sinTro, sin Kjærlighed, sin Haand. Hun lovede det Alt– men hun lagde endnu engang til: «Kom snart



248

tilbage, eller lad mig ofte høre fra Dig, thi hvad jegikke feer og bører, det veed jeg ikke!» – Jeg, dennordiske Sværmer, forstod ikke dengang disse Italienerindens Ord.
Længe sad vi saaledes der i Grotten og opgjordevor Fremtids Skjæbne, og gav tusinde Løfter og togtusinde Gange Afsked, for atter at begynde forfraigjen. Først da vi hørte Stemmer i Huset kaldepaa Lorenza, maatte jeg endelig afsted. Med etsidste «a rivederlal” rev jeg mig løs fra hende ogstyrtede ud af Haven og Huset, uden at videhvorledes, uden at see hvem jeg mødte. Alt varforbi. Samme Aften holdt Reisevognen for min Dør,da Nattens Skygger bredte sig over Roms Paladserog Monumenter, og fremkaldte det sydlige, varmtbølgende Aftenliv, drog jeg stille og indesluttet i mineSavn og mine Længsler ud af Porta del Popolv.
Afskeden fra Lorenza havde hos mig overdøvetAfskeden fra Rom, og saa aldeles vopfyldt mig, at jegi en Slags Sløvhed saae Roms Mure forsvinde,og endnu ikke følte den uendelige Vemod, som betager fast alle Fremmede, naar de forlade den evigeStad, og som De selv desværre snart vil komme tilat prøve. Ikke heller paa den hurtige Fart gjennemNorditalien var jeg istand til at reflectere over deSkjønhedsgjenstande jeg kom forbi, eller til at fastholde



249

Folelsen af at Italiens Luft endnu straalede og varmedeom mig: jeg stundede blot efter at lægge Veien tilbagesnarest mulig, efter at fomme hjem, som om der varHvile eller Maal at finde. Førft da jeg befandt migpaa den anden Side Alperne blev jeg uafviseligtgrebet af Bevidstheden om, at nu var Hesperien lukketbag mig, at nu omgaves jeg af en tættere Luft,en tungere Atmosphære. Jeg erindrer endnu enNat i det sydlige Tydskland, hvor forundret jeg blevveæcd kørstegang siden jeg forlod Italien at letragte enstjerneklar Himmel, og istedetfor den stærke fuldeGlands, den uendelig dybe, sorte Grund jeg histhavde været vant til, her at finde Stjerneglimtetmat og blegt, og den hele Himmelbue ligesom underlagt med en fast, uigjennemsigtig Masse, der standsedemit Blik og min Tankes Flugt, og tyngede paa minSjæl. Dette Tryk følte jeg naturligviis endmere, naar Himlen var skytilsløret, og det tiltogi Piinlighed, alt eftersom jeg nærmede mig detnordlige Tydsklands taagefulde Sandsletter, hvor minHjemstad er beliggende.
FJeg kan billig fritage Dem og mig fra en omstændelig Relation om dette mit Ophold i Hjemmet,der, som det sædvanligt pleier at gaae i lignende knappeOmstændigheder, trak sig længere ud, end jeg havdeberegnet og villet. Kun enkelte Træk af denne vegeæ



terende Mellemtilstand maa jeg berøre, for derover atkomme til mit Italien igjen. Min Moder fandt jegved min Hjemkomst vel endnu i Live, men saa svagat en Forandring fra Uge til Uge kunde ventes. Imidlertid gik saamegen Tid hen, at jeg lidt efter lidt komind igjen i Stedets tarvelige Kunstforhold, og maattemodtage flere Bestillinger for at subsistere. Saa da jegendelig ved at lukke hendes Øine havde udfort detførgelige Hverv, der ene og alene havde draget mighjem, fandt jeg mig endnu bundet ved slige Forpligtelser og siden jeg nu aligevel skulde være hjemmelænger, grebes jeg af Driften til ogsaa at læggeen fast Grundvold for min og Lorenzas fremtidigeoeconomiske Stilling. Jeg gjorde da mit Navn ognogle Forbindelser paa høiere Steder saa gjældende,at der blev mig overdraget en stor fædrelandst historisk Composition al fresco i en af de nye Sale paadet fyrstelige Slot, med Betydning at naar jeg tilfredsstillende havde udført dette Arbeide, jeg da vildeblive udnævnt til Hofmaler med en vis aarlig Gehalt. Til saadanne jammerlige Livsberegninger havdeallerede den philistrøse Atmosphære i min Fødebyebragt mig ned, det var ved saadanne uægte forgyldteLænker jeg vilde binde min glade, min frihedsbaarne,min skjønne Fugl fra det lykkelige Sydens stedse blaaHimmel til den dumpe Stuevarme i vore eftergjorte



251

Kunstbure! I min blinde Iver anede jeg ikke, atmedens jeg her calculerede og arbeidede for en chimærisk Fremtids Velvære, arbeidede man i Rom paaat undergrave den virkelige Grundvold for min Fremtids Lykke, Lorenzas Tillid. Men min Tillid varaltfør ubegrændset, ellers maatte jeg itide havemærket Uraad. Thi efterat have modtaget et Par Brevei den første Maaned hørte jeg Intet mere fra Rom,og det uagtet jeg selv skrev saa ofte jeg kunde, forklaredeGrunden til min forlængede Udeblivelse, berettede ommine Planer og Arbeider, skildrede min Længsel ogmin Kjærlighed – hørte jeg Intet mere, aldeles Intet hverken fra Rom eller fra Lorenza. Og dog rokkedes min Sikkerhed længe ikke, jeg behøvedc blot retlevende at forestille mig den Elskedes sidste Blik, hendes Stemmes Hjerteklang, hendes Aasyns hele Sandhedsudtryk, og den mindste Tanke paa Tvivl om hendes Troskab forsvandt; jeg vidste jo desuden, hvadogsaa Lorenza selv havde sagt mig, at Skriveri erikke Italienerindernes Sag, og at de heller udsætteIttringen af hvad der ligger dem paa Hjertet til dekunne bruge det levende Ord og det talende Minespil,hvori de have deres Styrke fremfor alle NordeurvpasBrev- og Romanskrivende Damer. Var der virkeligskeet Noget, der kunde bevirke en væsentlig Forandring i hendes Forhold eller vore Planer, saa vilde



252

hun vistnok, tænkte jeg, have underrettet mig derom,men denne Stiltien bestræbte jeg mig for at udlæggesom et Tegn paa at Alt i Lvrenzas Omgivelse og ihendes eget Indre var ved det Gamle. Imidlertid,efterfont Maaneder gik hen, og vr allerede nærmede vsAarsdagen efter min Hjemkomst blev dog denne fuldkomne Taushed mig tilsidst uhyggelig, og jeg lagdeda Uroligheden derover sammen med Følelsen afmin eensomme, triste Stilling her hjemme og med Erindringen om de forsvundne lykkelige Romerdage, fori disse tre Elementer forenede at faae en formeligHjemvee efter Rom, ligesaa dyb og ligesaa hentærende som man siger Alpeboerens skal være efter hansgrønne, friske Sæterdale. Det var de samme Symptomer: den samme Lede til Alt, hvad der omgavmig, til mit Arbeide som til mine Adspredelser, densamme nagende Længsel, den samme Nerverystelse vedenhver udenfra kommende Erindring om den savnedeGjenstand: hørte jeg saaledes en bekjendt Tone afen romersk Folkesang, saae jeg et nok saa simpeltProspeet af et eller andet Parti af Nom, saa var detsom mit Hjerte vilde smelte hen, og mine Øine strømmede over af' Taarer. Jeg kjæmpede i Forstningenmandigt mod denne Svagbed som jeg kaldte det; jeggik til mit Arbeide paa Slottet med Alvor og fastVillie, men neppe var Penslen i min Haand, før mit



253Blik atter omtaagedes, mine Drommerier betog mig,min Haand sank mat ned, og mit Bryst følte OrmensGnaven. Forgjæves føgte jeg at styrke mig med denForestilling at det var for Lorenza jeg skulde udføredette Arbeide; midt under min Anstrengelse foratholde denne Tanke fast trvede jeg at høre hendes sødeStemme hviske sagte, som stedse mere i det Fjerne:Melchiore! kom tilbage til Nom, for Guds KjærlighedsSkyld, kom tilbage til Rom! – En saadan Tilstandkunde ikke udhvldes meget længe, jeg følte snart ather havde jeg at vælge mellem Liv og Død. Menfør jeg opgav et heelt Aars Arbeide og derpaa grundede Fremtidsplaner, vilde jeg dog først prøve vm detikke skulde gaae an at knytte Det jeg forlod til Detjeg vilde gjenfinde, og jeg forborte mig derfor hos høieVedkommende om Udforelsen af det paabegyndte Værkkunde blive mig forbeholdt til jeg kom tilbage fra enNeise til Italien, som min svækkede Helbred gjordealdeles nøodvendig, eller vm jeg under mit Ophold iRom kunde give et Ægvivalent for hvad jeg her maat

te lade ufuldendt. Men, svm rimeligt kunde være,

vilde man herpaa ikke indlade sig, og Fyrsten selvskulde endog have yttret, at man i fornødent Faldvilde vide at tvinge den utaknemmelige Maler til hernu at fuldføre hvad han havde paataget sig. Sagenvar nu stillet paa Spidsen for mig, men min Trods



254

voxrede kun derved, da jeg ansaae min personlige Fribedsret for krænket alene ved Trudselen. Nu betragtedejeg pludselig alle mine Bestræbelser, alle mine Planerherhjemme med foragtelige Øine, jeg opgav dem alleuden Betænkning, jeg beklagede kuns bitterligt at jegbavde ladet mig fange til at spilde et kostbart Aar af

mit Ungdomsliv paa at forfølge en saadan Tomhed –

men endnu var der Tid, endnu var jeg ung, i Romventede mig Frihed og Formue, Hæder og Kjærlighed!
Saa drømte jeg dengang. I Stilhed realiseredejeg nu det Lidet jeg eiede, afhændede for halvPriis mine Malerier, mine Studier, mine Kunstsagerfor at faae Reisepenge – hvad gjorde det mig saa?– i Rom kunde jeg jo skaffe mig Saadant igjen, ogbedre, om jeg vilde. Og da Alt var forberedt, flygtede jeg en skyfuld Nat fra mit Hjem, flygtede jegsom en forfulgt Ordbryder fra min Fædrenestad, foraldrig mere at see den igjen. For Menneskene varmin Handling Uret, men i mit Hjerte havde jeg Ret.Det følte jeg paa dets lette, freidige Slag, da Veiengik mod Syden; det følte jeg i den klare, rene Bevidsthed, der opfyldte min Sjæl og gav den Vingertil ligesom at ile forud for det langsvmme Legeme tilmit forjættede Land. Det Fornyelsens Bad som overstrømmede mig da jeg entelig paa den sødlige Side



255

af Alperne følte Italiens milde, elastiske Luft at slaaemig imode, den barnlige Glæde med hvilken jeg atterhorte det forste italienske Ord, gjensaae de italienskeVærtshuse, selv den italienske Smuds, kan Ingen fatteuden Den, der selv har oplevet noget Lignende; Andre ville lee deraf og kalde det en falsk Enthousiasme,nu vel, var denne Følelse falsk, saa lad mig aldrigkjende den sande. Men ogsaa her i Italien stundede
jeg fremad, og den mægtigste Stemning greb mig forst,da jeg Aftenen før den sidste Natreise fra Høiderne
nær ved Civita Castellana saae ud over den endeløse,bølgeformige, nu af Sommersolen brunbrændte ØOrken,høvrigjennem den gule Landevei bugtede sig mod detFjerne, og jeg vidste at midt i denne Orken, og bagdenne blaalige Fjernhed laae Rom.
Og da jeg derpaa i den klare, varme Maaneftinsnat drog frem gjennem denne Ørfen, hvis uendelige Bølgeliniers Monotoni kun hist og her afbrødes af et gammelt Taarn eller af et flammende Baal,antændt for at beskytte Campagnens Hyrder modden skadelige Nattedunst, medens den dybe Stilhedder herskede milevidt omkring kun end mere betegnedes ved Orkenens eiendommelige Lyd, en Bøffelsfjerne Brøl, eller Vindens Raslen i det tørre Græs,eller en Natfugls hæse Klynken; medens den fydligeNathimmel i al sin Dybde og funklende Glands



256

atter hvælvede fig over mig, – da følte jeg mig høitidsfuldt og trvende stemt, saaledes som CaravanensPillegrim maa være det, naar han gjennem ArabiensOrken nærmer sig sin Valfarts Maal, Prophetenshellige Mekka. Ogsaa jeg var jo nær mine LængslersMaal, min Valfarts Kaaba. See, alt blinkede joMorgensolens første Straaler paa dens gyldne Tinde,ikke fra Islams Halvmaane, men fra det helligeKors, øverst paa St. Peters Dom, der nu hævedesin mægtige Masse eenfomt vp af Orkenens Fjerne,og betegnede værdigt Stedet, hvor Roma skulde soges.Da vi kom til Ponte Molle, hvor Tiberen forstegangmøder den Fremmede, var det allerede fuld Dag, ogde fjerne Sabinerbjerge glødede i al deres Skjønhed.Hvor bankede mit Hjerte efterjønt vi nu nærmedevos Roms Mure, og de kjendte Gjenstande hilsede migfra alle Sider som gamle Venner! Aldrig før havdeAdgangen til Rom forekommet mig saa skjøn, saafestlig, af en saa ægte sydlig Charakter som dennegang, men det var ogsaa nu Høisommer, den Tidpaa hvilken de fleste Fremmede pleie at skye Rom afFrygt for dets Malaria, men ogsaa den Tid da Rommidt i al sin Farlighed maaskee har sin eiendommeligsteSkjønhed. Thi den mægtige Julisol omgiver da detsberlige Monumenter, dets gamle Mure, dets forfaldneVillaers Cypresser og Pinier med en skinnende, rød-



257

agtig Glorie, som paa eengang fremhæver Skjonhedog dækker Brøst, og den stærke Hede breder da somet vellystigt Fluidum over den hele Egn, og venderhver Morgen og hver Aften Husenes indre Liv udmod det Frie. – I dette Solbad holdt vi nu vedPorta del Popølo, den samme Port af hvilken jegfor noget over et Aar siden var draget ud i Mulmog Mørke, med Afskedens Bitterhed i Hjertet. Omgivet af Lys og Glands, med Gjensynets salige Haabforan mig, steg jeg nu af her, og lod Vognen drageforud til Dogana. Jeg kunde ikke vente længer medat sætte Foden paa Rvms Grund, som for ved Følelsen at forvisje mig om min Lykke; langsomt, nydende hvert Skridt, vandrede jeg over hele Piazzadel Popolo, i den trods Morgentimerne allerede stærkeVarme, ftaadfede ved Obelisken, vædede mine brændende Læber med dens Løvers kjølige Vand, fortzsatte den kjendte Vei op ad Corso, nikkede i mitHjertes Glæde som bekjendt til alle Frugthandlereog Gadesælgere, der her allerede drev deres støiendeVæsen, hilsede endog paa de vrimlende Præster ogMunke, forhen min stadige Aversion, stod stille foranalle Antigvitets -Boutikker jeg gjenkjendte og betragtede dem som noget høist mærkværdigt; bøiedeendelig om Hjørnet til Via Condvtti og begav migmed samme Langsomhed gjennem denne Gade til17



258

Piazza di Spagna. Derfra steg jeg opad denspanske Trappe, fra hvis Trin Modellerne ogTiggerne hilste mig som om jeg havde forladt demigaar, til Terrassen foran Kirken Trinita del Monte,hvor jeg vendte mig om og saae ud over den evigeStad, der her laae udstrakt før mig med sine utalligeKupler, Søiler og Taarne, overgydt af bævendeSolglands. Mit Bryst svulmede af Glæde, Taarerkom i mine Øine, jeg kunde have sunket paa Knæog høit takket Gud for at han havde ført mig hidtilbage, da pludselig alle Klokkerne i denne Bye afKirker begyndte at ringe til Morgenmessen. Gjennem dette Tonehav forekom det mig at en Klokkelød klarere og stærkere end alle de øvrige, og at densKlang kom fra Kirken St. Andrea della Valle, hvisstore Kuppel glødede mellem de andre dernede i Morgensolens Straaler. Under Ovælvingen der knæledemaaskee i dette Øieblik min Elskede til sin Morgenbøn,som før ved denne Time – det kunde dog hænde– ja det maatte være saa; – jeg glemte Træthed,Hede og mit forstyrrede Udseende – jeg ilede nedgjennem den halve Bye – og før jeg næften vidstederaf, stod jeg foran St. Andrea Kirkens prægtigeFagade.
Jeg hævede det tunge Dørteppe, og traadte indi Kirken, fra bvis skyggefulde Hvælving en forfriskende



259Kjølighed sank om min Pande og mine bankendeTindinger. Messen varede endnu, og Kirken varmere end sædvanligt beføgt af Andægtige, – ad enSidegang sogte jeg op til det bekjendte Mariacapel,hvor hun før pleiede at forrette sin Andagt – ogsaanu troede jeg at see en gvindelig Skikkelse af Lorenzas Statur knæle derinde; sagte, med tilbageholdtAandedræt skred jeg nærmere, lige bag den Knælende – min Anelse havde ikke skuffet mig: det varhende, det var min Elskede! Jeg saae ikke hendesAnsigt, det laae skjult i hendes Hænder paa Bedepulten, og hun lod til at være aldeles fordybet i sinBøn, men jeg kjendte dog saa godt hendes stolteHals, hendes fine Øre, hendes blanke, rige Haarfletninger under Sløret. En Stund stod jeg taus hensjunken i Gjensynet, det var mig som Vishedens ogBesiddelsens fulde Salighed her først blev levendefor min Sjæl. Endelig kom et Ord fra mineLæber, et Navn i hvis Betoning laae mit Indreshele ØOmhed: Lorenza! – Hun hørte det, jeg saaehvorledes min Stemmes kjendte Lyd gjennemzittredehende; hun løftede sit Ansigt mod mig, lysende afGlæde, og Raabet: Melchiore! løsrev sig jublendefra hendes Bryst. Men i samme OØieblik gik et mørktSmertestræk vver hendes Pande, hun lod atter sitHoved synke ned i sine Hænder og jamrede høit:



260

«Jeg Uløkkelige, hvad har jeg gjort!»
Forfærdet sank jeg ned ved hendes Side; Lorenza,bad jeg sagte, min Elskede, forklar Dig dog, hvad erder skeet? – O bliv ikke saaledes ved at skjule ditAnsigt og at hulke – lad mig blot see dit trofasteØie igjen, svar mig, o svar mig dog! –
«Ikke her – fremstammede hun endelig med enbrudt Stemme, uden at forandre sin Stilling – ikkeber! – Jaften, ved Solnedgang, i Villa Borghese –Gaa ikke til min Faders Huus – spørg Ingen –af min Mund alene skal Du høre det – iafteni Villa Borghese, ved den førfte Bænk indenfor denanden Port – efter Ave Maria – Vent mig der!»Med disse Ord foer hun op, styrtede forbi mig udaf Capellet, og, før jeg kunde fatte mig, ad enSidedør ud af Kirken. Jeg fulgte vel strax efter,men da jeg kom udenfor paa Gaden var Ingen atsee, kun en tillukket herskabelig Vogn rullede hurtigtom Hjornet, i den kunde hun da ikke være.
Der stod jeg da, forvildet, forladt, et Bytte forden morkeste Tvivl, nedstyrtet i et Øieblik fra minGjensynsglædes svimlende Tinde. Hvad var der skeet?– var det Hele en Drøm – var det FortvivlelsensBilled, der nylig styrtede fra mig, virkeig min livsglade, min deilige, min sorgløse Lorenza, eller var det
ikke meget mere et Phantom af min ved Neisens An-



261

strengelser, ved Ankomstens mægtige Bevægelse vverspændte Hjerne? – Dog, hendes sidste Ord vare fortydelige – det angivne Modested sor bestemt. Afhendes Mund alene skulde jeg jo erfare hvad der varhændet – jeg nærmede mig derfor ikke til hendes Bolig, jeg udspurgte Ingen, den hele Dag vankede jegsom en urolig Aand omkring i Roms Gader – selv i denstærkeste Middagshede, da Pladse og Gader paa denAarstid ere forladte af alt Levende, vandrede jegendnu omkring og følte ikke den smeltende Hede, ogvar mig neppe selv bevidst. Længe før Solnedgangbefandt jeg mig paa det angivne Sted i Villa Borgheses vidtløftige Park – en Marmorhemicyclushalv skjult inde under nogle gamle Steeneges tætteKroner.
Her sank jeg ned, og lænede min brændendePande mod de kjølende Marmortrin; jeg veed ikkehvor lang Tid jeg ventede her, Timernes Slag vverdøvedes af mit Hjertes, der bankede i feberagtig Spænding – men Solen var alt længe gaaet ned, og Maanens bleggule Straaler spillede allerede mellem Steenegenes sorte Lov og kastede sælsomme Reflexer indmellem de knudrede, Epheu-omrankede Stammer, daen Raslen som om Nogen gik over de tørre Blade,der bedækkede Jordbunden, traf mit lyttende Øre.Jeg sprang op, en gvindelig Skikkelse, indhyllet i en



262

sort Mantille nærmede sig langsomt, nølende, med usikre Skridt. Jeg ilede hende imøde, jeg optog hendei mine Arme, Lorenza hvilede atter ved mit Bryst.O, hvilken unævnelig Fornemmelse af Glæde, af Fred,af Haab gjennemstrømmede nu mit hele Væsen, nuda jeg følte hendes Hjerte slaae mod mit, hendesAandedrag blandes med mit, hendes Taarer vædemine Kinder! Thi hun græd, hun græd endnu, mendisse Taarer foruroligede mig ikke mere, de kunde jovære fremkaldte af Gjensynets Bevægelse, ikke, somjeg i Morges troede, af Sorg eller Anger.
Lorenza, udbrød jeg, saa har jeg Dig igjen!Nu ere alle Frygtens og Angstens gvalfulve Timerforglemte, thi, ikke sandt, din Skræk, din Flugt, dineuforstaaelige Ord fra imorges havde kun til Grundat den gamle Ricciardi maaskee har opdaget vor Forbindelse vg naturligviis modsat sig den, eller at dinSkriftefader har ængstet din Samvittighed med at Duhar en Kjætter til Elsker. Men fat Mod, Du mitLivs Udvalgte! hav mere Tro til vor KjærlighedsMagt, og den vil overvinde alle Hindringer, thi deter jo Kjærligheden som gjør Mirakler – Vi skillesikke mere! –
Ak, hun lod sig ikke trøste ved mine tillidsfuldeOrd, hendes Graad standsede ikke, intet Smiil dæmrede derigjennem.



263

Men hun skjulte sit Hoved tættere ved mit Bryst,og hviskede med Fortvivlelsens Tone: «Tilgivelse!Tilgivelse – jeg er gift!»
Gift! – som et Slangebid greb dette Ord mineinderste Nerver, det flammede som Ild for mineØine, det aabnede de Fordømtes Afgrund for minFod. – Gift! raabte jeg rasende, og stødte den Troløsehaardt fra mig, gift! og med hvem Ulyksalige? –for hvem har Du da opoffret mig, og gjort Dig selvtil Meenederske? Siig kun endnu hans Navn, at jegkan træffe ham! –
«Hør mig, Melchiore, jamrede hun for mine Fødder, o hør mig før Du dømmer. Jeg har ikke glemtDig, jeg har ingen Anden elsket – men Du blev saalænge borte – jeg børte Intet mere fra Dig –man sagde mig at Du aldrig mere kom tilbage. Jegvidste ikke hvad jeg skulde trve – Man trængte saahaardt ind paa mig fra alle Kanter: min Faders Bønner og Trudsler, mine Veninders Spot, min egensaarede Stolthed ved at troe mig forglemt,  min Skriftefaders Formaninger – Alt forenede sig for at bringemig til Vaklen, og nogle Dage, blot nogle Dage førDin Ankomst lod jeg mig føre til Altret af min stakkelsSlægtning»
Den elskværdige Signor Ricciardi? afbrød jeghende med Bitterhed. Nu, det manglede kun at blive



264

tilsidesat for en Saadan, at tænke mig min Elskede somdenne Elendiges Brud! Saa dyÿbt er altsaa denstolte Lorenza sjunket, at hun har kunnet bortkaste sinUngdom, sin Kjærlighed, opoffre sin trofaste ElskersLiv, hans Kunst og Fremtid for et naragtigt Halvmenneske, der bragte hende en Haandfuld Guld.
«O, spot mig kun ikke, Melchiore – bad Lorenza,idet hun langsomt reiste sig fra Jorden og vakledehen til Steenbænken, hvor hun kraftløs sankned – spot mig ikke, selv den lille grønne Lucertvlakrymper sig dog, naar man træder den i Støvet – havMedlidenhed med mig, jeg er ulykkeligere end Du!– Betænk, om ikke ogsaa Du har nogen Skyÿld,hvorfor lod Du mig saa ganske forladt, hvorfor styrkede Du mig ikke med Ord, hvorfor svarede Du migikke paa de trængende Bønner, jeg sendte til Dig omat komme tilbage, eller idetmindste at lade hørefra Dig?»
Hvorledes, Signora Contessa, vedblev jeg svmfør – De har Intet hørt fra mig? Og de lange, tillidsfulde og kjærlighedsdumme Breve jeg sendte til Rom saa ofte jeg kunde, altfor ofte, disseBreve, i hvilke jeg udviklede Aarsagen til mit forlængede Ophold i Hjemmet, hvori jeg gjorde Regnskab for mine Planer vg Arbeider, der alle kun havde vor Fremtids forenede Lykke; til Maal, i hvilke



265

jeg til Slutning bekjendte hvorledes den uimodstaaelige Længsel efter min Kjærligheds Gjenstand bragtemig til at opgive Alt i Hjemmet paabegyndt og flygtetil Rom  disje Breve regner De altsaa for Intet? –
Her hævede Lorenza sine foldede Hænder modHimlen og udraabte: «Hellige Guds Moder, Du somkjender Qvindernes Hjerte, »ær Du mit Vidne fordenne haarde Mand, at jeg aldrig har faaet saadanne Breve! Kun to, vedblev hun, henvendt til mig,kun to Breve har jeg modtaget, i den første Tidefter din Afreise – siden slet intet. Det maa væresaa, nu seer jeg deres Rænker: min Fader og minnuværende Mand have vistnok, da de endelig mærkedebvor alvorlig vor Forstaaelse var og hvor farlig denkunde blive for deres Planer med mig, tilbageholdtdisse dine Breve og mine til Dig, for at læggeTaushedens døde Hav imellem os, vel vidende, atingen Fugl kan flyve derover, selv ei Kjærlighedens!Og deres Planer lykkedes kun altfor godt, jeg udholdtikke denne Dødens Prøve, det er sandt, jeg faldt ideres Snarer, – men Du har ikke Lov til at foragtemig derfor, min Straf er stor nok – Du burdekjende mig bedre, og have Medynk med det solgteOffer. Tænk Dig, om Du kan, i min Stilling; tænkDig, at Forholdene i Virkeligheden havde været saaledes, som de maatte vise sig for mig, forladt som
(m)



266

jeg troede mig af Dig, udsat for mine Nærmestesdaglige Paavirkninger, alene med mine Tvivl og minkrænkede Stolthed – vilde Du da virkelig, at jeg, denunge livslystne Qvinde, skulde hensiddet min Ungdomi ufrugtbar Venten, i Troskab mød Erindringen omen Troløs, ufri og bunden til Huset som Romerindener, saalænge hun er agift, naar jeg blot ved at udtaleet Ord kunde gjøre mig fri, kunde træde ud i Livetog med det samme hævne mig paa den elskede Fremmede, der saasnart, saa troede jeg, havde glemt migfor sit nordlige Taagelands kolde Skjønheder?»
Lorenza, sagde jeg, men ogsaa jeg har ventet,ogsaa jeg har ingen Breve modtaget, intet Svarfaaet fra min Elskedes Hjem, ogsaa jeg har siddeteensom under Omgivelser, om hvis Haardhed ogMoøorke Du i dit Sydens blode Glands intet Begrebkan have – og dog har min Tillid ikke givet tabt etOØieblik, og dog bar min Kjærligheds Tro, min higende Længsel mig altid over Tausheden, indtil denigjen har baaret mig til dine Fodder, for der nu atudrives og knuses med Eet! –
«Ak, sukkede hun, hvad kan jeg da for, at jeg ikkeforstaaer Eders nordiske, seige Kjærlighed, der leveraf Taagen og voxer af Tausheden? Husker Du hvorjeg bad Dig tage mig med da Du reiste, erindrerDu ikke mine sidste Ord: lad mig snart høre fra



267

Dig, thi hvad jeg ikke seer og hører, det veed jeg ikke!Det sagde jeg, fordi jeg følte og vidste, at vi Romerinder kunne elske med Lidenskab, med Styrke sommaaskee ingen anden, vi kunne opoffre Alt for denElskede, give vort Liv hen for ham, ja maaskee endogbegaae en Forbrydelse fvr hans Skyld, men at vialdrig kunne s»ærme og drømme uden Grund, atvor Kjærlighed fordrer en synlig, en virielig Gjenstand, og ikke en Taagegestalt, der forsvinder i et Fjerne, som vi ikke kjende, og hvorfra vi Intet høre.»Midt i min oprørte og fortvivlede Sindsstemning følte jeg her at Lorenza havde berørt en Sandhed; den Bevidsthed klarnede sig frem af mit mørkeIndre, at det var mig selv alene, der havde lagt minKjærligheds nordiske Livsalvor og taalmodige Tillidover i Lorenzas fybdlige Elskov, og at jeg havde tiltroet hende formeget, sat hende paa for haard enPrøve, og derved mistet Alt; nu, da Blændværket varsvundet, og jeg saae hvad der havde været min Skyldog hvad var hendes, nu burde jeg vel ikke bebreidedet skjønne Sydens Barn, at det havde fulgt sitSollands Natur og skudt Nordens natlige Alvorfra sig, om hun end derved havde brudt min Kraftog gjort min Tilværelse tom og hensigtsløs. Hvadkunde hun for om jeg havde sat hendes Billede saadybt i min Sjæl, at med det mit Livshaab maatte(m *»)



268

udrives? – Jeg erkjendte dette nu, og med en Rolighed, hvvorover jeg selv forundredes, men som ikkevar anden end Opgivelsens, satte jeg mig ned vedden unge Kones Side, lagde min Haand paa hendes,og sagde med en klangløs men dog mild Stemme:Lorenza, Du har Ret. Vi have taget Feil afhinanden; jeg har tillagt Dig formeget, Du mig forlidet af Kjærlighedens Tro, Nord og Syd ville ikkesmelte sammen. Tilgiv mig, om jeg i min Smertesførste Udbrud har været haard og bebreidende modDig, men jeg var mig ikke selv mægtig. Du har nuvalgt, maaskee til Bedste for Dig selv, hvo veed omikke de Kampe, vor Forbindelse vilde have fremkaldt,vare blevne Dig for svære. Den Smerte, Du nuføler, vil snart gaae over, lev og vær lykkelig, nyddin Frihed, din Ungdom, din Skjønhed efter ditLands Skik. Bekymre Dig ikke om mig, lad mig bliveDig ligegyldig, som jeg herefter er det for mig selv –«Men jeg elsker Dig jo endnu, raabte hun, dajeg vilde reise mig, og slyngede sin Arm om minHals – jeg elsker Dig jo som for, hvorfor vil Duda forlade mig? Kan du ikke komme i vort Huus, iBilledgalleriet nu som før, kunne vi ikke endnu seesofte, om ikke som før, saa dog sees, og drikke Liv afhinandens Øine, og tale om din Kunst – jeg er nuriig, o, hvor jeg skal give Dig Bestillinger – ikke



269

sandt, Du kommer, Du kommer snart – jeg kan ikkeleve vis jeg ikke seer Dig!» –
Og jeg, Lorenza, kan ikke leve hvis jeg seer Digi din Mands Huus, kan ikke udholde at see Dig ofteremed den Bevidsthed, denne OQvinde, din fordumsElskede, er en Andens Eiendom. Ja, disfe dine sidsteOrd har end mere ladet mig føle Kløften, som nuer sat mellem os. Jeg har taget mig den Sag medvor Forening for alvorligt, til at jeg nu skulde kunnelade mig nøie med en Cicisbeos Plads. Det erforbi – min Kjærlighedsdrøm er ude, min Kunstmed den. Af al din Skjønheds og Rigdoms Fyldebeder jeg nu kun om een Gave, Lorenza, og det erForglemmelse. Glem mig, og vær lykkelig! –
IJeg stod op for at gaae; Lorenza omklamredemine Hænder med krampagtig Styrke, og vilde holdemig tilbage. «Bliv, Melchiore, o bliv, hulkede hun;jeg elsker Dig, jeg følger Dig hvorhen Du vil – kunbliv! – o, kun bliv!» –
Jeg fandt endnu Kraft til at rive mig løs.Hun sank halv afmægtig tilbage paa Bænken. Jegsaae Ricciardis gamle Tjener, der havde ventet ikkelangt borte, nærme fig, jeg kaldte paa ham, og badham tage vare paa sin Frue. Men før jeg gik ud imit Eensomhedsliv kastede jeg endnu et Blik tilbagepaa den saa høit Elskede, som hun der laae endnu



270

saa skjøn i sin Afmagt, det blege Ansigt med de sorteLokker overgydt af Maanens blide Skin, o hvorforskjellig fra den første Gang jeg saae hende i Carnevalsloggiaen, straalende af Glæde og Ungdomshaab!Men ogsaa jeg var ilde forandret siden dengang, ogmere haabløs end denne slumrende Lilie. I hendesHjerte kunde maaskee Glæden og Haabet atter drageind, i mit aldrig. Sagte og kjærligt bøiede jeg migover hende, og mine Læber berørte til Afsked denneblege Pande. Farvel Lorenza, aandede jeg, glemmig, og vær lykkelig! –
Derpaa gik jeg langsomt bort. Jeg saae hendealdrig siden. –
Min Historie er hermed egentlig tilende. MitLiv herefter kjender De, efter som De kjender mig somjeg nu er. Kun nogle Ord endnu til Slutning.Efter de Anstrengelser paa Sjæl og Legeme, der gikforud for Katastrophen, efter det voldsomme og pludfelige Ryk, hvormed dvenne udrev af mit Bryst altKjærlighedshaab, alle lyse Drømme om Fremtids Hæder og Fremtids Lykke, just da disse vare samlede ieet Brændpunct, var det naturligt at ogsaa minephysiske Kræfter maatte synke sammen. Jeg faldt ien heftig Sygdom og laae længe eensom og næstenuden Bevidsthed i den Locanda, hvorhen jeg havdeslæbt mig hiin Aften, indtil nogle Landsmænd fandt



271

mig der, og tog sig af min Pleie. Jeg behøver ikkeat sige Dem, at jeg ønskede Døden, at jeg i mine bevidste Øieblikke inderligt bad Gud dervm. Men Hanbestemte det i sin Viisdom anderledes. Efter Maaneders Forløb stod jeg op fra mit Sygeleie, nogenledes restitueret paa Legemet, men hvad nyttede det,naar ikke paa Sjæl og Hjerte? – Det Første jegefterspurgte, var Lorenzas Skjæbne; kunde og vildejeg end ikke fee hende, maatte jeg dog vide hvorledeshun havde overstaaet sin Deel af Slaget. Jeg erfarede da, at hun med sin Mand strax i Begyndelsenaf min Sygdomstid var reist til hans Godser iNærheden af Bologna, hvor de sagdes at ville bosætte sig. Denne Efterretning var mig ikke imod;jeg syntes, jeg med mere Rolighed kunde vegeterei Rom, naar Den ikke mere kunde træffes der, vedhvis Nævnelse mit udtørrede Indre endnu kunde findeBevægelser fulde af Længsel og Smerte. Jeg sagde,at jeg søgte Rvlighed for at vegetere i Rom, detteOrd er betegnende for min Tilstand, thi med minFremadstræben paa Kunstens Bane var det forbi;jeg har før udviklet for Dem, hvorledes det varKjærlighedens Sol der gav mine Farver Glød, ogat min kunstneriske Skaberkraft var født af og baaretpaa min Kjærlighed. Med denne maatte den altsaa ogsaa forstyrres og henvisne som Blomsten, hvis Stængel



272

knækkes. Jeg tabte for stedse Tilliden til mine egneKræfter, jeg fattede Lede til Kunsten, forsaavidt denangik mig selv, thi for hvem skulde jeg nu arbeide,for hvem vinde Hæder? Jeg resignerede mig derforsenere til kun at bruge min tekniske Færdighed i Maleriet som et Haandværk, blot for at skaffe mig detNøodvendigste til Livets Ophold, og jeg gjorde det udenSavn og uden derved at berede Kunsten i det Helenoget væsentligt Tab, thi paa Malere af den Grad,jeg i det heldigste Tilfælde vilde kunne naaet, har deningen Mangel, og ingen ny Retning vilde ved migblevet brudt. – De vil spørge hvorledes jeg i ensaadan vegeterende Tilstand, uden Kraft, uden Maal,uden Haab, har kunnet undgaae at synke ned tilSløvhed, til uvirksom Misanthropi, og De har Ret;paa ethvert andet Sted vilde jeg udentvivl ikke undgaaet denne Skjæbne, men jeg var i Rom, og denneforunderlige Stad udøvede endnu sin særegne formildende, klarnende Indflydelse paa mit Sind. Kjærligheden til Rom og dets Minder var den enesteFolelse jeg endnu havde beholdt reen og frisk, hvorforjeg ikke var bleven skuffet, det var ligesom de stummeStatuer, de mindetunge Stene, den milde, sødtsmigrende Luft, de rislende Vande, de eviggrønne,duftende Planter vilde forfone mig med hvad en romersk Qvinde, deres levende Udtryk, havde forbrudt



273

imod mig. Ved denne Magt holdtes jeg oppe overInertiens Sump, gjennem dette Medium kom jegigjen til at føle og elske Naturen, derfra til Kunsten,vel ikke meer som Udøver, men som Nydende, og derfraendelig til Menncskene. De har seet hvorledes jeghar sluttet mig til de unge Kunstnere her, den eneGenerativn efter den anden har jeg ved min Erfaring søgt at hjælpe til at fatte Romerlivets sandeBetydning for Kunstneren. Jeg har saaledes ikkehendrevet et ganske ufrugtbart Liv, og ved at leve forAndre, har jeg gjenfundet mig selv. Undertiden komvel min Forgangenheds Dæmon styrtende over migmed al sin bittre Qval, med al sin vilde Sorg; detvar da jeg lukkede mig inde og skjulte min Bolig,for ikke at give en gammel Mands Fortvivlelsetil Priis for de Unges Spot eller Nysgjerrighed.Men disse Anfald komme nu altid sjeldnere og svagere; min Aftenhorizont klarner sig til Hvilens Fred.Den Rolighed, den ligesom udenfor Oplevelsen staaendeReflection, hvormed jeg nu har kunnet fortælle Demmin Kjærlighedshistorie, høis blotte Tanke før bragtemit hele Legeme til at zittre af Smerte, er mig selven Borgen mere for denne Overgang til fuldkommenFred, men naar denne naaes, vil ogsaa Døden væreder, og Hvilen funden i den romerske Jordbund.

; 18 (* *)



274

Her taug den gamle Maler. Jeg trykkede stiltiende hans Haand, og jeg skammede mig ikke ved atlade ham fee at der bævede en Taare i mit Øie.Under hans lange Fortælling havde imidlertid Solenfuldendt sit Dagsløob, og dens sidste Straalebrydningi Horizonten udbredte netop en Claude-LorrainskPurpurglød over de fjerne, skjønt formede Bjerge, overCampagnens havlignende Sletter, over det gamleRoms vidtstrakte Muurtinder, Vandledningsbuer ogKlosterbygninger i de grønne Haver, over Coliseets Masse, over Keiserborgens stolte Ruiner, mellem hvilke vi sad og saae Alt dette. Men denneAfskedspragt varede kun et Øieblik, i det næste faldtbrede, dunkle Skygger mellem Ruinkløfterne og bebudede Nattens Komme. Vi maatte bryde op. Davi fra de grtavstille Ruiner over Capitoliet komned i det belivede og moderne Rom var Natten altfaldet paa, men dens Luft var let, dens Morkeligesom gjennemsigtigt, Stjernene blinkede næstenvarmt fra den dybe Himmel, Corsoen bølgede afSpadserende og klang af Musik. Her forsvandt Fader Melchior fra min Side i Folkevrimlen, han varvel denne Aften ikke i Stemning til at følge mig tilritonetneipen. Men næste Aften var han atterder, ligesaa meddeelsom og oprømt som sædvanlig;



275

der tog jeg ogsaa Afsked med ham, den sidste Aftenjeg var i Nom.
Og kommer Du, velvillige Læser, nogensinde tilden evige Stad, og Du af disse Blade skulde havefaaet Interesse af at opsøge Fader Melchior, da behøver Du blot en Aftenstund eller flere, at gaaehen i Osteriet i Via Tritøne. Skulde Du mod Formodning ikke finde ham der, saa begiv Dig en Morgen ud til Cestius's Pyramide ved Porta Paula,til det eensomme, men blide og fredede Sted, derbe rændses af Pyramiden og en Deel af Ringmuren. Deter Protestanternes Begravelsesplads. Søg her mellemGravminderne, da vil Du udentvivl under et høit Cyprestræ finde en simpel Marmorsteen med den gamleMalers Navn og den af ham selv anordnede Indskrift:
«Han døde i Fred, thi han døde i Rom».



Capri.

D aar man fra Moloen i Neapel seer ud over denherlige Golf bemærker man fjernt ude i den bredeHavaabning, som det lader midt imellem Posilippopynten og Landspidsen ved Sorrento, en phantastiskForm, ikke ulig en uhyre Sphinx, der synes for taageagtig til at være et Land, og dog igjen for fast,for skarpt tegnet til at være en Sky i Horizonten.Det er Capri, den underfulde Klippeøe, Grotternesog Havnymphernes Hjem, fordum Indlingsopholdstedet for flere af de romerske Verdensherskere og bedækket med deres prægtige Villaer, nu kun beboet afet fattigt Fiskerfolk, men besøgt af Alverdens Reisendefor dets Oltidsminder, dets Naturmærkværdighederog den rene, søfriske Luft, der i dette varme Climatdobbelt velgjørende altid stryger hen over dets Klipperifter.
Allerede længe havde vi fra Neapels gvalmendeHede, og Lavastøv og fortumlende Menneskevrimmellængtes ud til dette fjerne Trylleland i det blaanendeHav, som til et forfriskende Hvilepunct efter Reiselivets Anstrengelser og Møisommeligheder. Men vi



277

havde endnu mange Touristpligter at opfylde, før vikunde forlade Neapel og dets nærmeste Omegn, endnu mange Studietimer i Museo Borbonico, og somFølge deraf en daglig Kjæmpen opad den mylrende,skraalende, ellevilde Toledogade, endnu en Vandringgjennem Dødningstaden, det askegl tag- og træløse Pompeji, endnu en møisom Bestigelse af det ildsprudende Vesuv. Endelig vare disse og lignendenødvendige Forretninger nogenlunde udforte; endelig kunde vi, udmattede af Hede, af Træthed ogaf Nydelse sætte os i Baaden der skulde føre osover til Capri, hvor vi havde isinde at tage nvgleRastdage og derved samle nye Kræfter til videre ogfjernere Excursioner.
Det var en af de sidste Dage i Mai, Solen dalede alt da vi efter flere Timers Baadfart nærmedeos Capri, hvis røde, vildt søndersplittede Klippemassenu tydeligere og tydeligere hævede sig op af de letkrusede, blaaklare Bølger. Øens Form traadte nukjendeligt frem: et eneste triangeldannet Fjeld, hvis østlige smale Ende med det steile Forbjerg, hvorpaa Ruinerne af Tibers Villa throner, adskilles fra den bredere og høiere ved en Kløft eller Fordybning, derdanner det grønne, dyrkbare Belte tvers over Øen, ogpaa hvis Ryg Byen Capri ligger. Herfra stigerFjeldets brede Vestende med en uhyre lodret Klip-



278

pevæg lige op til Monte Solare, Øens høieste Pyntbag hvilken Landsbyen Anacapri ligger skjult.Dog er det ikke blot disse to Hoveddele der danneCapris Physiognomi, de ere igjen adsplittede i enMangfoldighed af mindre, isolerede Klippepartier, deri de bizarreste Former, ofte i Liighed med Taarnspiir, Buer, Hvælvinger, forfaldne Mure, colossaleArabesker omgive den hele Øe og give den Udseendeaf et phantastisk Trylleslot fra et østerlandsk Eventyr,i al sin Klippefasthed dog let svømmende paa det bløde, dybblaa Middelhav og omstraalet af Sydens mægtige Himmel. Det eventyrlige Indtryk som Øensaaledes i og for sig altid maa gjøre paa den Fremmede, der kommer i dens Nærhed, blev for osendnu forøget ved den magiske Belysning, hvorivi førstegang saae den, thi netop som vi kom indunder dens Klippevægges Skygge, gik Solen nogetbedækket ned bag det fjerne Ischia, og overgjød Havetsmørkeblaa Grund med en Farvesmeltning fra blodrødttil guldgult, medens Capris røde Klipper luede somIld i Solnedgangens Gjenskin og Vesuvpyramidenstød dunkel og truende mod Norden.
Det forholder sig endnu saaledes som Suetonfortæller, at Capri formedelst dets Kysters abrupteSteilhed kun er tilgjængelig paa to Steder, nemligved begge Bredder af det frugtbare Strøg, der i den



279

ovenanførte Fordybning gaaer tvers over Øen. Kommende fra Neapel landede vi naturligviis paaden nordre Side, ved Marina grande, hvor enRad hvide Fiskerhytter strækker sig langs Stranden, lige under de brat opskraanende Viinhaver.Disse Hytters Beboere sad her udenfor deresDøre i Aftenkjølingen, og stimlede nu til ved vorLandgang, vadede ud om vor Baad, der ikke kunde komme rigtig ind til Bredden, (thi saa voverflødig en Indretning som en Brygge gives naturligviisher ikke) og tilbøde med megen Skrig og Spektakelderes Hjælp for at bringe os over Brændingen paadet Tørre. De fleste havde kun deres Skuldre ogArme at tilbyde som Transportmidler, men en ungOQvinde af et halvvildt Udseende, med skjønne sorteØine i det friske brunlige Ansigt, overgik de Andre iOpfindsomhed ved at komme med en lang Bænk ellerKrak, som hun improviserede til en Landgangsbro,den dog Ingen maatte betræde uden i Forveien athave erlagt nogle Bajocchi, og derfor til Gjengjælderholdt en hjælpende Haand og et Smiil. Ogsaa allede Andre forlangte nu et Vederlag for deres blottegode Villie, men den hele Paatrængenhed havde intetÆrgerligt og Udfordrende ved sig, var tvertimodblandet med saamegen Munterhed og Velvillie, tilsat



280

med saamange Velkommen til Capri, og saamangeEccellenzatitler, at man let bar over med den.Engang iland, begav vi os strax paa Vandringopad den temmelig steile Skraaning til Byen Capri,under Ledelse af en Udsending fra Paganis for alleKunstnere vel bekjendte Locanda, hvor et Par forudreiste Venner havde bestilt og Qvarteer. Den ujævntbrolagte Vei eller rettere Trappesti førte opad mellem de i Svditalien evindelige Viingaardsmure, derforhindre al fri Udsigt over Marker og Landskab. Menvi mærkede alligevel at Vegetationen her, hvor den blotfandt nogen Grund, var endnu stærkere og mere særegen end inde ved Neapel; mægtige Figentræer, af Høideog Omfang som Ege løftede deres skjønne brede Bladkroner op over Murene, og fra disse nedslyngede sigstore hvide Convolvler, blandede med de gule Blomsterduske paa den indianske Figens tykke, med Pigge besatteBlade. Først da vi vandt op til Terrassen ved ByensPort, foran hvilken paa antik og østerlandsk Viis varanbragt et langt, i den levende Klippe udhugget Sæde,fik vi et frit Nedblik over det Strøg vi havde gjennemvandret, og over den hele vide Neapelbugt meddens i Halvmaaneform indskaarne Kyst, ligefra CapMisene til Capv di Campanella. Men i dette Øieblikkunde vi kun ane hvilke Herligheder her med Dagslyset maatte udbrede sig, thi Aftenskumringen, der paa



281

disse Høider saa hurtigt gaaer over til Natmulm,faldt allerede tæt paa, og de fjernere GjenstandesContourer kunde næsten ikke mere skjelnes, naar undtages Vesuv, over hvis Top nu et Flammeskjær høvilede. Vi dvælede derfor ikke længe her, men passeredegjennem den spidsbuede Port ind paa et Slags Torv,der omgives af Dommerhuset, Kirken, etc. og derfranedad en lille Gade til den Viinhave, hvori Paganisanseelige Værtshuus ligger med alle dets Terrasser,Loggiaer og Udbygninger, paa den modsatte Afhældning af Øen, med Udsigt til det aabne Hav. I Vestibulen modtoges vi som kjært ventede Gjæster af dehjertelige Huusfolk, den blide Donna Serafina ogden gamle tro Costanza med det prægtige Sibylleansigt, og førtes af dem op paa vore, efter italienskBegreb velindrettede Værelser. Strax efter kom voreforudankomne Reisevenner tilbage fra deres Aftenspadseretour, og da vi med dem satte os til detfestligt beredte Aftensmaaltid, hvis Hovedingredientserbestod i den delicate Muræna hvoraf Capri endnu somt Oldtiden er berømt, og i Øens fyrige Viin, da vardet med den behagelige Tanke: her skal du blive ifulde otte Dage. Otte Dage i Ro og paa et saadantSted! Kun den der har prøvet en kort tilmaaltReisetids raftløfe Mærkværdighedsjagt kan fatte hvil-



282ken hjenlig Fornemmelse der fr os laae i denneBevidsthed.
Siden ud paa Aftenen steg vi op paa Husetsflade Tag for efter den hede Dag at nyde den friskeNatteluft. Maanen var nys kommen over Fjeldet, oglaae som en blank rullende Skive paa Kanten afden lodrette Klippevæg, udsendende næsten dagkraftigeStraaler til de sære Bjergtoppe rundtomkring, tildet tindrende endeløse Hav, medens Byen med sinKirkekuppel stod i mørk Profil mod den grønklareHimmecl. Luften var mild og blød, men forfrisket afden stærkt faldne Dug og opfyldt af aromatiske Planters Duft, oppe fra Byens Udkanter lød fjern Elskovssang og Tambourinhvirvler. Saaledes var vorførste Aften paa Capri.
Som bekjendt findes endnu paa Capri Spor efter Keiser Tibers Ophold der for henved to tusindeAar siden, ja saamange at de næsten med hvert Skridttræffes, og give den paatageligste Forestilling om hvorledes hiin gamle, menneskefiendske, vellystige Tyranhavde gjort den hele Øe med alle dens Klippespidser,Kløfter og Grotter til et eneste s»ømmende Palads,hvor han adskilt fra hele Verden og dog beherskendedenne som en frytelig Drage i Fred kunde ruge oversit Guld, i Mag opsluge sine talløse Offere og iSkjul hengive sig til sine monstrøse og grusomme



283

Lyster. Thi paa den Tid var det dog endnu ikkekommet saavidt med det romerske Folks Forsmædelseog med Keisergalskaben, at han som sine Efterfolgereskulde have forføgt i Rom selv at stille sin Blodtørstog sine gyselige Laster offentlig til Skue, ja endogat prale dermed. Tiberius stod endnu Augustus'sgyldne Dage for nær, til at han skulde have vovetdette; han indesluttede sig derfor paa sin Klippeve,og opklækkede i dens Huler det Uhyre, som siden haanede Verden med sin Vanvidslatter. Dog maa manikke betragte Tiber alene paa hans isolerede Standpunct, derved bliver hans forunderlige Blanding affiin farcaftift Klogskab og dyrisk Afsind, bliver Modsætningen mellem hans Manddoms vise Moderation vghans Alderoms tøilesløse Tyranni aldeles ubegribelig,og man fatter kun Assky for ethvert Minde om denne menneskelige Abnormitet. Tager man derimod detbele romerske Folk og Senat i dets daværende slaviske Usselhed og yerlige Sædefordærvelsr som Basisfor hiint besynderlige Herskerphænomen; læser manmed Troskab Tacitus's dybtfølte, mesterlige Skildringaf hvorledes Tiber ved de fornemme Romeres nederdrægtige Smigrerier og krybende Slavesind lidt efterlidt blev fristet, ja tvunget til at misbruge sin grændfeløfe Magt, hvorledes han længe, uagtet sit af Naturen mistænkelige og mørke Sind, tog meget længe,



284

modstod sin elendige Omgivelses depraverende Indvirkninger, hvorledes han længe afviste deres paatrængende Angiverier og haanede deres fade Smiger, indtil han endelig, overvældet af deres venale Angivelser,hvori Søn optraadte mod Fader, Broder mod Broder, forvirret af deres udtænkte, falske Tilbedelse derikke tillod et Sandhedens Ord at komme for ham,omgivet af en raffineret Sædefordærvelses Orgierforagtende Senatet, der kappedes om at lægge sine Hoveder for hans Fødder, foragtende Folket,der tiljublede ham for et tilkastet Patricierliig ligesaagodt som for en tilkastet Kornsæk – endelig blevkjed af at staae alene med sit Maadehold, som Ingentakkede ham for, endelig gjorde hvad de forlangte, menda ogsaa vidt overtraf deres dristigste Forventningerom Vilkaarlighed og Grusomhed, idet han for enSkygge af Mistanke, for et Ord, for en Taare, foret Intet udbredte Død og Fordærvelse over sin egenFamilie, over Senat og Ridderskab, over OQvinderog Born og opfyldte det romerske Rige med sit blodige Navns Skræk – saa at en Mængde Stormænddræbte sig selv af Frygt for at dræbes af Tiber –naar vi læse og betænke Alt dette i Sammenhæng,da finde vi Mennesket Tiber ud, og tage den Deelaf Blodskylden fra ham, der ikke er hans. Og naarvi saa i den samme Classikers levende Beretning høre



285

de Sjælens Smerteskrig der nu og da undslap dengamle Tyran trods al hans Forstillelse, naar vi seeham i hans Eensomhed plaget af alle Mistankens ogAngstens og Samvittighedens Furier forgjæves søgende Forglemmelse i skjændselsfulde Orgier, der kunefterlvd ham endnu større Væmmelse for sig selv ogfor Andre, naar vi troe i ham selv at opdage detulykkeligste af alle hans Slagtoffere, da blandes vorAfsky for ham med Medlidenhed, og vi opsoge Levningerne af hans frivillige Fangenskab paa Capri medInteresse, ikke fordi de minde om en skummel Tyran,men fordi disse Levninger vare stumme Vidner til etMenneskes Dval, der havde sin Haand over sin TidsVerden, men ogsaa derfor maatte bære og i sig personificere hele hiin Verdens Last af Synd og Fordærvelse, og var dog maaskee bedre end den.
En af vore første Excursioner paa Capri varderfor til Ostpynten af Øen, hvor de betydeligste Levninger fra Tibers Tid findes, nemlig Ruinerne afhans saakaldte Villa Jovis, den hvori han paa sinesidste mørfe Dage, da tilsidst hele Øens utilgjængeligeEensomhed ikke engang var ham nok, indesluttede sigganske i syv Maaneder, uden engang at ville besøgede andre Villaer, hvoraf han her havde elleve, foruden Villa Jovis. Veien op til denne er stenet ogbesværlig, især i Solheden, da den fører opad den



286

tørre, skyggeløsse Skraaplan, som her danner ØensRyg, men hvor afrikansk end Solen brændte paa denrøde Grund, da vi drog deropad, bleve vi dog høitlønnede for al vor Møie ved den forfriskende, videUdsigt til det skinnende Hav og det fjerne Campaniens skjønt udtungede Kyster, som for hver Bøining af Veien aabnede sig for os i en ny Ramme.Undertiden gik Veien lige paa Randen af de dybeAfstyrtninger, der paa begge Sider af Plateauet gaae nedmod Søen, og som især paa den høiere sydlige Kystvise sig svimlende og søndersplittede. Her seer detofte ud som om den vulcanske Eruption hvorvedØen tydeligt er bleven til eller idetmindste har faaetsin nærværende Skikkelse, endnu varede ved, saaledessynes Klipperne netop at være slyngede om hinanden,saaledes spalter sig Grunden fra øverst til nederstmange hundrede Fod, saaledes feer den størknede Lavaendnu ud som den flød med tunge Bølger ud i Havet. Paa andre Steder findes disse Afstyrtningers chaotiske Vildhed formildet og dækket ved densydlige Vegetations ædle Flor: i Revnerne voxerden fine, hvidblomstrende Myrthe og mange andre stærkt duftende Planter, høit paa Afsatsernehænge smaae Viinhaver og Kornagre, blandet medOlie- og Figentræer, uden at man begriber, hvorledes Dyrkeren kommer dervp. I en saadan Kløft



287

paa den sydlige Side gjorde vi en Afstikker ned,ogsaa for at besøge et af Tibers Indlingssteder, nemlig hans Nymphæum, ogsaa kaldet Grotta di Mitromania, fordi Mithrasdyrkelsen i Oldtiden der troesat være pleiet. Vi steg ned ad flere dels lagte,dels i Klippen udhuggede Trapper, der ofte smuktoverskyggedes af Figenblade og Viinløv, til omtrentmidt paa Afstyrtningens Høide, hvor en Slags lavPort eller Sidegang fører ind i Grotten, en megetstor, kjølig Stalaktithøælving, hvvri det blaa Havøieseer ind gjennem en høi, bueformet Aabning, der erprydet med Festons af Slyngplanter. Inderst iHvælvingen sees adskillige gamle Muurlevninger,hvoraf Antigvarerne vil have udfundet Solens Altar.Tiber havde, som bekjendt, befolket denne og flerelignende Grotter paa Øen med virkelige Nympher ogFauner, og vist er det, at Hulen endnu, uagtet dener øde, ved sit eventyrlige Udseende fremkalder Forestillingen om saadanne phantastiske Beboere. Vi togPlads paa en midt i Aabningen fremspringendeSteen, og havde der den forunderligste Situation: bag os den dunkle, dybe Hvælving, foran os det uendelige blaanende Hav, dybt under osatter en Hule, hvori Søen slog ind, og hvis Bunddannes af denne; til den ene Side to taarnagtige,umiddelbart af Havet opstigende, isolerede Klipper,



288

hvoraf den ene er gjennembrudt som en Porthvælving,gjennem hvilken en Baad just roede; til den anden Side,paa et fremspringende Næs af Øen selv de saakaldteFaraglioni, ogsaa en Masse høistsære Klippeformationer,hvor der er nok af naturlige Arcader, Spiir, ete. Enkraftig Belysning var udbredt over dette besynderligeProspect, der saaes delt mellem to Hovedfarver efterHavet og Klipperne, Møorkeblaat og Stærkrødt, det Sidste svagt skatteret med Grønt; den herskende Stilhedafbrødes kun ved Skriget af de mange Vagtler, derfløi ud og ind af Klipperevnerne, og af Søens dybeSkvulpen ind i Hulen under vore Fodder.
Vi kunde ikke længe dvæle paa dette mærkværdige Sted, hvis vi inden Solnedgang vilde naae Ruinerne af Villa Jovis. Komne op paa Bjergryggenigjen fortsatte vi uden videre Afbrydelse vor Veiopad til Østspidsen af Øen til Sphinxens Hoved,paa høis svimlende, over Havit udragende Høide dengamle Keisergrib sad og speidede efter sit Bytte oghavde sin Fornøielse af at see sine Offere halv tildøde pinte styrtes ud over Pynten i den gabende Afgrund. Levningerne af hans Palads her ere anseelige nok, skjønt forstørstedelen uformelige, og blot bestaaende af mægtige Substructivner, Hvælvinger, Gangeetc. I det Indre findes dog endnu adskillige Rummed velbevarede Mosaikgulve og Spor af Maleri paa



289

de halv nedbrudte Vægge. I det største af disse Rum,der er aabent ud mod Havet, blev jeg alene tilbagefor i Mag at nyde den skjønne Udsigt.
Som jeg sad her paa en Muunrlevning i det gamleGemak og saae ud over det herlige Panvrama, somherfra udbredte sig for mine Blikke ligefra Neapel ogVesuv med dets hvidnende Bræm af fortløbende Byertil Castellamare – saa nærmere det rige Piano di Sorrento, over hvis umaadelige Orangeskove en varmtLystaage hvilede som en fortættet Duft – saa omkringForbjerget Campanella til de takkede, romantiske Bjergeved Amalfi, til Golfen ved Salerno, ja kil DtiFjernhed hensvømmende Sletter ved Pæstum, hvor dedoriske Templer staae eensomme i den giftige Steppe– da kunde jeg ikke afholde mig fra at tænke paa,hvorledes dette frifte Hav, disse skjønne, vidtstrakteKyster havde lagt i samme varme Lysglands for demægtige Menneskers Blikke der for Aartusinder beboede disse Mure, da de ikke som nu vare uformelige Nuiner, men blanke, af det yppigste Herskerlivgjenlydende Marmorhaller. Det tyktes mig sommaatte denne Naturens Uforanderlighed ogsaa haveKraft til for et Øieblik atter at fremkalde hiint svundne Menneskeliv, idetmindste bragte denne Forestillingmin Phantasi til ved Stedets og dets ErindringersHjælp at sætte mig i en Illusivnens Tilstand, mid
(u)



290

imellem en Drøm og et Digt. Jeg tænkte mig at see, eller(thi hvor er Grændsen mellem Sjælens og LegemetsSyn?) jeg saae virkelig at Tibers Sommerhal, i hvisRuiner jeg sad, lidt efter lidt fra det bevarede Mosaikgulvs øivne Basis reiste sig til sin fordums Glands,hvorledes de brudte Væggeatter hævede sig til deres fuldeHøide, og atter straalede af de yndige, skjøndt ofte lasciveBilleders friske Farver, som endnu findes i Pompeji,kun at disse Malerier her viste sig endnu mere levende,og i større Maalestok; jeg saae hvorledes det gyldneLoft atter lagde sig derover, istedetfor den frie Himmel, hvorledes den mod Havet aabne Side af Rummet dannede sig til en Porticus med herlige Søileraf de kostbareste Marmorarter, beskyttet mod Afgrundsranden ved en Balustrade af kunstrigt udarbeidetErts, vg mod Solen ved et paa gyldne Stænger udspændt Purpurseil, medens mellem hver af Søilestillingerne stod en udsøgt græsk Billedstøtte, der klarttegnede sine ædle Former mod Havets blaa Baggrund. Ved den ene Ende af denne Porticus varjuft paa et af de Cedertræes Borde med Elphenbeensfødder, som de Gamle elskede saameget, anretteten Cæna af den Tids besynderlige Lækkerier. Bordet var omgivet af en Mængde skjønne, rigtklædteSlaver, hvoraf nogle uafladelig gif og kom med nyeRetter, andre blandede Viin fra den ene Amphora i



291

den anden og satte dem i Kjølekarrene, andre bekrandfede Bægerne, etc. Men uagtet al denne Opvartninglaae der kun fire Gjæster tilbords, hvoraf de trelaae paa den Side der vendte ind til Værelset,men den Fjerdes Løibænk var sat alene mellem Bordet og Rækværket ud til Havet, saaledes at denfriske Søvind kunde stryge hen over den derpaa Liggendes Hoved. Det var en gammel Mand af anseelig Statur, saavidt kunde sees, da den nedre Deelaf hans Legeme aldeles skjultes under Togaens Folder, men da hans Overkrop laae i noget hævetStilling, idet han støttede sig paa Albuen, kundeman see at hans Bryst havde været overordentlig bredtog stærkt, skjøndt det nu var noget sammensjunket afAlderdom. Hans Hoved var stort og egentlig skjøntformet, hans Pande var bred, hans Næse reen, hansMund fiint dannet, dog var Udtrykket af hans Aasynstygt, ja næsten rædselvækkende; han var ganske skaldetog hans Hud var slap, graalig og besat med Saar,hans snart matte, snart stikkende Øine vare omgivnemed røde Ringe, og om hans blege tynde Læber laaeet haanligt, ofte grusomt, men ogsaa ofte smerteligtTræk. Det Afskrækkende i dette hans Udseende blevikke formildet ved at han nu efter romersk Bordskikhavde sat en dugfrisk Rosenkrands om de skaldede,graagule Tindinger; det var Blomster over etm*)



292

Aadsel. Ved hans Hovedgjærde knælede en billedfrjon Ganymedes af en Frigiven, der hvert Øieblikrakte ham det paa nyt fyldte murrhiniske Bæger.
Tiberius Cæsar, thi den frygtelige Gamle varingen anden end Verdensherskeren selv; Tiberius henvendte just nogle Ord til sine tre Bordfæller, treMedlemmer af det rømerffe Senat, der af denne høieForsamling vare sendte som Deputerede til Cæsar forat overbringe ham Senatets Taksigelsesdecret før athan hasde ladet Germanicus's ædle og stolte Enke,Agrippina døe en naturlig Død, d. v. f. langsomtpiint hende tildøde, uagtet han kunde have ladet hendehenrette; hvorfor ogsaa Senatet havde bestemt, at tilen evig Erindring om denne Mildhed og om Fædrelandets Befrielse for to Farer, skulde hendes ogSejans fælleds Dødsdag aarlig høitideligholdes meden Offring til Jupiter.
Siger Senatet, sagde han med sin honningmilde,men af uendelig Foragt og Spot gjennembævedeStemme – siger Senatet, værdige Fædre, at jegmodtager dets Taksigelsesdecret, at jeg erkjender ogagter de retfærdige og høihjertede Bevæggrunde, derhar dicteret det. Denne OQvinde har altid været migtil Plage; hun var ikke fornoiet med anden Rang,havde ombyttet sit Kjons Svagheder med MandensÆrgjærrighed, og stræbte som I vel vide baade efter



293

mit Liv og efter min Magt. Ilke desto mindre harjeg hverken ladet hende strangulere eller udkaste paaSukkenes Trappe (in Gemonias), men har tvertimodtilladt hende, ja næsten tvunget hende til at leve ihele to Aar efter Sejans Afstraffelse, saa Mindet omdenne min uegennyttige Mildhed vistnok fortjener atopbevares for Efterverdenen.
Senatorerne opløftede bekræftende deres Hænderog Øine mod Himlen, som i stum Tilbedelse af denkeiserlige Godhed, og en Beundringsmumlen lød gjennem Sværmen af de i Salen forsamlede Frigivne ogandre Hofbetjente.
Nu Luckus Scipio, vedblev han til den ene
Senator, en skjelvende Usling, der som en trykkendeLast bar dette berømte Navn – Du store Forfædresværdige Efterkommer, hvad Nyt bringer Du merefra Rom? Hvorledes lever man nu i Verdens Hovedstad, hvis Glands jeg stakkels Eneboer neppe mereformaaer at fatte?
Guddommelige Cæsær, læspede den Tiltalte, vileve i Rom kun halvt, siden vi der maa undværeDin altoplivende Nærhed.
Kun halvt? afbrod Tiber ham med et paa engang haanende og truende Smiil. I vove altsaaat leve kun haløt for mig? Og hvad er der da blevet af Eders Livs anden Halvdeel? tilhører den



294maaskee allerede Cajus Cæsar, eller Claudius? – Denuheldige Smigrer stammede Noget, han vidste ikke selvtil Protest mod denne farlige Fordreielse af hansOrd, han følte allerede Døden i Halsen, thi denblotte Tanke paa Tibers Efterfølger, hvem det saa blev,var jo Majestætsforbrydelse.
Den gamle Tyran gottede sig i Taushed over denAngst og Forvirring, hvori han havde sat ScipionernesÆtling og verblev at stirre paa ham med en Novfuglsgjennemborende Blik paa sit Bytte, indtil endelig denanden Senator fandt det nødvendigt at bryde Tausheden for ikke ogsaa at blive draget ind med i denFørstes Ulykke.
Herre, sagde han, jeg veed ikke hvad Lucius mener med sit halve Liv, men saavidt min Erfaringstrækker, veed jeg at hele Rom kun lever i Dig ogfor Dig, store Cæsar! Dit Palads i Rom staaer veltomt, og vi see Dig vel aldrig i Senatet, men ditBilled er dog overalt, din Aand opfylder Alt, vitænke kun, vi handle kun igjennem din Villie nu ligesaavel som naar Du er legemligt nærværende. Jasaa aabenbart er det blevet til en Livsnødvendighedat tækkes Dig, at de Uløkkelige som end nok saafjernt mærke at din Naade vender sig fra dem, af sigselv skynde sig med at komme bort fra en Verden,hvor deres Nærværelse mishager Dig. Saaledes har



295
Pomponius Labeon, Præfect i Moesien, aabnet sineAarer, da han erfarede din Vrede mod ham, og hansHustru Paxia har fulgt hans Exempel; SenatorenGranius Martianus, Patricieren Tribellinus Rufus,den forrige Consul Cajus Galba og de to Blæsiihave Alle i disse Dage dræbt sig selv fordi de efterAngivelse frygtede din Unaade, ja i selve Senatetsoffentlige Forsamling overraskede Vibellenus Agrippaos nylig med – efterat hans Anklagere havde talt –at fremtage under sin Toga en Giftflaske, som han tømtei eet Drag, og derefter udaandede for vore Dine –Poppeus Sabinus –
Nok, Lentulus, afbrød ham Tiber – hold dogengang op med denne Dødsfaldsopregnelse; det ærgrermig blot at blive erindret om hvormange Skyldigeder er undsluppet mig, thi hvad Straf er Dødenhvor den kommer uden Piinsel og ved egen Haand?
Lad dem kun døe, retfærdige Cæsar, begyndte nuL. Scipio, der imidlertid havde fattet sig efter sit Uheld,og nu ved nogle smaae Angiverier vilde forsøge paa atsætte sig i Indest igjen – lad disse Elendige kun søge atundgaae Døden ved Døden  der bliver dog desværrenok af Levende tilbage, som for deres Forbrydelserfortjene at lide de piinligste Straffe, og paa hvilkeDu kan og bør lade disse udøve. Med Sorg nødesjeg saaledes til, for Statens Velfærds Skyld, at an-



296

melde for Dig, min ædle Cæsar, nogle nye Attentater,der ere til Krænkelse af dit hellige Navn, din guddommelige Myndighed, dine Befalinger, og som minutrættelige Virksomhed har opdaget. Pollion, Silanus, Calvisius og Scaurus, Senatorer, have alle vedSymposier talt uærbødigt om Dig, ja den Sidste skalom Dig og Cajus have skrevet Smædevers, som jegsiden haaber at kunne skaffe tilveie. Marcus Terentius,romersk Ridder, praler endnu af at have været Forræderen Sejans Ven; den rige Enke Vitia har vovetoffentligt at beklage sig over Dig, offentligt at grædeog hyle over sin Søn Futius, som Du saa retfærdigthar henrettet, fordi han ved at tugte sine Slaverforan Augustus's og din Billedstøtte havde vanhelliget disse.
Jeg takker Dig, sagde Cæsar, idet han opskrev deanklagede Personers Navne paa en foran ham liggendeVoxtavle, hvor en heel Række af Navne stod forud– jeg takker Dig for din gode Villie i at opdagemine og Statens Fiender, skjønt din Høst dennegangikke just har været riig; især har Du glemt et mistænkt Navn med hvis Angivelse Andre er kommet Digi Forkjøbet.
Og høilket Navn, guddommelige Cæsar? spurgteL. Scipio ivrig og misundelig, idet han reiste sighalvt op – jeg troede dog jeg skulde have de fri-



297

skeste Nyheder – hvilket Navn er Dig da ellers forebragt?
Lucius Scipio, sagde Tiber tørt hen.
Den Nævnte sank tilbage paa sin Løibænk, dødbleg,som truffen af en dræbende Piil – Alle Guder, stammede han – Jeg, din troeste Tjener – hvem kanhave vovet at anklage mig –
Tiber saae stivt paa ham og sagde med Eftertryk:Erindrer Du hvad Du for otte Dage siden sagde ommig til din Søn, just da Du befandt Dig alene mroham i din Have, foran min Statue?
Min Sønl stønnede den forraadte Fader – MinSønl! det er ikke muligt – min eneste Søn!
Og hvorfor ikke? svarede Tiber roligt. Saadant skeer jo nu hver Dag til Statens Bedste –har Du alt glemt Historien med Vibius Serenus, deranklagedes af sin egen Son? – Dog jeg vil opsætteUndersogelsen af den Sag til Du er kommen tilbagetil Nom, lad os nu sætte alvorlige Forretninger tilside, og alene overlade os til Bordets Nydeljer. –Nu min kjære Vitellius – vedblev han henvendt tilden tredie Senator, der hidtil havde været aldelesoptaget med at prøve og bedømme alle de culinariskeKunstværker og Sjeldenheder der fremsaites i bestandig Afvexling – Du fuldkomne Difeipel af Apicius,

ii



298

hvad synes Dig om den capreensiske Enebvers landlige Kjøkken?
Ganske fortræffeligt, smadskede denne med et iTibers Nærhed yderst sjeldent Udtryk af uforstilt Oprigtighed – høist vidunderligt. Især denne Muræna– den har en liflig Smag af Søefriskhed, som omman nød den svømmende i Havet – saadan faaerman den ikke i Rom!
Det troe vi nok, indfaldt med Stolthed denFrigivne, der forestod Anretningen – selv her paaCapreæ er det sjeldent at faae den saa frisk, det erikke mange Minutter siden denne Muræna forlod Havet her lige under Villaens Muur; en Fisker ermed Livsfare klavret op ad den steile Klippevæg forat bringe Cæsar hans Indlingsret ganske frisk.
Hvad siger du – udbrød Tiber, idet han medHeftighed reiste sig halvt op i sin Løibænk – et Menneske er kommet op ad den bratte Klippe, som viantoge for ubestigelig – har kunnet komme bag paaos ind i selve Villaen – Men I have dog forsikretEder dette Menneske?
Han staaer ude i Forhallen, blandt Vagten, mildeCæsar, og beder om at faae Dig i Tale, udentvivlventer han en Belønning for sit Vovestykke. –
Den skal han faae – lad ham føres herind, befalede Tiber. Derpaa henvendt til Senatorerne:



299

Her see I nu hvorledes jeg bliver bevogtet og efterstræbt – selv paa denne steile Klippe, omflydt afHavet, kan jeg ikke være i Sikkerhed – man skaffersig blot Snigmordere, der kunne gaae opad glatteVægge. Hvor skal jeg tye hen? Tilsidst kommer jegdog alligevel til at benytte mig af Eders CollegasTogonii Galli Forslag om at det ærværdige romerskeSenat skulde selv tage Sværd i Haand og omskabesig til min Livvagt. –
I dette Øieblik blev Fiskeren fort ind af nogleBevæbnede. Det var et ungt Menneske af et raskt Udvortes, dunkle Blik lyste ud af hans solbrændte Ansigt, og han tog sig godt ud i sin hvide Lærredstunika og med den røde phrygiske Hue paa de sorteLokker. Med Udraabet: Cæsar! vilde han strax kastesig for dennes Fødder, men bølbzeg af Vagten tilbørlig Afstand.
Hvo har lært dig Veien vpad den ubestigelige Klippemuunr under min Villa? tiltalte nuTiber ham.
Ingen uden min Haand, mit ie og min Fod,svarede Fiskeren kjækt. Men ubestigelig er din Klippemuur da ikke, siden Du seer mig her.
Og hvad vilde du her?
Bringe Dig en Muræna friskere end Du ellers



300

saaer den, naar den i Solheden skal føres den langeVei herop nede fra Fiskerleiet.
Derfor alene satte du ikke dit Liv ivove. Duhavde en anden Grund. Siig den frivillig, eller mineLictorers Marterredskaber skulle vide at presse denud af dig.
Der behøves ikke saamange Omstændigheder, høieCæsar, for at faae mig til at bekjende, hvad der altligger paa min Læbe. Ja, det er sandt, det var ikkeblot for Murænaens Skyld jeg klattrede herop, derstikker noget andet under mit halsbrækkende Forsøg. Du seer da jeg er en ringe Fisker, jeghører hjemme over i Surrentum. Der levede ogsaa blandt mine Lige den unge Aglaja, den skjønneste Pige i vor Egn, bekjendt vidt og bredt forsin Deilighed, sin Godhed, sin Klogskab. Jeg vandthende. Vor Lykke var snart fuldkommen – jegskulde om nogle Dage føre hende hjem til Mit. Dakom jeg en Morgen til hendes Moders Hytte, og fandthende ikke der, men kun Moderen, som omgivet af enFlok hylende Naboersker sad og jamrede sig og revHaaret af sit Hoved. Jeg erfarede da at dine Udsendinge, Cæsar, dine bekjendte Jægere, som fareLandet rundt efter unge Skjønheder, om Natten havde været der og revet min stakkels Aglaja med sig tilCapreæ. I Førstningen følte jeg som mit Bryst



301

skulde trykkes sønder af Sorg og Harme, jeg rasedemod Dig Cæsar, jeg svoer din Død. Men saa betænkte jeg, hvorledes Du dog i Grunden er vor Alles Herre og Mester, siden Du eier hele Verden ogat Du altsaa ogsaa havde Ret til at fordre Aglaja somdin Eiendom, hvis Du lystede. Og jeg trøstede migda igjen og sagde til mig selv: Cæsar veed maaskeeikke af det Hele, han har desuden saamange tusindedeilige Qvinder at raade over og saamegen uudtømmelig Magt og Herlighed, at han vist ikke vil berøveden fattige Fisker hans eneste Brud, naar han kunfaaer Sammenhængen at vide. Mange Gange forsogte jeg nu at komme op til Dig ad den almindeligeVei, men jeg fik ikke engang Lov til at sætte Fodenpaa din Øes to eneste Landingssteder, din Vagt stødtemig stedse tilbage. Da begyndte jeg at see paa desteile Klipper der lude ud over Havet fra Villa Jovis, hvor jeg vidste Cæsar sad. Timeviis laae jeg imin Baad derunder og mærkede mig hver Revne iKlippemuren, hver nok saa liden fremstaaende Kant– om det ikke for mig, der fra Barnsbeen er saa vanttil at klavre i Klipperne, skulde være gjørligt at komme op til Dig ad denne Gjenvei. Jeg saae det varet Arbeide mellem Liv og Død, men hvad havde jegat miste? Fik jeg ikke Aglaja tilbage saa folte jegnok at jeg alligevel maatte doe. Saa kunde jeg



302

jo ligesaa godt vove dette, hvor der dog var Haab.Dog nølede jeg endnu nogen Tid, thi Livet hængerdog besynderligt fast ved Ens Ribbeen. Men somjeg idag atter laae under Klippemuren hernedenfor ogstirrede op deraf og imidlertid havde sat min Angelud, fik jeg pludselig en stor, prægtig Muræna, hvisLige jeg aldrig før havde seet. Dette antog jeg somet gunstigt Varsel fra de gode Guder – jeg vidstejo hvilken Priis Cæsar sætter paa at faae denne sinIndlingsfisk ganske frift. Jeg betænkte mig ikke længer, jeg bandt Kurven med Murænaen om min Hals,satte Hænderne mellem de fast umærkelige Klipperevner, trak mine Fødder efter, og begyndte at klavre.Du veed at den flere hundrede Fod høie Klippevægikke engang altid er lodret, med endog ofte luder udover Havet – saa jeg maatte svinge mig fra det eneUdspring til det andet – jeg svævede som en Fuglover det svimlende Dyb – Stene rullede uafladeligtned og omkring mig og glede bort under mine Fødder,jeg hang som oftest blot i Fingerspidserne – men jeggav ikke efter – jeg stræbte opad – jeg veed ikktselv hvorledes. Og Guderne være lovet, det lykkedes,– jeg kom op – mit Onske er opfyldt – jeg staaernu for Cæsar, har kunnet sige ham selv, hvad der liggermig paa Hjertet – har vovet mit Liv forat bringeham et Øiebliks Nydelse – og han, den Mægtige og



303

Milde, vil ikke lade mig drage ubeløonnet bort, hanvil give mig med til Belønning hvad jeg beder om, thidette er for ham mindre end Intet, skjønt for migAlt – det er ikke Guld, ikke Ære – det er kun densidste og ringeste af hans tusinde Ovinder – deter Fiskerpigen Aglaja, min Brud!
Da Fiskeren havde endt sin Beretning, hviskedeTiber noget til en af de Frigivne, som ftrar bortfjernede sig, derpaa vendte han sig smilende til Senatorerne med de Ord:
En rørende Historie, værdige Fædre, og itensagt ei uden mimisk Talent; jeg tvivler paa at EdersSkuespillere i Rom vilde gjort det stort bedre – Isee vi efterligne Eders Hovedstadsskikke her i vorAfkrog saa godt vi kunne – neppe høre vi at deter blevet Mode i Rom under Maaltiderne at ladeopføre Skuespil, før vi ogsaa her søge at skaffe voreBordgjæster en lignende Underholdning; rigtignok ikkemed leiede Skuespillere, men ved naturligt og virkeligt Handlende, hvorved dog Fremstillingen unægteligvinder i Interesse i den taber i kunstnerisk Skjønhed. Dette tænker jeg I vil erfare under Udviklingenaf denne Tragoedie.
Fisker, vcdblev han nu, vidste du, før du bestegKlippen, at der er sat Dødsstraf for den der udenCæsars Villie vover sig indenfor hans Villas Enemærker?



304

Nei, ved Zeus, svarede Fiskeren, jeg vidste detikke, men havde jeg end vidst det, jeg vilde dog haveprøvet hvad jeg nu har gjort, i Tillid til CæsarsNaade.
Nu vel, sagde Tiber, denne din Tillid skal hellerikke blive skuffet; din Belonning skal du faae, dinBrud skal blive Dig gjengivet. –
Hav Tak, store Cæsar, udbrøod her Fiskeren næsten grædende af Glæde – dog, hvad gjør Dig velmin Taksigelse? – Guderne ville gjengjælde Dig det.
– Saa guddommelig en Mildhed kan Gudernekun gjengjælde ved at optage dens Udøver mellemsig – sukkede derimellem den utrættelige og uafviselige Smigrer Lucius Scipio.
Tiber tilkastede ham et foragteligt Blik, og vedblev til Fiskeren: Dette er din Belønning, men dinStraf kan heller ikke ganske eftergives, dit Exempelmaa ikke kunne forlede Andre til det samme Vovestykke, med Forstyrrelse af Cæsars Sikkerhed. Derfor skal det vel tillades Dig at fore din Brud meddig herfra, men kun ad den samme Vei,  i duer kommet herop.
Den arme Fisker saae sig forbauset omkring, somom han af de Omstaaendes Miner vilde hente enmil.ere Forklaring paa disse skrækkelige Ord – menda han overalt kun mødte koldtleende Ansigter, holdt



305

han et Øieblik Hænderne for Øinene, som for atkomme til sig selv og beskytte sig mod deres haanstirrende Blikke, derpaa rystede han langsomt paaHovedet, og sagde med en mellem Angst og Vantrodelt Stemme: Med Aglaja tilbage den samme Vei,ad hvilken jeg er kommen vp? – Cæsar lyster kun atspøge med sin Slave – Cæsar veed meget godt atdette er umuligt, at Nedstigningen er utænkelig, hvorOpstigningen var livsfarlig, at selv jeg alene medbegge mine stærke Hænder ikke vilde kunne prøve derpaa uden at gaae i den visse Død, hvormeget mereda med den stakkels spæde, hjælpeløse Aglaja? –O,det er gyseligt blot at tænke derpaa – Cæsar, siigdet dog, det var kun dit Spøg! –
Cæsar spøger aldrig – svarede denne strengt.Din Dom er afsagt Fisker. Der kommer din Brud,tag hende og stig med hende ned hvorfra du er kommet, eller ved Hercules, jeg laven Eder begge kaste udover Rækværket her!
Virkelig førte den forhen bortsendte Frigivne idette Øieblik en ung OQvinde ind i Salen. Det varAglaja den smukke Fiskerpige, græsk i Ansigtsform, Væxtog Klædedragt, efter sin Herkomst fra de græske Colonister i disse Egne. Hun var dødbleg og vaklendeaf Frygt og Svaghed, hendes Blikke fløi skye, som enforfulgt Hinds, om i Salen, indtil de endelig traf
20



306

paa Fiskeren, der stod stum og skjælvende mellem sineBevogtere. Med Udraabet: Glykon! styrtede hunda hen til ham og skjulte sit Hoved ved hans Bryst.
Aglaja – sagde Glykon halv fra sig selv –hvad vil Du hos mig? fly min Nærhed – den bringer Døden! Cæsar har jo fordømt mig fordi jeg harvovet mit Liv for at see Dig og bringe ham en Glæde – og nu vil han belønne mig ved at sende osbegge til Hades – men maaskee har han endnuBarmhjertighed med din Ungdom og Skjønhed, maaskee lader han sig nøie med at have revet Dig bortfra dit Hjem og din Brudgom – fald ham tilfodeAglaja, og bønfald ham om at han lader mig gaaealene.
O nei, Glykon, bad den unge Pige – jeg vilfolge med Dig, hvor Du end gaaer – til Hades,om det saa maa være – kun lad mig ikke tilbagepaa denne rædselsfulde Øe – send mig ikke tilbage tilhiin skrækkelige Nymphernes Grotte – Du veed ikkeGlykon, hvad Forfærdeligt jeg der har maattet see –hellere lide Døden tusindfold end leve i saadan Skjændsel – og Døden med Dig er jo Elysium.
Vore Histriones agere upaaklageligt, synes Ederikke? – sagde Tiber til sine Gjæster – men nu er detogsaa nok med deres Klager, lad os komme til Enden.Fisker, betænk dig endnu engang før jeg lader Eder



307

gribe og kaste ud her – vil du benytte min Naadeog stige ned med din Qvinde der hvor du kom?
Glykon gjenvandt sit Dodsmod i den yderste Nød:– Caæsar, sagde han, jeg redder dog Aglaja fra detsom er værre end Død, vg jeg vil ikke lade dennehulde Skabning ti Gange sønderknuses paa de skarpeKlipper!–
Nu vel, afbrød ham Tiber med grusom Spot –du har valgt, hun skal ikke sønderknuses – her luder joTerrassen lige ud over det bløde Hav – det er ogsaa bedre paa den Maade for os Alle – Veien bliver kortere for Eder, og vi kunne uden at bevægeos fra Stedet, fee Eders Nedfart. – Lictorer, bødhan derpaa – binder disse To sammen og styrter demudover Rækværket der!
Bødlerne lavede sig allerede til at udføre Befalingen, da Glykon pludselig med flammende Øine og Skriget:Elendige, I skulle ikke røre hende! rev sig løs fra deres Tag, løftede den besvimede Aglaja i sine stærkeArme og sprang med hende i et Sæt op paa Gelænderet, hvor de nogle Øieblikke svævede i Ligevægt.Endnu deroppe raabte han høit: Cæsar, de Døendehilse Dig*) – Aglaja, Aphrodite modtager os! – ogforsvandt saa i Dybet med sin skjønne Byrde.

») Morituri te salutant – de til Døden indviede GladiatorersTiltale til Cæsar, naar de traadte frem til den sidste Kamp.



308

En dyb Stilhed udbredte sig derpaa i Rummet, detvar som Enhver hos sig selv talte sine Pulsslag i ængstelig Forventning. Kun Cæsar talte aabenlyst paaFingrene, og da han kom til sex hørtes en dumpPladsken dybt nede, som af et tungt Legeme, derfaldt i Vandet. Sex Secunder, bemærkede han, sexSecunder er altsaa Villa Jovis Høide vver Havet;det gjentager sig bestandig.
Hermed er Maaltidet og Skuespillet forbi, sagdehan derpaa til Senatorerne – Gaaer nu hen, værdige Fædre, og hviler Eder i den Deel af Villaender udelukkende er bestemt for de Gjæster, Cæsar vilhædre – Venter der min nærmere Bestemmelse førI reise  jeg vil give Eder et Brev med til Senatet.
De tre Senatorer forføiede sig bort under Hilsener, dog ikke før de endnu til Afsked havde bragtTyrannen et Viraksoffer i Form af en Lovtale overden mageløse Viisdom han havde lagt for Dagen iat forene Belønning med retfærdig Straf, en Lovtalehvortil atter dennegang de Omstaaendes Beundringsmumlen dannede Choret.
Neppe vare det romerske Senats ædle Afsendteham ude af Syne, før Tiber sank afkræftet tilbagepaa Leiet; den pirrende Anspændelse af de sløveNerver, som Scenen med Fiskeren et Øieblik havdeforskaffet ham, efterlod nu kun en desstørre Afslappelse,



309

og et Udtryk af dyb Livslede og Væmmelse blev eneherskende i hans Aasyn. De to Indlingsfrigivne, derstode ham nærmest horte ham mumle, som for sigselv: Disse Jammerlige, de ere kun fødte til Trældomog til Løgn! – o, denne Tørst efter et Venskabs, efteret Sandheds Ord, den fortærer mig! – Men jeghar dog endnu een Ven – her lod han sit tunge Blikglide om i Kredsen og hævede Stemmen – endnuEen, hvor er han? – hvøvorfor har jeg ikke seet hami flere Dage – Slaver, hvor er Coccejus Nerva? –
Ingen syntes at ville svare, men Tiber gjentogtruende sit Spørgsmaal, og nu kom det endelig ud,hvad man før ikke havde turdet aabenbare Cæsar, athans ældste og troeste Ven, en af de Faae som bestandig var hos ham paa Capreæ, og dog ikke togDeel i hans Udsvævelser og Grusomheder, men derlevede et reent, alvorligt og indgetogent Liv, saa selvAngivernes Hærskare ikke kunde udfinde Noget at heftederpaa  at den lærde og vise Coccejus Nerva pludselig var bleven angreben af den Selvmordsepidemie,der herskede omkring Tiber. Han havde allerede iflere Dage trukket sig tilbage til en afsides Villa,haardnakket nægtet at modtage ethvert Næringsmiddel,havde forbudt at melde noget derom til Tiber, ogvar netop denne Dags Morgen død af Hunger og



310

Udmattelse, uden med et Ord at angive Grunden tilsin frivillige Bortgang.
Ogsaa han! – ogsaa han! – stønnede Tyrannen som overvældet ved dette Budskab; dog havdehan endnu i sin til Vanvid grændsende ForfatningBesindighed nok til at byde alle de Tilstedeværende atforlade Hallen, for at Ingen skulde være Vidne tilhans Fortvivlelses Udbrud. Da Alle vare borte,reiste han sig langsomt i hele sin høie, krummedeSkikkelse op fra Leiet, idet han med et grueligtBlik saae omkring sig, som om han i det tomme Rumblev vaer Gjenstande, der paa eengang indgjød hamRædsel og Trods. I nogle Minutter blev han saaledes staaende opreist og ubevægelig, medens han flereGange med skjælvende Røst gjentog Udraabet: Alene!ganske alene! – Derpaa gav han sig til med hurtige, men slæbende og vaklende Skridt at gaae fremog tilbage i den aabne Porticus, idet han vred sineHænder, og fra hans gvalfulde Indre afog til løsrevsig enkelte Ord som: Coccejus, Coccejus, hvorfor gjordedu mig dette! – Dig havde jeg dog ikke truet – Dighavde de ikke angivet – Du min eneste Ven – ogEfterverdenen – ogsaa for din Død vil den give migSkylden som for alle de andre – og dog kjendtedu mig bedre – dog vidste du, og du alene hvad dervar min Skyld, og hvad min Tids – men jeg seer



311

det – du har villet paaminde mig – ved din Dødhar du villet sige mig at intet Reent kan leve mere iCæsars Nærhed – har du villet slutte den DødensKreds, der skiller Verdensherskeren fra Verden ogMenneskene – Nu veed du Hemmeligheden Coccejus!– Doøden – bringer den Ro – bringer den Forglemmelse?
Her standsede den usalige Hersker sin rastløseGang, greb krampagtigt om Rækværket og bøiede sigud over det blaa Dyb, der for et Øieblik sidenhavde lukket sig over to unge, kjærlighedsfulde Liv,men nu atter blinkede og vinkede i klar og stille Fred.Tiber saae stivt derned, som om han længtedes efterFred og Hvile i dets bløve Favn, men pludselig foerhan med Rædsel tilbage – det forekom ham som omalle de uskyldige Offere han ofte blot for sin Fornøielse havde ladet styrte ned her, som alle de Tusinder han paa andre Maader havde ladet martreog dræbe – nu hævede de blege og blodige Hoveder over Havfladen, og stirrede lokkende og haanende op til ham fra Dybet for at drage ham ned– nu klavrede og mylrede opad Klippen – stedsenærmere – og strakte tusinde s Arme op for at
gribe ham -
«(Carita Signore! En lille Almisse til Frelsefor de arme Sjæle i Skjærsilden»! – lød en dyb



312

Stemme ved Siden af mig, og vakte mig op af mineFortidsdrømmerier. Jeg saae op – den skrækkeligeGamle, Tibers usalige Skygge var forsvunden, hansgyldne, skinnende Sommerhal med den prægtige Porticus var atter blevet til den aabne uformelige Ruin,hvori jeg sad som før. Foran mig stod en Franciscanermunk, ringlende med sin Almissebøsse og gjentagende sin Bøn om Caritå – det var Eremiten, dernu har indrettet sin ydmyge Celle oppe blandt Cæsarvillaens Ruiner, og plantet sit simple, men mægtigeTrækors paa den overmodige, hjerteløse HedendomsMarmorgruushob. Jeg fulgte Munken til hans Hytte,den laae smukt og fortroligt lænet op til de gamleMure, med Udsigt til det herlige Hav, og omduftetaf et rigt Flor af hvide Roser, der blomstre vveraltber i disse Ruiner, ligefom til et forsonende Jærtegnfor det meget uskyldige Blod, som her engang erudgydt.
Dagen efter, som var Christi Legemøsfest,var jeg ogsaa nede i Byen Vidne til en forsonende Contrast mellem Capris For og Nu, tilChristendommens, eller om man heller vil Catholicismens Seier over og. Formildelse af de hedenske Oldtidsskikke, hvoraf den dog har optaget i sighvad der havde Skjønhedens sande Liv og kunde røredet menneskelige Hjerte. For her frækt og udsvævende



313

men pragtglødende Orgier til Ære for Bacchus ellerVenus, nu her en barnlig-uskyldig, rørende Fest tilÆre for vor Frelsers indviede Legeme – ingen størreContrast kan tænkes, og dog har den christelige Festarvet fra den hedenske sine Blomster, sine Processioner, sine Rogelseoffre, sin Frembæren af Aarets Førstegrøde, og endnu flere Ceremonier. Corpus DominiHøitiden er en af det catholske Kirkeaars største, enaf dem paa hvilken Kirken, hvor den kan, udfoldersin hoieste Pomp – folgelig allermeest i Rom. Dergaves blandt vore Medgjæster hos Pagani derfor demsom beklagede, at vi ikke nu vare i Rom, hvor Paven paa denne Høitidsdag selv bærer Sacramentetrundt Peterspladsen under Berninis fiirdobbelte Søilegang, fulgt af sine Cardinaler og Prælater, af sinuendelige Præste- og Munkehær, af alle de romerskeStore, medens Kanonerne tordne fra det nære Engelsborg, og St. Peterskirkens uhyre Klokker runge medderes Malmstemmer, medens det harniskblinkende Militær og bag det den umaadelige Folkemasse synker iKnæ eftersom den hellige Fader, selv baaret høit overAlles Hoveder, drager frem med det Allerhelligste. –Men hvad os angik, da vare vi under vort Ophold iRom, især i Paaskeugen, blevne saaledes overmættedeog trættede ved de langsommelige pavelige Ceremonierag Pragtoptog, at vi priste os lykkelige ved dennegang(o)



314

at kunne bivaane en catholsk Kirkehøitid i en lille afsides Menighed, hvor Ceremonien endnu udeves ogopfattes i den rene Naivetet og Simpelhed, som alenekan lade den finde Bei til Hjertet, men som for længesiden er veget fra den kolde, pavelige Hofgudstjeneste i Rom.
Det skjønneste Veir begunstigede Festen paa Capri, Luften var opfyldt med Solglands og Varme,men dog tempereret ved en forfriskende Nordenvind,eller Vento di Vesuvio, som den her kaldes. Fra dentidlige Morgen lød Glædesskud fra alle Høider, ogStørstedelen af Øens Befolkning (ver i det Hele ikkeoverstiger fem tusinde Sjæle) samlede sig i Byen ideres bedste Stads. Byens lille Kirke, der er helliget Øens Skytshelgen St. Costanzo og bygget paaRuinerne af et antikt Tempel, kunde naturligviis ikkerumme alle disse Tilstrpømmede, men hvad gjorde saadet? Paa Torvet udenfor, paa Trapper, Tage og Terrasser var der jo Plads nok, og det bedre end indei den skumle Kirke, thi herude hvælvede sig jo Himlens Bue let og ætherklar, gjennem de aabne Kirkedørelød Sangen og Orgeltonerne ud, og den bedsteDeel af Festen skulde jo ogsaa foregaae i det Fri.Thi da Messen var tilende derinde varede det ikkelænge, før Prosessionen satte sig i Bevægelse ud afKirken og viklede sig langsvmt op ad en bred Trappe,



315

som fra denne fører op til en høiere Deel af Byen.Toget aabnedes af en Række Poenitentsbrødre ideres graae Hætter og med tændte Voxlys i Hænderne –efter dem fulgte et lille deiligt Barn, udklædtsom Engel med Sommerfuglevinger paa Skuldrene ogbehængt med megen Flitterstads, hendes smaae Fødder kunde neppe følge Skridt med en ung Mand medmange flagrende Baand om Hatten, formodentlighendes Fader, der saae sig stolt omkring for den Æreder idag var hans Huus vederfaret. Nu kom Capris og Anacapris forenede Præsteskab i deres Gyldenstykkes Kaaber og omringet af deres Sangere ogrøgelsesvingende Chordrenge, i Midten gik den ældstePræst alene og bar Hostien under en Baldachin. Saafulgte en Hob unge Knøse, bærende imellem sig enhøi Trophæ af Aarets forste Frugter, Kornneeg etc.og til Slutning kom en Række af Byens unge Piger,alle med Hovederne bedækkede af hvide Slør, hvorunder ofte et Par deilige sorte Øine og en frisk Kindglimtede frem. Hvor dette Tog drog frem modtogesdet af Geværild, Petarder og Sværmere, som Smaadrenge havde det travlt med at antænde, af Jubelog Velsignelser, samt af en fra alle Vindver og Tageneddryssende Regn af vellugtende gule Blomsterblade.Processionen drog omkring i den hele couperede By,der fandtes ingen Gyde saa trang, ingen Høide saa(o *?



316

fteil at den jo blev lyksaliggjort ved Sacramentets velsignende Gjennemgang. Det saae ofte pittoresk udnaar Toget, efter en Tid at have været skjult i delavere Stræder, pludselig igjen kom tilsyne med sineblinkende Kors og Faner paa en høi Terrasse, ellerunder en spidsbuet Portal til en Trappe, eller naardet havde en Station foran et eller andet sritliggendeCapel. Efter i et Par Timer at have fuldført denneOmgang vendte Processionen tilbage til Kirken, hvorden adskildtes. Men dermed var ikke Dagens Festlighed tilende: efter de religieuse begyndte nu de profane Folkeforlystelser, som ved de katholske Kirkefesteraldrig tør mangle, og som binder disse saa fast tilFolkelivet. Der var Marked, Gjøglerkunster, smaaeFyrværkerier og Musik til langt ud paa Natten i megen Lystighed og Støi, men ingen Beruselsens Udskeielser, ja Anstændigheden gik endog saavidt at selvdisse Egnes Nationaldands, Tarantellaen, til vor storeFortrydelse ikke blev udført ved denne gunstige Leilighed,fordi Præsterne havde forbudt Øens Piger at dandseden; og at de i dette kildne Tilfælde, hvor Advarslen stred mod de unge Hjerters egen mægtigste Lyst,bleve adlydt, viser bedst hvilken Magt det italienskePræsteskab endnu har bibeholdt idetmindste over dengvindelige Halvdeel af deres Menighed, og gjennemden da naturligviis ogsaa paa den mandlige.



317

Vor Opholdstid paa Capri var allerede overhalvt udløben, og endnu kjendte vi kun den østligePart af Øen, den vestre var os endnu et uopdagetLand, adskilt fra os ved den vældige, som det synesuoverstigelige Klippemuur, der gaaer tvers over Øen,fra Hav til Hav. Man sagde os vel at høit derbag skulde findes en auden lille Kirkeby i grønneLunde, men hernede fra Hovedbyen saae vi kun denogne, røde Klipper rage op mod Himlen, og intetTegn paa Liv lod os ane menneskelige Boliger bagderes Toppe, undtagen at Vinden undertiden bartil os fjerne Klokketovner der fyntes at komme histoppefra. – En klar Eftermiddag begave vi osendelig paa Opdagelsesreisen. Veien slyngersig først yndig og magelig nok skraas over detfrugtbare Midtbeldte. Som en høiere liggendeSti, indfattet af Myrther og andre skarpt duftende Fjeldplanter, fortsættes den dernæst langsmed Foden af Klippevæggen, indtil hvor denne bøieraf mod Golfen med en skarp Kant, opad hvilkenden svimmelvækkende Trappe er anlagt, der dannerden eneste Adgang til de høiere Regioner hvorhen vinu agtede os, til Anacapri. Her begyndte vi den besværlige men interessante Opstigen ad de fem hundrede og fem og tredive i Klippen indhuggede Trin, deri Zikzak føre op til Spidsen. Paa hver Afsats, hvor-



318

fra vi fik en i bestandig Vidde og Skjønhed tiltagend eUdsigt over Øen og det omkringblaanende Hav meddetg udstrakte Kyster, fandt vi altid et lille aabentCapel med et Kors eller et Mariabillede anbragt,udentvivl for at den Opstigende paa eengang kan nyde Legemets Hvile og Tankens Opløftelse i Bønnen,idet han tillige kan lade sit Blik glide rundt i Gudsherlige Natur, der herfra aabenbarer sig i sin størsteFylde. Endelig naaede vi op til den sidste Afsats,hvorfra en Vindebro og eu Port fører ind i en SlagsForgaard med Steensæder, høit paa Klippens Tinde:endnu her saae vi Intet til Anacapris forventede grønneMarker, men vel udover det uendelige Hav, langsCampanien og Terra di Lavoros Kyster, lige til Gaeta, ja til Terracina og Circes Øe ved de pontinskeSumpe. Dog, nu bøiede vi om et fremspringendeKlippehjørne og befandt os pludselig i en smilende,rigt opdyrket Egn, med en større Mængde Træer endnedenfor, med Viinhaøer og Olivenplantager, ogmidt imellem disse, paa det sagte mod Vest afskraanende Høiplateau, en venlig lille Landsby, hvøis hvideHuse tittede frem hist og her mellem det Grønne, ogbeherskedes i Midten af en ret anseelig Kirke. Det varAnaoapri, en lille afsondret Verden for sig selv, hvvrAlt syntes at aande Stilhed og idyllist Fred. Vivandrede en Stund omkring blandt de, for en italiensk



319

By at være, særdeles reenlige Huse og Haver, og omringedes snart af den tilstedeværende Befolkning, vel medNysgjerrighed, dog uden den i disse Egne saa sædvanlige Paatrængenhed og udeu Tiggeri; thi selvMenneskene heroppe lod til at være i Overeensstemmelse med deres Hjemsteds rolige Beliggenhed. Efterat vi endnu havde gjvet en Afstikker op til SørøverenBarbarossas Borg, der ligger paa en vild sønderrevet Klippespidse ovenover Byen, og med sine romantiske Feudalruiner sælsomt seer over til de classiskeLevninger af Villa Jovis paa Ostpynten, erindrededen dalende Sol os om at det allerede var paa Tideatlførlade Anacapris eensomme Indigheder. Ifærd medat bøie om Klippehjørnet igjen, kastede vi et sidste Bliktilbage til denne idylliske, gronnende Rolighedsplethoøoit imellem Himmel og Hav, – endnn et Skridt,og det Hele var forsv»undet. Men under Nedstigningen fik vi endnu en levende Erindring om denskjulte Coloni vi havde forladt deroppe. Allerede fraTrappens øverfte Afsats skjelnede vi nemlig dybt nedepaa Søøen en usædvanlig stor, med Mennesker opfyldt Barke, der for fuldtbugnende Seil stevnedeind mod Fiskerleiet ved Marina Grande. Detvar Øens Torveskib, der vendte tilbage fra Neapelunder Lystighed og Sang, hvoraf enkelte stærkere To-



320

ner af Vinden endog bares op til os. Dette Torveskib er en stor, broget bemalet Barke, der med sin høieStavn og sit latinske Seil har nogen Lighed med etantikt Skib, og det er smukt at møde naar det bemandet med sine stærke halvnøgne Roerskarle og brune Fiskere, og besat med tætte Rader smykkede Qvinder drager frem gjennem Golfens sagte krusede Bøolger. To Gange om Ugen gaaer det med Capris Producter, Fisk, Viin, Frugter og Olie til Neapel, ogbringer derfra tilbage Alt hvad Øen selv mangler afLivsfornødenheder. Det er altid en stor Fest denAften Skibet vender tilbage: Alle som kan samlesig da nede ved Stranden for at høre hvorledes Affairerne ere gaaede af, forat modtage de tilbagevendende Bekjendte eller Breve og Nyheder, og for atsee paa de Fremmede, der som oftest komme med.Ogsaa Anacapris Beboere har da naturligviis deresDeel i Skibets Besætning og Indhold, men disseKlippeboere maa selv bære deres Fragt op til deresskjulte Rede, da intet Lastdyr, selv ikke et Æsel, kanvinde vpad Klippetrappen. Da vi kom midt nedi denne møodte vi derfor et belt Tog af anacapriskeMænd, Dvinder og Børn, der alle paa deres Hoveder let og sikkert bar store Byrder, og steg medrank Holdning, muntert syngende og venligt hilsende



321

forbi os opad de steile Trin til deres skyhøie, eensomt aflukkede Hjemsted.
En eller anden Læser vil maaskee forundre sigover, at vi nu saa længe have talt om Capri, udendog endnu at have nævnt dets mest berømte Mærkværdighed, nemlig den blaa Grotte. Det er sandt,at denne Grotte har faaet et vidunderligt Ry, somden ogsaa tildels fortjener; jeg veed ret godt, atmangfoldige Reisende fare fra Neapel eller Sorrentdirekte ind i den blaa Grotte, og saa ud derafigjen, uden engang at værdiges at sætte Fodenpaa Capris Grund, og at det følgelig er Sædvaneat betragte Grotta Azurra som det Hovedsagelige ogOØen hvori den findes, som et blot Appendix. MenSagen er nu, at jeg anseer Forholdet ganske omvendt.For mig er Capri en eneste, stor Natursærhed, en afdisse Naturphænomener, som Skaberkraften i etfØiebliks bizarre Lune synes at have henkastet, somforat vise at den selv i sine Luner maatte frembringenoget Skjøont og i sit Slags Regelret. I denne Totalitet af Særheder er da den blaa Grotte kun enenkelt Deel og ganske i Overeensstemmelse med denhele Tryllebygnings Struktur. Thi Capri er jo ihele sin Omkreds gjennemstukket og udhulet af enMængde Grotter, Hvælvinger, Gange, baade underog over Vandskorpen, og naar man roer om Øen



322

hører man en uasladelig Sukken og Hulken af Havvandet, der flyder ind og ud af disse utallige Aabninger, større og mindre. Man har saaledes af demærkværdigste den grønne Grotte, Grotta marina, etc.men af alle disse Drypsteenshuler hævder rigtignok denunder en steil Klippevæg paa Vestsiden beliggendeGrotta Azurra sin Forrang i eventyrlig og hemmelighedøfuld Skjønhed, – dog maa man heller ikke efterde mange overdrevne Billeder og Beskrivelser vente atfinde en Aladdins Underhule derinde. Den størsteVirkning frembringes unægtelig ved den gaaske egneMaade hvorpaa man kommer derind, og ved denpludselige Overgang fra det kraftige Sollys udenfortil det blegbla» Skjær, der opfylder Hulen, og somudentvivl fremkommer ved Solstraalernes Brydninggjennem Havvandet i den dybt under Vandskorpensig forlængende Munding. Thi den Deel af Aabuingen der er over Havfladen er som bekjendt saa lavog saa trang, at man ikke kan slippe derigjennem udenliggende udstrakt i en ganske lille, til denne Passageegent construeret Baad, og endda er dette kun muligt naar Havet er stille og Vandet lavt, thi naarSøen gaaer høi opfylde Bølgerne Hullet aldeles. Deter med en ganske besynderlig Følelse at man læggersig plat ned i Bunden af Baaden, og saaledes stivudstrakt er ifærd med fra det venlige Dagslys at fare



323ind ad det mørke, trange Hul til Bjergets Inderste;det er som bereder man sig paa en Gjennemfartfra Liv til Død, fra Oververdenen til Hades. Ogi det samme Baaden glider ind under Klippen kanman virkelig et Øieblik troe sig paa Dødens dunkleFlod: Klippen hænger gvælende over Ens Bryÿst,man omsluttes af tykt Morke. Men denne ængstelige Tilstand varer ogsaa kun et Øieblik, i næste udvider Hvælvingen sig kirkehøit, og man modtages afet tindrende, azurblaat Lysfluidum, der omgiver Entil alle Sider, over og under, saa man med Baadensynes at svæve midt deri. Det varer vel Noget inden man kan fatte sig efter denne førfte Overraskelse,men jo længere denne varer, des heldigere er man; thidenne første Overraskelse er egentlig det BedsteGrotten kan give. Roer man dybere ind i den, modden dunklere Baggrund, saa taber Fortryllelsen siglidt efter lidt, saa finder man snart at Havet, som herdækker Hulens Bund, i al dets klare Gjennemsigtigheddog ikke er saa smukt og kraftigt blaat, som udenfori Sollyset, – saa mærker man snart den tunge, graaligeDrypsteenshvælving bag det blegblaa Skjær, der numere og mere antager Spiritusflammens spøgelseagtige Gjenskin. Og jo længere man opholder sig derinde, desmere tiltager det uhyggelige Indtryk, indtilman ordentlig længes ud i det Fri igjen. Idetmindste



324

gik det mig saaledes, da jeg var steget iland og sad
paa den smale Afsats i Baggrunden af Hulen, derhvor man i nogle sammenfaldne Klippestykker har vil
let opdage Sporene af en tilfaldet Gang op igjennem Fjeldet, og deraf vil slutte at Grotten har væ
ret kjendt og brugt af de Gamle. Jeg bavve her en
Følelse af at det Levende ikke hørte hjemme i dennemystiske Hvælving, hvor selv Lyset har Dødens Farve
og hver Lyd gjenlyder huul, som fra Graven; det
forekom mig som var jeg en paatrængende Gjæst i denne
hemmelighedsfuld Grotte, den Bjergets og Havets Aan
der saa længe have holdt skjult for Menneskenes nys
gjerrige Blikke. Jeg droges uimvodstaaeligt hen til det
diamantklare Lyspunct, der i Grottens modsatte Ende
betegnede Udgangen til Dagen, og følte mig ikke let
og vel før jeg atter aandede derude «im rosigen
Licht» paa det aabne, herlige Hav, under Guds frie
Himmel.



Bruden fra Paveno.

Waa Lago Maggiores deiligstolte Bredder, netop derhvor Alpefjernheden er skjønnest og Søen aabner sigvidest for paa sit blinkende Speil at bære de borromæiske Øers Orangelunde, ligger ligeoverfor Isolabella den yndige Landsby Baveno. Her findes Italiens glødende Ippighed forenet med Schweiz's friskeStorhed. Landsbyens hvide, endnu ganske italienskeHuse ligge smukt adspredte mellem Maismarker ogFrugthaver, hvori Viinranker slynge sig fra Træ tilTræ, og mellem Pergolaer, tungt behængte med Druer,Græskar, Meloner etc. Frit paa en Høi med denherligste Udsigt over Soen ligger Stedets gamleKirke, omgivet af aabne Arcader hvori Frescomalerierfremstille Stationerne af Jesu Lidelse. Noget længere ned til Venstre har man det pittoreske Værtshuus, hvis skjønne med Laurbærroser besatte Terrasse ud mod Simplonveien Enhver, der harreist paa disse Steder, med Vemod vil erindre.Gaaer man lidt opad Bjergskraaningen ved hvis FodBaveno ligger,saa vandrer man snart paa fløielsblødtGræs under kjølige Haller af mægtige Kastanietræer,



326

fra hvis Skygger graae, straatakte Hytter stikkefrem. Overalt her risle og suse Bjergbække nedtil Søen og falde i Cascader mod Veien, der gaaerlangs Stranden. Endnu en kort Gang hoiere ogman befinder sig i Alperegionen, som man kan forfølge til Sneeregivnen paa Monterones Spids, ogdog endnu fra disse kolde Høider faae et Nedblik tilden varmtaandende Søe med dens Kystkrands afViinranker og hvide Byer.
I de rolige Dage, før Revolutionernes oprivendeStorme endnu vare slupne løs over Verden og førUfred endnu var trængt ind til denne landligeEensomhed, da det endnu var tilladt og muligt atfore et stille Liv i Naturen, et Liv for Poesi ogKjærlighed, blomstrede her i Baveno en ung, smuk Pige. Hun var i Eet og Alt sit deilige Hjemstedsægte Datter, hun var den skjonneste Blomst,denne Egns yndighøie Natur nogensinde havde kunnet udfolde. Som den forenede hun i sig Italiensog Schweiz's modsatte Skjønhedstyper, sammensmeltede til et harmoniskt Helt. Hendes Skjønhed varsaaledes ganske i Overeensst lsc med Omgivelserne,men derfor ikke mindre usædvanlig, og naar hun modAftenen sad i Pergolaen foran sin Fader Huus, dergik lige ud mod Simplonveien, da standsede deForbidragende gjerne for at hilse den skjønne Maria,



327

og til Gjengjæld faae et venligt Blii af hende, thiuagtet hendes Øie var blaat som den dybe Søe, vardet dog ikke koldt som denne, men besad en straalende Varme, der gik til Hjertet. Som hendes Idrevar hendes Indre en Blanding af Sydens vppigeLyst og af Nordeus rene, dybe Længsel. Hun elskede Pragt og Glands og Tilbedelsens Sødheder, hnnfortabte sig ofte i Fremtidødrømme, hvori hun saaesig selv som herskende i et deiligt Slot, omgivet afevige Fester, af Beundreres og Tjeneres Hær; – mentil samme Tid havde hun i sit Hjertes Inderste enFolelse der sagde hende, at traf hun Den hun virkeligkunde elske, da vilde hun kunne forlade Alt for ham,og følge ham til det haardeste Land, til de tarveligste Kaar. At denne vybe og alvorlige Side af hendesVæsen var den sande og overveiende, syntes at bekræftesved den Kjendsgjerning at hun blandt alle sine Tilbedere mest begunstigede en fattig Gemsejæger oppefra Tessineralperne, den ranke Steno med det freidige Aasyn og det trofaste Øie. Hun vidste endnuneppe selv hvor dybt hun holdt af ham, men hunlyttede begjærligt efter «naar han fortalte hende omsin farefulde Bedrift mellem Høifjeldene og paaGletscherne, og om det eensomt stille men kraftigeHjemliv i hans Fødested Airolo, en lille reenlig oghyggelig, af Jægere og Hyrder beboet Schweizerby



328
høit oppe paa den fydlige Side af St. Gotthard.Thi dette haarde Bosted hang han ved med hele enBjergboers Hjemkjærlighed, og derfor søgte han ogsaa at stemme sin Elskede til Velvillie for det, vedhine Skildringer derfra og ved at synge for hende desimple hjerterørende Folkemelodier, hvori den poetiskdybe, men stumme Fjeldnatur deroppe havde søgt atfinde et Udtryk gjennem sine Beboeres Stemme. Ogved disse simple Midler, eller rettere sagt ved Kjærlighedens ene store, lykkedes det ham ikke alene at indgyde Maria Godhed for hans Hjemsted, men endoghos hende, det sydlig milde og drueglødende BavenosBarn, at vække en formelig Længsel efter det kolde,ufrugibare Airvlo. Saa at, naar hun i de lange Mellemrum mellem hver Gang Steno kom ned fra Bjergene, søgte at udfylde Tiden og Savnet ved at eftersynge hine Fjeldviser hun havde hørt af ham, da komTaarer i hendes Øine og hun troede virkeligt atfole Hjemvee til disse simple Toners Hjem, til detfattige Sted, hun aldrig havde seet eller kjendt.Endnu havde hun dog ikkc udtrykkeligt givet ham sitOrd om at følge ham did for bestandig, ligesaalidtsom han endnu havde vovet at bede hende derom, menalle Folk i Landsbyen sagde allerede længe om demat de vare Trolovede, og de selv modsagde det ikkeheller. Saaledes gik det roligt hen en Tid.



329

Da hændte det sig engang, medens Stenv just varoppe mellem Bjergene, at der kom en Forandring iBavenos ellers saa rolige og eensformigt klare Livsvilkaar. Herren til Isola bella, den unge GrevCarlo, der mange Aar havde været borte i fremmedeLande, kom uformodet tilbage til dette sit s»vmmendeMarmorpallads. Nu blev der Bevægelse i detlille Sted; thi Greven forte stor Stads med sig,Fester skulde gives, Veføg aflægges og modtages,Baade fore uafladelig frem og tilbage mellem Slottetog Byen, der vrimlede af hans guldbeslaaede Tjenere.Maria var med bankende Hjerte i Frastand Vidne tildette glimrende livfulde Væsen, hendes gamle Drommeom Pragt og Glands dukkede op igjen i hendes Sjæl,og naar hun om Aftenen saae det rigt oplyste Slotmed funklende Skin speile sig i den klare Søe, naarhun skjelnede det prægtige Tog af Damer og Herrersom bevægede sig op og ned paa Orangeterrasserne –eller naar hun horte den deilige, livfulde Dandsemusik lyde derfra over til hendes Eensomhed – dastjal der sig vel mangt et dybt Suk fra hendesBryst, hun faldt i Tanker over sine egne simple Kaar,og sammenlignede sig med hine Lykkelige og Prægtige, der bevægede sig hist over i den glimrende,tonende Feeverden. Hun spurgte sig selv om hun ikkevar ligesaa ung, ligesaa skjøn, ligesaa værdig som



330

Hine til at nyde al denne Herlighed med? Hun ønskede kun en eneste Gang at have været med derover,for dog at vide hvad et saadant Glandsliv havde atbetyde, saa vilde hun gjerne siden leve altid stille ilandlig Simpelhed.
Og hendes Ønsfke gik virkeligiOpfyldelse, og det paaenMaade der overtraf hendes dristigste Drommerier. Thidenunge Grev Carlo var en altfor erfaren Skjønhedselskertil at han ikke snart skulde have bemærket den sjeldne Rose, der blomstrede i hans Nærhed. Paa sin vælige Ganger red han ofte forbi hendes Pergola naar hun sad derude, og hun kunde ikke nægte for sig selv det gjorde hendegodt, naar den skjønne, prægtige Rytter bøiede sit stolteHoved for hende og tilkastede hende Blik, fulde afBeundring og Idmyghed. Om hun hilste ham igjen,om hun rødmede, om hun smilede, – det var hun sigikke selv bevidst, men hun mærkede vel at hans Forbidragen stedse blev hyppigere, at han længere oglængere standsede foran hende, at hans Hilsenstedse blev ommere, hans Blik stedse mere talende.Og tilsidst, hun vidste ikke selv hvorledes, fandthun ham en Dag for sine Fodder. Hun vilde stodeham bort, hun vilde flye, – men han bad saa ømt:Han, Grev Carlo, Isola bellas Herre bønfaldt hendeom et venligt Ord, kunde hun da nænne at sige hamet haardt? Og hans sorte Øie havde en saa bræn-



331

dende Glands, hans rige Stemme en saa forførendeKlang at hun overvældedes deraf. Desuden bad hanjv kun om en eneste Gunst: at hun maatte komme tilen Fest som han den Aften gav over paa Isola bella.Det var jo kun Opfyldelsen af, hvad hun nylig saameget havde ønsket, og hvad Ondt var der vel i atmodtage Indbydelsen fordi han selv var dens Overbringer, spurgte hun sig i sit Hjertes Eenfold.Og hun lod sig føre derover. Hun troede næstenendnu at svæve i sin phantastiste Drømmeverden, dahun virkelig satte sin Fod paa denne straalende Øe,da alle de prægtige og skjønne Gjæster, alle de guldklædte Tjenere hun havde seet fra det Fjerne, nu komhende imode paa Landgangstrappen og bøiede sig forhende som for Festens Dronning, da Stedets mægtige Herre tog hende ved Haanden og selv førte hendeomkring i alle hans Riges Herligheder: gjennem Slottets gyldne, lysblændende Sale, hvis skjønne Malerierog ædle Billedstøtter hilste hende som deres Lige iSkjønhed og Ædelhed, hen over Marmorterrasserne,gjennem de over Søen hængende Haver, hvor alleItaliens, ja den tropiske Zones skjønnesie Træer ogPlanter prangede og duftede, og syntes som gamleDrømmebekjendte at tilnikke hende med deres bredeskjælvende Blade og store Blomsterkalke, – hvor blødeToner fra et usynligt Musikchor svævede om hende



332

som en bestandig Kjærlighedssang, og hvor hendes Navnflammede i Ildskrift fra Cypresalleernes dunkle Baggrund. Men da Han nu vel havde ført hende vmoveralt og ladet hende see al sin Rigdom og al sinHerlighed, da Dandsens Glæde havde bruset gjennem Salen og Festens Frydbølger vare sagtnedenoget, da laae Fristeren atter for hendes Fødder ogsagde: Maria, alt dette er Dit, og jeg skal gjøre dithele Liv til en Fest som idag, hvis Du vil hlive her,blive hos mig for bestandigt! – Hun svarede ham intet Ord, men han tog hendes bævende Taushed foret bejaende Svar; dog gav hendes indre Uskyld ogReenhed hende endnu Kraft til næsten at gjennemtrængeØieblikkets Fortryllelse – hun veeg tilbage, og gavham et alvorligt Blik, der tydeligt spurgte: Er dinHensigt reen? kan jeg trve Dig? –
Grev Carlo forstod hende, thi han vedblev:Frygt ikke Maria, min Kjærlighed er ikke din Fiende.– Jeg har sagt at hvis Du bliver her, saa er altMit din Eiendom, følgelig ogsaa mit Navn. Menogsaa kun naar Du bliver; thi jeg vil ikke Du igjenskal forlade Isola bella, før Du er dens retmæssigeHerskerinde, jeg tør ikke slippe min deilige Fugl afHaanden for jeg har lænket den med en evig, skjøntusynlig Kjæde. Nei, vægre Dig ikke; dennegang erjeg ubønhørlig. Men dit Fangenskab skal ikke blive



333

langvarigt, derfor borger Dig min længselsfuldeKjærlighed. Jeg reiser endnu i Nat til Milano forat ordne mine Anliggender, og besørge det Nødvendige til vort Bryllup – Du bliver imidlertid hosSlottets Qvinder – og iovermorgen, Maria! – nei,imorgen Nat er her tilbage og Alt skal være redetil vor Forening!
Fortryllelsen var Dknjo Han reiste – ¹g blev.
Næste Dags Aften mod Solnedgang befandt hunsig alene paa den store, lave Terrasse udenfor SlottetsBagside, der hvor den Gruppe mægtige, ranke Pinier staaer, der spænder sine tætte Vifters grønneTelttag saa høit oppe i den blaa Luft, at selvden fine japanske Akazie voxer til sin største Væxtderunder i det fuldeste Solskin. Her, paa et af deskjønneste Puncter maaskee i den beboede Verden, sadMaria, ikke langt fra Randen af en Marmortrappeder fører ned til Søen, hvis gronklare Vande beskylledens nederste Trin. Omkring hende bedækkedes Jordbunden symmetrisk af en Mængde sjeldne Buskvæxter ogZiirplanter der stode i fuld Flor, og udsendte den finesteAroma, medens umaadelige Masser af blaa Hortensiervare ligesom kastede hen i alle Fordybninger og Hjorner.I Baggrunden saaes de aabne Arcader ind til Slottets Havesale, hvorfra Guld og Marmor og Speilglas glindsede ud i det pragtfulde, brogede Blomster-



334

bed. Og fra denne fast tropiske Forgrund saae hunmellem Piniestammerne ud over det herlige Prospectaf den brede Søe og dens rige Bredder og de blaanende Schweitzerbjerge, Alt i varm Aftenbelysning ogAlt aandende af Alpestorhed, Vandstilhed, Skovfriskhed.Der var stille og mildt om hende, hun borte kun denfjerne Susen af Piniekronerne høit over sit Hoved ogen Nattergals første Præluderen inde fra en Laurbærhæk – hun sad stille og hensjunken i sig selv paaen Steenbænk, med Hænderne foldede i Skjodet; hunsaae ikke mere paa de nærmeste, pragtfulde Omgivelser; de sjeldne, pralende Blomster, de skjønne Statuer,de guldglindsende Haller fængslede ikke mere hendesBlik, det hvilede fast og inderligt paa de fjerne, blaaligklare, længselslokkende Schweitzeralper. Det var klart:– hendes eventyrlige Nattedrøm var næsten forbi –Mindet var vaagnet, Mindet om Steno, om hanssimple, trofaste Hengivenhed, om hans elskede Hjemstavn, det fattige Airolo. Den Hjemvee, Steno havdeindgivet hende derefter, vendte nu tilbage til hendesHjerte, og bevægede det saa dybt – hun vedblev atstirre hen mod hans Bjerge og bøiede Hovedet lyttende, som om hun tænkte at høre Alpehornet derovenfra. Derpaa bøegyndte hun halv ubevidst at nynnesagte for sig selv en Stump af en Sang, som Stenohavde lært hende:



335

I Airolo, i Airolo der voxer ingen Viin,
Der høres ikke Nattergalens Klage,
Der staae de mørke Graner i Vintrens hvide Liin –Og dog, hvor gjerne did jeg vilde drage!
Men saa duftede Havens fine Blomster stærkereog sødere, som for at tale til hende i deres Sprog,og Sangfuglene inde fra Laurbærhækken «gviddredeklarere og fuldere, og hun syntes de trillede til hende:
Skjønne Menneskefugl! Marialil,Hvad tænker Du paa? hvad længes Du til?Syng med os om Isola bella kun,
I Verden er ikke saa deilig en Lund!Og hun sank igjen tilbage i sine Drømmerier og saaened for sig. Da lød sagte Aareslag i Søen tæt under Terrassen hvor hun sad, og pludselig hørte hundernede fra en dyb bjergfrisk Mandsrøst, som hun velkjendte, istemme Fortsættelsen af den Vise, hun nylighavde begyndt at nynne. Hun saae op, – det varham! det var Steno, den ranke Jæger med de trofasteØine, der stod i en Baad lige under Trappen, lænet til sin Aare, og sang:
I Airolo, i Airolo der rødmer knapt et Bær,
Der tynger Sneen Hyttens lave Tage –
Men under dem er Varme, der boer min Klerxttitrtg
Og derfor did jeg gjerne vilde drage.Ved den første Lyd af hans Røst havde Maria reistsig, og medens han sang skred hun som uvilkaarligt



336

draget af disse simple Toners Hjertemagt, stille henmod Trappen, og begyndte langsomt at stige ned addenne. Hun var kommen nogle Trin ned – dastandsede hun, thi Steno taug nogle Øieblikke efterVersets Slutning, og hun hørte imidlertid atter Nattergalenes bløve, Triller inde fra Laurbærhækken, hunsyntes de kaldte paa hende:
Skjønne Menneskefugl! Marialil!
Os hører Du til, os hører Du til!
Paa Isola bella er Livet saa smukt:
Her er evig Blomst, her er evig Frugt!

Men Alpeboeren begyndte igjen dernede fra Baaden:Ved Airolo, ved Airolo der maa min HjertenskjærMed Gemsen over Fjeldene springe.Da tænker han paa mig, naar Døden er nær –Da hører jeg hans Alpehorn klinge!Og sagte, længer og længer ned ad Trappen stegMaria, draget af Tonerne – indtil hun allerede stodpaa det næstsidste Trin – da dvælede hun atter, oglyttede endnu en Gang til de klare Fuglestemmer oppefra den prægtige Have. De loøod nu saa sødt klagende til hende, og hun syntes de lokkede:Skjønne Menneskefugl! Marialil,Heroppe alt stemmes dit Brvllupsspil!Din Brudgom kommer tilbage i Nat –Skal han da finde sin Fest forladt?



337

Endnu dvælede hun – da rakte Steno sine Armeud imod hende, og sang er bævende Stemme Visens sidste Vers:

I Airolo, i Airolø der voxer ingen Viin,
Der høres ikke Nattergalens Klage –
Men Kjærlighed og Troskab groe der i Sneens Liin –Der vil jeg leve alle mine Dage!

Og for han havde udsunget var Maria hos ham iBaaden, og laae ved hans Hjerte. Han trykkedehende fast til sig med den ene Arm, men med denanden roede han hurtigt tvers vver Søen. Hun lænede sit Hoved stille grædende ved hans Bryst, ogsaae sig ikke tilbage før de naaede Odden ved Pallanza, hvor en trang Arm af Søen bøier af modNorden, og de som følge denne Retning altsaa baghiin Pynt miste Synet af Lago Maggiores herligeMidtdeel med de borromæiske Øer. Her vendte Maria sig om, og saae endnu engang tilbage til Isolabellas eventyrlige Terrasser, til Bavenos yndigeHøider, til den pardisiske Barndomsegn hun forlod,og som nu til Afsked laae for hende i Aftensolenssidste Glod. Det førefom hende som hørte hun endnu Fuglesangen fra Laurbærhækken svæve sagte overden stille Søe:



338

Skjønne Menneskefugl! Marialil,Hvor flyver du hen, hvad er det du vil?Kom tilbage til Isola bella kun!I Verden er ikke saa deilig en Lund.Men Bjerglængselen, der hviler i denne rige Natur,havde seiret. Gemsejægeren Steno slog atter sinstærke Arm om hende, og gjentvg:I Airolo, paa Alpen der boer Den du har kjær –Did hen, did hen med ham vil du nu drage!

– Og Baaden forsvandt om Odden ved Pallanza.

æ







«

 f1

W59da e?hun

«

oh8927

p)
hn 7
3 Øhe

rsde i9

v 3 ed

–g

5



i;

Nan

ne
5 1411 1koe

9n t;

3S»5

gi



2 39

⁷h$(f g

⁷ek

Ww « Ru



 A

nv de v» 1. 0

*it;e

(t DEg [(⁶ 7

Y?

. ?









assonalbibliotecetOslo 4

æil |

)



0

» n

k

5i



