Skrædderdatteren,

en ny og fornøielig Comedie,skreven til Opbyggelse

for alle Mødre, der have giftefærdige Døttre;—med et Langfredagsriis til Muursteensdoggenog et Paaskeæg til Martinus Skryderud,

af

Peder Degn,i Naade entlediget Skolemester.

(Hermed en Tegning.)

Christiania.Trykt i W. Kirkgaards Officin.

1847.





Personerne:

Hans Hansen, Skrædder.
Madame Hansen, hans Kone.
Emilie, deres Datter.
Henrik Jespersen, Snedkersvend, Emilies Forlovede.Jespersen, Henriks Fader.
von Gyldenstjert, dansk Lieutenant, Emilies Tilbeder.Martinus Skryderud, den stortalende Inkasator.Muurfteen, Politibetjent.
En Dog, i Familie med Muursteen.
Anne, en gammel Kone.
Jens Kjøkkenmester.

(Handlingen foregaaer i Christiania.)





1ste Akt.

Skuepladsen forestiller Skrædder Hansens Dagligstue. Ligeoverfor Tiiskuerne en Sopha med Bord foran. Til begge Sider

DØore.)lste Scene.(Emilie i Neglige tørrer Meublerne. Anne koster Gulvet.)

J  Enmilie (sætter sig.) Hvor denne Uvished ængster mig!Faer har besluttet at bortgive min Haand idag, men hvemhan har bestemt for mig, det veed jeg ikke; men han, sommit Hjerte har udkaaret, som jeg alene kan elske – vilFa'er nægte mig. . . . O! Jeg Ulykkelige. (græder.)
Anne. Tør hun smukt sin Taare af, lille Jomfru,og vær ved godt Mod. Suk, Taarer, og Lamenteren kanhun jage paa Dør og heller aabne sit Hjerte for al denHerlighed, som Himlen har bestemt hende..... Jeg skalsige hende Noget: Tante Lava lagde igaaraftes Kort ud,Lieutenanten var i Ruder, Jomfruen i Kløver, men Ruderkong fulgte hende tre Gange og den fjerde kom han lige iFanget med Hjerter Es og Kløver 10; Giftermaal og storRigdom! Hvilken Glæde paa min gamle Alder at see Jomfruen som en velfornemme Frue!
Emilie. Ak nei, Anne! Jeg tør ikke hengive mig tilsaadanne Forhaabninger. Fa'er kan ikke udstaae Alerander . . . . Jeg seer det kun altfor vel: denne Dag blivermin Ulykkesdag!
Anne. Og om nu hennes Fa'er skjød Lieutenantenfor Glug, hun skulde vel komme tilkort? Hillemænd! HverSøndag er Stuen fuld af unge Herrer, der staae parate



6

paa hendes mindste Vink, og hvilke Herrer? Kandidater,Kopister, Fu Grosserer, Kjøbmænd, Officerer og«galante og contante medHandsker, Stok og tLrien Var jeg i Jomfruens Sted,hvor jeg skulde være spansk! Jo jo! jeg skulde sætte Næsen tilveirs, slaae med Viften, vrikke paa Rumpen, cogøttere og parløre Fransosk, saa det havde Skik, og der sidder hun og funrmuler! . ...
Emilie. Var Du i mit Sted, vilde Du være ligedan tilsinds; men siden Fa'er uden Grund nægter mig den,jeg elsker, kan jeg ogsaa være trodsig: Jeg vil ikke gifte mig!
Anne. Ha-ha-bal! Nu maatte min gamle Lomme lee!Hun vil ikke gifte sig! Veed hun hvad, Moerlille! GamlePiger ere ganske mod al Orden og Christelighed, de erefatte i Verden til Skam og Spot for det hele Qvindekjøn!Deres Mandgalhed tiltager mere og mere med Aarene –alle Mandspersoner, ligemeget af hvad Stand, søge de atfange i sine Garn; ja, jeg har kjendt en gammel Frøken,der var færdig at daane ved Synet af et Par Buxer! Naarde nu endelig mærke, at Ingen bide paa, lægge de sig tilen liden Skjødehund, paa hvem de øfle al sin Kjærlighed:Delle, Delle, søde Delle, hedder det hele Dagen, og Delleskal have Sukker og Fløde, og Delle skal ligge i Fangetpaa en Silkepude ... Tante Lava er et Mønster for gamlePiger.. Nei, da takker jeg ig til at blive en simpelmen lykkelig og tilfreds Madam!
Emilie. Madamer er' noget Snaus. Da er enFrue noget ganske Andet!
Anne. Vel sandt det. En Frue er en rar lidenTingest, der har mange Preveleger fremfor en Madam: EnFrue kan sidde hele F paa en Forhøi og harcollere Folk, der gaae forbi; hun spiller Pontopidane ogmodtager Herrevisitter, naar Manden er ude i KongensÆrinde. En Frue kan lade sig titulere Fru von Ohlsoneller Fru von Jenson, medens en Madam altid bliver kaldet ret og slet: Moer Olsen eller Moer Jensen.
Em ilie. En Frue holder Assembleer!
Anne. En Madam Caffeslaberas!
Emilie. En Frue dandser Polka og Francaise!
Anne. En Madam Ril og Hamborgerfkotsk!



1

Emilie. En Frues Søn bliver Student eller Officeer, hendes Datter en høi og fornem Frøken eller Comtesse.
Anne. En Madam's Søn bliver Skrædder og Skomager, hendes Datter en lav og gemeen Jomfru! Jeg erfuldkommen af Jomfruens Mening udi denne Sag og vilaf mit ganske Hjerte haabe, at hendes Ønsker maatte gaaei Opfyldelse.
Emilie. Gud give, det var saa vel! Men Alt synesat bevise det Modsatte, saaledes havde jeg i Nat saadanen frygtelig Drøm. Kan Du udlægge Drømme?
Anne. Hm! Drømme have ingen Betydning! Dekomme af urene Dunster fra Maven.... Jomfruen spiste Erter igaar.....
Emilie. Hu! Hvor Du er kjedelig med dine Erter!
Anne. Ha-ha- ha-! Der seer jeg En komme ind afPorten, som Jomfruen ikke vil finde kjedelig. Hører jegret, klirrer hans Sporer allerebe i Øangen . . . .
Emilie. Ih, min Gud! Det er Alerander !
Anne (med en dyb Eompliment.) Adjøs min Frue!
(hun gaaer.)

2den Scene.
(Emilie » sig med Ryggen mod Døren, hvorfra Lieutenan
ten kommer ind.
von vdldensehert (sagte.) Ah! Se der er min
lille Guldhøne! (høit) Et lille Kys, s'il vous plait! (hanrøver et Kys).
Em ilie. Slemme Alexander, at overraske mig saaledes!
von Gyldenstjert. Hulde Engel! Hvo kan modstaae dine Rosenlæbers fortryllende Ynde! I denne Morgendragt er Du jo skjøn og kjælen som Cythere og hvid ogmild som Cynthia.
Emilie (slaaer ham over Haanden.) Smigrer! Kommin Ven, lad os sætte os i Sophaen, jeg har Noget attale med dig om ...
von Gyldenstjert. Jeg er Føieligheden personificeret.. Kom da, lad os passiare om vor Kjærlighed ..vi kunne jo være uforstyrrede paa denne Tid af Dagen.



8

Schneideren er paa sit Værksted og Mutter er os jo bevaagen. (De sætte fig.) Nu Du Lille!
Emilie (nedstagen. Alexander! Det er maaskee sidsteGang, vi sidde saaledes fammen. Fa'er har besluttet atforlove mig i denne Aften.
von Gyldenstjert. Ercellent! Jeg seer Intet hellere . . . desto før kunne vi giftes . . .
Emilie. Du misforstaaer mig, min Ven! Han vil –
von Gyldenstjert. Hvad vil han?
Emilie (grædende.) Give mig til en Anden.....
von Gyldenstjert. – En Anden! Bomber og Granater! Har den gamle Hallunk ikke Hjerte for sin enesteDatters ømmeste Følelser! din Moder . . .
Emilie. – nytter det ikke at sige Noget. Alexander,i denne Aften er jeg en Andens....
von Gyldenstjert. En Andens! Par Dieu! I detØieblik jeg seer dig som en Andens Brud, gaaer jeg henog skyder mig en Kugle for Panden!
Emilie (korskrætket.) Nei, nei! Jeg vil ikke tilhørenogen Anden end dig; hvis Fa'er nægter sit Samtykke ...
von Gyldenstjert. Saa flygte vi! Jeg kommerhid en Nat og bortfører dig – et Skib ligger færdigt, viseile lige til Amerika. Renterne af mine Godser i Danmarkville være tilstrækkelige til vor Underholdning og desuden:en Mand med Mod i Brystet forlader Lykken aldrig!
Em ilie. Hvor denne Heftighed klæder dig godt! (klapper ham paa Kinden.) Nei, min Ven, vi ville rolige forbliveher og haabe bedre Tider –
von Gyldenstjert. Tiden – Ha! En huld Trøster! Tvertom jeg vil handle strax, jeg vil komme enhverAnden i Forkjøbet. I Aften kommer jeg hid – med Assistance af Mutter bombarderer jeg den Gamle, og i Et, To,Tre har han skiftet Sind – er han vor, og jeg og Du ereEt i Liv og Død! (kysser hende) – Oh  min Emilie! Viskulle blive lykkelige!
milie. – Ira-!
von Gyldenstjert. – Ah! Et ret idyllisk Liv!Sommeren tilbringe vi ude paa min Faders Landsted; jegsynes allerede at fee os springe om paa Markerne og plukkeBlomster og Bær sammen; naar vi da ere trætte, sætte vi



9

os ved en Kilde under Skyggen af de løvrige Ege og hvileud; Vinteren tilbringe vi i Kjøbenhavn, hvor Du som minFader, Commerceraadens Svigerdatter vil blive indbudenoveralt – hvor Du vil blive feteret!
Emilie. Troer Du det, Alerander –
von Gyldenstjert. Ja sandelig! Men tys, jeg synes høre Nogen komme . . ,
Emilie. Det er Fa'er og hvor han er vred! Lad osskynde os ud; kom, kom! ( un forer ham hurtig ud med sig.)

3die Scene.Hansen og Madamen.
Hansen (i Skjortexrmene med Nathue paa kommer indfulgt af Madamen.) Men jeg siger dig Moer, det bliver Intetaf. Jeg vil ikke vide af nogen Opsættelse . . Milla skalforloves idag, saa kan der blive Ende paa al den Hurlumhei – Her er Renden og Smelden i Dørene hver Dag, saakommer der En saa en Anden. Naar jeg om Søndagsformiddagen kommer ind i Dagligstuen for at stoppe mig enPibe og i Roe og Mag at læse Morgenbladet, saa skrigerman: Fa'er, Du maa ikke ryge Tobak i Stuen, thi derkommer Visitter; Du maa ikke sætte dig i Sophaen, thi derkommer Visitter; Du maa ikke gjøre nogen Ting; jeg erikke længer Herre i min egen Stue, og saa skal der væreFrokostselskab, saa Middagslag, saa itation til Caffe,Theeservering, Soireer, Buffeer og Gud veed, hvad Altsammen hedder, som Du finder paa for at Tøsen skal bliveFrue og for at ruinere mig arme gamle Mand! Milla erbestemt for Henrik Jespersen, saa brav en Gut som Hvilkensomhelst, og jeg vil ikke vide af noget Lefleri med denneLieutenant. Din Stolthed har gjort hende splintergal, Duforstaaer ret at opdrage et ungt Pigebarn –
Madamen. Aa, Hans da! Husk paa gamle Dage,da Du friede til mig, og tael ikke saaledes!
Hansen. Gamle Dage! Ja, den Tid gik det skubeelt anderledes til. Om Søndagsmorgenen kom jeg hjemtil dine Forældre, hvorpaa vi Alle gik i Kirken; efter athave hørt Prækenen, gik vi hjem og spiste en simpel mengod Middag og drak Caffe. Var da Veiret godt, kunde vi



10

gaae en Tour i Tøienhaven eller paa Fæstningsvolden oghvis ikke, saa sad vi hjemme og jeg læste høit i en elleranden god Bog, saasom: Huuspostillen eller Hjertesuk tilenhver Dag i Ugen. Engang imellem kunde vi sagtens gaaepaa Comedie. Vi levede dengang som det søommede sig anstændige Borgerfolk, der hverken har Opdragelse eller Erudition, vi kjendte dengang ikke til Soireer og Buffeer, somnu høre til Dagens Tone og som ødelægger en Mandshele Fortjeneste om Ugen –

Madamen. Borgerklassen staaer nu paa en ganskeanden Fod end dengang – Det er en grumme Forskjelmellem Skræddere og Skomagere i vore Dage og den Tid.Moer Olsen, som dengang gik i Værken og Bomuldstøi,spadserer nu i sin Silkekjole ligesaa strunk som Grevinden,Papmager Loppe kjører med To for sin Sluffe ligesaa ratfom Kammerherrens; Moer Jensen sad forleden i Parquetiige ved Siden af Amtmandinden, Incasator Tonsroll holder Gouvernante og Lectorerne staae Fadder til hans Børn,Salmager Tyttebær var ikke bange for at engagere Dronningen til en Polskdands –

Hansen. Ha-ha-ba! Fortæl kun videre! Jeg kommersaa sjælden ud blandt Folk og hører intet Nyt – – fortæl – fortæl!

Madamen. Ja fordi Du er en saadan Stuegriis,veed Du heller ikke Noget om, hvad Levemaade man fordrer nutildags – dersom Du var mere ude blandt Folk,var Du ikke en saadan Gnierpind, men tiled mig

Hansen. Men jeg siger Dig, om saa Lovype kjørtemed Fiirspand, Tonsroll holdt baade Gouvernanter og Gouvernører og hans Kone Huuskapellaner og om Tyttebæraengagerede Keiserinden af Rusland, tillader jeg Dig ikke atføbe med de andre Narre, længere end Du har gjort, menDu skal forblive hvad Du er, en ret og slet Skræddermadam, hvem det ikke sømmer sig at holde Baller og Slaberaser – Milla skal forloves idag, gaae nu ind og siighende det. (Madamen gaaer.)



11

4de Scene.Skrædderen (allene).

Skulde alle Fædre have saamange Bekymringer af sineDøttre, som jeg af denne Ene, da vilde i Sandhed denMand, der opfandt et Middel til allene at faae Drengebørn,gjore fig fortjent til vor Taknemmelighed og Understøttelseog sikkerligen blive Ridder af Vasa; thi en giftefærdigPige er en Pestilents i et Huus og gjør Alt broget og forvirret. Ja, jeg kunde sagtens bære over med hende; thihun er ung og uerfaren, men at Mutter paa sin gamleAlder skal rende som en Nar og føre sin Datter an udi- faabanne Excesser, det er til at blive rasende over. Saasom vi nu have lagt os en Skilling til Bedste, der kundehave været og til Glæde og Hjælp udi Alderdommen –begynder hun at ringeagte sin Stand og vil agere en fornem Dame, der holder Visitdage og sidder paa Stads;men det kunde endda passere, naar man blot vilde undemig Fred og Ro og jeg kunde røge min Pibe og spille enLanter eller Polskpas i Selskab med mine Venner og Ungdomsbekjeudte; men neikors! De maa ikke inveteres, de erefor simple, for raa, for gemene; ba-ha-hal I dets Stedtrækker hun ind i mit Huus af det fornemme Slæng Folk,vi aldrig tilforn have seet eller hørt tale om, der æde ogføre i sig al den gode Mad, hun braser op med; Folk, dertage sine Klæder paa Credit og aldrig betale, jeg er tidtbange for mit Sølvtøi, thi disse Nymodens Hans Frandserfee forbandet slugvorne ud - - -  Kommer jeg, Herren iHuset - ba-ha-bal og skal presentere mig for dem, saafurre de om mig som en Bisværm, »Ih, see God Dag Hr.Vert,» læsper En; »Hvordan staaer det til? Oh! DeresDatter er uforlignelig, en fand Perle!» sgvadronerer en Anden; og saa en Tredie: »Maa jeg ikke byde Dem en PriisSnuus, dobbelt Rapee, direkte forskrevet fra Hamburg»»;eller: ønsker De en Cigar – fiin Manilla – maa jegikke floppe Dem en Pibe!»  jeg synes endnu at føle Gigtog Gysninger over mit hele Legeme efter den sidste Soiree ... Det er skinbarligen som Maren skulde ride mig.(Holder sig paa Maven med begge Hænder.) Au-au! Det b iverværre og værre – det er i mit hele Legeme – det er Co-



12

lik! Oh! jeg arme og elendige Mand! Er jeg da ganskeallene i Huset idag . . . ere Alle gaaede ud i Visitter –Heida! Findes der ikke en Christen Sjæl, som vil forbarme fig over mig – Hei, hei, hei – (begynder at skrige.)

5te Scene.Hansen og Jens Kjøkkenmester.
Jens Kjøkkenmester (med et Haandklæde om Livet,bevæbnet med en stor Kjøkkenkniv styrter ind.) Hei, Husbond!Hvad er paafærde at I skriger saa – Drollen spiide mig!Har Nogen fornærmet min gamle, hæderlige Huusbond,stikker jeg Kniven i Livet paa ham, – frem med ham –viis mig ham! Heida, Husbond! Det er mig Jens Kjøkkenmefter - - - -
Hansen. Hold Mund, din Dosmer! Hvad er det hankommer der og skraaler for; Jeg har ikke skreget paa Nogen – gaae hen i Skabet og skjænk mig et Glas Bittert– Saa, skynd dig!
Jens (aaaer hen til Skabet og skjænker i et Glas.) Værsaa god, Husbond! Gid det maatte bekom –
Hanfen. – Hold Mund, Slyngel! Skjænk i En til.(han drikker paany.) Sæe, det gjorde mig godt; nu vil jeg tagemig en Tour udover Veien for at komme i den gamle Ordenigjen. (til Jens) Bring mig Stok og Hat! (De gaae ind.)



T

13

2den Akt.

1fte Scene.
Anne (med et Bret, hvorpaa en Mængde Lys, hvilke hun sætter omkring i Stuen). Henrik. (senerehen) Madamen og Emilie.
Henrik (kommer ubemærket ind.) Hvad skal dette sige?.  bdisfe Lys! Skulde det være muligt?... Skulde detvirkelig være sandt, hvad jeg har hørt fortælle, at Emilieidag skal forloves med en dansk Lieutenant. .. Ha! denneTanke gjør mig afsindig ...
Anne (for fig selv). Første Ret: Ryper og Dyresteg;anden Ret: fersk Torsk; tredie Ret: Formegrød med Viin,og saa kommer Deseren: Confektører, Rosiner og Mandlersamt Krandsekagen med Kjæresternes Navne paa; den koster allene 3 Daler. Jo, det skal blive Noget at tale omi Nabolavet!
Henrik. Hvad staaer hun der og sludrer om?
Anne (bliver ham vaer). Han kan selv sludre, Snedkersvend! Jeg kan forresten sige ham, at der her i Huset ikkeer Plads læuger for ham og hans Lige. Jomfru Emilieskal idag offentlig forloves med den rige og høiadeligeJunker, Lieutenant von Gyldenstjert.
Henrik. Du lyver!
Anne. Ha-ha-ha! Troer han ikke mig, saa kan hanspørge hende selv; see, der er hun!
Emilie (kommer dandsende ind i hoid Kjole med Blomsterpaa Haaret og synger) Unge Pige i din Vaar
Bind dig Myrthekrandsen!Oh, Anne! Jeg er saa sjæleglad! Fa'er har sendt Bud efter Alexander; han vil selv tale med ham; men Du kan



14

troe, det holdt haardt at overtale bam dertil. Hvilken Lykke: En Commerceraads Svigerdatter! Om fjorten Dagesiaaer vort Bryllup, derpaa reise vi med forste Dampbaadtil Kjobenhavn, Alexander har lovet, at Commerceraadensfal forestille mig for Kongen og Dronningen .... jegkommer til Hoffet .... bliver maaskee Statsfrue.Er Du ikke glad paa mine Vegne?Anne «Jeg er færdig at revne, saa glad er jeg! menstaaer En som vil tale med hende.Emilie (bliver Henrik vaer.) Henrik, Du her!Madamen (kommer hurtig ind.) God Dag Snedkersvend! Kunde han ikke komme igjen imorgen; jeg skal havebestilt en Deel smukke Mahognimeubler hos ham til minSvigersøn, Lieutcenant von Gyldenstjert. Henrik. Madamen burde forskrive Meubler fra Hamburg; de, vi her kunne arbeide, ere altfor simple for enCommerceraads Søn og Svigerdatter.Madamen. Det er Noget i hvad han siger 1Imidlertid .. man bør ophjælpe Industrien i sit Fædreland; kom han altsaa igjen imorgen, ffal han faae Nogetat fortjene. Adjøos! (tit Emilie) Kom min Datter, Du erintet Selskab for en Snedkersvend! (de gaaø.)
Henrik (til Anne). Du har slet lønnet min Godhedmod dig; Du lovede at staae mig bi....
Anne. Naar han ikke vil gjøre, hvad jeg raader hamtil, faaer han tage Skaden, som paafølger. Jeg har sagt:Han skal klæde sig paa Moden, og saa kommer han her iVadmels-Frakke med Værkensvest. Se blot til den Kaskjethan der holder i Haanden ... ha-ha-ha- og Buxerne, desidde ham op over Læggen!
Henrik. Jeg er lige brav for det.
Anne. Men saa gjør han ingen Lykke hos Damerne!Hvor har han nu været henne i en heel Maaned, som viikke have seet ham her?
Henrik. Jeg har gjort en Reise med min Fæa'er tilKjøbenhavn.
Anne. Det skulde man dog ikke kunne fre paa ham!Er ban da gaaet ind i Sangforeningen, som jeg raadedeham til?
Weurit. Jeg har ikke Stemme.

de



15

Anne. Saa kan han gabe, medens de Andre synge;

det er ligegodt, naar han blot er med. Gaaer han da hosAnna Sippelius?

Henrik. Jeg har lært at dandse hos Moer Jalles ogbehøver ikke at lære om igjen.
Anne. Jeg mærker, at han er uforbederlig . . . derer ingen Udvei med ham . . . han kunde gjøre sin Lykke,men vil ikke; det er Altsammen hans egen Skyld; thi Emilie holder dog mere af ham end af denne von Gyldenstjert!
(gaaør
Henrik. (allene) Emilie! de Løfter om Kjærlighed, somDu svor din Barndoms Legekammerad har Du altfaa brudt.min oprigtige, inderlige Kjærlighed har Du tilsidesatfor den usle Forfængelighed at blive gift med en Mand, derkan gjøre Dig til Frue ... en Ubekjendt, der kun betragter Dig som et Middel til at komme i Besiddelse af dine Penge! Dog – jeg vil endnu ikke anfee Alt for tabt ... Fa'erfortalte Noget om denne Lieutenant, hvilket han havde hørtpaa Raadstuen iformiddag . . . Er dette sandt, som jeg dogikke vil troe, kan Emilie maaskee endnu blive min. Jeg vilimidlertid strar gaae hjem for at blive sikker i min Sag.

2den Scene.Henrik og Hansen.

Hansen. (med Stok og Hat) Heida Henrik! velkommen til os! det er da længe siden jeg saae dig.
Henrik. Jeg har været en Tour i Kjøbeuhavn forat komme ind paa Academiet og uddanne mig til Architekt...: om en Maaneds Tid reiser jeg derned igjen.
Hansen. Det glæder mig inderlig at høre. Du er enflink Gut og vil gjøre dine Forældre Glæde paa deres gamle Alder. Men vil Du ikke gaae ind til Moer og Milla.
Henrik. Jeg har allerede seet dem; men jeg var ikkevelkommen, lod det til; Snedkersvenden er for simpel. aa.. De skal ellers have mange Tak, men jeg onsker heller ikkeat see Emilie mere, siden hun idag skal forloves.... Jeghavde haabet at gjøre mig værdig til engang i Tiden at bedeom lendes Haand . men Tiderne ere forandrede, kan jegmærke –

€



16

Hansen. Jeg forsikrer dig til, at det er mit inderligsteØnske, at I To fkulde blive et Par; I vare allerede bestemtefor hinanden i Vuggen; men hendes Moder har gjort hende forrykt med sin Stolthed og Forfængelighed . . det heleHuus er forrykt, jeg er nærved selv at blive det... harjeg ikke maattet love, at jeg først skal tale med Lieutenantenom hans Frieri . . er han et skikkeligt Menneske og kan forsørge hende, saa maa jeg give mit Samtykke til Forbindelfen, uagtet det er mod min Villie og jeg har givet din Fader mit Ord. i
Henrik. Jeg har Intet at sige herimod. Emilie børfølge sin Tilbøielighed. Eisker hun ham da virkelig?
Hansen. Hun er som reent forheret i ham!
Henrik. Jeg maa da sige Farvel og gratulere Dem tilen saa fornem Svigerson! (bukker og gaaer.)
Hansen. (allene) Ja, Gud er mit Vidne, at jeg ønskede det anderledes. Nu vil jeg gaae en Tour, det vil gjøre mig godt; men for Satan! Hører jeg ikke der Lieutenantens Sporer ude i Gangen. Saa faaer jeg blive her ogudfritte ham.

3die Scene.Hansen og Lieutenanten. (sidenefter) Madamen og Emilie.

Hanfen. Jeg takker saameget for den store Ære, somLieutenanten beviser mit ringe Huus ved at begjære minDatter til Ægte. Lad os sætte os i Sophaen for at passiare lidt nærmere sammen. Jeg maa bekjende, at Hr. Lieutenanten er mig ganske ubekjendi; førend jeg derfor kan vide, om jeg tør betroe mit eneste Barns Skjæbne i Deres Hænder, maa jeg ganske uden Fortrydelse fremkomme med etEpørgsmaal: hvad Udsigter har De for Fremtiden, thi Deer jo ikke længere i Tjenesten og de Par Tusind Daler, somMilla kan arve efter min Død, kan sku inte føde Jer i dissetrange Tider . .
von Øyldenftiert. (sagte) Et Par Tusind Daler!Det var fom Fanden ..... mon den gamle Knark vil drive Gjæk med mig!.
Hansen. Jeg maa altsaa spørge Dem om Deres Familie, om Deres Fader...



17

von Gyldenstjert. Hvad min Familie angaaer, dahører den til de ældste, adelige Familier i Danmark. Vihave Slægtregistre ligefra det 60de Led . . høiere op, bliver det dunklere, men alle Oldgrandskere ere enige i, at vorStamfader var Kong Gorm den Gamle!Hanſsen. Ja-jal Han er død og begraven for mange Herrens Aar fiden .. . Han kan sku inte hjælpe Jerfrem i Verden.
von Gyldenstjert. Angaaende vort Navn er derbleven ført mange og langvarige Stridigheder med en holsteensk Familie af samme Navn – De paastaae at Gyldenstjerterne ....
Hansen. Hm! Gyldenstjert eller Gyldenhale – detgaaer op i op. Navnet skjemmer Ingen sa'e min salig Fa'er,han kaldte sig ret og slet: Hans. Det var angaaende Deres Fader...
von Gyldenstjert. Min Fader er Commerceraadog boer fordetmeste paa sit Gods, der ligger i Nærhedenaf et af hans Majestæts Jagtslotte. Naar Kongen omSommeren tager derud, kommer han efter Jagten for attilbringe Aftenen hos min Fader. De to Gamle sætte sigda hen med en Pibe Tobak og spille Skak sammen.
Hausen. Hi-hi! Det var grumme rart. Deres Fader maa da være godt belagt, efterdi han kan modtage faahøie Gjæster?
von Gyldenstjert. Aa, ved hans Død arver jegen lille Jordeiendom paa henved halvandet tusind aaldyrkbar Jord foruden Skov, og desuden en 2 a 3000 Daler i aarlig Rente .... Jeg veed ikke om det er tilstrækkeligt.
Hansen. Hvad er det, de siger! 3000 Daler i Rente og en Herregaard! Jeg maa sandelig bede om Forladelse for mine uforskammede Spørgsmaal. Hvad har de 15000Daler, som min Datter kan vente at faae, at sige mod sligRigdom.
von Gyldenstjert. (sagte) 15000 Daler... Detvar Noget Andet. Se det var en køn Sum! ( øit) MinFader er rigtignok ikke gammel . . . han kan leve endnu imange Aar, men jeg er overbeviist, at han, i Tilfælde afat jeg gifter mig, rigelig vil understytte mig ...



18

Hansen. Aa-aa – Det tvivler jeg ikke om. Jegmærker, at De nærer oprigtig Kjærlighed for min Datter.I Begyndelsen troede jeg, at De var en Vindbeutel, der kunvilde have hendes Penge, men jeg har gjort Dem skammelig Uret.. De bar væltet en stor Steen fra mit Bryst ogjeg giver Dem med Glæde min Datter; gid De maa gjørehende lykkelig og elske hende som hun elsker Dem. Heida,Moer, Milla! Kom herind!
(Madamen og Emilie, der imidlertid havde lyttet i Døren, kommepaa engang ind.)
Hansen. (tager Emilies og Lieutenantens Hænder og lægger dem sammen) Herren velsigne Jer Pagt, mine Børn. GidI maa vandre frem i Gudsfrygt og Formaning, at det maagaae Eder vel og I kunne leve længe og lykkelige i Landet. Amen!
Emilie. Dyrebare lerander
von Gyldenstjert. (omfavner hende) Min Emilie!hvor jeg er lykkelig!
(Madamen og Skrædderen trykke rørt hinandens Hænder og tørreen Taare af Øiet.)(Det banker paa Døren.)Hansen. Hvem Fanden er nu det! (høit) kom ind!

4de Scene.De Forrige. Skryderud.

Sekrydernd (gaaer henimod Lieutenanten). Hei! det varret.her traf jeg ham dog... Fanden gale mig er detitfe svært, hvor han forstaaer at gjøre sig ufynlig . .men jeg fik ham dog opfunfet .. . Det var angaaendedet Laan, De har gjort hos mig . . det var rene 800Daler, kommer dertil Renter og Rentes Rente og Honneurpengene bliver det ikke Smaapenge, hi hi, De maaskaffe mig Penge idag....von Gyldenstjert. Hvad! Inkasatorsnude, Blodsuger! Vover han at komme her med sine Fordringer.« Pak sig, eller jeg vrider Næsen om paa ham ....kryderud. Tager sig nok vare for det, Faer!15–11. Overfald paa fagesløs: Mand .. stor Straffor det, Faer! Jeg har viist mig honet mod Dem og laantDem hele 800 Daler uden nogensomhelst Caution...



19

Hansen. Hvad, Skryderud! Har du nogensindelaant Penge uden Taution eller Pant?
Skryderud. Jo jeg gik net i Fælden dengang!Hansen. Hvorfra kjender du da Lieutenanten?e r Jeg traf ham paa min udenlandske
æeiseHansen. Har Du da reist udenlands?Skryderud. Ja! Jeg reiste engang over Kjøbenhavn til Paris og London, men glemmer aldrig denne Reise. Jeg var kun to Dage i Kjøbenhavn; derfra reiste jegmed en Luftskipper.Hansen. En Luftskipper?
Skryderud. Ja! det er saa sandt som jeg staaerher. Og det var en frygtelig Reise. Klokken 2 om Natten lod vi Luftballonen stige og inden en Time var denotte Miil i Luften; Skipperen tænkte, at vi skulde være iParis ud paa Morgenen, men saa opstod der en stærkSøndenvind, der hurtig førte os henimod Norges Kysterog inden vi vidste et Ord af, strøg vi op over Christianiafiorden, indtil det lykkedes Skipperen at standse omtrentmidt over Ruseløkbakken. De kan troe, det var rart at seesaa uventet Christiania igjen. Jeg tog min Kikkert op ogsaae ud over Byen, men da fik jeg Gie paa min VenP. Olsen, der kom hjem fra Langvig med en Pige underArmen, den Skalk! Jeg bad Skipperen at han skulde lade Ballonen dale, da jeg havde Lyst til at tale et ParOrd med Olsen, men idetsamme kom der en Nordenvindog førte os afsted hurtigere end før ... Det var græsseligt, hvor det gik! Vi vare engang saa nær Maanen, atjeg kunde skjelne Folk der, en anden Gang havde vi nærfeilet Carlsvogn overende, men vi undgik det dog ....Jeg saa ogsaa den gloende Drage; huf – det var et frygteligt Uhyre! Skipperen blev saa bange, at han besvimede, saa jeg længe maatte styre Ballonen alene. Klokkento var vi i Paris. Jeg var ret glad ved at komme paaJorden igjen. Jeg opholdt mig der i 11ten Dage og saaealle Byens Rariteter. Det var en saa stor Pengeforlegenhed i Paris dengang, at jeg daglig blev beftormet omLaan paa 100 pC. men jeg havde ikke mere end mineReisepenge; jeg forbandede tidt min Forsigtighed. Ja, der



20

kunde man gjøre Affærer. Fra Paris reiste jeg medDampvogn ligetil London. I London saae jeg forudenmange andre rare Ting ogsaa Løven, der spruder Ild oghar en Manke af Guld; den hedder Chimara og er indestængt i et Buur; men det Rareste af Alt var Janus medde to Ansigter, som jeg maatte give 3 Daler for at faaesee. Jeg gjorte ogsaa Bekjendtskab med Rotschild, vi bleve gode Kammerader, han drak Dus med mig og jeg spiste Middag hos ham....
von Gyldenstjert. Ha-ba-hal Du skal herefterhedde Geert Vestphaler, thi Du ligner ham paa et Haar gaae nu din Vei og kom til mig imorgen i mit Logis.
Skryderud. De er aldrig at træffe hjemme.
Hansen. Jeg kjender Lientenanten og veed, at hankan betale.
Skryderud. De vil da gaae i Caution?
Hansen. Jeg vilde Intet resikere derved. Men deer en Fornærmelse mod Lieutenanten ikke at troe ham paahans Ord.«., Skryderud. Jeg kan ikke lade mig nøie hermed.Han har ikke betalt Renter..
(Det banker paa Døren.)n Hansen. Hvem Fanden er nu det igjen. (høit) komind!5te Scene.
De Forrige og Muursteen med fin Øog (siden efter) Henrikog hans Fader samt Anne.« (Paa et Vink af Muunrsteen springer Dogaen hen og bider sigfaft i Lieutenantens Kjoieskjød hvilke han ikke slipper.)
von Gyldenstjert. Hvad skal dette betyde! Kaldre Hund tilbage eller jeg stikker den ihjel med minDolk..
Hansen. Hvad er dette for en Opførsel! De skal ikkeustraffet komme ind i en Borgers Huus og fornærme minGjæst; jeg betaler mine Skatte og Afgifter og bryder migikke om Politiet! Kald Hnunden bort, eller jeg skal jageDem paa Døren med mine Folk!
Muunrsteen (tager et Polititegn op af Lommen) hi-hikjender De dette? De vil dog ikke angribe Politiet! Hæ?



21

Hansen. Kald Hunden bort, siger jeg! Hvad harDe at gjøre i mit Huus? Viis mig Ordre fra Politimesteren.
Muursteen. (tager et Papir op af Lommen) Jeg skalarrestere denne Person. Det er en Bedrager – Hirhi-hi!En Falskner! hi-hi-hi! En Jode!
Emilie. Min Gud! En Fode! (falder besvimet om.)
(Henrik og hans Fader komme idetsamme ind. Den Forftegaaer hen til Emilie og bærer hende bort paa Sophaen.)
von Gyldenstjert. De skal komme til at bøde fordisse Ord!
Madamen. De er et Skarns Menneske! Jeg harlæst i en gammel Krønike, at Jøde og Tyrk er samme SlagsFolk, men det veed jeg, at en Tyrk har Grisehoved ogHugtænder og æder Mennesker op. Tag han derfor sineBeskyldninger strarx tilbage; thi min Mand skal ellers hjælpe Lieutenanten til at faae Ret paa Dem.
Muursteen. (nærmer sig Lieutenanten.) Jeg arrestererDem; følg med! (Idet han vil gribe Lieutenanten i Kraven, ta
er denne en Stoøoel og stødør til Muurfteen i Hovedet, saa at hanalder om paa Gulvet. Madamen griber idetsamme med beggeHænder fat i Hunden for at den skal slippe og bliver heri underftottet af den gamle Kone, der kommer ind med en Sopelime,hvormed hun pidsker Hunden, idet hun skriger:)
– Dit Bæst! Jeg skal lære dig at bide Smaagutternei Bakken . . . jeg!(See Tegningen.)
(Doggen maa hylende give Slip og Lieutenanten styrter ud afVindvet. Muursteen og Hunden forfølger ham ad den famme Vei.)
Hansen. Jeg vil i dette Øieblik gaae ned til Politimesteren for at tale med ham selv . . . Det er for galt!
Jespersen. (tager ham i Ærmet.) Spar du denGang, min Ven! Thi det forholder sig som Muursteen harsagt. Du stod i Begreb med at give din Datter til enJøde! Politiet havde længe havt ham i Kikkerten, da hanhar skrevet falsk og snydt adskillige af Kjøbmændene.
ansen. Jeg har længe tænkt, at det skulde endesaaledes; Jeg har aldrig havt nogen Troe til den Karl;han har altid feet mig fordægtig ud. Men efter alt Galt,er jeg dog glad over, at det gik, som det gik; Moer harfaaet en drøi Lærepenge; hun vil saamen ikke oftere spilleden Fornemme og leve paa Moden – efterat hun saaledes



3

v

22

er tagen ved Næsen. Men der har hun Lonnen for sin Stolthed og Forfængelighe . . . . .
Skryderud.  Aa jeg er en ruineret Mand;jeg er ødeiagt.. og mit Renome!. tænk at blive saaledes snydt . . . .
Jesperfen. H-ha-ha- har Du da laant ham Penge?
Skryderud. Rene 800 Daler uden Caution! Jegtroede at han var en rig Mands Son!
Jespersen. Hvorfra kjendte Du ham da?
Skryderud. Fra min udenlandske Reise.
Jespersen. Har Du reist udenlands?
Skryderud. Ja, jeg reiste engang over Kjøobenhavntil Paris og London, men glemmer aldrig denne Reise. Jegvar kun to Dage i Kjøbenhavn, derfra reifte jeg med 5.2
Hansen. Vi have havt nok af Skryderier idag; hanburde heller gaae ud og hjælpe Politiet med at faae Jødenfat, saa fik han maaskee sine Penge igjen.
Skryderud. Aa– Jeg arme Mand! Jeg faaer aldrigmine Penge igjen! Jeg er ødelagt...
Hansen. Det har Intet at betyde. Han er jo saadan en god Ven af Rotschild . . ha-ha-ha! –(Skryderud lusker skamfuld ud. -) g
Hansen. Jeg har svoret paa, at Milla skal forlovesidag og det skal skee. Henrik! Du er en brav Gut! I varefra Vuggen af bestemte for hinanden. Emilie har ogsaa altid anseet dig som sin Brudgom, indtil i den senere Tid, dahendes Moders Stolthed ogsaa har smittet hende .  . JaJa! Lad nu det være glemt, vi ville ikke mere tænke derpaa; Henrik, vær Du ikke forknyt, min Gut, men gaae henog tag dig det første Mys... ,
milie. Kan Du tilgive min Uret mod dig, Henrik!
Henrik. Jeg er lykkelig ved at besidde dig . . . Lad

Alt være glemt.- Vi ville ogsaa tilgive din Moder.

kom, lad os erholde hendes Velsignelse ..adamen. Jeg har slet Intet mod dig, Henrik, udenat Du er saa forskrækkelig raa og borneret.Henrik. Ab! Jeg skal forandre mig! Jeg skal bliveen reen Modeherre!Madamen. Du vil da gaae ind i Dramatikken?Henrik. Ja vist!



23

Madamen. Og lære at dandse hos Anna Sippelius?
Henrik. Jeg vil gjøre Alt, hvad Du og Emilie vil!
Emilie. Men jeg vil ikke længer spille nogen fornemDame og ønsker ikke, at Du skal gjøre Noget, som Duhverken har Lyst eller Evne til.
Hansen. Jeg har aldrig folt mig saa glad som idette Øieblik. Jeg vil give Svende og Drenge paa Værkstedet fri, og traktere med Punsch; siden skulle ve gaae iBakken at ake.
Jespersen. (til Spectatores)
Vor tjære Byes smukke Damer:
Fruer, Frøk'ner, Jomfruer og Madamer,
de kan et Ord; det hedder: »Mode»»!
Og derom Alt maa dreie sig.
Forfædres Skikke, gamle, gode:
at kunne koge, spinde, sye og strikke,
de ogsaa kan – aa nei! vist ikke!
Det er jo simpelt, raat og ei fornemt.
Det har man reent forglemt.
— Comedie, Concerter, Baller,
Soireer; se, det gefaller!
Det er paa Moden! Det er galant»!
— Ja det er sandt: –
Med en Roman af Poul de Kok, Dumas
de hvile i sit Vindve
og lorgnettere Løverne,
der hen ad Gaden gjøre Pas.
Hvor han er sød! Hvor køn!» man dandsker;
Ja vist: Han har Alunskindshandsker,
Stok og Lorgnet; kort fagt: paa Moden»
sra Hovedet til Foden;
Men Du min kjære Madam Hansen(En værdig Moder til Hans Frandfen *)kan her de smukke Damer være
til en fornøielig og gavnlig Lære.

Ende.») Jean de France af Holberg.





a [ a







ſſſſſſſſſſſ  roee

Fra Pressen er udkommen og erboldes tilkjøbs i alleBogûlader:

Almindelig HuusretellerHaandbog i den norske Lovkyndighed til Brugfor alle Stænder.AfG. H. Kølfsen,

Prokurator.

EEEE

Komplet i 17 Hefter eller 2 Dele med Register. I Spd. 48 6.Værket, hvis Vigtighed for enhver norsk Statsborger lettelig
vil indsees, indeholder 25 Afdelinger, nemlig: 1. Om Statsformenog Borgernes offentlige eller statsretiige Forhold. 2. Om Embeds- og Bestillings- eller Ombudsmænd, deres Virkekreds, Pligterog Rettig . Om Religi Geistli irkerne oghvad dermed staaer i Forbindelse. 4. Om offentligi Fordegods –deriblandt Almindinge; beneficeret Gods, Embedsgaarde m. v. 5.Om Underviisningsvæsenet samt Instituter nl Kunsters og Videnskabers Fremme. 6. Om offentlige Stiftelser. 7. Om Vei-,kyds. og p p se 8. Om F f m Mebdi

) 11. Om Landkrigsmag. l2. Om Mynt-, Bant: og Pengevæfenet. 13. Om Skattevæfenet. 14. Om Familieforholdene og hvad dermed sigaer i Forbindelse  berunder om Ægtefolt, om Forældre og Børn, om
rv m. V. 15. Om de ikke Fuldmyndige (derunder om de egent:lige Umpndige, Mindreaarige, Enker og Perfoner, som dermed haari Klasse). 16. Indeholdende Overfigt med Hensyn til tingligeRettigh deres Befkaff ialmi g deres Erbvervelfe bvorunber om Hævd –m. V. 17. Om Jagt og Fisferi. 18.Om Bergværker. 19. Om de med Hensyn til Jord og Skov paaLandet gældende Regler og de med sammes Besiddelse forbundnefæregne Rettigheder – vvorunder om Odels- og Aasædesretten.
. . Om de forskjellige Kontrakter samt hvad dermed siaaer i Forbindelse. 21. Om de Forplig til tinglige Præstati derfinde Sted iddelbart efter Lovg g Bydende, som veduanmodet – hvorunder om Hittegods og Vrag,
m

F

Haveri m. B.  famt om a n Gr af fornærmendetg d  Forr

g) . fer, . m24. Om Næringsvei 25. Om Kommunal

9 *væsenei.

r r  mꝛæ



A. Hugo.

Med 15 fine Staalstik.

Syvende Hefte.

Med et Staalstik: «Napoleon ved Monterreau.»

Øzwøonkowø



