



Shjebnen og Mennesket

Familieforviklinger:af

I. Storm Wang.

Nasjonalbibliote

Føre WilitketA fpg s

Throndhjem.Georg E. Petersens Forlag,

1860,

]l⁰  75





1. Kapitel.Reisende uden Reiseeventyr.
Dagvognen holdt udenfor Postgaarden i Rinasfted,som sikkerligen er enbver af mine Læsere og jeg tør paastaa smukke Læserinder (thi i vore oplyste Tider læserman Geographi over Land og Strand, Bygd og By)bekjendt som en lille Kjøbstad, der ligger mellem Sjællands navnkundige Roskilde og dit yndige Sorø. Septembermaaned var nu som næsten altid paa Danas Sletter skjøn, ja henrivende, og vanskeligt kunde den, derikke før havde været i disse blide Egne, forestille sig, atde lysegrønne Enge og de bladrige, i yppig Farve prangende Træer vare den tilintetgjørende Efterhøst og barskeVinter saa nær; ja man kunde snarere tro, at selve Foraaret endnu smilede trindt om som den rige SommersForkynder. Som sagt, Dagvognen holdt, da Aftendæmring allerede havde begyndt at udbrede sit Slør«og indhyllede de ensartede og ensformige fjellantfre Landskaberudenfor Postgaarden i Ringsted, der tillige er Gjæstgiversted, Kro, Herbergersted, Hotel, alt eftersom man finder forgodt at benævne den.
Her skulde jeg vel meddele mine Læsere en specielBeskrivelse over den lille danske By, men da om sammei Grunden er saa lidet at sige, saavel i Henseende til



6

dens Beliggenhed, som i Henseende til, at den blot fornogle Timer tjener som Skueplads til at gjøre Bekjendtskab med enkelte af de Personer, der fremkomme som!handlende i det Følgende, saa tillades mig at forbigaa!den i Taushed, og derimod henvende Blikket paa denstandsede Dagvogn.
Af denne steg først en midaldrende Mand af dægte Spidsborgerudseende og Holdning, at man uagtethans gentile Egvipering dog intet Øieblik kunde være i*Tvivl om, at han kunde regnes til den Klasse af Statsborgere, ligesom man ved hans Dialekt ftrar blev overbevist om, at han hørte hjemme i en vis Egn af vorFædreneland. Idet han satte den ene Fod paa Jordenstøttende sig paa et Spanskrør med massiv Sølvholk, omed den anden endnu staaende paa det sidste Vogntrinvendte han sig halvt om mod den aabne Vogndør:
«Naa, Stine, kommer Du naa?»
«Ja, Fader,» svarede en ung Pige, indsvøbt i e!mørk Silkesaloppe, i samme Dialekt, idet hun just ikk.med nogen egen Gracie eller Ynde hoppede ud af Vognen. «Aak, hvor det var Plasser at kjøære med Dagvognen, jo naa skal jeg ret have Mangt at fortælle, naajeg kommer hjem igjen. Kan vi kjøre saaledes lige teKjøbenhavn?»
«Ja vist; men lad os nu først tænke paa at faaVærelse og Noget at leve af. Vi have vel endnu igje;nogle Skillinger at betale med.» – Her viste sig paMandens Ansigt et tvetydigt Smil, som man havde ondfor at afgjøre, enten det var Overmodets eller Beregningens, Forfatteren tror imidiertid, at det var et hosaf begge.
Da kader og Datter havde fjernet sig nogle sbas



7

fteg baglænds ned en saa elegant i Pariserkostume klædtHerre, at man letteligen ved første Øiekast kunde tro, athan var en Mester i den Profession, som for unge Sprader er af saa stor Betydenhed, og at han som Flere afsine Kolleger havde foretaget sig en Tur i Udlandet, forat vække Opmærksomhed og skaffe sig Kunder, men hansHoldning og Lader havde aldeles intet Skæddermæssigtved sig, ligesom hans blasse, noget smaarynkede Ansigt,velordnede, men graanende Haar tydede hen paa enMand, der havde pløiet Livet i forskjellige Stillinger ogForhold. Ved hvert Trin, han steg ned, udrakte hanbegge Hænder, bedækkede med hvide Glacehandsker, modVognen og raabte:
«Tillader min Frue! Tillader min smukke Frøken!Vogtrinene ere slibrige.»
«Hr. Etatsraaden er altfor artig» – svarede i affekteret Tone en Damestemme, idet tvende kjødfulde Arme raktes ud, og en kolossalst Figur valtrede nedadTrinene.
«Men Frøkenen! Frøkenen!» – gjentog Herren.«Hun kommer nok, naar hun har faaet sine Pakkenelliker med fig. Skynd Dig, Amalie! Hr. Etatsraadener saa god at vente paa Dig.»
«Her er jeg,» – svarede en blid melodist Stemmeaf det Slags, der en Gang hørt altid finder Vei tiliiertet, – «men Hr, Etatsraaden behøver saamen ikkejat vente for min Skyld,» – og i et raft Spring varen ung, rank Sylpheskikkelse ude as Vognen og nede paaJorden, uagtet hun under den høire Arm bar en Pottemed et blomstrende Rosentræ, og i den venstre Haanden Kurv, der lod til at være fuld af adskillige Smaasager.I det samme Moment vare ogsaa fire unge Herrer



8

sprungne ned fra den øverfte Plads paa Vognen og gjor
de Reverents med Hatte og Huer i Haanden, idet denhunge Dame ilede dem forbi og hilsede til begge Sideigmed et venligt Nik. Ja, en af de unge Herrer, bvitBlik fremfor de Øvriges skarpt havde fulgt Pigen ogpenhver af hendes Bevægelser, skyndte sig endog velvillig
mod hende, forat tilbyde hende sin Tjeneste med at bærerhendes Sager, hvilket hun dog meget hæøfligt frabad sigDagvognens øvrige Indhold var kort derefter udlosset nmen da dette ikke har noget Berørelsespunkt med den føl
gende Fortælling, forlade vi samme og følge de indtræø Rdende Grupper i Gjestgivergaarden.
«To gode Værelser for mig og min Datter, et Væørelse for min Søster, Fru Møller, og Thevand saa snarsom muligt. Jeg er Kjøbmand Skrei fra Vinding, kanske I kjender mig før?» tilraabte den førfte Herre, soner stemplet som Spidsborger, idet han, fulgt af sin Datter, traadte ind i Gangen, den geftjæftige Opvartningspige, der hurtigt traadte dem imøde.
«Vær saa god og trin ind.» – Hurtigt navnhun Døren tilhøire, og Fader og Datter forsvandt gjennem samme, medens Pigen blev staaende, forat modtagde øvrige Reisende.
«Siger Hr. Etatsraaden saa megen Tak,» – udbrø
den folofalfte Dame, idet hun viklede sin Arm løs frsin spinkle Kavalers Arm og gjorde et dybt Knir, hvorved ikke alene Blomsterbouketten paa hendes Hat rystedemen det var endog, som om hendes tykke, noget hængende Kinder sagde: Klask, kiask. – «Men, min Gudhvor blev dog min Broder af? har han ikke saa megeLevemaade, at han bier efter mig?»«Er det Fru Møller,» – spurgte æernen – «sa



g

nhar Hr. Kjøbmanden allerede bestilt Værelse for Der.1Vær saa god og træd ind.» – Hun aabnede Døren vediSiden af og trak sig beskeden tilbage, forat Fruen kundepassere.
«Atter engang Tak for Deres Artighed, Hr. Etatstraad!» – Her gjordes igjen et Knix som det forrige. –om skynd Dig, Amalie, jeg længes ret efter at komme i Rolighed og vedergvæge mig med en Kop The.»Men Amalie hørte ikke dette Raab, hun stod endnuudenfor Husdøren og rødmede over hele Ansigtet, idetp takkende udrakte sin Haand mod den før omtalteunge Herre, der overrakte hende en lille, med Blomsterguirlander ziret Brevmappe, som bun ved at ile saa hurtiøt fra Vognen havde tabt af sin Kurv.
«Skjønne Frøken, Deres Fru Moder kalder» – sagde Etatsraaden, nærmende sig Pigen med et høfligt Buk.
«Her er jeg ogsaa»» – svarede hun. – «Denne
Herre var saa god at levere mig Noget, som jeg havdetabt af min Kurv» – og let hoppede hun henad Gangen gjennem den aabne Der ind i Moderens Værelse,idet hun endnu engang tilsendte det unge Menneske ettakkende Blik.
Saasnart Damerne havde fjernet sig, henvendte ogsaa Etatsraaden sig til den nette Opvartningspige, idethan med sin Høire, hvoraf han havde aftrukket den fineGlacehanske, venligt tog hende under Hagen og saa hen
de ind i Øinene. «Ogsaa et Værelse for mig, kjønne Lise;Du kjender mig vel?»
«J, Gud bevar's, Hr. Etatsraad, jo! Grønsalenmed Kabinettet til ovenpaa staar ledigt. Vær saa godog trin op, jeg skal ledsage dem.» Her lavede hun sig



10

til at følge Etatsraaden opad Trappen, da det ungetDennefte, der endnu var bleven staaende, tilraabte hendeg
«Stop, lille Jomfru! her ere flere Reisende, »maa indkvarteres, jeg med tre Kammerater.»
«Ih min Gud» – svarede Pigen, idet hun vendtefig – «vi have snart ikke flere Værelser, da vimange Logerende i Forveien.»
«Aa, jeg og mine Kammerater ftal ikke optage dstor Plads. Et Værelse, to Senge, en Bolle Punsch ogdit muntre Selskab er det Eneste vi forlange.»
«Nei, hør mig til den Herre! han er sikkert en reisende Kunstner eller Student, thi disse Herrer pleie altidat være saa lystige. Nu ja, naar De er saa nøisom,bliver der nok Udvei til et Værelse og en Bolle Punsch,men mit Selskab kan jeg saamæn ikke love dem, thi dertilhar jeg altfor Mange at dele mig mellem, og lidet skjøtter De det nok ogsaa i Grunden. Hr. Etatsraaden kjender nok Grønsalen, jeg skal strax være til Deres Tjeneste, blot jeg har vist denne Herre Leiligheden» – hvorpaa hun sprang hurtigt forbi fire Døre udover Gangen,aabnede derpaa en og bad den Fremmede med sit Følgeat tage dette Værelse i Besiddelse.
Vi ville imidlertid vende tilbage tilbage til vore første Reisende. Mageligen havde Hr. Kjøbmand Skreistrakt sig i et Hjørne af den bløde Sopha, hvormed detene af de smukke Værelser, som han havde bestilt sig,var dekoreret. Benene laa udstrakte henad Gulvet, medden høire Haand støttede han sit Hoved mod Sophapuden, medens han i den venstre holdt en stor sølvbeslagenMerskumspibe, hvoraf han dygtigt dampede. Udtrykketi hans Ansigt røbede, at han var i dybsindige Spekulationer, hvorfor han ikke engang lagde Mærke til Dat-



11

teren, der havde afkastet sin Saloppe tilligemed sit øvrige Reisetøi, saaledes at vi se os istand til nærmere att tage hende i Øiesyn. Hun var, fom man siger, en retvakker Pige paa tyve Aar, men hvad, der i hendes Føg beby gjorde hende til en fuldkommen Skjønhed, var, at hun efter sin Fader havde en Arv ivente af mindst 80,000Spd., som ogsaa foraarsagede, at i samme hendes Fødeby, der er bekjendt som et Sted, hvor Øgenavne ogOrdspil just have sit Hjem, hun aldrig bleven benævntanderledes end som Guldflyndren. Dog, det var jo Pigens Ydre, der her skulde beskrives. Hendes Ansigt besad for meget Materielt til, at ders Træk egentlig kunderegnes til Skjønhedsformerne, ihvorvel man i Ungdommens Yppighed maatte dvæle ved det med et vist Velbehag. Kinderne vare trinde og farvede med en noget forstærk Rødme, der med den hvide Teint, som hun besad,de mørke, store Øine, buede Øienbryn, røde, tykke ognoget aabenstaaende Læber, der til enhver Tid fremvifiede smukkeste Tænder, som man kunde ønske nogen kvindelig Mund, foraarsagede, at det Hele fik noget Maskeagtigt ved sig, der endnu mer forøgedes ved det mørkebrune, glindsende Haar, der altfor sirligt var ordnet, udenat tage Ynde eller Tække paa Raad med sig. HendesFigur, der snarere var under end over Middelhøiden, varligeledes yppig, men truede med i de kommende Aar atville gaa over til for stor Førlighed. Hendes Føddervare smaa og nette, men hun havde ikke lært at brugedem med Ynde. Hendes Arme snehvide og peldannede,men uheldigvis ti j et Par ufplumpe Hænder det behagelige Indtryk, som ellers dissevilde have gjort.Man ftulde ikke have troet, da den unge Dame her



12
i Herbergerstedet stod for Speilet og glattede med beggHænder sit før noksom glattede Haar, at hun befandt fipaa en Reise, thi paa denne pleier man selv hos desmukke Kjøn at spore en vis Ugenerthed i Henseende tiKlædedragten. Dette var imidlertid langtfra Tilfældehos Jomfru Stine Skrei, thi man skulde snarere tro, abun stod paa Nippet til at træde ind i et Assemble, entat hun saa nylig havde forladt Dagvognen, og den følgende Morgen atter skulde tiltræde sin Reise. Alt hohende røbede den rige Mands Datter, paa hvem Intevar sparet, forat hun ret kunde stikke i Øinene. Hendejust ikke af Naturen begunstigede Fingre vare næsten bedækkede af kostbare Ringe. Ved Beltet var fastholdt efrjønt Gulduhr, der hang i en kostbar Kjede fra Halseaf, og om hendes smukke Former flagrede en Kjole adet kostbareste Modetøi, der sørgeligt nok besad en sacoverdreven Sidde, at den aldeles skjulte hendes virkeli.nette Fødder. Dog Et var mærkeligt hos den unge Pige, nemlig, uagtet hendes store Elegants, en paafaldendSmagløshed i at vælge for sig tækkelige Farver og Snitsaaledes at enhver Skjønhedsven sikkerligen hellere vildhave seet hende i et langt simplere Antræk, hvori merHarmoni havde hersket i det Hele, eller, som man sigerat hun havde havt mere Smag for at vælge, hvad dekunde klæde.
Under det store Speil i Værelset stode tvende n8og foran disse figurerede Pigen i forskjellige Stillingeridet hun af sin Kuffert tog op snart et Shavl, snart eKavat, snart en anden gvindelig Prydelse, som hun deltunder Nynnen, dels under høi Trallen hængte om sig, saaledes at Faderen, der sad hensjunken i sine Grublerierflere Gange brummede:



«Tys, Stine! Du skraaler saa og forstyrrer mig i
mine Beregninger.»
Men Pigen lod sig ikke afbryde, thi hun vedblev atsynge, lukke Kufferter op og i, og flippe Æfsker, Ridikuler m. M. ned paa Gulvet, indtil Faderen ærgerlig reiste sig:
«Havde jeg vidst, Du havde været saadan en Urosfugl, kunde Du smukt have siddet hjemme, og om Søndagen gjort Dig Lystture med Skarven fra Kopnæs tilSkillingsvigen, istedetfor at jeg nu har kostet Dig tilHamburg og derfra herhid.»
«Men, kjære Fa'er», – svarede Pigen noget skjelmsk– «saa ved Du jo, at Løitnant Peersen havde fulgt med,og han er hverken af Familie eller har Penge, som Dusiger, men vakker Uniform har han, og saa dandser hansaa godt, at det ret er en Lyst at være paa Logen og iHarmonien, naar han er der.»
«Aa, han er en Fant, Stine, og hans Moder varSælgekone *). Rigtignok tjente jeg mange Skillingerved hende, men hun fik derfor sine rigtige Procent, oghans Fader var Stevnevidne hos Lensmanden paa Aarset, men Fanden til Kjærring var det, aldrig har jegkjendt Nogen, som saa godt kunde snakke for sig og faaprakket paa Fremmede og Ukyndige, hvad jeg gjerne vilde blive kvit. En Lykke var det for Drengen, at OberstRoll tog ham til fig og kostede ham i Krigslæren. Narren! havde han havt de Penge igjen, som han der kastede bort, saa kunde kanske Kone og Barn have beholdtGuldborg, da han døde.»
«Men saa havde Du ikke faaet det, Fa'er. Aa

») Et Slags kvindelige Mæglere, egne for Vinding



Guldborg er saa vakkert, der er ligesaa prægtigt der somi de store Gaarde i Hamburg og heromkring.»
«Hm, jeg ikke faaet det! Jeg ved, at havde ikkjeg været med, havde han ikke faaet saadan Begravels?som han fit. Den Gang blev der just ringet i Kirkenog saa meget Folk var ude, forat se paa Stadsen, aLigfølget neppe kunde komme frem, og Du ved, at jegfendte Sørgeklæder om til alle Naboer, som jeg var bange for ikke havde Raad til at koste sig dem, saaat reden Oberst kom i Jorden med den Ære, som ham tilkom, og som aldrig havde skeet, dersom jeg ei havde taget Haand i med, thi Enken, Stakkel, hun teede fig, sonhun var rent daarlig *) og havde hverken Sands elleSamling, og Penge fattedes hende til Alt. Jo, det hav.de været en net Skam over den hele By, dersom jeg ikk.var kommet til. Og ligesaa flet Husholder, som Obersten var, tegner ogsaa Løitnant Peersen til at blive; istedetfor at lægge op af sin Gage, som han saa let kundgjøre, da han hjemme har Skole til, sender han Alt otil Fru Roll, og lader hende skalte og valte med det, fonhun vil. Jo, det er en Karl, som nok tænker paa, aDu kan faa nogle Penge, som han kan komme til at fiske, men det skal blive en Løgn! Hører Du, Stine, jevil ikke vide oftere af ham hjemme hos os, og fra Logeog Harmonien kan ogsaa Du for i Vinter være borteda Du nu har faaet Fornøielse nok.»
«Aa, Fa'er, jeg kjer mig ikke stort om LøitnanPeersen, naar det rigtig ikke var for det, at de øvrigDamer se saa avindsyge ud, naar jeg dandser med hanog giver mig saa mange Stikpiller, som siden er sac

) sindssvag, vanvittig.



15

imorsomt at tænke paa. Nei fy, det var da rigtigt leit,at hans Moder var Sælgekone og hans Fader Stevnevidne, men selv kan han jo gjerne blive Oberstløitnant.»«Aa, til dette er langt frem, og en fattig Oberstløitnant er heller ikke saa stort ved. Hør mig Et Stine:skulde Nogen komme og frie til Dig, ftal Du bare svare ha og ja, indtil han har snakket med mig, saa jegfaar se, hvad der duer ved Karlen.»
«Ja, Fa'er, det skal jeg nok love, naar blot Du villove mig igjen, at jeg hver Sommer faar komme til atreise derned, thi da har jeg saameget Nyt og Rart atfortælle, naar jeg kommer tilbage igjen, og Alle synes,at jeg er bleven saa klog, og at jeg er saa lykkelig, fordi Du har Raad til at koste Reisen paa mig; thi saaledes har jeg altid hørt omtale Mette Gløer, som saa ofte har reist i Udlandet.»
De afbrødes nu af Pigen, som traadte ind med Thevandet, serverede samme paa Bordet foran Sophaen, ogmed et venligt: «Værsaagod»» – indbød dem til Nydelse.
«Tak,» – svarede Kjøbmand Skrei med et naadigtNik – «vil hun være saa god at underrette min Søster,Fru Maller, at Thevandet staar færdigt, om hun ønskerat deltage.»
«Strax, gode Herre,» – svarede den snakkelystneTerne – «Fruen har Værelset næst ved. Jeg har arrangeret det saaledes, da jeg troede, Herren ønskede det.Men Gud bevar's hvor smuk Frøkenen er! og saa nedladende.»
«Saa» – afbrød Skrei hende kort, og gav hendemed det samme et Tegn til at fjerne sig. Dette lod denerfarne Pige til strax at forstaa, og da hun greb sig i at



16have begaaet en Feil, som hun saa godt som muligmaatte se at rette paa, uagtet hun ikke ret vidste, hvorden bestod, udbrød hun, idet hun ilede forbi Jomfru Skrog heftede sine muntre Øine paa hende:
«Ih bevar's, hvilke frjønne Ringe, Jomfruen hapaa sine hvide Hænder! nei se, hvilket Uhr! hvilken Kjæde! Med Tilladelse» – her greb hun i Kjæden – «onu Halsen saa hvid, og saa fyldig, jo det er intet Under, at de unge Herrer inde i Gangen synge og drikke dnorfte Damers Skaal.»
Jomfru Skrei slog op en høi Skoggerlatter, og enen smuttede udaf Døren.
«Det var en net Tøs det, Fa'er. Men kan Du osaa finde, at Amalie er saa smuk? Jeg finder, hunfor mager og for bleg; dog jo, naar jeg tænker mig herde komme ind paa et Bal, hvor der er saa oplyft,bun havde net opsat sit Haar, – aa ja, Krellerne, sohun har, ere ret vakre, men ikke glatte nok, de see altnoget ftjødesløfe ud, – og hun saa havde nogle af mne Ringe og mit Gulduhr og anden Stads, og vidstekunne vælge sig gule og røde Farver, som kunde hæhende lidt, saa vilde hun nok blive antagelig; men ngaar hun altid i dette Lyseblaa, som fer saa ordinæud, saa jeg kan rigtig ikke finde, at det er Noget at skrde af.»
«Stakkels Amalie, hun er en fattig Tøs, og saaledbør hun være glad i det, hun har. Naragtigt er detbøre paa, at de hernede kalde hende Frøken, uagtet heꝛdes Fader døde som Premierløitnant, men kt hhar ikke stort at betyde.»
«Nei, det tror jeg ogsaa, Fa'er, thi gang sajeg en Dame, der blev kaldt Frøken, uagtet hun var se



17

mpelt klædt, at vores Tjenestetøs ikke er simplere omøndagen. Nei, anderledes vare da Harpespillerinderneg Jomfruerne paa Hotellerne klædte. Disse fik jeg oga Moder af, thi de forsikrede mig paa, at felv i Kjøenhavn havde de dem ikke saa nye.»
«Du tænker nu paa Dit, Stine; jeg tænker paa,bad denne Reise bar kollet g vi koste os, og hvorledesette ved b og U s kan erstattes.a jo, jeg har da faaet flere gode og solide Kommissioer, og naar vi komme hjem, faa vi, som Ordsprogetger, tære Hverdagskost og trække klæd paa.»
«Det skal ikke blive saa galt heller, thi nu har jega megen Stads med mig, at Intet skal blive gammeltVinter, og saa meget Nyt har jeg at fortælle, at jegal gjøre alle mine Veninder øre i Hovedet; men jegal være snu nok, de skal ikke faa Alt paa en Gang,et stal mindst række udover Fasten.»
* Pigen blev hindret i videre at vedblive ved Banen paa Døren, og strar derefter traadte Tanten medrøken eller, om Læserne hellere ville, Jomfru Amalieid.
«Ak, Broder,» – udraabte Fru Møller, idet hunede mod ham – «hvor Du har det elegant! sandelig,g havde ikke troet at finde et saa gentilt Lokale i ena liden By som Ringsted, og min søde Stine, hvor Du fortræffelig draperet! Det kan man kalde at forenemag med Proprete, fandelig tror jeg ikke dette enmule bører til Famllien, thi jeg var selv i mine ungeage bekjendt for at jeg forstod at drapere mig. Eridrer Du ikke, Broder Frants, hvorledes det altid blevbibftet og tisket, naar jeg i Fordumsdage lod mig se paahallerne hjemme i Vinding, eller ved andre Leiligheder?



18

Men det er virkelig ærgerligt, denne Smag, denne Sankan jeg nu engang ikke faa overført til Amalie, men tkommer nu af hendes Opdragelse; havde jeg blot althavt bende under mine egne Hænder, saa havde det vret en anden Sag.»
Det bliver nødvendigt, at mine Læsere kaste et liBlik paa den omtalte Gjenstand, forat erfare, om hifortjente Moderens Daddel. Amalie var ikke traadt iad Døren ved Siden af fin Moder, thi denne optog vedFørlighed, forøget ved en uhyre vid og brusende KamelolKjole, næsten hele Indgangen for sig selv alene, men nogSkridt bagefter, og førft da Fruen var ilet til Sophae.og saaledes ikke længere beskyggede hende, sættes vi istatil nærmere at betragte den unge Pige.
Amalie Møller, i hei Grad Moderen ulig, var ennu ikke atten Aar og begavet af Naturen med en Ynlsom Enhver, der førfte Gang saa hende, blev henrevaf, uagtet man ikke var enig med sig selv, hvori bmest bestod, enten i Legemets eller i Sjælens. Hun vaf disse lette, ætheriske Sylphidefigurer, hvis mindste Bvægelse medfører Poesi og Aandrighed. Slank og rasom en Ceder, forekom hun ved førfte Øiekast at vætemmelig høi, uagtet det i Grunden ikke var TilfældeHendes Fødder, der næsten syntes at tilhøre et BVarhavde hun iæit tzn siøf eller ogsaa ved en onhyggelig O. ksomhed, at bruge meen saa ubeskrivelig p at man ftrar ved hendes førsFremtræden blev opmærksom derpaa. Føodtøiet, der virklig gjorde sin Mester Ære, fremviste deres hele nette ofine Øannelse, ligesom hun ikke fulgte Tidens uhyggeligMode med at lade Kjolen som et Barnesvød srjule Anller, Hæl og Taaspids, kort sagt stal man – som en stø



19

Forfatter engang har paastaaet – kunne kjende et Frutentimmers Dannelse og Aandrighed ved Maaden at bruge sine Fødder paa, saa maatte man om Amalie Møllerfaa et bøit Begreb ved første Skue. Aldeles i Forholdtil Fødderne stode hendes fine, hvide Hænder, af saa skjærFarve, at de næsten sa som gjennemfigtige. Herbehøvedes ingen kostbare ge, forat drage Opmærksomheden paa sig; Amalie d heller ingen saadanne, bloten enkelt slet 17 paa hendes venstre HaandsGuldfinger. Ingen Guldkjæde om hendes Hals, intetUhr ved hendes Side, ingen laant Prydelse i hendesHaar, og dog kunde man neppe tage Øiet igjen fra hende, naar man saaledes saa hende træde ind i en simpelblaa Kjole, hvis Snit ikke syntes udkastet efter TidensModejournaler, men alene hentet fra Naturen, forat sætte de yndige Former i et saa fordelagtigt Lys som muligt. Om Halsen bar hun en fin, hvid, broderet Reisekrave, der i rige Folder faldt udover Skuldrene og saaledes ligesom forøgede deres Fyldighed. Kraven var under Halsen fastholdt ved en Sløife af himmelblaa Silkebaand, hvis Ender frit flagrede nedover Brystet. OverRyg og Skuldre faldt en rig Strøm af lysegule Lokker,der ved sin Blødhed og Finhed snarere syntes at tilhøreet Barn, end en voxen Pige. Skjøndt man ikke kundeopdage nogen ved Flid anvendt Glatning, for at temmeeller holde Silkestrømmen iave, ja den ene Lok viklede sigendog en Smule ffiødesløs ind i den anden, saa kundedog ingen Kunst her sættes i Sammenligning med denYynde, som Naturligheden selv medførte.
Det er før anmærket, at hendes Kousine, JomfruStine Skrei, tillagde hende for megen Bleghed, til at hunkunde være smuk, men her protestere vi høiligen, thi



$0

Amalie var smuk, og just denne Bleghed gav hende iForening med Sjelsudtrykket af det tindrende, blaa Øie,hvori Møens Værdighed med Barnets Uskyld og Sjelsfrohed var forenet, fin fulde Skjønhed. Det ovale, fineAnsigt, den høie Pande, de hvide ved fine Blodaarer ligesom emaillerede Tindinger, ilehullet i den venstreKind, den lille, dog fyldige Purpurmund, kort, saaveldet Enkelte som det Hele stemplede hende til en Zir forKjønnet. Endnu et Fortrin Amalie begavet med,hvori Forfatteren ikke er enig med sig selv, enten det skaltilskrives Legemet eller Sjælen, nemlig hendes Stemme;thi aldrig før oplod hun sine øæbør, forat tale, end hendes blide, skjønne Stemme ligesom trængte ind i Hjertet. Vi have oftere bemærket dette Phænomen og denneNaturgave selv hos den raaeste og simpleste Klasse, hvorden ved første F vækker Opmærkse og viser sin Vælde over Hjerterne, selv om den end ikke erforbunden med ellers legemlig Skjønhed eller aandeligUdvikling; ligesom man i de høieste Klasser har fundetog vil finde hos det smukke Kjøn, at al Dannelse og udvortes Skjønhed meget taber i Henseende til Indtryk,naar Stemmen, der ikke ved nogensomhelst Kunst ladersig forædle, selv om den kan dæmpes, har noget Haardtog Ukvindeligt hos sig.
«God Aften, kjære Onkel, god Aften, kjære JomfruStine. Hvor hyggeligt er det ikke om Aftenen at samles i en venlig Stue, esterat man, saa at sige, den heleDag næsten har været skilt ad ved Reiseadspredelser.»
«Vær saa god og sæt sig i Sophaen, Jomfru Amalie, hun kan ogsaa være træt efter Reisen.»
«Nei, kjære Onkel, det er jeg i Sandhed ikke. MenGud velsigne Oem, De er saa god imod min Moder og



21

mig, De koster paa os denne Reise og De har tilbudetos et Hjem i Deres Hus, jeg er saa nær beslægtet medDem, De er min kjødelige Onkel, forøg ogsaa DeresGodhed ved at sige Du til mig, som Deres Stine. Ikke sandt, Stine,»» – hun greb blidt Kousinens Haand –«vi ville for Eftertiden være Søstre og holde inderligt afhinanden?»
«Jo, Amalie, men naar Du kommer hjem til os,maa Du saamen tage tiltakke med at lægge Frøkenskabetbort, thi der kalder man ikke Løitnantsdøttre Frøkener,de maa længere op i Rangen, og maa være af størreFamilie, dersom de skulle nyde en saadan Ære. Mensaa sige vi heller ikke Jomfru til Opvartningstøsen, somdække Bordet og kommer ind med Kaffe og The.»
«Det er mig i Sandhed ligegyldigt. Her er paan vis Maade alle Militære Adelige, og deraf kommerdenne Benævnelse. Kjærest for mig er, naar Onkel ogDu vil kalde mig Eders kjære Amalie, saaledes har jeg»æret vant til hos mine gode Pleieforældre.» – Her sitrede der en Taare i Pigens skjønne Øine, og Stemmenlev noget svagere.
«Nu, Ja,» – svarede Onklen – «kom n nu og sætDig Amalie; Stine, se Du til Themaskinen og Kanden,i behøve ret Noget at styrke os paa.»
Stine lod ikke dennø Forretning til ret at smage,hi ogsaa hun havde nu havt Lyst til fom Dame at udvile sig i Sophaen. Lidt skjødesløs og mokant kastedeun derfor den venstre Ende af et langt Schawl, somun havde hængt om sin Hals, over Skulderen og grebil Bierhanen af Maskinen, for af denne at fylde Theanden. Man kunde strar tydeligen se, at hendes egentig Plads ikke var som Værtinde ved Thebordet; thi hun



22

formaaede ikke at styre den udvældende Vandstrøm, medenne sprudlede først over Kanden, og saa udover dsmukke polerede Bord.
«Jeg skal hjælpe Dig, Stine; sæt Dig her ved Mder, jeg er saa vandt til at skjænke The, thi dette gjortjeg hver Dag hjemme hos Fader og Moder Biering.»
«Det skal Du ret have Tak for, Amalie, og naavi komme hjem, skal Du saamen ogsaa faa overtage denne Forretning, dersom det lyster Dig, og Du kommeoverens derom med Moster Maren.»
Jomfru Stine satte fig nu i Sophaen, ordnede igjesit Schavl, og Amalie overtog strax den huslige Forretning og udførte samme med en sjelden Nethed og Yndeat Enhver letteligen kunde indse, at hun havde været dannet under en opmærksom Husmoders Hænder; selv hendes Onkel gav hende den Eloge, at hun var ligesaa ferntil at stjænke Thevand, som den mest øvede Jomfru paet Hotel.
Vi ville nu forlade vor skjønne Amalie, og hendeSlægtninge, og tro at have skisseret nok, forat enhveLæser maa indse, at just ikke disse Karakterer stode i deaandrigste Forhold til hinanden, og maa imidlertid søghen til de øvrige Reisende, forat se, hvilke Bekvemmeligheder de havde erholdt i Herbergerstedet.
I anden Etage af Vaaningen fandtes den grønnSal, som Jomfru Lise havde valgt for Etatsraad Lindberg, der lod til at være en Yndling saavel af hende sonHuset, thi Alt der var i Sandhed saa smagfuldt indrettet, at man vanskeligt skulde tro, man befandt sigPostgaarden i det lille Ringsted. Møblementet var af poleret og indlagt Mahogni, betrukket med kostbart Silkemoxin; paa Midten af den ene smuktbetrukne Væg stod



23

tvende Glasdøre aabne til et Sidekabinet, hvorigjennemman skuede en hvid Omhængseng, prydet med tykke Silkefryndser. Paa den ene Side af Glasdøren inde i Salen var den smukke Divan anbragt, foran samme et ligesaa elegant Bord, hvorpaa stode tvende Lysestager ogt Præsenterbret med flere flebne Karafler af forskjelligtIndhold.
Indhvllet i sin Slaabrok med en fin dampende Hajannafigar i Munden, sad Hr. Etatsraaden, lænende sigilbage mod de bløde Puder, medens hans hvide, ellerettere, noget visne Haand laa udstrakt paa Bordet, hvoraa han sagte trommede med sine lange, smale Fingre,er vare prydede med flere Ringe, hvis kostbare Steneigesom tilbagesendte de Lysstraaler, som de havde modaget fra de klart blussende Lys. En lille Pokal af sleen Krystal stod foran ham, halvt fyldt af gammel Rhinskin, blandet med Vand, og til denne nippede han tit ogfte, medens han forøgede Dampen af sin Sigar. Hanod til at være henskjunken i dyb Eftertanke, og stundomar det, som om ved hans Tankers Strøm og Phantazjes Flugt hans ellers blasse, ja indfaldne Kinder ligesompsvulmede og antog et Slags Rødme. Alt, som foreik i hans Indre, er ikke Forfatteren berettiget til atrage for Lyset, blot saa meget, som knytter de nærnere Forbindelser mellem det Følgende.
«Fru Maller er en forfængelig Fjante, hende vil detkke koste stort at faa paa sin Side; men nu Amalieelv? – denne Sylphide, de første Former, jeg endnuar skuet, og som aldeles ikke lader til at kunne smigresverken med Rang eller Rigdomme. Ean fordømt Opragelse har hun saaet hos de Hængeører, Præstefamilin i Gille; havde hun kun altid været i Moderens Hæn-



24

der, dette havde forandret Tingene. Og nu Spidsborgeren, den rige Onkel, som fører hende med til sin Afkroghvor hun formodentlig kommer til at kobles sammen meen ham værdig Slægtning eller Bekjendt. Dette er horribelt at tænke paa! – Hvad nytter det vel, om jegjorde hende Tilbud at blive her som Bestyrerinde amit smukke Rosendal? hun afslaar det, jeg føler det velselv om jeg stemmer Moderen derfor.» – Han tog sien dygtig Slurk af Pokalen og nedsvælgede Nektarelangsomt. – «En anden Sag maaske kunde det værdersom Etatsraadinde kom til. Salige Timer vilde rigtignok derved fremkaldes, ja saligere, end jeg endog kaforestille mig; men ogsaa disse vilde med Tiden kjedOfferet er for stort for den, der i fyrgetyve Aar hanydt sin uindskrænkede Frihed. Noget maa imidlertid begyndes paa, hun afreiser allerede imorgen, og om ottDage drager hun mod sit kolde Norden. Jeg vil gjørmin Opvartning hos Familien, det vil smigre, og hvenved, hvad imidlertid kan udtænkes.»
Hurtigt reiste han sig fra Sophaen, slog Slaabrokken tilbage, greb i en smukt forarbeidet Klokkestreng meforgyldt Haandtag og ringede. Jomfru Lise traadte straderpaa ind.
«Er Frøken Moller og Fru Meøller inde hos Kjøbmand Skrei, smukke Lise?
«Ja, rare Hr. Etatsraad, de drikke just The.»
«Vær saa god, gaa ned og hils Kjøbmand Skreiat jeg vil have den re at hilse paa ham, dersom deikke falder ham til Besvær.
«Strax, strax, Hr. Etatsraad. – Se, se» – IPigen, idet hun ilede ud af Døren – «vlæser Bndfra den Kant, jeg forstaar det nok.»



25

Saasnart hun var borte, hastede Etatsraad Lindbergl fit Toilette, som han med megen Omhyggelighed ordede, og da Lise kort efter kom tilbage og bragte denBefted, at det vilde være en stor Ære for Vedkommene at modtage Hr Etatsraadens Besøg, finder vi ham,ilgt af Pigen, der bar et Lys i hver Haand, at trineedad Trappen og banke paa Kjøbmand Skreis Dør.Ikke saa elegant, som de forhen beskrevne Værelserdet ringstedske Hotel, var det, hvori jeg nu vil indføreine Læsere, men som ofte er Tilfældet, Glæde og Munrhed trives bedre i et simpelt Rum, end i betrukne ogragtfulde Høiloftsale, saaledes ogsaa her. Af det Foreaaende erfarede vi, at den unge Mand, som havde vistsmalie Møller den Tjeneste, at gjenfinde hendes tabteBreomappe, var ligesom bde øvrige Gjester bleven anvistt Lokale, som han havde tilbudet sig at dele med treteisefæller. Værelset var lille og simpelt med et Fagindu til Gaardsrummet, tvende Senge med blommetzomuldstøis Omhæng stode efter hinanden paa den eneinge Væg, et Bord og fire fimple Stole udgjorde detvrige Møblement. Bordet var fremsat midt paa Gulet, omkring dette de fire Stole; midt paa den brunmade Bordplade stod en dampende Bolle Punsch, og vedBiben af de velpudsede Glas laa en Hob Cigarer.
De fire Reisende, som delte Lokalet sammen, lode, saavidt det Ydre kunde tilkjendegive, at være af samle Stilling og Alder, Alle i deres muntreste og kraftldeste Ungdomsaar, fra det nittende til det fireogtyvene. Den Førstnævnte, der havde bestilt Logiet, lod imidtil at være den, der i det Hele taget havde paa

et sig Omsorgen for fine Kammeraters Bekvemmeliger; thi ham var det, der havde sat Bord og Stole



26

frem og ryddet op i Værelset, idet han altid gik smanynnende fra den ene Gjenstand til den anden, dog rbede hans Ansigt ikke den Sjelsmunterhed som de Øvrges, da en stille Melankoli syntes at hvile i samme, hviken han dog for Øieblikket lod til at lægge Vold paa sselv, forat beherske.
Tvende af Reisebrødrene havde derimod travelt mat ordne i deres Kufferter og optage rent Linned og mKlæder til den kommende Dag; den Tredie derimod, dogsaa syntes en Smule alvorligere, end de tvende mKufferterne beskjæftigede unge Herrer, vandrede op og nead Gulvet, og blæste af og til i en smuk Fløite mSølvklapper, som han havde i Haanden, men varrieretaltid i fine Toner, saaledes at han aldrig frembragnoget helt Stykke.
«Hold nu op med denne Skraben i Kufferterne,»udbrød det første unge Menneske – «jeg har givet EdHaandtag paa, at jeg iaften vil være munter, og kunMunterhed om mig. Du, Gerhard, tag Fløiten, og sætter Eder Alle her omkring Bordet, istemmer en munteSang og tømmer det førfte Glas. Den muntre Lifhar selv brygget Nektaren og tro mig, den smager fortræffeligt.» – Han opknappede sin smukke grønne Reisefrakke, opbrættede noget dens lange Ærmer og begyndte at iskjænke Glassene. – «Kom snart, snart! jeg lideikke dette Nøleri, naar man fkal have sig en lille Vederkvægelse efter Reisen, Alt maa gaa hurtigt.»
«Ja hurtigt, siger On,» – svarede En af ReiseKammeraterne, idet han tillaasede Kufferten – «det egodt for Dig at tale, som ikke selv finder Noget op, menaar Du skal have det, blot skriger til os Øvrige: Hvohave I det? hvor have I det? Men se, nu er jeg og



21saa færdig» – og i et Spring var han ved Bordet.«Ogsaa jeg,» raabte den Anden.«Ogsaa jeg!» gjentog Fløitenisten.«Ret, ret! nu kan jeg lide Jer, og efter Jers Færdighed skal I for iaften have Nadn og Sæde. Kommer hid første Mand No. 1, anden Mand No. 2, Fløiteniften No. 3 og mit eget høie Jeg No. 4. TagerPlads, mine Herrer, istemmer Dannevang, No. 1 og ?synger Sopran og No. 4 skal forsøge paa at styre Bassen.»
Muntert istemtes Sangen, og blev af de fire ungeMennesker udført med en Harmoni, Renhed og Behagelighed, der virkelig maatte have henrevet Tilhørere, hvissamme havde været i Værelset, dog, hvad der ikke fandtes indenfor, fandtes snart udenfor, thi Tonerne trængtesig til de nærmeste Værelser, og bragte flere Øren til atlytte. Dette var især Tilfældet i Kjøkkenet, hvortil Døren stod aaben, saaledes at Jomfru Lise, der var ifærdmed at afvaske noget Porcellain, slap sin Forretning ograabte:
«Nei, hør engang! min Gud for kjønne Mandsstemmer! Jo, det var det, jeg vidste, at de unge Herrer vare Studenter, thi de saa saaledes ud, og nu hørerjeg det tydeligt paa Sangen, jeg kjender nok mine Folk.»
Hurtigt forlod hun Kjøkkenet og ilede henad Gangen med Døren til de muntre Gjesters Værelse, hvorhun blev lyttende staaende. Dannevang blev imidlertidafsungen, Glassene tømte, atter ny Sange istemte ogtilendebragte, da No. 1 gjorde en Stands i Musiken,idet han raabte:
«Ib, for Fanden, hvormeget vi end have i Bollen,vnge vi os dog ganske hæse; nei, nu standse vi og pas-



15

fiare lidt. Variatio, variatio gjennem hele Livet, dersomdet skal blive behageligt! Jkke sandt, No. 1, Du erenig med mig?»
«Vel, vel, men vore Glas maa vi have fyldte, ogsaa tømme vi en Skaal for vor skjønne Medreisende; Ivide vel Alle, hvem jeg mener?»
«Naa, Du mener sikkert», lo No. 2, «den velspækkedeFrue, der gjorde sine Knir for Etatsraad Lindberg medsaamegen Gracie.»
«Nei, langtfra»», lo No. 1, «han tænker paa denunge Spidsborgerinde fra Vinding, der var som en spraglet Paafugl, og valtrede efter sin Fader, som om hunhavde Gaasefødder.»
«Denne Pige er, min Sæl, ikke at foragte ellerfpøge med!» afbrød Fløitenisten ham, «hun har fyrige,mørke Øine, trinde, røde Kinder og fremfor Alt, Venner,som der siges, 100,000 Daler i Medgift. Jeg ved nok,Broder, No. 4, hvor Du vil hen, og at Du er hjerteskudt eller xeiseskudt i det fine Lillievand, Frøken Møller.Velbekomme Dig; men jeg ved, jeg valgte det Solide,dersom Valget stod til mig.»
«Javist mener jeg den skjønne Frøken Møller, oghende mene I sikkerligen Alle, naar Talen er om Skjønhed, derom er jeg overbevift; thi Ingen kan se en saadan Engel uden at blive fortjuft, som Broder Svenskensiger. Alt, Alt er her forenet: Skjønhed, Ynde Manerer og saadan en Stemme, der maa sprænge Hjerteharnisket, om det var af det haardeste Staal. Skaalfor Frøken Møller! og alle onde Anslag gaa tilgrunde,som lægges for at føre hende fra vort frjønie Danmarktil det barste Norge! hun er en for fin Plante til attrives i dette Land.»



29

«Ja, især i en By som Vinding», svarede No. 2.«Lader os førft tømme Skaalen, siden skal jeg fortæleéver hvorfor.»
Glassene stødtes mod hverandre, og en sagte Fnisenhørtes udenfor Døren, hvorved No. 1 sprang op, aabnededen hurtigt og trak Jomfru Lise ind, der var ganskeblodrød over hele Ansigtet. De Øvrige sprang nu ligeledes op fra deres Sæder og raabte:
«Hvad Fanden er dette?»
«Gode Herrer», stammede Pigen noget forlegen,men dog smilende, «Jers Sang var saa kjøn, og da jegnu hørte, at den kjønne Frøkens Skaal blev drukkenkunde jeg ikke holde mig fra at le og tænke paa, at hunhar forvirret Hovederne paa alle sine Reisefæller; thi idette Øieblik, tænt bare, er Etatsraad Lindberg inde,for at gjøre Kur til hende, jeg har selv lyst ham nedadTrapperne.
«Ha, ha», lo No. 2, «saa have vi jo her det retteMiddel til at fastholde hende hos os, uden at vi behøveat lægge vore Hoveder i Bled.»
«Et afskyeligt Middel!» faldt No. 4 ind, «pereatEtatsraad Lindberg? Saadanne Misalliancer ere forfærdelige! Men, min gode Jomfru Lise, har De ogsaabeluret Etatsraaden, ligesom De har beluret os, fivenDe ved Besked derom?»
«Nei saamæn har jeg ikke, det skal jeg sværge paa;men jeg forstaar det nok alligevel. Men nu maa rigtigHerrerne slippe mig, thi jeg maa tilbage til Kjøkkenet,da vi have saa mange rare Retter, som skal være færbige for de Reisende.» Lise rev sig løs, forlod hurtigVærelset, og de fire Herrer satte sig atter paa derespladse. k
3



0

1: «En sorbandet rar filfig Tøs den Lise,bet tilvisje Herb at have saadanne Opvarterinder.»
Ro. 4: «Det tror jeg nok, derfor befinder man figbeller ikke nogetsteds saa godt som i Kjøbenhavn, hvor«(ter Smaastæderne danne sig, hvor man paa ethvert offentligt Øted bliver beværtet af disse muntre, lette Skabninger, fra hvis Øine straale Glæde og Velvillie, ogsom ere lige forekommende mod Alle og Enhver, det værefig Ung eller Gammel, naar blot ikke Pungen er tom.»
No. 3. «Men det er just denne almene Velvillie ogForekommenhed, som ikke hover mig saa aldeles; migrinde da altid isinde de smaa Hunde, som logre for Alleeg Enbvir, men ere ogsaa ligesaa hurtige til at viseTænder, naar Leilighed gives. Der er intet Solid veddem.»
No. 2. «Du er nu altid afvigende fra Andre i dine Domme, No. 3. Det Solide raaber Du altid paa,men sig mig engang, hvad anfer Du da for det sandeSolide?»
! Det Modsatte af Fjas og Letsindighed; hvad derikkun for Øieblikket henriver Mennesket, og siden opfylder hans Indre med Tomhed og Lede det hvormed manfan skabe sin egen og Andres Lykke.»
No. 4. «Aha jeg ved, hvor Du vil hen; det ernervus rerum gerendarim, som Du besynger.»
No. 1. «Fy for Fanden, det kan aldrig være hansMening, thi ellers maa han have ret en prosaist Sjel.Penge kan være gode nok, forsaavidt man dermed kantiltjøbe sig Livets Glæder; men hvad due selve Pengeuben en munter Sjel? Nei, naar jeg sidder i et giadtVennelag, ser Munterhed og Glæde omkring mig, tænker



21

jeg ikke paa, hvad enten jeg har en Skilling i Lommeneller ikke.»
No. 83. «Forfængelige Gjæk! ved Du da ikke, atPenge er Sjelen i Alt? Penge gjør Mennesket uafhængigt, Penge tildeler Agtelse og Æresbevisninger, Pengestjenker Elsrov og Venner, kort sagt, Penge er og bliverEjelen i Alt.»
No. 4. «Og om Du saa med dine Penge var enKjeltring, en Hader af alt Stort og Ædelt, hvis trangeSjel intet Andet kunde omfatte end dine Penge?»
No. 3. «Siger Intet, en Kjeltring med Tusinderer i Verdens Øine en stor Karl. Dette lader sig ligesaa let forene, som jeg selv engang i et Selskab har hørt,at en Mand sagde om en af sine Bekjendte: «En herligKarl, men dog en stor Spyislikker.» – Og hvad talerDu om en trang Sjel? Har man Penge bliver manoviralt anseet for det største Geni.»
No. 2. «Kjendte jeg Dig ikke saa vel, min kjæreNo I, saa kunde jeg faa Lyst til at anvise Dig en værdig Hjemstavn for Eftertiden, nemlig det bekjendte Vinding,hvorhen vor skjønne Frøken Møller skal forvises; thi, hører mig mine Venner, jeg har just en original Beskrivelfe over dette Sted af vor kjære Normand Kreutz, deruagtet sin Fædrenelandskjærlighed dog ikke kan negteSanddeden.»
No. 4. «Hurtigt frem med den, dersom Du harden, jeg lyster ret at børe den! Kreutz erindre vi Allemed varm Velvillie: en herlig Karl, men i Sandhed in.gen Spytslikker, som No. 3 har hørt forenet med detteBegreb, uagtet den logiske Forbindelse mellem disse tø
Beøgreber skal blive en svær Opgave at løse.»
No. 2. «Ja, I skal faa hele Beskrivelsen, men saa



maa jeg atter hen i min Kuffert, som jeg forud ved, erDig saa meget imod; dog denne Gang ftal det være hurtigt overstaaet, thi jeg erindrer til Punkt og Prikke, hvorjeg har mine Blade». – Hurtig ilete han til sin Kuffert og oplaafede denne, medens No. 4 skjænkede i Glasfene, No. 3 blæste enkelte Toner paa sin Fløite og No.1 trommede med alle Fem paa Bordet og sang:
«Leve vakkre Piger!
Leve Vordens Riger!
Trofasthed og Glæde
Har der sit Sæde.»
No. ?, idet han atter sætter sig ved Bordet, holdendeflere Ark af fint Postpapir, tæt beskrevne, i sin Haand.«Lytter nu, mine Venner! Taalmodighed tror jeg ikke behøves at foreskrives Eder, thi uagtet min Epistel er næsten ligesaa lang som den til de Corinthier eller de Galater, saa er den dog saa interessant, at jeg er overbevist om, den ikke vil kjede Eder. Men først maa vi erindre vor fraværende Ven, ikke fandt ? Selv Du, No. ,uagtet din Pengegridskhed, som Du selv ikke lægger Dølgsmaal paa, var en stor Ynder af den norske Kreutz.»
No. 3. «Det tilstaar jeg gjerne. En oprigtig Ven,et trofast Hjerte, en fyrig Aand, kort sagt, vor kjæreKreutz leve! Glassene ud, og strax til Forelæsningen!»
Dette blev ogsaa øieblikkelig iagttaget; No. 2 aabnede sine Papirer og begyndte med behagelig Stemme atforelæse Følgende:
Vinding den 20de April 18—,«Kjæreste Ven!
«Jeg er, Gud være lovet, ved god Helbred og Sundhed» – saaledes lyder en god, gammel Formel, «levervel, og ønsker at høre det samme fra Dig igjen». Ja,



33
men dette «Lever vel» kan nu tages i saa forskjellig Betydning, og jeg vil, at Du selv af det Følgende skal afgjøre Sandheden af det. Helbreden og min fuldkomnelegemlige Førlighed kan jeg derimod forsikre Dig paa, atjeg besidder, om jeg end stundom tvivler, om end ikke minSjel har faaet et eller andet Rrøst og Men, siden jegforlod Dig og mine øvrige danske Venner; men nu viljeg forsøge at ordne mine Tanker og anfpore mine faa,endnu ei aldeles tilintetgjorte, Aandsevner ved at opfyldeen for mig kjær Forpligtelse, nemlig at give Oig enlille Beskrivelse over dette mig aldeles nye Opholdssted imit kjære Fædreneland.
Først være Du og alle mine kjære danste Vennersaa hjerteligt takkede for enhver behagelig og glad Time,jeg nød tilsammen med Eder i det skjønne Sjælland.Tro mig, hvor ofte I endog kaldte mig Ggoisten, derintet Skjønt kunde finde udenfor sine Fjelde, saa var ellerer dette ikke Tilfældet; thi hine hensvundne Dage villealtid levende staa i min Erindring, og villig indrømmerjeg Dig, at, om Du eller Nogen af mine danske Vennertit Gjengjæld vilde gjæste mig i mit stolte og kjæreNorge, jeg da ikke havde lignende Glæder at byde Eder,men at derimod vor Natur, ja endog paa ethvert Sted,det være i og omkring Vinding selv, har Skjønheder,som I Danske, der ikke have skuet dem, aldrig kan gjereEder nogen Forestilling om.
Omtrent et Aar har jeg nu tilbragt i vor saa berømte Handelsstad; skarpt har mit Øie iagttaget detsVirken, Sæder og Karakteer, og tro mig, min Ven, upartist sral virkelig den Dom være, som jeg fælder, uagtetdet vel kunde indvendes mig, at jeg kom til Stedet medforudfattede Ideer, thi allerede fra min førfte Ungdom af har



4

jrg børt Vinding beskrevet som et Sted, der Intet kunde eller vilde omfatte, uden hvad der hører til dets Navn,og at det i aandelig Udvikling ftod mindst et halvt Sekulum tilbage for enhver anden Kjøbstad i Norge; menjuft denne Beskrivelfe havde vakt min Interesse for Stedet; jeg betragtebe det som et Stedbarn, hvis Skyggesider man altid fremstillede under de mørkeste Farver, medens man ikke engang vilde tillade de lysere at spillefrem. Retfærdsfølelsen drev mig til at være dette StedsForsvarer, men jeg kom, saa og – tabte. Dette varmin Indgang, altsaa vil du selv slutte Dig til Udgangen, og blot de nærmere Opiysninger staa tilbage, hvorfor jeg har erklæret mig for overvunden. F
Hvor underligt spillede ikke paa dette Sted Virkeligheden mod mig; i Alt viste den mig det Modsatte af,hvad jeg havde tænkt og forestillet mig  Stadens Omegn havde jeg forestillet mig raa og gold, Byen selv uregelmæssig, mørk og traurin, Indvaanerne derimod somelftelige Naturbørn, kort sagt, at gjennem det Hele giken Tone, ret afvigende fra vore mere ferfinede Kjøbstæder, men dog hjertelig, aaben og vennesæl. Mærk nuog læg dig selv paa Minde, hvorledes Phantasien aldeleskan bedrage En, og at vi aldrig maa fæste Lid til densfalfte Gjøglebilleder.
Gjennem en lang, kjedsommelig og temmelig raaIndsegling, saaledes som jeg nogenlunde havde forestilletmig, at Indløbet til Vinding maatte være, kom vi om:sider til Stedet, men da fik jeg Øinene opladte: stolteKjæmpefjelde hilsede Skyerne med deres Toppe, medensfra deres Fod de yndigste Høider bøiede sig nedad, ogjo mere de nærmede sig Byen, desto mere tiltog de iFrugtbarhed og Skjønhed. Vel mærkede Øiet strax, at

3g



35Kunsten her mere end maaske paa noget andet Sted imit Fædreneland er kommen Naturen tilhjælp, men vister det, at de saa broderligen vandre Haand i Haand, atsaavel de enkelte Partier som det Hele virkeligen maahenrive Øiet, naar en Fremmed første Gang sætter sinFod paa Vindings Grund. Nu kommer Byen: vel uregelmæssig, men ikke mørk, ikke uhyggelig, saa langtfrat dette, at jeg aldrig har skuet en venligere, renligere ogaf Folkelivet – det vil sige det simple – belivet By iForhold til Størrelsen, end Kjøbstaden Vinding, og naarman fra en af de mngfoldige Høider, der omgiver den,stuer ud over Staden; forekommer den En ordentlig vedsin egne og fra andre Byer afvigende Anlæggelse som enKjæmpeby, og mindst skulde man tro, at Spidsborgeraand, Raahed, Smaalighed og alle deraf flydende Fordærvelser for Menneskeaanden her skulde have sit Sæde.Jeg for min Del, da jeg skuede Stedet og dets fjønneOnmgivelser, jublede i mit Indre og udbrød: «Stedet forvarer sig selvl Kommer Alle og Enhver, som have lyttet efter Famas Tunge, for at betragte det, og I villerødme over Eder selv, fordi I kunde bøie Øret efter deuretfærdige Domme, der ere bleven fældede over detteSted. 5Det var Søndag, vi ankrede vedvarbige By, og jeg sendte ftrar Bud til en Herbergerer,for at erholde Logis, siden erfarede jeg, at dette Stedgodtsom var Vindings eneste offentlige Traktør- eller Herbergersted, hvor man med Anstændighed kunde være bekjendt af at lade sig beværte. Efterat have øpgivet mitNavn, afleveret mit Pas, og faaet mig et Værelse, somjust ikke svarede til, hvad man erholder paa» Hoteller iandre store Steder, søgte jeg at ordne mig efter Sørei

1



36

fen, thi det ev oplivende for Mennesket, efterat man Ilængere Tid har pløiet Bølgerne, dels indesluttet i ensnæver Kahyt, dels spadserende om paa Dækket, at erholde eget Værelse og de Bekvemmeligheder, som man ervant til. Du kjender mig, jeg er just ikke blandt deForf ligste af mine og jeg ved ikke iGrunden, hvad der denne Gang stak mig, men det varjo Søndag, ferfte Gang jeg saa det noksom bekjendteVinding, bvor jeg havde hørt at Rigdom og Luxus havdefit Sæde, uden i nogenfombelft Henseende at ville drageOpmærksomheden paa mig, thi dertil besidder jeg ikkeForfængelighed nok, klædte jeg mig dog, som man sigerhos os, i mine Pintseprydelser, og da det var en skjønEftermiddag, besluttede jeg ftrar at tage mig en Turigjennem og ud af Byen, for at tage baade denne ogdens for mig fremmede og skjønne Omegn i Øiesyn.Byen har kun en Hovedgade, der naivt nok kaldes Udkiggaden, thi i Sandhed jeg opdagede strax, at den tilfulde svarede til sit Navn. Jeg søgte naturligvis denne,og da de smukke, venlige og for det meste hvide Vaaninger havde en fremmed og usædvanlig Bygningsmaade,fluede jeg snart tilhøire, snart tilvenstre af mig, menmødte strax saa talende Beviser for, at jeg drog den almindelige Opmærksomhed paa mig, at jeg endog nogetforlegen og rødmende trat mit Blik tilbage, thi fra ethvert Vindu stirrede Ansigter med Nysgjerrighed og Forundring paa mig, og jeg saa endog tydeligen, at mankaldte Flere til, for at tage mig i Øiesyn, medens Hænder og Fingre viste den Vei jeg havde taget. Dette foraarsagede visse uhyggelige Følelser hos mig, jeg ved ikkebvilte, thi umuligt vilde jeg tiltro en saa stor og beføgtBy som Vinding saadan Smaastedsaand, at Fremstil-



ø1

lingen af en enkelt, ubetydelig Reisende kunde drage Beboernes Opmærksomhed paa sig fra Hus til Hus. Jegbesluttede imidlertid at holde mine Øine i Tømmene,forat jeg ikke selv ved min maaske utidige Nysgjerrighedskulde støde eller vække Opmærksomhed; men uagtet denneBeslutning kunde jeg dog ikke holde mig fra at betragteen Egenhed, som jeg ved at vandre gjennem den lange Gadefandt udenfor næsten ethvert Hus og som virkelig forundrede mig at finde i denne ikke ubetydelige By, dadet tyder hen paa en vis Landlighed og Familieforbindelse, det vil sige, udenfor Indgangen til Husene stode paaGaden pladferede lange, grønmalede Bænke, hvorpaa jegformodede Familierne især om Aftenen sade og underholdtfig med hinanden. Paa denne Tid vare de tomme ogjeg erindrer ikke, at jeg saa et Menneske, der havde taget Plads paa dem. Imidlertid da Eftermiddagen varvarm og jeg gjennem den lange Gade allerede havdegaaet mig træt, og desuden vilde tage et ophøiet Partiligeforan for mig i nærmere Betragtning, satte jeg migned paa en af disse landlige Sæder og støttede minHage mod begge Hænder, der hvilede paa min Stok, idetjeg virfelig med sand Fornøielse betragtebe de smukkePartier omkring mig. Dog længe havde jeg ikke siddether, førend jeg dreiede Hovedet om mod de Vinduer, under hvilke jeg sad, da saa lydelige Stemmer naaede mitØre, at jeg derved blev opmærksom, men hurtigt reiftejeg mig ogsaa og fjernede mig, thi jeg mærkede ftrar atjeg var Gjenstanden for et helt Koncilium af Damer ogHerrer indenfor, der med Fingrene pegede ned paa mig,lo og snakkede i Munden paa hverandre. Fra nu afbesluttede jeg mig til ikke længere at dvæle inde i Byen.Jeg standsede heller ikke, førend jeg, kommen udenfor, be-



fandt mig paa den aabne Landevei, der tillige tjener tilSpadsergang saavel for Byens Noblesse, som for denfimplere Klasse, men her maatte jeg ogsaa gjøre Holdtog skue trindt om mig, om jeg end havde vidst, det havdeværet nok saa stedende mod Stedets Etikette; thi smukkere og mere henrivende Partier end tilhøire og venstre,ligeforan mig og, naar jeg vente mig om, Byen selv ogFjorden, havde jeg virkelig ikke seet.
Den brede, skraa opadgaaende og til bver Side medfrjønne Træer beplantede Vei var aldeles opfyldt afSpadserende, som man dels mødte, dels gik forbi. Menher var atter min onde Stjerne ude: det forste Parti,der mødte mig, var ti tit tolv unge, ikke voxne Piger,faa omtrent fra tolv til fjorten Aar, der muntre og megit ugenerede i Henseende til Lader og Sæder sluttede sigved Siden af hverandre, saaat de næsten spærrede Passagen. De vare Alle meget gentilt klædte, ja de forekommig endog gentilere, end jeg paa noget Sted har seetBørn af deres Alder; de talede høit, holdt hverandre iHænderne og slingrede frem og tilbage med Armene.Idet de fik Øie paa miøg, sagtnedes noget deres Tale,og Alle stirrede mig, som efter et givet Signal, lige indi Ansigtet. Jeg saa paa Pigebørnene igjen, de vare retvakre, ja Flere endog smukke; men jeg kan ikke negtefor Andet, end at en af Harme frembragt Rødme farvede mine Kinder, idet de skilte sig ad, saaledes at omtrentHalvdelen af dem gik til hver sin Side af Veien, og jegpasserede midt imellem dem, de vedbleve deres Stirren,ja endog udbrøde i en temmelig høi Fnisen. Jeg gadikke se mig tilbage, og heller ikke foran, men holdt Øietsænket mod Jorden, medens jeg fortsatte min Vei; dogikke længe havde jeg gaaet saaledes, førend jeg atter



39

maatte hæve mit Blik om mig, og blev nu opmærksompaa fire verne Damer, der kom mig lige imede. Dissevare Alle netop i deres Rosenalder, efter hvad jeg kundeslutte mig til henved det første Snes af Aar, og virkeligsaa smukke, at jeg følte mit Hjerte blive varmt, og maaske mit Øie derfor noget for ubeskedent fløi fra den Enetil den Anden af de smukke Ubekjendte, men sandeligenmødte jeg ikke her fuldkommen saa frie Blik, som mineegne; thi aldrig før bleve de unge Damer mig vaer, endjeg mærkede, at de gave hinanden hemmelige Sidestød ogstirrede mig saaledes ind i Øinene, at jeg selo følte Røodmen at farve mine Kinder, ja jeg sænkede endog mitØie forlegen mod Jorden, idet jeg skyndte mig dem forbi, dog uvilkaarligen maatte jeg strax efter vende mig,for at se etter Skjønhederne, og jeg saa, at det sammeInstinkt havde ogsaa grebet de unge Piger, thi disse havde ligeledes vendt sig, og betragtede uafbrudt under Latter og ivrig Samtale mig stakkels Fremmede, som modmin Villie paa dette fremmede Sted vakte en saadanOpmærksomhed. Jeg var virkelig ærgerlig over det Tilstødte, jeg betragtede mig selv, saavidt som jeg uden Søeilkunde foretage denne Beskuen, i Tanke om, at der varet eller andet Absurd eller Paafaldende ved min Klædedragt, der kunde vække Latter cller Opmærksomhed, menjeg fandt Intet, der i nogen Henseende kunde udhævemig fremfor mine Jævnaldrende i samme Stilling, hellerikke troede jeg ved min Gang eller mine Lader at væresaa afstikkende, at jeg derved kunde blive Gjenstand forde Mødendes særdeles Beskuelse. Saaledes blev jeg enSmule beroliget i Henseende til, at jeg ikke selv havdegivet Anledning til det Forefaldne, og mødte fremdelesflere og flere Spadserende af forskjelligt Kjøn og Alder,



40

men til min Forundring mærkede jeg, at næsten udelukkende hos Alle trak deres Blik paa mig, uagtet dette ikkealtid var ledsaget af Fnisen og Latter som ved min første Fremtræden paa den offentlige Spadseregang; ja, jegmodtog endog flere Høflighedsbeviser, som næsten varemig ligesaa paafaldende, som de forhen uhøflige, thi flere aldrende Mænd og unge Mennesker, Alle, som det lodtil, af Vindings store Verden, toge ærbødigt Hatten afog hilsede mig som Fremmed, idet de gik forbi, dog næsten Alle, saa jeg til min Gru, vendte sig om og betragtede mig med Opmærksomhed.
Da jeg saaledes havde gaaet en god halv Fjerdingfra Byen, mødte jeg en Løitnant Peersen, som jeg havde kjendt fra mit Ophold i Cyristiania, og som nu varftationeret i Vinding. Det er altid en stor Glæde, naarman paa et fremmed Sted træffer en Bekjendt; det erda, som om man med Et udrives fra den Tomhed, Kjede, ja selv Disharmoni, som man føler med sine uvanteOmgivelser. Glad raabte jeg derfor Peerfent og hanlod i Sandhed til at dele min Glæde. Nu var fra minSide af ikke mere Tanke om videre Fremadvandring, jeghavde faaet et dannet, behageligt Menneske at meddelemig med, og derfor besluttede jeg strax paa hans Opfordring at følge med ham tilbage til Byen. Snart komvi i en livlig Samtale, og uforbeholden fortalte jeg ham,hvad der var mødt mig, og hvorfor jeg virkelig følte migstødt, idet jeg tillige lagde til:
«Men de Pigebern, som jeg førft mødte, og be unge, smukke Piger, der i Grunden udviste samme Opførsel, kunde umuligt uagtet deres elegante Klædedragt være af Stedets bedre og dannede Klasser.»
Han lo og svarede: «Man kan mærke, min kjære



41

Kreutz, at De er Fremmed i Jørael og endnu ikke kjender Vinding og dets Beboere. De Smaapiger, som deførft mødte, vare Alle af Byens bedste Familier og Elever af Frøknerne Rs. Institut, der staa i Ry for atdanne vore mest elskværdige Damer, og de fire Skjønheder kjendte jeg strax ved deres Beskrivelse som vore første unge Piger, der ere bekjendte saavel ved deres Skjønhed som ved deres Dannelse og Forældrenes Formuenhed;almindelig gaa de her under Navn af Firkløveret, thiDe maa vide, at det er eget for Vinding at give veltrufne og passende Oﬀgenavn. Tro mig, min Ven, Dekan være ganske beroliget for, at det er intetsomhelstRaragtigt eller Fremhævet ved deres Udvortes, der hartiltrutfet Dem Opmærksomheden, det er nok, at De erFremmed, thi dette opdages strax ved første Øiesyn her,da ethvert Individ besidder et ubeskriveligt medfødt Instinkt til øieblikkelig at kjende, hvad der ikke er opvoxetog dannet inden Vindings Grændser, og hilser gjerne enhver Saadan paa famme Maade som Dem. Ja Etforundrer mig endog, nemlig at ikke allerede en af Byens ærede Borgere har givet sig i Passiar med Dem,forat udspørge Dem om Deres Navn, Stilling og Familie, sandelig jeg kan ikke engang forklare mig, at dette ikke allerede er skeet.»
«Saa»», – svarede jeg – «og jeg kunde ikke engang forestille mig Muligheden af en saadan Ubeskedenhed, ja selv endnu ikke formaar jeg at sætte mig ind iden.»
Dog ikke mange Skridt havde vi vandret, førendjeg ganske uformodet erholdt Bekræftelse paa Hr.Peersens Menneskekundskab med Hensyn til detteSteds Indvaanere. Formodentlig førte vi vor Samta-



42
le noget for høirøstet mod Stedets Etikette, thi snart
blev jeg opmærksom paa tre Herrer, de to midaldrende,
den Tredie noget mer alderstegen, som stiltiende slutte de
sig til vor Side, og da vi bleve dem vaer, venligt hilsede og vedbleve deres Gang, som om vi udgjorde et Følge. Naturligvis afbrød vi strax vor Samtale og vandrede tause fremab, medens de Kommende føgte at indledeen ny ved at tale om Veir og Vind, og især vsig til Peersen' ved at omtale flere Fartøier, der vare
komne ind i Havnen. Da P«ersen heller ikke lod til at
være villig til at fastholde Samtalen, og den saaledes gik
istaa, kaldte med Et den Ene af Herrerne ham tilside, og
vi Øvrige fortsatte sagte og tause vor Gang. Ikke længe derefter var Peersen ved min Side, de tre Herrer døde Farvel og rappede sig mod Byen, hvorfra vi aldeles
ikke søgte at holde dem tilbage.
«Ha, ha,» – lo Peersen – «der kan De se, at jeghavde Aarsag til min foregaaende Forundring over, at endnu Ingen havde taget Dem fat og spurgt Dem ud, hvorfraDe kom, og hvad De vilde her; thi Hr. Mægler Grøntrak mig ene og alene tilside, for at faa Underretning omDem og Deres Konnexioner. Da han hørte, at De ikkevar Handelsmand, spurgte han strax, om De havde Penge at reise for, og da jeg ikke kunde give ham noget fyldestgjørende Svar paa dette, hvad Familie De var afog om de saaledes var bekjendt.»
Jeg bed wig i Læben. Ser Du, min Ven, dettevar min førfte Udvandring i Vinding, og sandeligen meget nedslagen kom jeg tilbage til mit Logis, hvor jeg forstemt som jeg var, indsluttede mig paa mit Værelse ogforblev ene den hele Aften, uagtet flere af min Vertindes Døttre gjorde sig Umage for at adsprede mig ved



43

Tid efter anden at komme ind paa mit Værelse og søgteat formaa mig til at komme ned i den offentlige Bilardstue, for der at nvde nogen Adspredelse.
En slet Begyndelse har som ofteft en god Ende –fige vore gamle Kjærlinger, naar de paatage sig en Spaadoms- og Visdomsmine, og det var virkelig denne Trøst,som jeg tyede hen til i Henseende til mit Ophold i Vinding og blandt Vindingerne. Jeg havde engang faaetind i mit Hoved, at Sted og Indvoanere vare forurettede, og jeg haabede endnu stedse paa at blive bekræftet idette. Det første ubehagelige Indtryk søgte jeg at bortfjerne Virkningen af saa meget som muligt, for med etaabent, velvilligt og upartist Hjerte at komme mine formig hidtil ubekjendte Landsmænd og Landsmandinder imøde, naar Tid og Leilighed gaves, og sandelig baade Tidog Leilighed indfandt sig snart. Jeg havde dels Breve,dels mundtlige Hilsener at aflægge til Flere af Stedetsmest agtede Familier, det vil sige, blandt Handelsstanden,og derved kom jeg strax ind i det vindingske Selstabsog Familieliv, thi med Gjestfrihed og Velvillie lod Enhver til at komme den Fremmede imøde, ihvorvel jeg oftemaatte udstaa en hel Tortur af Spørgsmaal angaaendemin Bestemmelse, mit Opbold, hvor længe det skulde vare paa Stedet, min Familie m. M.
Hvad der imidlertid var det Værste for mig at sætte mig ind i var i det Hele taget Vindingernes Tone og denMaalestok, hvorefter de bedøomte deres Medmennester,Tonen var nu engang saa aldeles modsat af, hvad jeg idannede Cirkler havde været vant til, at den maatte støde mig, ligesom jeg altfor tydeligt blev var, at jeg selvnæsten altid ftødte an, og en Følge heraf blev ogsaa, at jeg med tver Dag blev mere stiv og afmaait, og



4tabte aldelcs den Lethed, hvormed jeg ellers havde bevæget mig i det selskabelige Liv og blandt fremmede Omgivelser. Den Fremmedes mindste Bevægelse, mindsteOrd bliver her paa det Skarpeste og Nøiagtigste iagttaget og for det Meste skjævt bedamt; kommer nu hertil,at han ikke besidder Verdensmammon, et glimrende Navneller andre udvortes Fortrin, kan man ogsaa være aldeles overbevist om, at Ens Hjerte, Aand eller høiere Fuldkommenheder hverken omfattes eller tages nogetsomhelst iBetragtning, han er og bliver da en ubetydelig Person,hvem endog det raaeste Subjekt er berettiget til at nedsætte og til at afsige sine skjæve Domme over.
Ser Du, min Ven, saaledes blev for mig Resultatet af mit Ophold i Vinding, og jo længere jeg har været her, desto mere og mere er det blevet bekræftet. Den,som tvivler paa Sandheden heraf, har jeg blot at tileraabe: Kom felv, fe og erfar! men læg bine Pengeigjen hjemme, kom fattig og uberømt, da førft vil Dukunne erfare Stedets sande Karakter. Gud bevar's! harman et adeligt Navn med Greve eller Baron foran, somGud være lovet vi efter vor Forfatning ere befriede for,saa tror jeg rigtignok, man selv tomhændet og tomlommet i selve Vinding kunde føre et sandt Gudeliv. Dette ftal jeg give Dig et lille Bevis for ved en Tildragelse, som Byens Børn selv have fortalt mig, og fom justikke for mange Aar tilbage er hendet.
Til Vinding kom nemlig en Charlatan af en franskGreve, og man maatte virkelig tro, at han var kommentil Paradiset paa en Gang. Aldrig før blev dette bekjendt i Byen (thi i Vinding maa Du vide behøver maningen Telegraf, for at gjøre Mærkværdigheder bekjendt,da hver ubetydelig Nyhed i et Øieblik er udbredt gjen-



415

nem den hele By), end den store Mands Ankomst varGjenstanden for enhver Samtale, og Alle trængte sig omham, forat vise ham Æres- og Velvillighedsbeviser, jaman rev og kappedes saaledes om denne sjeldne Fugl, atvisseligen, dersom han havde havt nogle Fjær at miste,de havde revet dem af ham. Selskaber paa Selskaberfor Grevens Skyld bleve foranstaltede, den Ene vildeovergaa den Anden, og megen Misundelse og Splid afstedkom derved blandt Familierne. Det gik endog saavidt, at, da de kom underveir med, hvad de rigtignok adrig før kunde have troet, at en Greve manglede Penge,blev hans Tegnedog fyldt ligesom hans Lomme med Pretiosa, ja flere værdige Matroner, forat have Æren af atvære den høie Persons Beskytterinder, berøvede sig selvKostbarheder, der havde gaaet i Arv fra Oldeforældrene,blot for at den store Mand kunde faa Midler ihænde tilat leve og opføre sig overensstemmende med sin høieStand. Dette maa Du ogsaa tro, at den kloge Verdensmand forstod sig paa, thi han, der ankom til Vindinggodtsom med et Liv og en Skjorte, begreb snart Tingenes Væsen og indrettede sig paa Stedet som en lille Hertug eller Pair. Omsider indsaa han dog, at denne Herlighed ikke kunde vare til evig Tid, og at her var kunom at gjøre med Anstand at kunne trække sig udaf Sagen: Dette gjorde han ogsaa. Fra sine høie Paarørende i Frankrige (thi som et Slags Emigrant havde hanopholdt sig her paa Stedet) havde han erholdt Breve ogUnderretning om, at han kaldtes tilbage for atter at indsættes i alle sine i og høie Værdigh mendet Vigtigste, Reiseressourcer, var nu engang for borgerligt og for simpelt at tænke paa med Hensyn til en saadan Mand og for saa ophøiede Personer, dog disse fand-



46

tes heller ingen Vanskelighed for ham paa Stedet at erholde, thi allermindst vilde nu Nogen staa tilbage, da detskulde forhjælpe en saadan Personlighed til atter at indtræde med Glands i sin ophøiede Stilling i Borgersamfundet. Altsaa virkelig som en Greve blev han udrustetfra Vinding, sagde sine Venner Farvel, og lovede demalle at have dem i sin naadige og høie Erindring, hvilkøtogsaa lod til at være fuldkommen Fyldest hos dem forderes store Opoffrelse. Dog endnu Et: førend han reifte,tilbød han sig at medtage som sin Protege et ungt Mennefte af en af de Familier, som han skyldte mest Forbindtlighed, forærede ham et kostbart Gulduhr, og lovede,at han ved hans Side i det herlige og skjønne Parisskulde blive dannet til en sand Fugl Phønir, der ved sinTilbagekomst ret vilde gjøre Vinding og dets BeboereÆre. Forslaget blev naturligvis antaget med dyb Taksigelse, og den haabefulde Plante, for hvem en saadanFremtid smilede imøde, blev paa det rigeste udrustet ogoverleveret med gode og solide Verler i sin Beskytters ogVelgjørers Hænder. Lykkelig og vel ankom de til Paris,hvor Greven efter Ynglingens egen Fortælling tog ind iet af de største Hoteller, og det unge Menneske var næsten som ude af sig selv over al den Stads, Herlighedog Pragt, som han saa om sig.
Efterat de her paa det Rigeste havde nydt Vederfrægelfe efter Reisens Besværligheder, maatte Greven udforat melde sig hos sin store Familie, og da hans egetUhr ikke gik saa aldeles rigtigt som det non plus ultra,han havde foræret sin Protege, udbad han sig dette, forat han ret kunde stole paa Tiden og forlod derpaa Ho

llet.I det Første faldt formedelst Alt, hvad det unge



47Menneske fra sine Vinduer af havde at se og betragte,bam Ensomheden ikke lang, men da den ene Time vargaaen efter den anden, og omsider Aftenen kom, ønskedehan mere og mere sin Ledsagers og Beskytters Tilbagekomst, og omsider, kjed af den i det Første saa herligeBeskuelse gjennem Vinduerne, søgte han ud i Sidekabinettet, for der af sin rigt forsynede Kuffert at vælge sigen Dragt for Aftenen, da det var bestemt, at de skuldetilbringe den i Operahuset; men her blev han meget forbauset, ja endog i høieste Grad betuttet, thi han opdagede hverken nogen af sine egne eller af sin Reisefællesmedbragte Sager. Hurtigt ringede han, men da denindtrædende Tjener ikke forstod Norst og den unge Vindinger ikke Fransk, var her ingen Oplysning at erholde.Saa meget var imidlertid vundet, at derved Opmærksomheden var bleven vakt, Tjeneren havde talt med Værtenog beklaget sig over, at han ikke forstod den FremmedesSprog, og da denne vidste, at en Normand opholdt sigpaa samme Tid i Hotellet, anmodede han strax denneom at besøge sin unge Landsmand. Den Tiltalte var villig dertil, thi Landsmandskabet er og bliver kjært, hvorsomhelst man end træffer det; endnu mere kjært blev detdenne Gang, thi ftrar ved sin Fremstilling, blev det erkjendt, at de ikke alene vare Landsmænd, men endog Bybørn og velbekjendte. Den unge Vindinger fortalte sinLandsmand, i hvilken Angest han var stedt, da han ikkesaa Hr. Grevens og sine Sager i Værelset. Værtenblev hentet, og ved den ældre Landsinand som Tolk komdet nu til en tydelig Forklaring, at Hr. Greven havdetaget Alt med sig som sit eget, den Gang han forlodHotellel. Da det unge Menneske hørte, at hans Sagervare i Grevens Hænder, blev han meget beroliget, thi



48

han formodede, at Denne havde medtaget dem, forat afsætte dem i et af hans egne Paladser, som han saa oftehavde omtalt, og at han snart vilde komme tilbage, forat afhente ham selv. Dette skede imidlertid ikke, denunge Vindinger stod her bogstavelig tilbage i det storeParis som en plukket Kramsfugl: borte var hans Vexler, borte hans skjønne Garderobe, borte hans herligeGulduhr, hvilken Foræring havde vakt saa megen Opfigtbiemme i hans Fødeby, alene stod han tilbage som Gidsel for, hvad han og hans Reisefælle havde fortæret paaHotellet. Sandeligen en ikke behagelig Stilling for detunge Menneske, men som maaske kunde have gavnligIndflydelse paa ham for hans hele Levetid. Imidlertidantog den ældre Vindinger sig hans Sag og drog Omsorg for, at han ved første givne Leilighed kom tilvagetil sin Fedeby og fine Forældre, uden at han siden denTid har seet eller stødt paa den Mand, der paa en saadan Maade førte ham ud i den store Verden.
Du kan vel tænke Dig til, at en saa stammeligOpfeørsel maatte gjøre stor Opsigt, da den blev bekjendti Vinding, men imidlertid formaaede selv ikke denne Tildragelse at svække deres naragtige Ærbødighed for Titier og Rang, eller bringe dem til nogenfompelft N. flerionover, at man uden Rang, Titler og Formue kan væreet agtværdigt, tænkende Væsen, der er berettiget til sine
Agtelse. igen en haard Dom, menjeg afsiger den ikke uden nøiagtig Prøvelse og Særkjender, thi jeg har nu henved et Aar opholdt mig her, ogsaaledes paa det Neiagtigste undersøgt Karakteren ogTænkemaaden. Forundre Dig maa Du over, at jeg saalænge har dvælet paa dette Sted, endnu mere, naar jegfortæller Dig, at jeg agter saa at fige endnu for en Tid



”

at holde Dile og Dug her, uagtet de Skyggesider, somjeg har opdaget hos Stedet og dets Beboere. At imidlertid ikke Forlystelser og et muntert Leben bringe mighertil, kan Du af det Foranførte lettelig slutte Oig til.Af offentlige Forlystelser have vi godtsom ingen, og deprivate er jeg Tid efter anden mere og mere bleven udelukket fra, siden man har opdaget, at man efter deresSynsmaade ikke kan have nogen synderlig Hæder af mitSelskab; dog dette er mig i Grunden en sand Vinding;thi langt hellere tilbringer jeg Tiden i Stilhed paa mitVærelse, beskjæftiget dels ved egne Tanker, dels ved Forretninger, mod at offre den i Selskabskredse, hvor denstørste Raahed, Overmod af Formue og Stand og AandensUnderkuelse har sit Sæde. Du vil vel spørge, hvad jeg vilforetage mig paa Stedet, og her være det i Korthedsagt: jeg har besluttet mig til at oprette en Privatskole,for om muligt i den endnu ei aldeles fordærvede Jordbund at udsaa en Sæd, som jeg vil haabe skal bæreFrugter, velsignende for den tilvorende Slægt.
Nu tænker jeg, Du kan være fornøiet over, at minEpistel om de Vindinger ender, og jeg flutter derfor medden venskabeligste Hilsen til alle Venner og Bekjendte iDanmark. O, saa jeg Nogen af Eder her, hvilken Glæde og Fryd skulde det være!

Oin sande VenAdolph Kreutz.»
Under Læsningen havde Tilhørerne med den størsteOpmærksomhed lyttet til, især var dette synligt paaRo. 4, der spntes at sluge ethvert Ord med Begjerlighed.Da Brevet var endt, sprang han op fra fin Stol, fyldteGlassene og udbrød:
«Skaal for vor Ven Kreut! vi ville ønske ham god



50

Udholbenged og Held og Lykke til at tultivere de HerrerDiadinger! Vare vi alle fri og franke, saa droge viForening derop, for broderligen at staa ham bi i hansberømmelige Forsæt.»
No. I med et spodst Smil: «Ja ser Du, fri ogfranke, men dertil udfordres Pengei ville I ikke nu indrømme mig disses Hoved-Værd? og saa meget have Idog formentlig hørt af Kreutz's Brev, at den: rar enNar eller kjed af sit Liv, der søgte Vinding uden medspækkede Lommer.»
No. 2. «Eller ogsaa et bøivelbaarent Navn, og delhave vi jo godtsom Alle, og bvem ved, No. 4 kan endogkomme til at fremstille sig som grevelig Excellence, og vtil at bade os i hans Solskin, thi vi vide jo, at dengamle, rige barn- og familirløfe jydske Greve har tageham under fine Vingers Skygge, og gaar det som jegspaar, eller rettere sagt, som jeg vilde, saa adopterer hanfnart Hr. Kandidaten, thi det bliver han om kort Tid,derfor borger os hans store Flid, som Søn og eneste Arving, og hvad er saa iveien for den vindingske Toursandeligen kan da ikke No. 4 koste Reise og fri Fortæring vaa os Øvrige.»
No. 1 med Alvor: «At stole paa mig og den gamle Greve i saa Henseende, er aldeles Daarskab. At tænkefig til, at den stolte Aristokrat, om Forladelse, mine Venner, åt jeg taler saaledes om min Velgjører, skulde antage en simpel Mands Søn, en slet og ret Kandidat,bedste eller sletteste Karakter gjør her Intet til Sagen,til at bære sit ædle Navn og forplante det, nei, det ersandelig ligesaa umuligt, som om en vilde sige: Jeg stiger op til Maanen og bringer denne ned til Eder. Menhvem ved, hvad endda kan ske, Tilfældet gjør mere end



51Planer. Hvem af Eder flutter Forening med mig omat se Norden, dersom samme ellers lader sig gjøre?»
No. 2: «Det gjør jeg; jeg folger, det kan Du være fikker paa, thi jeg har en gammel, sormuende Tante,som jeg skal plade for Reisepenge.»
No. 3: «Jeg ogsaa, saafremt Du bliver adopteretGreve, thi uden gulig Beskyttelse og Penge drister jegmig ikke til dette Sted.»
No. 1: «Men jeg maa renoncere paa Touren,boor behagelig den ellers vilde være mig, thi dertil afhænger jeg for meget af Omstændigheder.»
«Hm, hm,» – lo No.? – «vor Ven No. 1 tænker paa sin forestaaende Embedseramen og det fede Præstekald, som han skal erholde over i Fyen efter sin tilkommende Svigerfader.» EEM
No. 4: «Nu, lad saa ske da! vi Tre kunde jo fryde vor Sjel i Fantasien over den romantifte Tour;skulde den ikke blive noget af, saa have vi i GrundenIntet tabt derved, men endog vundet, da Forestillingenom den kunde tjene os til at adsprede flere mørke Timer.Skaal da, Brødre, paa vor chimæriste Tour!»
Ro. 3: «Jeg ftat nok drikke paa den, men Dufrat dog bufte, No. 4, at jeg kun har givet mit Ordunder Reservation.»
Vennerne bleve her afbrudte ved Jomfru Lises Mellemfomft, der berettede, at Boufstegen var færdig, og gestjæftigen tilbød hun sig at ordne deres Bord.
«Hvad Tid» – spurgte No. 4 – «reise de øvrigeFremmede, ieg mener nemlig Spidsborgeren fra Vindingog hans Følge?»
Lise lo: «Imorgen tidligt, unge Herre, da reise



52

daade Hr. Kjøbmanden, hans rige Datter, Hr. Etatsraaden, den smukke Frøken, samt hendes Moder. Dehave bestilt Extravogne, og sandeligen tror jeg ikke, atForlovelsen bliver klappet og klar, førend de forlade Ringsted, thi de drikke nu Champagne derinde, og de le ogspøge, saa det er en Lyst.»
«Oprørende at tænke sig» – mumlede No. 4 mellem Tænderne, og vendte sig derpaa til No 3: «Vi maaskynde os eften.»
«Til Vinding mener Du?» – lo No. 3.
«Sludder! nei først maa vi se til at tænke paa Kjøbenhavn, og saa stole paa Skjebnen, om den vil begunstige os med Synet af Nordens Ravnekrog.»
No. 2: «Ja, lader os kun skynde os efter, for iHovedstaden at angle vor Sølvkrog, thi jeg er forsaavidtenig med No. 3, at Penge maa til, dersom man skaltænke paa en Reise og have Fornøielse af den.»
Bordet var nu snart istand, de fire unge Menneskerfortærede med Appetit deres Portioner, og da de varetrætte efter Reisen og Aftenens Munterhed, finde videm snart strakte paa deres Leie, hvor de i Søvnens Arme overlode sig til F imed de forskjellige Karakterer, og vi ønske dem saaledes en god Nat.
Den følgende Morgen, medens No. 1 og 2 endnuslumrede roligt paa deres Leie, og den allerede kolde Kaffestod urørt paa en Stol foran samme, vandrede No. I og4 med deres Piber op og ned ad Gulvet, men standsedeforan Vinduet, da de hørte Pidskesmelden udenfor.
Ro. 4: «Nu skal ved Gud de norske Fremmedeafsted!»
No. 3: «Ganske sikkert og Hr. Etatsraaden med.



53

fader os endnu engang tage Afsked med dem fra Vinduet.»
Begge de unge Mennesker stillede sig med deres rygende Piber ved Vinduet mod Gaarden, hvor tvendeVogne holdt. Ikke længe heller varede det, førend Kjøbmand Skrei, fulgt af sin elegante Datter, traadte ud afGangdøren og tog den første Vogn i Besiddelse.
«Det er min Sæl en kjøn Pige den Jomfru Skrei,»– udbrød No. 3 – «om endog hendes Bevægelser ikkeere saa yndige.»
«Især viser hun sig i fremhævede Farver» – bemærkede No. 4, idet hans Øie røbende en heftig Følelse atter vendte sig mod Gangdøren, hvorigjennem Hr.Etatsraaden i det Samme traadte ud, ledende under denene Arm Fru Møller og under den anden hendes Datter,medens Lise trippede bagefter og bar Frøkenens Kurvog Smaasager, der lode til at være Denne af saadanVigtighed, thi flere Gange vendte hun sit skjønne Ansigtom og saa efter Pigen; men dette skjønne Ansigt barnu virkelig Udtryk af Kummer. Kinderne vare endnumere lillieblege end forhen, og i det blaa ellers muntreBaraeøie svømmede en klar Taare, den hun dog, somdet syntes, søgte at aftørre med det fine KammerdugsLommetørklæde, som hun holdt i den frie høire Haand.Nu stege Damerne ind i Vognen, Moderen først, derefter Datteren under uafbrudte Høflighedsbeviser af Etatsraaden, omsider han selv, og idet Lise afleverede de afhende baarne Sager, og Amalies hvide Haand modtogdem, vendte Ternen sig om med Smil og Nik til Vinduet, hvor de uage Mennesker stode, kyssede paa Fingeten mod Vognen, smækkede Deren i, og idet Kudskensneldede med Svøben og Wognen tullede alned hastede



54hun ind i Huset, endnu under betydningsfulde Nik tilde unge Mennesker og pegende mod den bortrullendeVogn.

Andet Kapitel.

nken.
Jeg maa føre mine Læsere flere Decenier tilbage iTiden, idet jeg forlader vor nærværende Tidsalder, ogdvæler for en Stund i de første Aar af det nuværendeSækel.
I det Hanoveranske nogle Mile hin Side FlodenN ligger Herrefædet Greisenbach i en for dette Landvjergrig og skovfuld Egn, der dog uagtet sin vilde Natur ikke mangler Naturskjønheder, men som ved sin afsondrede Beliggenhed og sin alvorlige Natur stemmerHjerterne, om man saa kan sige, til en behagelig Melankoli
Det grevelige Slot stod den længste Tid af Aardubeboet af den høiadelige Familie, hvis Eiendom det varog var anbetroet til en Forvalters Opsigt; kun enkeltMaaneder af Aaret saaes især de yngre Medlemmer aden adelige Familie med deres muntre Selskabsfælker alføge derhen, for at nyde Jagtlivets Lystigheder. Saaledes var kun sparsomt anvendt til Slottets Oppudsningog Vedligeholdelse, og man saa det paa denne Tid saavel indvendig som udvendig aldeles i samme Stil, hvordet var bleven indrettet, da det i Begyndelsen af det for:rige Aarhundrede blev kjøbt af en Liebhaber af Jagtenog for ham indrettet til Beboelsessted. Paa den nordreSide af Slottet strakte sig i betydelig Omkreds de mørkog tætte Skovpartier, der skjænkede de Jagtelskende samangen lystig Dag og Nat. Omtrent i Midten af sam-



55me laa Forstmesterens lille, fimple Vaaning, aldeles omringet, ja næsten overskygget og skjult af hundredeaarigeEge og Bøge. Vaaningen bestod blot af en Etage, enliden simpel, men solid Stenbygning, vel oppudset ogvedligeholdt, thi som Sne skinnede den med sine nyligkalkede Vægge gjennem de grønne bladrige Træer.
Uagtet dens melankolske Beliggenhed, da trindt omden godtsom herskede et bestandigt Tusmørke, blev mandog allerede ved det første Syn selv af dens Ydre stemttil en blid Følelse for denne afsidesliggende, lille Bopæl,der ligesom af Naturen var dannet for et kummerfuldtHjerte, til under blid Vemod at finde et Asyl, en lindrende Fred for de Storme, der havde knust det. Enbred og banet, ikke ganske lige, men noget krummet Veiførte hen til Forstmesterboligen; man opdagede den ikke,førend man igjennem nogle høie, tykke Ege, der flettede
sine Kroner i hverandre, ligesom dannende en Hvælvingeller Port, blot befandt sig nogle Skridt fra den. Hervar i en Halvcirkel de mægtige Træer borthuggede ogen grøn græsrig Plain førte ligehen mod Huset, hvishvide Vægge meget forskjønnedes ved de forskjellige Slagsaf Rankeværter, der slyngede sig opad dem, ja endogved en smagfuld Kunstners Haand vare tvungne faaledes,at de som Guirlander omgave ethvert Vinduesfag, derførte ud til Hovedveien.
Huset, skjønt lille og blot, som sagt, af en Etage,viste sig for Øiet i en ikke almindelig Høide, da en temmelig bøi Mur hævede det fra Jorden, saaledes at ensmuk Steentrappe med Jerngitter til begge Sider, derendte sig i en smuk Bøining, udsiret for Enden med enpoleret Metalkugle, førte op til den dobbelte Indgangs
dør, der var grønmalet ligesom udvendig Vindueslisterne



og stærkt beslaaet med Zirater af Jern, hvorpaa saaesflere Emblemer, Jagtvæsenet vedkommende, og i Buenoventil var indfældt en støbt, bronseret Matalplade, hvorpaa saaes en Jæger at fælde en Hjort, medens hans eneKnæ var støttet mod et dræbt Vildsvin. Ligesaa sirligsom dens Ydre var ogsaa Vaaningens Indre. Den dobbelte Indgangsdør førte til en Gang eller rettere Forstue, der var panelet og betrukken med Lærred, hvorpaatil enhver Side var malet de mest voldsomme Scener afJagtlivet. At disse just ikke vare givne af den mest udmærkede Kunstners Pensel, blev man ved første Øiekastoverbevist om, men desto mere fængslede de Opmærksomheden ved deres stærke Afbildning paa de mest farefuldeStillinger for Jægeren.
At Rummet mere fortjente Navn af Forftue endGang, blev man flrar overbevist om ved, at i sammesymmetrisk vare henstillede tre lange, grønmalede Bænkeog i det ene Hjørne stod et lille, rundt, hvidt Bord medforgyldte Lister, hvorpaa saaes flere kvindelige Sysagervirkelig i dette Øieblik, da jeg indfører mine Læsere der,i største Uorden sammenkastede, ligesom en net, malet,stoppet og med Klæde betrukken Fodskammel saaes under Bordet som med Voldsomhed at være omftødt. Rundtom Væggene paa stærke, udkruserede Jernkroge hangflere Jagtredskaber, Alt for en Kjenders Blik af førsteSort, og saa blankt pudset, at man bogstavelig kundespeile sig i det mindste Staal- og Messingarbeide. Paahøire Side strax ved Hovedindgangen førte en Der tilDagligstuen. Denne kunde i Sandhed tjene til Modelfor Smagfuldhed og Simpelhed, ja man kunde endogved første Øieblik fristes tit at anse den for elegant, uagtet den ved nærmere Øiesyn erholdt sin største Prydelse



57

ved den Smag, hvorved ethvert enkelt Møbel, der fandtes i den, var valgt, saaledes at de samlede dannede etHelt, der virkelig frapperede Øiet, og som ene og alenehan skjenkes ved Udvalg af en Kvindes fine Haand, dersaaledes ved at forene det Skjønne med det Simple, atdette for en for Saadant ret Følende maa staa langtover, hvad der anskaffes ved betydelige Pengesummer, ogsom dog ofte ikke tiltrækker Øiet med sin Harmoni ogYnde. Sørgeligt nok, ogsaa her røbedes ved første Øiekast paa denne Tid en Forvirring, for ikke at sige Uorden, der efter de øvrige Kriterier at damme ikke kundevære eget for Huset og dets Beboere. For det ene Vindu var Rullegardinet kun halvt optrukket, for det andetvar det helt ned; paa Kanopeen, der stod lige overforde tvende Vinduer, saaes et Par Hovedpuder i de finesfe Lærredsvaar, fra hvis Ender, hvori vare indfældede grove, brede Kniplinger, skimtedes Pudens røde Silkekant,dog hvad der især forstørrede en uhyggelig Folelse veddenne Gang at indtræde i Boligen, var, at saavel paadet hvide Lin som paa det næsten ligesaa hvide Gulvsaaes ikke enkelte Pletter, men flere større og mindrePunkter af en mørk Materie som størknet Blod.
Døren til Sideværelset stod aaben: ogsaa her herskede den samme Taushed, det samme Stille som udenfor, uagtet man sttax blev opmærksom paa, at det rummede levende Væsener; thi foran en Vugge, simpel menvenlig og nydelig, knælede en kvindelig Figur, aldeles indhyllet i Sort, hvis Skabning og elastiske Former tydeliglagde for Dagen, at hun selv endnu befandt sig i sinRosenalder. Nu hævede hun Hovedet iveiret, det kastaniebrune Haar, hvis rige Lokker det uhyggelige sorte Silkehovedtøi med dets brede ligesaa sorte Kniplinger ikke



58

formaaede at skjule, skilte sig ad, og man saa et skjøntædelt Aasyn, endnu i sin hele Ungdommelighed, prægetaf den bittreste og mest hjertegribende Kummer; de marmorhvide Kinder vædedes ikke af Kummerens Taarer, destore, kalende, brune Øine vare ikke hyllede i Taareglands,men de røbede en næsten til Fortvivlelse bragt Elendighed. I Vuggen slumrede et Barn saa blidt og sødt, detsKinder vare som Rosens Blad, og dets øvrige Hud kunde fuldkommen med L llien stride om Prifen. Nu smilede Barnet og rakte i Drømme sine Arme iveiret; Moderen, thi hvem kunde tvivle om Andet, end at den knælende Kvinde var denne, foldede knugende sine Hænderog pressede dem mod sit Bryst, idet hun hult sukkede:
«Du Uskylds Engel, Du smiler endnu og aner ikkeat dit Smil som glødende Dolkestik maa gjennembore Dinulykkelige Moders Hjerte. Forskudte, Forladte, hvor finder Du Ly? hvor finder Du Pleie for Eftertiden? DinModer er for svag, selv for knust til at kunne yde Digdenne.»
Det var, som om det store, brune Øie fugtedes afen svag Taare, hun standsede, bøiede atter Hovedet nedmod Vuggen og blev saaledes i flere Sekunder liggende,uden at en Lyd kom over hendes Læber, blot fra Brystetaf hørtes dybe, gribende Suk.
En længere Tid gik saaledes hen, ligesom overvældetaf Mathed sank Moderens Hoved dybere og dybere nedmod Vuggens bløde Puder, indtil hendes blege Ansigt aldeles blev begravet i dem. Barnet slumrede endnu sødt,men uagtet ingen Lyd kom fra dets Moders Læber oghendes Øine lukkede sig, blev hun dog ikke husvalet ved iSæøvnens Arme at inddysses i en velgjørende Glemsel afde Lidelser, der sønderrev hendes Indre. Den dybeste



59

Stilhed herskede imidlertid trindt om, det var, som omden lille ellers saa venlige Bopæl aldeles var uddøet, blotfra Træernes grønne Kroner udenfor slog jublende Sangfugle saa lifligt sine Triller, men de fandt denne Gangingen Indgang til Hjertet, dette lod til at være for haardtsaaret, forat kunne lytte til de ellers saa fortryllende oghenrivende Naturtoner.
En kort halv Time kunde være henløben, Barnetslog sine skjønne, mørkeblaa Øine op, de faldt paa Moderen, hvis Hoved sagte hvilede mod dets Bryst, og medet gladt af den reneste Uskyld og Kjærlighed forskjønnetSmil stræbte det at reise fig, medens begge dets smaaArme venligt omslyngede Moderens snehvide Nakke.
«Du er vaagen, kjære, lille Linda. Gode Gud,»– Moderen tog Barnet i sine Arme, reiste sig med detfra Vuggen og trykte det med Voldsomhed mod sit Bryst,– «elskede Linda, Du udstrækker dine Arme og smilermod din Moder, forat erholde Næring fra hendes Bryst,og kun, kun den bittreste Kummer maa deraf flyde overi dine Aarer. Du, der var hans Fryd og Glæde, Du,hvis Uskyldssmil var ham den rigeste Erstatning for enhver Møie, for enhver Opoffrelse af jordisk Herlighed, Duftal fra Vuggen af forskudt, foragtet og godtsom fredløsskjule Dig, forat it* –, nei mine Læber bæve ved atudtale de frygtelige Ord, ti! frygtelige Anelser, ti! Ikunne bringe mig til Vanvid, og hvor finder Du lilleOrm vel Ly? hvor vel Næring? Kan din Moder, denne svage, nu saa kraftesløse Skabning, skjænke Dig dette?» – Vemodig og som overvældet sank hendes Hovedned mod Barnets Ansigt, der diende laa ved hendes Bryst,og let og sagte berørte hendes kolde Læber dets Pande;med Et foer ligesom en elektrist Ild gjennem hendes



60

Aarer, de næften snehvide Kinder farvedes af en foagRødme, og det store, brune Øie erholdt et energift Udtryk. – «Jo jeg vil erholde Kraft til at værne om Dig!Ved dette kan jeg ene gjøre mig ham værdig: jeg følerdet, Moderkjærligheden, Hustruens hellige Pligter tildelermig fast overmenneskelig Styrke. Himlens Fugle findeNæring og Ly; uagtet de ere smaa og forsvarsløse, undgaa de dog ofte Rovfuglenes udspilede Klo, der bæver afLængsel efter at fugte sig i deres Blod. Ja, Alfader idet Høie» – hun hævede sit Blik fra Barnets Ansigtog mod Loftet – «modtag i denne Stund en sønderknustModers hellige Ed: ene og alene at vie sit fremtidige Livfor sit Barn og for at hellige hans Minde, der ofredehende Alt, og beseglede det med sit Blod.»
I det Samme aabnedes Døren sagte fra Kjøkkene:og en gammelagtig Piges forgrædte og sørgmodige Ansigt tittede ind: «Kjære, gode Madam, han kommmer,nu have vi ham strax.»
«Hvem kommer Klara? Er der endnu noget Mere, de have at berøve mig? De have jo taget Alt, Alt.»
«Den nye Forstmester; han er stegen af sin Vognhenne i Skoven, forat bese sig lidt.»
«Nu, lad ham komme; for den Lilles Skyld er handog vel saa barmbiertig, at han i nogle Dage skjænker osHusly.»
Pigen tørrede sine Øine med sit Forklæde og sukkede, idet hun listede sig frem og kyssede sin MadmodersHaand; «Kjære, gode Madam, tal ikke saa, De og denkjære Lille faa nok Hus. Tillader De, at jeg rydder lidtop ude i Stuen, det ser ikke saaledes ud der, som vi erevante til?»
En uvilkaarlig Gysen for gjennem den unge Kones



hele Legeme: «Gjør, som Du finder forgodt, Clara, jeger ikke istand til at tænke paa Saadant nu.»
«Nei, gode Madam, Gud velsigne Dem og den Lille.» – Under Taarer kyssede hun en af Barnets smaaHænder og skyndte sig atter ud.
Som henskjunken i Bedøvelse blev den Efterladtesiddende, Barnet laa diende ved hendes Bryst, hun lodikke til at bemærke det, og førft da Stemmer løde udenfor, forenede med en Vogns Rullen, foer hun iveiret:«Hu, Menneskestemmer ere nu for mig frygtelige; forhen, forhen lyttede jeg efter Stemmer fra Skoven, somom det skulde være de himmelske Engles Kor.»
Nu hørtes voldsomme mandlige Fodtrin opad Trappen. Døren til Forværelfet aabnedes, og en grov Basstemme lød: «Nu, her er jo langt nettere, end jeg havdeforestillet mig, og naar jeg faar udfeiet vel det Gamleog Alt omkomplet, vil jeg saamen finde det ret antageligt her.»
«Det fornøier mig, min Ven,» – svarede en lavereStemme – «at De finder Dem tilfreds, sikkerligen medfaa Forandringer vil De her kunne faa det yderst bekvemt og behageligt.»
«Faa, siger De, min Ven,» – gjentog den mereHøirøstede – «jeg derimod siger mange, men det villevi nu ikke tvistes om. Men hvor finder jeg Enken, jeghar Adskilligt at fige hende om min Indretning her, somDe ved maa foretages saa hurtigt som muligt.»
«Stakkels svage Skabning,» – svarede den Andennoget høiere og som med klynkende Stemme – «hun ersaa nedbøiet af sin Sorg og ulykkelige Skjebne, at hunhverken har Øie eller Øre for de verdslige Anliggender.»



62

«Det kan tillades hende, hvad hendes egne Anliggender angaar, men mine taale det ikke; jeg maa strax fetil at faa hende itale. De, min Ven, som er kjendt her,vil nok være saa god at faa hende opspurgt, jeg gaarimidlertid atter lidt ud, forat bese mig omkring Vaaningen? Hestestalden har jeg desuden ikke taget i Øiesyn,»og herpaa hørtes han hurtigt at forlade Værelset.
Sagte aabnedes derefter Døren til Sideværelset, hvorden dybt nedbøiede Moder endnu i stum Smerte stodhensunken over sit Barn og havde intetsomhelst hørt afSamtalen udenfor, hvor høirøstet den end var ført. Medsagte, lette Trin traadte en ung Mand ind over Dørtæreskelen og blev i nogle Sekunder staaende stille, og ligesom betagen af vemodige, smertelige Følelser over det sørgelige, men skjønne Tableau, der fremstillede sig for hansØie.
Manden syntes neppe at have forladt Ynglingsalderen, thi hans Legeme manglede det Kraftfulbe, der iAlmindelighed karakteriserer den mandlige Sommer, hanvar slank, temmelig høi, Ansigtet blegt, og det lyse Haarog de noget matte, blaa Øine gav det et vist Mildhedspræg, dog laa der i disse Øine noget meget mærkeligt:det var, som om disse, hvori Menneskekjenderen tydelig19 Spr af beftige gionfar, forenet med den ftørfte
og B beftandig lagde Vindpaa at stjule, hvad Sjælen egentlig rummede, medens deuafbrudt gjennemspeidede sine Omgivelser, for altid at kunne gribe ind i disse og have dem tydelige og klarefor sig. Hans Klædedragt var simpel, men, om man saavil, smuk, og holdt aldeles en Middelvei mellem den i øinefaldende Modeherres og en ung Mands, som med Lethedved at vælge sin Costume, der i Et og Alt lagde for



68

Dagen Beskedenhed og Smagfuldhed. Med lav Stemmesukkede han:
«Endnu, ædle Madam, overvældet af denne mørke,fortvivlende Sindsstemning: kan ikke Deres elskelige uskyldige Lille kalde dem tilbage til Livet? dog nei, Saareter for friftt, det maa bløde ud.»
Den unge Moder blikkede op, men ingen synlig Bevægelse var at spore i hendes Ansigt, idet hun sagte svarede: «Jeg ved, Hr. Falch, hvad jeg skylder mit Barnog jeg er beredt til at kjæmpe for det.»
Atter et Suk fra den Indtrædende: «Sandeligen,De er et Mønster paa Fromhed og en stor Sjæl, manmaa lige meget beundre og agte Dem.» – Herpaa blevIntet svaret, thi Moderen fystede med en gribende Øm
hed om den Lille og tildelte Barnet de blideste Kjærtegn,idet for førfte Gang en klar Taare saaes fra Øiet af attrille nedover de blege Kinder. Barnet, ikke anende Moderens Kummer, havde slynget begge Arme om hendesHals, og legede med de enkelte nedhængende mørke Lokfer, – «Gode Madam, trænger De en Ven til at ordne Deres Affærer, saa – De vil ikke anse det for ubeskedenhed – er jeg til Deres Tjeneste.»
«Tak, Hr. Falch, mine Affærer ere fnart ordnede,thi jeg har ingen.»
«Tillad mig her er en lille Indvending: saaledes kandet nu i disse Øieblike forekomme Dem, siden vil Detænke anderledes. Som Ven, maafte fom den eneste,De for nærværende Tid har ved Deres Side, maa jegerindre Dem om Deres Indretning for Fremtiden, oghvad der kan gjøres for denne».
«De har Ret, herpaa maa tænkes, ikke for min Skytd,men for Din, Din, Du forskudte Faderløse!» – Hun



64

trykkede heftige Kys paa Barnets Læber. «Tak Hr.Falch, jeg vurderer og erkjender Deres Venskab og Opofrelse for tvende forladte Skabninger, uagtet mit knusteHjerte ikke formaar at lægge det for Dagen ved Lovtalerog Tak. Det var jo min Bestemmelse for Fremtiden,der skulde overlægges».
«Ganske rigtigt, kjære Madame, og det er saa meget mere nødvendigt, som Hr. Forstmester Wexels er ankommen, for at tage Boligen i Besiddelse.»
«Nu, det er jo sandt», – et dybt Suk pressedesfra hendes Biyst, og hua lagde betænkende Haanden paaPanden  ,,ban er allerede kommen. I nogle Dagekan han dog vel ikke negte Enken og hendes Lille Huslyher; imidlertid, Hr. Falch, da jeg allerede forhen harhavt saa store Beviser paa Deres Deltagelse og Venskab,saa lør jeg haabe, at De hos en eller anden brov Familie, som De kjender, vil skaffe mig Ansættelse, entensom Lærerinde for Børn, eller ogsaa som Bestyrerinde afHusvæsenet; paa Lønnen sees ikke, naar jeg blot kanhave min egen Lille ved min Side, thi ved at sælgevort Bohave, vil jeg erholde en lille Sum, der vel straxbør udsættes for mit Barn til Betryggelse for Fremtiden, da vi til, hvad vi ellers maatte behøve, have dehundrede Daler, som naadigst er tilstaaet Enken i Embedet.»
Falch sukkede, trat paa Skuldrene og betragtede,som det syntes, med dyb Medynk den kummerfuldeModer, der udkastede sine Livsplaner. «Nei, ædle Moder,saaledes skal det ikke gaa, en Tjenerindes Skikkelse kanog bør de ikke paatage Dem, De vilde derved fornedrebaade Dem selv og den Afdøde. Jeg har grundet Haab,næsten Forvisning om, at en ikke ubetydelig Pension



65

vil blive Dem og Deres Lille tilbudt, der vil sikre Demen anstændig og for Livets Nødtørftigheder betryggendeFremtid. Letteligen vil De slutte Dem til, fra hvem.»
Ved disse Ord overdroges den unge Kones Kindermed en næsten uhyggelig Røodme, og hendes mørke Øine,der i Sorgen vare saa skjønne, ja fromme, erholdt envis uhyggelig Flammeglands, idet hun stolt hævede Hovedet iveiret: «Jeg forstaar Dem, Hr. Falck. At Dekan ytre dette, viser tilfulde, at De aldrig har trængtret ind i Begivenhederne eller i min Karakter. Arbeidefor hans og mit Barn kan og vil jeg, men aldrig, neialdrig modtage Understøttelse fra Hænder, der have sønderrevet Naturens helligste Baand og besudlet den ædleste og største Mands Minde ved at fornegte hans Hustru og hans Afkom.» – Under den Affekt, hvori hunhavde talt, var det, som om hendes Kræfter havde udtømt sig, og sagte gled atter hendes Hoved ned over Barnet, medens Læberne stille bevægede sig, ret som om deikke mere formaaede at fremføre Lyd.
Synlig greben ved den Virknng, som hans Yttringhavde foraarsaget den Lidende, fulgte Falch med skarpOpmærksomhed enhver af hendes Bevægelser, og tog derpaa Ordet med dyb Følelse: «Tilgiv ligesaa store Ægteviv som Moder, om jeg har krænket Dem ved min velmente Ytring; saaledes var det ikke min Mening, jegtroede – dog, hvorfor udfolde, hvad jeg nu indser kunvilde saare Dem. Det er nok, jeg omfatter tilfulde Deres ædle Sjæl, og maa bede Dem saa meget De formaar, for Øieblikket at berolige Dem, da Hr. Forstmesteren ønsker snarest muligt at tale med Dem, og haner en alvorlig, streng Mand, der just ikke er skabt forat indgyde et lidende Hjerte Tiltro.»



66

«Vel, i denne Stund er jeg beredt til Alt; hvadder kan følge, er dog i Grunden Intet mod, hvad der errammet.»
Hun reiste sig, tog Barnet paa sin venstre Arm,medens hun med den høire noget ordnede sit Udvortes,og med sagte, dog faste in skred hun hen mod Dørentil Si s Ved delsen i samme aabnedesligeledes Døren fra Forstuen, og Forsimester Wexels traadte ind. Hans grønne Jagtklædning var efter Reisen aldeles overstøvet, og ester at have gjort adskillige Exkussioner ude i Skoven var ikke alene hans Støvler, menselv hans Hænder tilsmurte dels af Dynd, dels af Træernes Stammer, som han paa flere Steder havde favnet,forat overtyde sig om deres Tykkelse. I sin høire Haandholdt han en lang Ridepisk med en lille Snor, der tillige tjente ham til Svøbe, hvormed han smeldede, og frasit Hoved havde han ikke ved Indtrædelsen endnu fundetfor godt at aftage sin høirøde Jægerhue, kantet med grønne Snorer og bebremmet med laadent Skind.
«Her er forbandet kvalmt i denne Stue,» – udbrød han – «ved man da ikke saa meget, som at ladeVærelserne lufte»» – og ugenert gik han hen og aabnede det ene Vindu, uagtet en kold Blæst herskede udenfor,saaledes at den ømme Moder forsigtig med den høireHaand tog sit Forklæde og bredte over sit Barns Hoved.Vendende sig fra Vinduet lod han til først at bemærkede Indtrædende; han løftede lidt paa fi hø g snurrede derefter sine svære Moust runidet han udbrød: «Formodentlig p f kan jegse.» – Han maalte den i dyb Sorg klædte Enke fravitrft til Nøderst med et koldt og alvorligt Blik. –



67

formober, De allerede er underrettet om, at jeg er DeresMands Efterfølger.»
«Ja, De er jo Hr. Forstmester Wexels?» – svarede Enken lavt og fagte.
«Ganske rigtigt, Madam, jeg er Forstmester Wexelsog maa erkyndige mig om Boligen er ledig, thi imorgenarriverer min Familie hertil. Huset ser forbandet indskrænket ud, saaat vi ret maa stuve os sammen, dersomvi skal faa Rum.»
«Har da Hr. Forstmesteren saa stor Familie?» –spurgte Madam Høst ængstelig.  ,,Feg skal med mitBarn og min Pige strax flytte op paa Kvistværelset,saaledes at de sire Rum hernede kan blive ryddige.»
«Hvor stor, eller hvor liden min Familie er, Madam, kan ikke blive Spørgsmaal om, nok er det, jeg indser, at jeg kan tiltrænge en dobbelt saa stor Leilighed somdenne Bekvemmelighed ser ud til at tilbyde, og intetRum kan derfor afsees.» Nu kastede han sig med Benene korslagt over hinanden i Kanopeen og lænede sig ien halv siddende og halv liggende Stilling mod den høire
ue.
«Min Mening» – udbrød Enken blidt – «var ikkelænge at falde Hr. Forstmesteren og Deres Familie tilUleilighed, blot at jeg og min Lille tilligemed min Tjenestepige i nogle Dage kunde faa benytte det lille Kvistværelse, indtil jeg faar arrangeret mine Ting.»
«Har da Madamen saa meget at arrangere? Ladmig engang høre, om ikke dette kunde ske i Hurtighed,thi jeg kan paa ingensomhelst Maade indvilge Dem Bekvemmelighed her længere end til min Families Ankomst.»
«Og det bliver jo imorgen» – sukkede den kummerfulde Moder ldet hun trykte sit Barn til sig. «Mi-



68

ne Møbler og mit Bohave tænker jeg at realisere, og tildette udfordres nogle Dages Frist.»
«Ah, ja saa. Men det er sandt, vi have en lilleAffaire at afgjøre forinden.» Han stak sin Haand i Lommen og fremtog nogle Papirer. «Her, Madam, er enDel Regninger, som De vil se, jeg efter Deres Mandbar udbetalt, og som De formodentlig er saa god at afgjøre først.»
«Til hvor stort Beløb?» – spurgte hun ængstelig.
«Jeg tror, det er saa mellem tre og fire hundredeDaler. Det lod til at være de dHrr. Kjøbmænd i Aaf største Bigtighed at faa dem afgjorte, og da jeg nuengang var udvalgt til deres Mands Efterfølger, betænktejeg mig ikke paa dette. Det er ogsaa lettere for Demat have med en Kreditor paa Stedet at bestille, thi derved undgaaes Skriveri, Porto og andet saadant Krammeri, og som en ærekjær Kone erkjender De vel DeresMands Gjeld: det er det bedste Skudsmaal den Hedengangne kan have, at hans Gjeld er betalt.»
«Ja det ved Gud!» – udbrød Madam Høst –«min Mand skal ikke ligge i sin Grav som den, Andrehave tabt ved. Rede Penge har jeg ikke for Øieblikket,men naar jeg faar mine Sager realiserede, skal Alt blive afgjort, hvorpaa findes retmæssigt Krav.»
«De tillader da, Madam, siden De ikke kontant kangjøre fyldest, at jeg maa føge min Sikkerhed i den Valuta, som findes, og at jeg saaledes sikkrer mig til Realisation, hvad af Deres der findes i Vaaningen. Skuldeder blive noget Overskud, falder det af sig selv, at jeg erDem ansvarlig for samme.»
«Gode Gud, De vil dog vel ikke tage det Indbo,som udgjør mit og mit Barns eneste Eiendom!»



69

Nei, tage det, Madam, vil jeg aldeles ifke; derimodvil jeg spare Dem, da De nu engang har besluttet Demdertil, for det Bryderi og den Ubehagelighed, som Realisationen af samme medfører, saaledes at dette ikke kanvære nogen Anledning til Forsinkelse i Deres Ophold her.Bekvemmeligheden maa jeg, som sagt, bare fri og ledigtil imorgen Aften. Men nu er jeg træt, Madam; Forfriskninger skal De ikke være uleiliget med, blot jeg maaudbede mig Seng og Værelse. Imorgen tidlig tager jegud i Skoven, og kommer formodentlig ikke igjen førendpaa Eftermiddagssiden, og formoder jeg, at De til denne Tid har taget Deres Bestemmelse i Henseende til enanden Bopæl, thi denne indser De jo selv umuligen kanrumme tvende Familier.»
«Jeg indser det, jeg indser Alt, Hr. Wexels. Gjørmig den Tjeneste, Hr. Falch, at vise Herren over paaden anden Side af Forstuen» – og derpaa forlod hunmed sit Barn Værelset, fulgt af Falchs Blik, der syntesmed dyb Følelse at ledsage hende.
Aldrig før var Døren lukket, end Forstmesteren grebham under Armen og hvidskede: «Ikke sandt, Falch, jeghar ret en egen, en fortræffelig Maade at sætte mig iRespekt paa, kan man ønske det bedre?»
«Nei, jeg beundrer Dem; men hvad siger DeresHjerte dertit?»
«Ah, Hjertet, Pasiar! Det rette Hjerte og det retteHoved er det, som ved at gribe enhver Ting saaledes,som den bør gribes» – og uden at lukke Døren efter sig,gik de ud af Stuen hen mod det anviste Værelse.
Da de Fremmede befandt sig inde i Madam Høstshyggelige og smagfulde Gjesteværelse, kastede Forstmesteren, efterat have aftrukket Kjolen, sig med den øvrige



70Paaklædning i en af de bløde med snehvide Lagen bedækkede Senge, som der fandtes, saaledes at hans Fødderendnu omgivne af de støvede og smudsede Støvler laalidet udstrakte af Sengen hen paa en med grønt Klædebetrukken Tabouret, og snart tilkjendegav han ved en lydelig og høi Snorken, at Hvile virkelig var ham velkommen efter Dagens Strabadser.
Hans Reisefælle, Falch, derimod gik med lette, næsten lydløse Trin op og ned i Værelset, medens han afog til kastede et starp Blik hen til sin Reisekammerat,ligefom han vilde forvisse sig om, han virkelig var begraven i Søvnens Arme. Hans hele Ansigt fik imidlertid, da han ligesom blev overbevist om, at han var ubemærket, og saaledes frit kunde overlade sig til Indtrykketaf sine sande Følelser, et langt andet Præg, end det forhen havde. De matte, blaa Øine bleve livligere, Øienbrynene, der forhen som sørgmodige vare sænkede nedover dem, bleve nu trukne opad Panden, og om hanssammenpressede Læber spillede et afvexlende eget Udtryk,efterjom de indre Følelser ftege og faldt, som virkelig ennoksaa klarkseende Menneskekjender skulde have ondt forat adskille, enten en Følge af Glæde over en vel tilendebragt Daad, eller ogsaa tydede en vis Ængstelse og Ubestemthed i at gribe en fattet Plan an, der maatte væreham af den største Vigtighed.
Dog, vi ville overlade ham til sig selv, og begive oshen til den dybt nedbøiede Enke, der nylig paa en voldfom Maade var bleven berøvet sin Ægtefælle, som hunomfattede med en ædel Kvindes hele Kjærlighed, denStøtte, det Værn, hvortil hun og hendes spæde Lille eneog alene skulde sætte deres Haab og Tillid, og som nuogsaa om nogle faa Timer saa fig udstødt fra den Vaa-



Tl

ning, der havde skjenket hende alle en ren Kjærlighedssalige Glæder, men tillige været Vidne til et Optrin, derfor hele Fremtiden maatte lukke hendes Hjerte for deSaligheder, som hun kun altfor kort havde nydt, saa sigudstødt, uden for Øieblikket at vide nogen Plet, der kunde yde hende og hendes Barn Tag og Ly. Her saa mansom saa ofte i Livet, naar Mennesket kun vilde give Agtpaa det, det største Bevis paa den Kraft og Styrke, somden alkjærlige Fader selv under de haardeste Prøvelsertilsender fine Børn, endog om Disse for Øieblikket ikkeformaa at erkjende den høiere Arm, der styrer dets Fjedog leder dets Haand. Som det syntes næsten roligt mødte hun Tjenestepigen Clara, der fra Kjøkkenet, hvorfrahun havde hørt hele Samtalen, som fortvivlet styrtede indi Værelset og raabte:
«Er det sandt, Madam! ere vi imorgen husvilde?
og skal den ankomne Vildbjørn have alle Deres skjønneMaæabler?»«Tys, Clara, hvad er dette for Noget? er det medAnstændighed at tale til sin Madmoder? Vær Du kunrolig, naar Du ser, jeg er det, og tag Barnet for enkort Tid fra mig, thi jeg har nogle Sager at ordne.»
Pigen stirrede paa hende med den største Forundring :«Men jeg har hørt Alt, Alt, Madam, som det Umenneske har sagt.»
«Endnu engang beder jeg Dig være rolig og blotpasse vel paa lille Linda; jeg vil i dette Øieblik ikke høre den ringeste Lamentation.»
Clara rystede paa Hovedet og modtog Barnet, deroverraktes hende, idel hun med høi og skjærende Stemme sang:
«Verdens Synd og Argelist er uden Maal og Grændse osv.»



'

72

Madam Høst fik det fra nu af meget travelt medat indpakke Alt, der var hende af Vigtighed, dels i hendes afdede Mands Schatol, dels i hendes egen Komode, der stod i Værelset. Man hørte ikke en Beklagelseover hendes Læber, ja fast ikke et Suk opsteg fra hendesBryst, kun af og tit vendte hun Blikket hen mod denLille, og da hun saa Denne under Pigens Sang ogOmhu at befinde sig noksaa vel, forblev hun atter roligved sine Forretninger. Omsider var hun færdig, gik blidthen til Pigen og sagde:
«Nu skal Du have Tak, gode Clara, for, at Lindahar været Dig til Besrær; nu skal jeg tage hende selvog bære hende op paa Kvistværelset, saa gaar Du ud tilGottfried og Christopher og faar deres Hjælp til atbringe Schatollet og Komoden ovenpaa; Vuggen kan Duvel selv bære, hvis ikke, saa bijæipe de Dig nok ogsaamed denne.»
Pigen sukkede høit: «Jeg sersiaae Dem, kjære Madam, De er en Guds Engel; men der kommer nok ogsaa til at gaa en haard Dom over de Umennesker, somere saa haarde mod Dem; ja, ja, Satans Børn faar nokfit til Gjengjeld.»
Da Pigen var gaaen, og Moderen befandt sig enemed sit Barn, overgik hun pludselig til en anden Sindsstemning: det var, som om den dybeste, den bittreste Vemod med Et greb hendes Hjerte og smeltede det hen iTaarer, visseligen saa smertefulde, at Faa af JordensDøttre have fældet dem bittrere; selv Barnets Ansigtblev aldeles vædet af Taarestrømme, idet hun trykte detop til sig, og ligesom den Lille kunde forstaa, tolkede Moderen hende de kjære, dyrebare Minder, som de nu snartfor stedse skulde forlade.



73

«Ser Du, ser Du»»  udbrød hun hulkende – «herhar din Fader og jeg været saa lykkelige, enhver Krog erindviet ved hans Kjærlighed og store Opoffrelser; hvorledes skal jeg holde dette ud? Alt skal nu overlades tilfremmede, iskolde Hjerter, der ikke engang have et Glimtaf Følelse for os tvende Forladte. Det er jo sandt, ogsaa de Møbler, som han ved sin Kjærlighed til mig harindviet, ogsaa af disse skal jeg ikke engang faa Tilladelsetil at gjøre et lille Udvalg, hvoraf ethvert for Dig ogmig i Fremtiden vilde blive en hellig Relikvi, Alt, Altskal overlades til Stenhjerter, og før, ja før maa selvdet dyrebareste Klenodie jeg endnu har tilbage efter ham,gaa, end han i sin Grav skal hvile som Andres Skyldner. O Lille, Lille, foren Dine Bønner med mig i denne Stund til ham, der formaar Alt! anraab om Styrkeog Kraft for Din svage Moder og Hjælp og Beskyttelsefor Dig selv.»
Barnet, ikke fattende Moderens Ord, smilede blidttil hende og flyngede sine Arme om hendes Hals. –«Du smiler, Lille! nei, bed, bed! Taarer og Bøn ere idenne Stuad mere hjemme end Smilet» – og Moderensank ned paa sine Knæ, løsnede varligen Barnets Arme frafin Hals, foldede dets smaa Hænder, og fra sit Hjertes Dybopsendte hun en varm inderlig Bøn til Ham, der eneformaar at husvale de knuste Hjerter. Hun blev hellerikke skuffet, thi da hun i nogle Sekunder havde dvæletsaaledes, og Fodtrin nærmede sig, reiste hun sig, somdet syntes, rolig og gik med Fatning de Kommendeimøl de.
«Du var hurtig, Clara.» – Hun henvendte sig tilde tvende Ixgerdrenge der fulgte med. – «Tak skal Ibave, at I saa fnart vare rede til at hjælpe mig disse



74

Sager overpaa.» – Hun pegede paa Schatollet og Komoden.
Man saa tydeligt, at de tvende Drenge anstrængedesig, forat sige Noget, men det var, som om en sagteHulken bandt deres Tunge. Først da de havde løftetSchatollet paa sine Skuldre, fremstammede den Ældste:«Er det sandt, at Madamen snart skal forlade os?»
«Imorgen, gode Christopher, men derfor skulle Iikke være det Ringeste bedrøvede, det vil nok gaa Ederfor Fremtiden vel, naar I blot altid have sand Gudsfrygt og Menneskekjærlighed for Øiet.» – Nu skred hunforan dem med sit Barn paa Armen, medens Clara, derfulgte sidst med Vuggen, hulkede høit og næsten som udeaf sig selv udbrød:
«Jo, vi se ret her, hvad Gudsfrygt og alt Godtnytter til, naar vor gode, kjære Madmoder, saaledes skalfristes og trænges haardere, end noget andet Menneske.»
«Ti, Clara, ti! tal ikke formastelige Ord; der erEn, som hører og styrer Alt» – og med den størsteBlidhed bød Madam Heast dem at gaa sagte i Trapperne, for ikke at forstyrre deres nye Herre i hans Hvile.
Kvistværelset, der nu skulde rumme Familien varsaa lille, at de medbragte Møbler ikke kunde finde Pladsandetsteds end midt paa Gulvet, og endnu mangledeKomoden, som Drengene ftrar, efterat de havde nedsatderes Byrde, ilede afsted, forat hente. Clara var hellerikke at holde tilbage, uagtet hendes Madmoder bad hende at hjælpe sig med Et og Andet, der skulde ordnes iVærelset.
«Jeg kommer strax igjen gode Madam, og saa skaljeg biælpe Dem med Alt; jeg ved selv hvad jeg gaarefter.»



15

Snart kom Drengene tilbage og havde fuldført deres Forretning. Madam Høst fremtog en lille smuktudsyet Silkepung og vilde tildele Enhver en lille Ørikkeftiling, men med den dybeste Smerte skjød de Pengenetilbage, medens Begge paa en Gang greb hendes hvideHænder, trykte dem under hede Taarer til sine Læber,og ilede derpaa hurtigt udaf Døren.
«Kjærlighed og sand Medfølelse» – sukkede Enkener dog en lægende Balsom, om Hjertet noksaa haardt ersaaret» – og nu lagde hun Barnet med Forsigtighed iVuggen og begyndte selv, saa godt hun formaaede, atordne Et og Andet i Værelset. Under dette lyttede hunaf og til og udbrød for sig selv: Det er dog forunderligt, at Clara saaledes forlod mig; vidste hun da ikke,at jeg i denne Stund allermest trængte hende.»
Saaledes henløb en Tid, omsider hørtes Nogen atkomme nedenfra, og det med saadan Støi og Anstrengelse, at det ordentlig forfærdede Madam Høst, hvis Nerver iforveien vare saa voldsomt rystede: «Gud, hvad erdette? skulde nogen Ulykke være paafærde?» – stammedehun og sank blegnende om paa en Stol, da Døren blevaabnet, og ikke den ventede Clara viste sig, men tvendestore Kurve bleve satte ind. «Hvad er det? hvad er det?»– spurgte hun forfærdet.
«Kjære Madam, jeg kommer strax»» – lød PigensStemme – «men jeg maa ogsaa passe, hvad der paaligger mig» – og ikke længe derefter traadte Clara selvind endnu med en fyldt Kurv og med sit Forklæde redetil at brifte af den Byrde, det indeholdt. – «Ser De,kjære Madam, her er alt Porcellainet, og her er de smukke Lysestager, og her er Kjøkkentøiet: ikke saa meget som



16

en Pille, skal blive tilbage i de Røverhænder, før skaljeg med egen Haand knuse Alt saa smaat som Sand.«
«Du er en tro og paalidelig Sjæl, Clara, men detvar dog det Bedste, at disse Ting havde forblevet paasin Plads, indtil jog i Morgen faar undersøgt, om jeghar Ret til dem eller ilke.»
«Ret til dem!» – gjentog Pigen forundret –«skulde ikke De have Ret til dem, saa findes ikke Reti den hele Verden. Kjære, Hjertens Madam, tænk paaVelfærden i al Deres Nød og Sorg, og lad ikke ogsaaden gaa ifra Dem. Men, det er sandt, der staar enfremmed Herre nede som ikke lader sig bortvise han vilog maa selv tale med dem.»
«Nogen, som søger mig i denne Stund? forunderligt. Lad ham strax komme op, Clara; hvad der endogfører ham herhid, saa er jeg nu saa forberedt, at Intet,nei Intet mere kan afficere mig.»
«Men om han nu vil tale med Madamen alene?»
«Saa bliver Du ude paa Gangen imidlertid. Gaahurtigt ned og hent ham.»
«Ja jeg skal nok blive paa Gangen,» – hviskedePigen, idet hun fjernede sig – «og heller ikke langt fraDøren, og Cyhristopher og Gottfried kalder jeg ligeledestil, forat De kan være i Nærheden, thi i denne Tid maaman være forsigtig og belavet paa Alt.»
Da Madam Høst atter befandt sig ene, og den Lillsyntes noget urolig i sin Vugge, tog hun Barnet paasit Skjød, satte sig paa en Stol ved Siden af Komodenog støttede paa denne sin Albue, medens hendes smukkeHoved hvilede paa Haanden. Kort derefter bankede detsagte paa Døren, og efter et Værsaagod traadte en smukung Mand ind, hvis Øie med dyb Følelse og Ærefrygt



(7føgte den unge Moder idet han beskedent buktede ogspurgte:
«Har jeg den Ære at befinde mig hos ForsimesterHøsts ÆÙgteviv?
«Tilvisse, unge Herre,» – Madam Hast reiste sigmed sit Barn halvt fra Stolen – «æønsker De at talemed mig?» å
«Jeg har et Brev at overlevere i Deres egne Hænder» – var Svaret. Han nærmede sig hende ærbødigtog fremrakte et vel forseglet og, som det lod til, tyktBrev.«Tak, min Herre; jeg ser af Udskriften, det er tilmig, maaske De skal have Svar?»
«Nei, Madam, blot jeg kan bringe Afsenderen denForsikering tilbage, at De og Deres Lille ere friske ograske, og at ikke Deres Ulykke aldeles har knust Dem.»
Madam Høst saa forundret paa ham: «Tar jegspørge, hvor og hvem kommer De fra?»
«Tillad mig, gode Madam, herom tør jeg liden eller ingen Besked give Dem; blot maa De være forvissetom, at jeg er Sendebud fra en sand og oprigtig Ven.»– Han kastede endnu et inderligt og følende Blik paaModer og Barn, og var derpaa sigtfn hurtigt forsvunden.
Madam Høsts Sindsstemning var ikke af den Beskaffenhed, at den tillod hende at overgive sig til Gisninger over det Usædvanlige, ja endog for hende Ubegribelige, som den Fremmedes Fremtræden medførte, og aldeles ikke som en Følge af Nysgjerrighed, men derimodfordi hun ansaa det for sin Pligt, aabnede hun straxBrevet, dog blev selv hun, hvis Hjerte for Øieblikket ikke syntes at kunne modtage nogen Ladvirkun fra det



78

Hdre, hølligen forundret, da i samme fandtes en Anvisning paa en rig Bankør i nærmeste Stad, stor 1000Daler, og især da hun læste Følgende:«Ædle Frue!
Tilgiv disse Linier, om jeg saa maa sige fra en Faders Haand og en Faders Hjerte, thi ikke mine egneBæørn, hvoraf Et er Overbringer af dette, har været migkjærere og dyrebarere end Deres ædle, afdøde Gemal,derom vidner jeg for Gud med min Sanvittighed, ogderfor vil ogsaa De tro mig og ikke fortørnes over, atjeg i min Ringhed tillader mig at sende en liden Sumtil Opfostring og Hjælp for en ædel og høibaaren Afkom. Jeg kan og vil ikke udvikle mig, blot saa megetvære sagt, at Deres og Deres Lilles Velvære er ligesaavigtig for mig som min og mine Egnes, og herom vidner jeg ogsaa for Gud i Himlen med min Sanvittighed. Han som sendte Job Lægedom og rig Erstatningfor hans haarde Prøvelser, vil ogsaa være Deres Beskytter og Forsvarer, hans Arm er stærkere og mægtigere end Menneskets, hvor meget det end har at stole paaaf udvortes Herlighed: hør en sand Vens, en Faders Ordfortvivl ikke, Alkjærligheden har tusinde Maader til atter at læge det knuste Hjerte, De har en spæd Spire afen ædel Stamme at sørge for og frede om, De har,hvad der foruden Dem maatte være den Forklarede detKjæreste af Alt i Livet, de har hans Barn, og Tankenom dette vil give Dem Kraft og Mod til at kjæmpe.Herren bevare og styrke Dem! Tilgiv endnu en velment Advarsel: tro Ingen for vel, vær forsigtig i ethvert Valg af Bekjendtstaver; fremfor Alt pankeggjeg Deres Hjerte og Samvi ikke til Ndet være endog den, som De anser Dem mest hengiven



79

at yttre Noget angaaende den lille Sum, som heri findes indsluttet, og vær til sidste Stund forsikkret om, atNedskriveren af dette med Faderhaand og Faderhjertestat vaage over Dem og Deres, saa længe som hanssvage Evner formaa. – De tilgiver, ædle Frue, atjeg for Øieblikket ikke navngiver mig for Dem, Tidog Omstændigheder ere derimod, men vær overbevist om,at De en Gang vil lære at kjende den, der er rede tilat offre Liv og Blod for Deres dyrebare Gemals Hustruog Barn.»
At Madam Høst paa det Inderligste fandt sig greben af ovenstaaende Linier var saa naturligt, hele Tonen i Brevet var saa hjertelig, saa fuld af inderlig Medfølelse, ja af faderlig Hengivenhed, at hun aldrig kundemistyde den. Selv noksaa haardt nedbøiet af Kummerog Lidelser er dog Menneskehjertet saaledes indrettet, atdet ikke aldeles er lukket for Indtrykket af Andres Medfølelse og Hengivenhed, det føler sig paa en Maade kvæget, naar en blid, menneskekjærlig Haand ved at berørede Strenge, der maa vække Gjenklang og Harmoni iden saarede og sønderrevne Sjæl: saaledes ogsaa medMadam Høst; den inderlige Hengivenhed, som den ubekjendte Brevskriver afslørede for hendes dyrebare hedengangneMand lokkede vel en rig Taarestrøm fra hendes Øie, dog denvar ikke Sjelens bittre Udbrud, derimed den kvægede ogmildnede Hjertet, den dyrebare Afdøde havde endnu foruden hende et samfølende Væsen, der erkjendte hans store Værd, og at han forlod dette Liv som en Martyr, deroffrer Alt for Pligt og Kjærlighed. Hun hengav sig aldeles ikke til nogensomhelst nysgjerrig Udforstning, hvemdenne ubekjendte faderlige Ven var, det var hende nok,at hun var overbevist om, at en saadan criftercbe, og med



80

langt ftørre Beroligelse end forhen, trykte hnn nu sin Lille mod sit Bryst, da den indre Stemme tilsagde hende, at et kjærligt og aarvaagent Øie foruden hendes hvilede over den Spæde, ja i denne Stund overgav hun sigendog til en nogenlunde rolig Reflexion over: Fremtiden;hun saa sig nu istand til ikke alene at kunne fyldestgjøreden Afdødes Gjeld, uden at hendes Indbo derved skuldegaa over i graadige Hænder, men i Forening med det,hvortil dette kunde realiseres, vilde hun dog erholde enikke saa aldeles ubetydelig Kapital til fremtidig Betryggelse for hendes Barn, Tanken om hende selv faldt hendeikke engang ind.
At enhver Forskrift, som den ubtkjendte Ven havdegivet hende, var hende ubrødelig hellig, faldt af sig selv,hvorfor hun ikke engang gjorde den tro Clara bekjendtmed den uformodede Hjælp i Nøden, som for Øieblikketudrev hende fra alle ængstelige Bekymringer for det daglige Ophold. Pigen søgte vel med den hendes Klasseegne Nyøsgjerrighed paa forskjellige Maader at faa udforftet, hvem den Fremmede var, og hvad der kunde bringe ham herhen, men hendes Madmoder imødekom hendemed en saadan Rolighed, og gav hende tilkjende, at det kun varen privat Sag, der havde bragt den Fremmede til athenvende sig til hende, saaledes at hun dermed maattelade sig nøie. Snart fit hun ogsaa andre for hende vigtigereTing at tænke paa, thi hun erfarede med den størsteGlæde, at hendes Madmoder, efterat hun nøie havdeoverveiet Tingene, troede at kunne komme udaf sine Omstændigheder, uden at efterlade nogen af sine Effekter iden raa og grumme Forstmesters Haand. Hun spuratehende i denne Anledning, om hun havde fornummet Noget til Hr. Falch, eller om han ligeledes var gaaen til



81

Hvile, da hun havde Adsrilligt, hendes Affærer vedkommende, som hun ønskede endnu iaften at raatføre sig medbam om. Pigen forsikrede, at Falch endnu var paa Benenethi hun havde nylig truffet ham ude paa Gaardsplainenhvor han spadserede frem og tilbage med kiydslagte Arme, og tilbød sig saaledes strax at underrette ham omhendes Ønske. Dette blev ogsaa bifaldt, og ikke længederefter traadte Falch ind. Ærbødig blev han staaendeved Døren, medens hans Øie efter i et Sekund at haveoverskuet det snevre, overfyldte Rum, faldt med dyb Følelse paa Moderen og den Lille, saaledes at hans «GodAften, kjære Madam,» ligesom hendøde paa hans Læber;Madam Hft kom ham derimod imøde med en Rolighedsom han sikkert ikke i disse Øieblik havde tiltroet hende.
«Er det muligt for Dem, Hr. Falch, da vær saagod at se til at finde Sæde i dette Kaos; jeg har i Tillid til Deres Løfte om Hjælp og Bistand i mine Affærervevet at uleilige Dem.»
Falch søgte sig et Sæde, idet han yttrede: «JSandhed, Madam, De overtræffer aloeles alle mine Forventninger om kvindelig Storhed; er det ogsaa muligt,at den Sjel, der saa nys forhen paa den grusommesteMaade er bleven saaret, saaledes i en Hast kan fatte sigog vise sin hele Energi?» – Dette ledsagede han med etBlik, fuldt af Ærbødighed, hvorigjennem dog sporedessom mod hans Villie en dyb Forsken.
«En Sjel, der allerede forhen er saa knust som miner bleven sløvet for tilfældige Omstændigheder, der sikkerligen dybt vilde have saaret en mindre prøvet. De indser visseligen, min Ven, at efter det Forefaldne mellemHr. Forstmesteren og mig maa jeg se til at indskrænkesaa meget som muligt Timerne af mit Ophold her.»



82

«Jeg indser det, dyrebare Madam, og flere Timerhar jeg anvendt paa at overtænke, hvorledes det kan skefor Dem paa den bedste Maade. Resultatet af dennemin Overtænken havde jeg besluttet at forelæøge Demimorgen, men Tilfældet er kommet mig i Forkjøbet, ogjeg vover derfor at gjøre det strax. Jeg har paa detNøieste efterfeet de Fordringer, som Forstmesteren harpaa Deres Bo, og uagtet den redeligste Villie indser jegikke, at han paa anden Maade kan blive tilfredsstilletend ved Deres Møbler og Effekter; men tillad mig, atdette vilnof for Dem haarde Skaar paa en ligefrem,simpel Maade kan, om ikke for Dem erstattes, saa dogmildnes i Henseende til Savn.» – Madam Høst saaspørgende paa ham, og med Øiet beskedent sænket modGulvet vedblev han: «Jeg har i Kjøbstaden A. et lille Hus, vel mindre end dette, men dog bekvemt indrettetfor en saa liden Familie som Deres; samme er forsynetsaavel med Møblement som Mere, det vil sige, fimpelt ogtarveligt. Dette bliver nu i længere Tid staaende ødeog ubeboet, da jeg kommer til maafte paa flere Aar atforetage mig en Reise, og saaledes vilde jeg bevises ensand Tjeneste, dersom jeg kunde anbetro det til BeresOpsyn og Benyttelse, medens jeg er borte.»
«De overrasker mig virkelig, Hr. Falch, ved deresædle Tilbud, og vær overbevist om min hele og inderligeTaknemmelighed for det Asyl, De tilbyder Enken og hendes forladte Lille.» – Hun trykte Barnet med Omhedop mod sit Hjerte. – «For Øieblikket indser jeg intetsikkrere Sted at ty hen til, hvorimod det er uvist, hvorlænge jeg kan benytte mig af Deres Ædelmod, thi efterbehørigt Overlæg kunde det være muligt, at jeg søgte bortfra denne Egn, som De selv indser mindst af Alle kan



83
skjenke mig den Kraft og Styrke, der udfordres til Virksomhed i Fremtiden. Imidlertid»» – hun reiste sig, gikhen til sin Komode, udtog af denne den nylig erholdteAnvisning og overrakte ham – «vil De af denne se, atjeg har Midler ihænde til paa anden Maade at tilfredsstille Hr. Fæstmesterens Fordringer, end ved Sikkerhed i mit Bohave, og kan da dette, dersom jeg ellersskulde finde det fornødent, realiseres paa en bedre og ønfteligere Maade.»
Falch saa paa Papiret, og da hans Øine havdegjennemløbet Indholdet, fæstedede det sig et Sekund medgribeade Forundring paa Enken, men strax fattende sigudbrød han som af Glæde: «I Sandhed, De overraskermig, Madam Høst; havde De forud gjort mig bekjendtmed dette, da havde De sparet mig for bittre og kum

merfulde Timer, thi det er i Sandhed baardt for den

sande, følende Ven at mangte Evne til at fjerne deUveirsskyer, der sammentrække sig over et saa ædelt Hoved som Deres.»
«Tilgiv mig, jeg var selv i min kummerfulde Stilling aldeles uvidende om denne lille Kapital, indtil etTilfælde opdagede mig den, ellers kan De være overbevist om, jeg havde berørt samme.»
Falch afbrød strax denne Materie, idet han indlodsig paa en bestemtere og ordentligere Overveielse for hendes Fremtid, og udkastede for denne en Plan, der virkelig for de for Øieblikket godtsom forladte Skabningermaatte være lys og velkommen; dog under alt dette vidste han fra og til med den største Finhed altid at indblande den omhandlede Sum, uden at han dog erholdtdet ringeste Spor angaaende Maaden, paa hvilken denne var kommen til Huset.



81Tredie Capitel.VNye Prøvelser.
Vi have forhen kun løseligen skijeret Madam Høstssørgelige Skjebne, og vi maa endnu forsaavidt berøreden, som den staar i mere eller mindrø Forbindelse medHovedbegivenhederne i vort Værk.
Omtrent for to Aar tilbage tiltraadte hendes MandForstmestertjenesten. Han var den Gang neppe udtraadtaf Ynglingsalderen og besad et Udvortes, hvoraf faa ungeMænd kunne rose sig, ikke nok, begavet med dette behagelige Ydre, hans Tj i og hans Op kshed mod Andre, forenet med Alvor, Bstemhed og Øprigtighed, maatte vække Agtelse og Venskab for ham hosEnhver, med hvem han kom i Berørelse; dog uagtet hansunge Alder var han saa langt fra at søge Bekjendtskaber eller Verden med dens Adspredelser, at han derimodene lod til at finde sin hele Lykke og Tilfredshed i dennøiagtigste og, om man saa kan sige, næsten lidenskabelige Opfyldelse af sine Pligter og ved sin Ægtevivs næsten ubegrændsede Ømbed og Høiagtelse. Sandeligen,vilde man se et Billede paa sand huslig Lykke, da saaman den inden den afsidesliggende Forstmesterboligs egne Vægge, og dette Billede var saa meget mere gribendesom Hver især af Æsgteparret ved sin udvortes skjønneForm vakte almen Opmærksomhed, ja Beundring. Vardet muligt, at deres gjensidige Kjærlighed og Lykke kunde forstørres, da skede det ved deres Barns Fødsel: selvden Alvor, som forhen undertiden hvilede over den ungeMands ædle Pande, forsvandt nu lidt efter lidt, indtilden aldeles tabte sig i Følelse af Ægtemandens og Faderens Salighed.



85

Forstmestertjenesten var ikke meget indbringende, menden unge Kone vidste som Husmoder at føre Husholdningen saaledes, at, uagtet saavel Herskabet som Tyendet, vi ville ikke sige, levede brillant, men til enhver Tidgodt ja endog bedre end man i lignende Kaar pleie, dogden lille maanedlige Gage ikke alene strakte til, men endog en ikke aldeles ubetydelig Skjærv blev lagt tilside tilandre Fornødenheder. At imidlertid denne lille Sum ikke blev oplagt, er aldeles vist, thi uagtet Ægteparretsstore Vindskibelighed, saa syntes især Manden at væretilbøielig en vis Elegants i Henseende tilAlt, hvad deromgav ham, og Hustruens største Fryd var det, naarhun saaledes ved sin Sparsomhed kunde give ham Midler ihænde til at tilfredsstille denne. Dette var ogsaaAarsagen til, at sikkerligen ingen Forstmesterbolig fjernteller nær i Henseende til det Indre i Et og Alt havdeet saa zirligt, ja endog rigt Anstrøg som deres.
I den største Stilhed og Afsondring fra Enhver afderes Stand tilbragte Ægteparret deres Dage lykkeligtved deres Kjerlighed og ved Opfyldelsen af deres Pligterog her bekræftedes virkeligen, at selv Husfaderens ogHusmoderens Liv og Dyder afpræge sig paa deres Tjenestefol?, thi Tyendet i Forstmesterboligen var paa sin
Vis ligesaa lykkeligt og tilfreds som Herskabet, og elskedeog tilbad dette saaledes, at det villigen havde ofret sitLiv for det.
Denne Lykkens Tid skulde imidlertid ikke vare længe. En Eftermiddag som den unge Kone ude i den nette Forslue sad ved sit Arbeide, Vuggen, hvori hendesBarn slumrede, stod foran hende, og hendes Hjerte bankede voldsomt af Glæde, da den Time nærmede sig, hunkunde vente sin elskede Mands Tilbagekomst fra Skoven;



86

med den utrætteligste Flid havde hun arbeidet, for tilden Ventedes Tilbagekomst at kunne være særdig med,hvad hun ansaa for nødvendigt, og saaledes offre hamsin udelte Tid og Ømhed, da en Rytter i fuld Galopilede mod Huset, kastede sig af Hesten og styrtede ind.Madam Høst modtog ham som Enhver med et venligtaf sand Lykke omstraalet Ansigt, men betoges i sammeØieblik af en skrækkelig Anelse, der bragte hendes Kinder til at blegne, thi den Fremmedes hele Udvortes røbede stor Forstyrrelse og han skjalv tydeligen. Dennevar Hr. Falch, som ved sin Reise gjennem Skoven varbleven tilkaldt ved et rædselsfuldt Skrig, og havde fundetden unge Forstmester som død blodbestænkt i Armene paaEn af hans Jægerdrenge. Drengen der ikke var paaStedet, da Ulykken rammede, forklarede, at formodentligen var Forstmesterens Gevær gaaet af, uden at han paanogen Maade kunde forklare sig Stillingen, og Kuglenlod til at være trængt gjennem det venstre Bryst og udgjennem Ryggen.
Allerede ved den første Hentydning paa det skrækkelige Tilfælde sank den ulykkelige Kone om uden Bevisthed, og blev anbetroet i den tro Claras Hænder, der vedde rammede Ulykker ligeledes næften var bragt ud af figselv. Den Fremmede, der var nødt til at paatage sigBeretningen om den skrækkelige Tildragelse, blev saaledes sat i Nødvendighed af at antage sig de Ulykkelige,og for Øieblikket tilveiebringe den Hjælp, der saa høiligen kunde trænges. Hr. Falch, en ung Mand, der egentlig i flere Aar havde opoffret sig for Handelen, mensom for Øieblikket bestjæftigede sig med sit Ynglingsfag,Malerkunsten, ansporede ogsaa alle fine Evner for ommuligt fra denne Jammers Bolig at fjerne de Ulykker,



57

som endnu kunne indtræffe. Saa meget som muligt læggende Vind paa at fatte sig, fik han paa sin egen Hestden af Jægerdrengene, som var forbleven hjemme, afsendt til nærmeste Læge med den utrykkelige Befaling ikke at skaane Dyrets Liv, naar han blot hurtigt kunderøgte sit Ærinde.
Snart blev Jammeren i Forstmesterboligen, om ikkemere gribende, saa dog mere lydelig: den unge, ulykkeligeMands Legeme blev blodbestænkt og livløst under høiJammer af Førerne bragt ind i Huset, hvor den Fremmede paatog sig det sørgelige Hverv i saa Henseende atdrage al den Omsorg, som hans Kræfter kunde opbyde.Dette blev ogsaa anvendt: uagtet ukyndig i Lægekunstenforføgte han dog Alt, hvad han under saadanne Omstændigheder havde hørt anbefalet, dog forgjæves; som etkoldt livløst Lig laa den unge Heøst i sin kraftfuldesteUngdomsalder og farvede de bløde Puder, hvorpaa hanblev lagt, med sit mørke, halvstorkaede Blod. En Dødhavde man alt for Øiet, den Anden kunde man hvertØieblik vente sig i den ulykkelige Viv, der nu, opvaagnetaf sin lykkelige Bevist , laa i de kkeligste Krampeanfald.
Saaledes forløb Aftenen, saaledes Nøtten, ferst denkommende Middag bragte Lægen og den Hjælp han formaaede. Allerede ved det førfte Øiekast paa Forstmesteren erklærede han, at her ingen Kunst formaaede at tilbagekalde Livet, og hans hele Bestræbelse gik derfor udpaa, hvad der endnu var inden Mulighedens Grændser,nemlig at redde den ulykkelige Enke og at frelse Mode
rens Liv for det ellers forladte Barn. Falch stod hamtroligen bi, i flere Dage ophøldt han sig i denne Jammerens Bolig, og førft efterat Lægen havde erklæret, at



88

Madam Hft for Øieblikket var udreven af Dødens Favn,forlod han Stedet, forat overtage sine egne Forretninger,dog saaes han fra denne Tid næsten daglig at begive sighen til den ulykkelige Enke, hvor han altid viste sig ivrig forat opspore Alt, der muligens kunde være hende tilTrøst og Bistand. Intet Under altsaa, at han, den eneste Ven og Bistand i al denne Jammer og Nød ogsaakom til at kige ind i Familieanliggender, hvorfor han lodtil at vøre aldeles fremmed; ja, da Madam Høst enAften under sin dybe Kummer havde aabnet sin MandsLommebog, og hun i samme fandt følgende Billet udenUnderskrift, sank hun tilbage paa Stolen, idet hun raabte:
«Se, Hr. Falch! se! min Mand den uskyldig Forfulgte er myrdet!»
Under den heftigste Bevægelse, bleg og gittrende,
modtog Falch Billetten af hendes skjælvende n oglæste som følger: 3«Ædle Herre!
Tilgiv en Dem hengiven Sjæl nogle fwSaafremt Deres og Deres Families Lykke, ja maaskeLiv er Dem dyrebart, da anvend den største Forsigtighedved ethvert af Deres Fjed. Til Grund være sagt, at

Deres Opholdssted er opsporet, hvad der deraf kan følge,vil De fetv bedst kunne overveie. Tro kun, at denneAdvarsel kommer fra En, der er villig for Dem og Deres at offre Liv og Blod.»
Med Magt bekjæmpende under Læsningen lie oprørte Følelser blev Falch snart Herre over dem, og bestred med de varmeste og mest sandsynlige Grunde denskrækkelige Mistanke, der var bleven vakt i den unge Enkes Sjæl; han beviste saa tydeligen, at, hvorledes endoghin Seddel kunde være ment, saa kunde den ikke komme



89i den ringeste Berørelse med det hændte Ulykkestilfælde,da hendes Mand var efter alle Oplysninger bleven etOffer for sin egen Kugle, da Geværet ved et uformodetTilfælde var gaaet af.
Den dybt rystede Ægtefælle lod vel til for Øieblikket at berolige sig i Henseende til sin fattede skrækkeligeMistanke, dog havde den dybt grebet hendes Sjel, ogden, der tilbunds kjendte Begivenhederne, vilde vist ikkeforundre sig over, at fra og til, naar hun hensank næsteni Fortvivlelse over sin ulykkelige Skjebne, da de blodigsteog skerækkeligste Billeder foresvævede hendes Sjel, ja athun ofte i den mørte Nat for op af sin Seng, indesluttede sit elskede Barn i sine Arme og raabte:
«Rei, nei! Dig skulle de ikke myrde, saaledes fomham!»
Dette er, hvad der var foregaaet, inden vi førte vore Læsere ind i Forstmesterboligen, og idet vikfor en Tidfølge Madame Høst, forlade vi ogsaa for bestandig denne.
Vi ville ikke sige, at hele Livets bittreste Ulykker eretemporære og forbigaaende, tvertimod, vi ere aldeles overbeviste om, at der gives Hjerter, der gjennem en Rækkeaf Aar selv under den mest uventede Forandring af Omstændigheder ville vedblive at bløde af de Kummers Saar,hvoraf de i en tidligere Alder ere blevne rammede; dogTiden, Omgivelserne og fremfor Alt høie og ædle Pligters Opfyldelse maa give Kummerens Følelser og Udbrudet andet Præg: saaledes ogsaa med den unge. Enke, davi efter en Tids Forløb gjenfinde hende i enaldeles nyog forandret Stilling.
Forstmesterboligen var forladt. Ved Falchs Bistandhavde hun seet sit overflødige og smukke Bohave saa fordelagtigen realiseret, at hun ved dette i i med,



90

hvad der var hende tilsendt fra den ubekjendte VensHaand, havde erholdt en i hendes Stilling ikke ubetydelig Kapital, der blev indsat i det solideste og rigeste Handelshus i A, og som paa den Maade, det der anvendtes, lovede at blive hende meget indbringende for Fremtiden. Med sit Barn og sin tro Clara havde hun tagetden Bopæl i Besiddelse, som Vennen paa en saa delikatMaade havde foreslaaet hende, og som i Et og Alt varsaa vel indrettet, at ingen Bekvemmelighed saaes atmangle. Til Boligen var en net lille Have, der ikkealene forsynede hende selv med Kjøkkenurter, men gavhende ogsaa Anledning til ugentlig ved Udsalg at haveen lille Skilling til Husholdningen. Foruden dette, dahun selv besad Færdighed i alle mulige Fruentimmernetheder, modtog hun fra Byens Indvaanere fuldt ov afArbeide saavel for sig selv som for Pigen, da Husvæsenet kun optog faa Timer af Dagen, saaledes at hendesLiv under den største Afsondring fra Verden henrandtunder idel Arbeidsomhed og den kjærligste Omhu for hendes Barn. Vel syntes de friske Ungdomskræfter ved detramte Ulykkestilsælde i det Første at have faaet et førgerligt Knæk, dog efter nogen Tid hævdede de atter sine Rettigheder, og vel med iyb Kummer i det blege, skjønneAnsigt, men dog med den største Orden, Nøiagtighed ogUtrættelighed saa man hende at overtage fine Forretninger, medens hun ligesom havde gjort sig til Regel forEftertiden aldrig uden Nødvendighed at indlade sig medNogen eller tale nogetsomhelst ufornødent Ord, hvorforhun ogsaa i den Verden, hvori hun opholdt sig, almindeligen blev kaldet den stumme, blege Kone. Man vedaf Erfaring, at enhver Fremmed, der kommer til et Sted,især naar dette ikke er af de større, paadrager sig Mæng-



9g1

tens nysgjerrige Blik, ja som ofteft ogsaa uftaanfommeTunger: saaledes med Madam Hft i A, om ikke isidste, saa dog i første Henseende. Næsten de Fleste dervare ukjendte med hendes ulykkelige Skjebne, og sorgjæves tabte man sig i Gisninger om den Fremmedes Forhold, og hvad der kunde have bragt hende til Stedet.Hendes Vandel var saa pletfri, at intetsomhelst Ondt afden kunde udspindes, derimod, uvist fra hvem som Ophav, udbredte det Rygte sig mere og mere, at hun varsindssvag, og dette fandt for Vedkommende fuldkommenStadfæstelse, saavel i hendes stille afsondrede Liv som endnu mere ved, at hun ikke tillod nogen Fremmed at seeller nærme sig hendes Barn.
Den Mand, der i hendes forladte og ulykkelige Stilling havde fråffet hende dette Avl g til hvem hun varbunden ved Tak! og E ds Baand,havde hun, siden Alt paa det Bedste og Bekvemmeste varbleven indrettet for hende paa Stedet, ikke seet eller hørttil, da Falch overensstemmende med, hvad der i foregaaende Kapitel er berettet, strax derpaa tiltraadte sin Reise,som han havde tilkjendegivet maaske vilde vedvare i flereAar, dog havde han opgivet hende flere Adresser, hvorunder hun kunde tilskrive ham, dersom noget Uformodetstulde indtræffe, hvorved hun kunde ønske hans Raad ogBistand.
Saaledes var Aaret henrundet under stille Virksom⸗hed og Pligtopfyldelse, da hun atter modtog et Brev uden
Navn, men Haandskriften i Forening med Udtrykkene viste tydeligen, at det var fra den ubekjendte Ven, der sidste Aften i Forstmesterboligen havde skjenket hende Midler ikke alene til at tilfredsstille hendes Mands Kreditorer, men endog bidraget til at betrygge hende og hendes



92

Barns Fremtid. Brevet røbede nu som førfte Gang deninderligste Hengivenhed, forenet med Advarsler om saameget som muligt at iagttage den største Ingetogenhed,og aldrig at betro sig til nogensomhelst Fremmed ellerUbekjendt, og desuden fandtes i samme en Anvisning paaførnævnte Handelshus, hvorefter hun hvert Aar kundehæve 200 Daler. Et almindeligt Fruentimmer vilde visseligen under disse Tilfælder have tilbragt mangen Time,ja mangen Nat under utilfredsstillede Gisninger om,hvem den ubekjendte Velgjører kunde være; Madam Høstvar imidlertid ikke af det Slags, hun saa i Alt kun Forsynets ledende Haand, der til Hjælp og Støtte for hende og hendes Barn havde opvakt et ædelt Hjerte, hvilkethun uden at kjende offrede sin hele inderlige Tak. Dognagtet denne for hende ikke ubetydelige Forbedring afbendes Omstændigheder, forandrede hun ikke det Ringestei sin forhen førte Levemaade, men vedblev den sammeutrættelige Arbeidsomhed og Vindskibelighed, som fra denførste Dag hun ankom til Stedet.
Foraarets Blomster havde allerede tvende Gangefremfpiret, siden Madam Høst, endnu i sin UngdomsBlomster, blev Enke, og Barnet faderløft, uden at kunne stamme Faderens Navn. Den lille Linda var imidlertid voxet til, hun bares ikke længere paa de ømmeM men desto vaagede det ømmeModerøie over hende, munter og rast sprang hun nu omog pludrede i Et væk et Sprog, som dog sikkerligen ingen Anden end den ømme opmærksomme Moder forstod,dog jo, den for sit Herskab saa opoffrende Clara var,om ikke tilfulde, saa dog indviet i disse Mysterier. Madam Høst vedblev sin engang fattede Livsplan, hvortilhun ved Advarsler af sin ubekjendte Velgjører saa meget



93
mere havde Grund til Afsondring fra alle Mennesker.Aldrig saa man hende selv eller Barnet udenfor Huset,enhver Forretning udenom saavel i Henseende til Arbeide som Andet blev besørget af Clara, og denne, der holdtsig sin Madmoders Forskrifter efterrettelig, som om devare udskrevne af hendes Bibel, indlod sig ude i Byenpaa Intetsomhelst, der gik udenfor de Forretninger, dervare anbetroede hende; saaledes blev aldrig Nysgjerrigheden i Henseende til den stille Familie tilfredsstillet, meni Tidens Løb fik man Andet at beskjæftige sig med, ogefter Tingenes Orden, gik denne mere og mere i Glemmebogen, medens den endnu i dyb Sørgedragt altid gaaende Enke fremdeles blev betragtet som en sindssvag, beklagelig Skabning.
Foruden den Nytte, som den lille Have om Husethavde i det Hele taget for Husholdningen, var den fraen anden Side af betragtet til stor Gavn saavel for Moder som Barn, thi den ydede Motion og Adspredelse,bvorvel Madam Høst selv ikke vilde indrømme det Sidste.Allerede det første Foraar kunde man spore hendes smagfulde og vante Haand i det lille Anlæg, og da det andetkom, kjendte man næsten ikke Anlægget igjen. Et gammelt, forfaldent Jasmin- og Vedbendelysthus stod nu saayndigt og venligt indbydende, forsynet med dertil svarende Møblement, at selv en rig Mand ikke kunde haveønsket sig bet vndigere; udenfor samme saaes Blomsterbede af forskjellige Former med hvide, sandstrøede Gange,hvori prangede Blomster af sjelden Sort og Skjønhed,og som tydeligen lagde for Dagen, at de saavel skyldteArbeidsomhed som sand Erfaring og Kundskab i Havevæsenet deres Opelskning.
Haven var Barnets Tumleplads, dets Glæde, dets



94
Verden, og saaledes blev den ogsaa Maalet for ModerensIndsigt og Omhu i alle de Timer, der levnedes hendefra vigtigere Forretninger; maaske ogsaa, at Taknemmelighedsfølelse mod den Mand, der havde sikkret hende denneBopæl, bidrog hertil, thi det var jo det Eneste, hvormedhun kunde vise Giengjeld for de Oøofrelser, der vareblevne gjorte for hende ved, at hun frit beboede dennelille, virkelig smagfulde Eiendom, at vedligeholde, ja forfrjønne den saa meget, som slod i hendes Magt. Selvom Vinteren, der i de Egne ikke er saa barsk som høieremod Norden, finde vi hende ofte med sit Barn at forfriske sig ved at spadsere om i Haven, og naar nu Foraaret kom, var Haven det Første, som Linda stammede,naar hun flog fit Øie op om Morgenen, og det Sidste,hun forlod om Aftenen.
aa en af den unge Sommers skjønneste Aftenerfinde vi Moderen, flittigt arbeidende, siddende inde i detduftende Jasminlysthus, idet Øiet med kjærlig og ængstelig Omhu hyppigt søgte udenom, hvor Barnet saaglad og munter ret som en Sommerfugl frydede sig vedde underskjønne Blomster, som hun dog, hvor stor Lysthun end havde dertil, efter givet Forbud ikke vovede atafbryde, blot at bøie sig ned mod dem og kjærligt atlægge dem ind til sit fagre Ansigt, uden at ane, at hunvisseligen selv var den skjønneste Blomst i det hele Bed.Selv den blege Moders Ansigt opklaredes ved et blidtSmil, naar hun saaledes saa det uftyldige Barns Glæde,og uagtet dybe Suk opsteg fra hendes Bryst, var hundog i denne Time ikke aldeles ulykkelig. Moderen syedeflittigt, Barnet legede snart nærmere, snart længere bortefra Lysthuset; med Et udbrød det i et høit Skrig, og



95

forfærdet ilede Moderen op, men blev dog strax berolirget, da hun saa den Lille komme løbende lige mod hende.
«Hvad er det Linda? har Du stødt Dig?»
Klare Taarer trillede nedad Barnets skjønne Kinder, og ængstellg hulkede hun: «Styg Mand, stygMand! ta' Linda!»
Beroligende rakte Moderen Haanden ud mod hende,og vilde have nøiere Forklaring, men betagen af Rædselstyrtede den Lille i hendes Arme, klamrede sig tæt op tilhende og gjentog atter: «Styg Mand, styg Mand!ta' Linda!»
Videre Forklaring var for Øieblikket ikke at faa,senere hen derimod troede Moderen at være kommen tilKundskab om, at en Forbigaaende havde rakt sin Haandgjennem Gitterværket og saaledes forskrækket den Lille.Begivenheden blev imidlertid snart glemt, og uagtet Barnet de første Dage derefter udviste Rædsel for at kommelangt bort fra Lysthuset eller rettere i Nærheden af Gitterværket, saa tabte dog ogsaa dette sig, lille Linda hoppede som sædvanlig omkring overalt i Haven, medensModeren arbeidede inde i Lysthuset.
En skjøn Aften arbeidede Madam Høst ude somsædvanligt paa denne Aarets Tid; denne Gang var deten rig Brudekjole, der til bestemt Tid skulde være færdig for en Datter af en af de mest ansete Familier iByen, Barnet vidste hun i Tryghed legede udenfor, ogselv om det fjernede sig mellem Hækkerne, saaledes athun ikke bestandig havde den Lille for Øiet, hørte hundog hendes Glæde og Jubel over et eller andet Skjønt,som hun havde opdaget i Haven. Moderen syede flittigt,men da det med Et forefom hende, som om hun ikke



96

hørte mere til Barnet, raabte hun, uden at se op:«Linda! Linda!»
Den Lille kom ogsaa ftrar tilløbende med Ansigtetblussende af Fryd og Glæde, idet hun raabte: «Mamma,Mamma, vakker Mand, ha, ha!» – og hun rakte beggesine smaa Hænder iveiret; i den ene holdt hun en udesprungen skjøn Rose, og i den anden en lille Dukke, saanet, at den kunde ikke Andet, end vække Barnets heleGlæde. Forundret saa Moderen paa hende og spurgte:
«Hvor har Linda faaet dette fra?»
Men Barnet svarede kun: «Ha, ha, Mamma,vakker Mand», og pegede mod Stakitværket.
Madam Høst saa derhen, men kunde ikke opdagenogen Gjenstand, derimod fornam hun i det Fjerne Fodtrin, og hun formodede saaledes, at en eller anden Børneven var bleven opmærfjom paa det skjønne Barn, ogsaaledes ukjendt vilde forskaffe det en lille Glæde.
En fjorten Dage gik saaledes hen. Veiret svaredealdeles til den skjønne Aarstid, og Moder og Barn kundederfor bestandig fryde sig ude i den frie, herlige Natur.Lysthuset var i denne Tid næsten uafbrudt ModerensArbeidsrum og Haven den Lilles Legeplads, der i densenere Tid endnu var bleven Barnet kjærere end nogensinde forhen, thi ikke nok, at hun her engang var blevenglædet med den smukke Dukke og den skjønne Blomst,oftere hændte det sig, at den Lille jublende kom løbendehen til Moderen og viste hende enten et eller andet Legetøi eller ogsaa Sukkergodt, der var bleven hende tilstillet gjennem Gitterværket, og som hun altid benævnedeenten med «ha, ha» eller «mam, mam», idet hun stedselagde til: «Vakker Mand, ikke Linda skrige.»
Den for sit Barn saa ømme Moder blev nu aldeles



9g7

overbevift om, at en eller anben Fremmed havde fatteten synderlig Godhed for Barnet, og vilde lægge dette forDagen ved paa en delikat Maade at gjøre det disse smaai Grunden værdiløse Foræringer, og hun lod det derforgaa hen, uden i ringeste Maade at anstrenge sig for atkomme til Kundskab om, hvem Giveren var, da enhverBerørelse med Fremmede, paa Grund af hendes endnudybe og stedse blødende Hjertesaar var hende meget imod,ja hun takkede endog i sit Hjerte den Ubekjendte, fordidenne aldrig føgte at komme i nærmere Berørelse medden stille Familie, men hun var heller ikke nu længeresom forhen saa ængstelig for den Lille, om end en Tidgik hen, medens hun arbeidede, og hun ikke saa ellerhørte til Barnet, thi hun formodede da, at dette atternød Godt af sit nye Bekjendtstab, hvori det nu syntesat finde saa megen Glæde, thi det Første lille Linda iden senere Tid foretog sig, naar hun kom ud i Haven,var at løbe hen til Gitterværket, og Moderen havde nokmed at stille Barnet tilfreds, der ikke vilde foretage sigAndet, end ligge paaknæ og trænge fit lille Anfigt gjennem Sprinklerne, i Haab om at faa Øie paa fin ubekjendte Velynder, og af ham at blive seet.
Saaledes ogsaa en Eftermiddag, da Clara kom løbende fra Vaaningen og berettede, at en fornem Damebefandt sig oppe, der abfolut vilde faa hendes Madmoder itale angaaende noget Arbeide, der var hende af yderste Vigtighed, og som hun ikke fortrøstede sig til æt afgjøre med hende. Madam Høst gjorde i det Første Indvendinger, og bad Glara som sædvanligt at modtage deBestilinger, som den Fremmede maatte have at afgive,men Pigen vægrede sig denne Gang bestemt, idet huntilføiede, at hun havde sagt Alt, hvad hun i denne Hen-



9s

seende kunde sige, og desuagtet havde den Fremmede ikkedillet lade fig asvise, uden at faa Madamen selv itale,saaledes at der var intet andet for Madam Hast at gjøre, dersom hun vilde modtage det tilbudte Arbeide, derlod til at være af Betydenhed, end, hvor nødig hunønskede det, selv at underholde sig nogle Øieblikke medDamen, hvilke hun foresatte sig at afkorte saa meget sommuligt. Hun kaldte derfor paa lille Linda, at hun skulde følge med, men Barnet viste en saadan Ulyst og Sørgmodighed ved at maatte forlade Haven, at hun med ettungsindigt Smil udbrød:
«Saa bliv da, Kjære Linda, og glæd ag medensDu kan, i Naturen og Dine Blomster. Her er Du joligesaa tryg som ved min Side inde i Stuen, og desudener jeg jo om nogle Minutter tilbage hos Dig.»
Hun afbrød nogle duftende Levkøier tilligemed andresmukke Blomster, lagde dem i den Lilles Forklæde og bødhende at sidde og lege sig paa den grønne Plaine, udenfor Lysthuset, indtil hun kom tilbage. Dette var Barnetmeget vel tilfreds med, det havde nu ogsaa af Moderfaaet «ha, ha»», og lod til for Øievlikket i sin Glædeover dette at glemme, hvad hun i længere Tid havdeventet paa, thi under høi Jubel boltrede hun sig snarttilhøire, snart tilvenstre paa den grønne Plaine, medenshun med begge Hænder holdt iveiret de duftende Blom

ster og raabte sit Haha! Hurtigt sryndte nu Madam

Høst sig hen mod Huset, idet hun, saalænge hun formaaede, vendte Hovedet om og saa efter Barnet, hvilkethun med Fingeren tilkastede ømme Kys, indtil hunnaaede Haveporten, som hun omhyggeligt tillaasedeefter sig.
I den Fremmede fandt hun en reisende Dame, som

vææm



99

det syntes af høi Stand, der havde en hel Indretning afsin Garderobe at anbetro hende, dels af Nyt, der skuldeanskaffes, dels allerede Brugt, der skulde omskabes vedModens Haand, og derhos lod hun tir at være af dem,der gjorde Vidtløftigheder af enhver Bagatel, saaledes aten længere Tid forløb, end Madam Høst var forberedetpaa; hun stod som paa Gløder, thi hun tænkte kun paasit efterladte Barn, og brugte ethvert Middel, overensstemmende med hendes fine Følelse og Delikatesse, for atflippe fra den Fremmede; dette hjalp imidlertid ikke, thiDamen lod ikke til at have Øie eller Øre for Andet endsine egne Affærer, idet hun bestandig indviklede disse mere og mere, saaledes at den utaalmodige og ængsteligeModer tydeligt mærkede, at hun endnu maatte offre længere Tid, dersom hun kunde haabe at komme til vogetResultat, og da hun ikke selv ubeskedent kunde forla eDamen, førend Sagerne vare afgjorte, kaldte hun praClara og bad hende at se ned i Haven til lille Linda.
Efter nogle Minuters Forløb kom Pigen bleg ogstakaandet tilbage, ja den største Ængstelse var endøogudbredt over hendes hele Ansigt, saaledes at den forfardede Moder ude af sig selv tilraabte hende: «GodeGud, Clara! hvor har Du Linda? hvad er paafærde!»
«Kjære Madam», svarede Pigen skjælvende, «Barnet er ikke i Haven.»
«Ikke i Haven, siger Du!» – men, som det syntes, noget beroliget vendte Madamen sig til den Fremmede: «Om Forladelse, Frue, jeg kan nu i Sandhedikke længere opholde mig hos Dem, jeg maa se efter mitBarn, som jeg efterlod nede i Haven, og hvorfra detumuligt kunde have kommet ud. Hvad De har at afgjøre, kan De ligesaa vel betro til min Pige, som til mig



100

selv; imidlertid haaber jeg strax at være her tilbage» –og med bævende Hjerte forlod hun hurtigt Værelset, forat føge sit Barn, der med Moderkjærligheds bellige Baandendnu bandt hende til Livet.
Saasnart hun havde sat sin Fod indenfor Haveporten, raabte hun: «Linda! Linda! kjære Barn, hvor erDu?»  men intet Svar mødte hendes Øre og frydedehendes beængstede Hjerte; høiere raabte hun, idet hunilede nedad Alleen hen mod Lysthuset: «Linda! Linda!Mamma kalder!» – Endnu intet Svar, og Raabet ligesom døde hen paa Moderens blegnende og i Krampeaf Ængstelse stivnende Læber. Nu befandt hun sig foranLysthuset vaa den Plaine, hvor hun havde forladt denkLille. Her saa hun ogsaa tydelige Spor af det kjæreVæsen, thi flere af Blomsterne laa der endnu, men Barnet var hverken fjernt eller nær at skue. Betagen afnavnløs Forfærdelse, anstrengte hun sine sidste Kræfter ograabte Linda i en Tone, udpresset af en saa dræbendeFrygt, at Lyden, om den naaede menneskelige Øren,maatte bringe Hjertet til at isne af Skræk, men – intet Svar. Ru vilde hun ile hen mod Gitterværket, menhun formaaede det ikke, Fødderne svigtede hende, og paaGrønsværet sank den høit jamrende Moder iknæ med opløftede Hænder, idet hun endnu under den høieste Jammer udraabte sit Barns Navn. Tilkaldt ved disse gribende Toner styrtede den forfærdede Clara ud af Huset henmod sin Madmoder, idet hun, som lignende sin Klasse,ikke søgte at trøste og berolige, men derimod om muligtendnu forstørrede Moderens Fortvivlelse og Jammer, dahun raabte:

«Ja, Gud hjælpe os! Linda er borte! nu ser De



101

det selvl Et Dyr er sikkerligen kommen ind og har opslugt Barnet, Gud hjælpe, Gud trøste os!» j
Saavidt hørte Moderen, men nu sank hun ogsaaom, og den jamrende Pige kaldte ved høie Skrig Folktilhjælp, idet hun bestandig som ude af sig selv raabte ogvred fine Hænder: «Lille Linda er dræbt og opslugt, ognu dør ogsaa min kjære gode Madam!»
Tilkaldte ved disse Raab, ilede Enkelte af de simpleNaboer til, Forklaring var nu engang ikke at tænkepaa, ja ikke engang anden Hjælp blev ydet den Dødtroede, end at den fortvivlede Terne lagde sig paaknæ foranhende, løftede hendes Hoved op mod sit Bryst, og vædede hendes Ansigt med bittre og hede Taarer. Imidlerlertid slog den ulykkelige Moder atter sine Øine op, menBesindelse om de sørgelige Omstændigheder indfandt sigførft senere hen, og da var hun heller ikke længere atholde, hun ilede op, – anraabte de Omstaaende om atfølge sig, forat gjenfinde sit Barn, der paa en saa ubegribelig Maade var bleven borte for hende ude i Haven.Alle mulige Efterforskninger bleve nu gjorte, men forgjæ
ves, enhver Hæk, den mindste Busk gjennemføgt, intetSpor af den Lille opdagedes: gjennem Gitterværket kunde umuligt Barnet slippe ud, og endnu umuligere komme over det, hvo formaarde at skaffe Lys i dette Mørke?a fik en af Naboerne en skrækkelig Ide, der med Rædsel greb ethvert Hjerte, og bragte Moderens Fortvivlelsetil en Høide, som ene og alenø en Moder selv kan føle:han havde nemlig nogle Timer forhen seet en stor Ørnat svinge sig i Luften itke langt derfra, og var det ikkemyutigt at denne kunde have gjort Barnet til sit Rov?m «Nei! Nei!» – skreg Moderen – «Himlens Fugle,Jorn a Dy have ikke været saa grumme tage mit



102Barn! Menneskene, de blodtørstigste af alle Skabninger, have læsket deres Hevntørst i dets uskyldige Blod!»– og som afsindig, med vildt flagrende Haar og knagende vridende sine Hænder, styrtede hun ud af Haven,og søgte, uden selv ret at være sig bevidst, langs Gitteretpaa den anden Side. t1
«Ser I!» – skreg hun med Et – «her har mit
Barn været! Linda, Linda, hvor er Du?»» – hvinedehun, idet hun høit rakte iveiret en afbrukken Levkøistengel, som hun strax erkjendte at være af dem, hun selhavde givet den Lille, for at berolige hende.
Dette Bevis blev imidtertid ikke af Mange erkjendtthi Alle havde for hørt omtale den sindssvage MadamHøst; Enhver betragtede hende i dette Øieblik som afsindig, og hovedrystende fulgte de endnu et lille Stykke
den jamrende Moder, da hun styrtede henad den Kant,hvor hendes Fortvivlelse tilfagde bende, at hendes Bar
var bleven ført, eftersom hun nu selv tydeligen var overbevist om, at det ved Volds- og Menneskehænder var,blevet bragt over Gjerdet ud af Haven.
Den tro Pige, der selv i disse Rædsels og JammerØiebtik blev sig selv lig, nemlig at have et vaagent Øimed Hus og Indbo, forat ikke dette skulde være overladttil Tyve og Røvere, skyndte sig tilbage, for nøiagtigt atlukke og gjenlaase Alt, idet hun tillige erindrede sig denFremmede, fra hvem hun ved Madamens jamrende Raa
ben var bleven bortkatdt. Denne var imidlertid intetstedeat se eller finde, hun maatte under den almindetige Forfærdelse ubemærket have forladt Huset. Efter saaledesstrengt at have iagttaget sine Pligter, uagtet Hjertet aKummer over hendes kjære Herskab var paaveie til abriste, begav hun sig saa hurtigt, hun kunde, ad den Vei,



103

hvorpaa hun havde seet sin fortvivlede Madmoder at forsvinde, uden at hendes forgrædte Øine formaaede at opdage det mindste Glimt af den Bortilende.
Den Foraniiende havde imidlertid med en Modersbevingede Fjed, der søger sit Livs Haab og Glæde, faaetet langt Forspring, og mærkeligt nok, man saa hos denfine svage Skabning ingensomhelst Afkræftelse eller Matheo, det var, som om hendes utrættelige Fødder ikke
trængte nogen Stands eller Hvile. Haaret flagrede endnu vildt om hendes blege Kinder, og Øiet var kun stivtrettet lige foran hende, i Haab om at gjøre nogen Opdagelse, der kunde bringe hende paa Spor af den kjæreFortabte. Ved Foden af en lille Bakke mødte en gammel Bonde hende, der kom kjørende paa sin tomme Vogn,da han til en Herremand i Nærheden havde afsat nogleVarer. Denne standsede hun og tilraabte:
«For Guds Skyld, gode Mand! sig mig, har Duseet et lille Barn?» – Bonden saa paa hende med. Forundring og rystede paa Hovedet. – «Sig mig, o sigmig, har Du ikke mødt Nogen, der førte et lille Barnmed sig?»
«Nei, gode Kone; men Gud bevar's, hvor I serforstyrret ud.»
«O, tænk Dig om, og svar mig oprigtigt, har Duikke mødt Nogen, som kunde have havt et Barn med sig?mit er blevet borte, man har røvet det fra mig.»
Manden rystede atter paa Hovedet, idet han tænkteved fig sev: «Gud hjælpe den stakkels Kone, hun er sikkerligen ikke vel bevaret.» – Høit svarede han: «Nei,jeg erindrer ingen Anden at have mødt, end et helt Følge af Komedianter og saadant Pak baade tilhest ogl tilvogns, saa Rækken var saa lang, at jeg tror den udgjorde



104

en halv Fjerding; men det er sandt, i den ene Vogn skreg etBarn saa jammerligt, at det var stor Ynk at høre det.»
«Det var Linda! det var Linda! For Guds Barmhjertigheds Skyld, gode Mand! hjælp en uiykkelig Moder til at faa sit Barn igjen! Jeg skal betale Dig Alt,hvad Du forlanger, og min Velsignelse skal følge Digbaade i Tid og Evighed! Kjør mig efter dem det hurtigste, Du kan!»
Hun rakte sine foldede Hænder bedende ud modBonden. Denne syntes ved Synet af den fortvivledeModer virkelig greben, men snart antog hans Ansigt etkoldere Præg og han svarede tørt: «Hvorledes kan jegvende om og fjøre som en gal Mand efter Komediante rDyrene trænge nu at komme hjem og faa Røgt.»
Matdam Høst havde imidlertid noget fattet sig, ogforedrog ham nu saa roligt, som hun kunde, Sagen, saaledes at han kom til Overbevisning om, at hun aldelesvar ved sine fulde Fem, samt at virkelig hendes Barnvar blevet bortstjaalet fra hende, og at det var al Sandsynlighed for, at de omstreifende Gjøglere, som hun virkelig havde hørt, havde opholdt sig i Byen, havde bemægtiget sig det, ja hun godtgjorde ved flere Exempler, atjust Saadanne føge at tilrane fig Børn paa hvilkensom- jhelst Maade, de kan, for siden at afrette dem til deresKunster. Hertil kom endnu, at hun lovede ham en saarigelig Belønning for sin Umage, at han ikke længerekunde modstaa, men bød hende at stige op, idet han benteHestene og søgte tilbage, hvorfra han var kommen.
At denne Befordring, hvor velkommen den end var,dog gik altfor langsom for den til Fortvivlelse brågteutaalmodige Moder, kan Enhver være overbevist om, thiBonden elskede som de Fleste af sine Lige sine Dyr, som



de

105

om de havde været hans egne Børn. Vel havde hanfølt Medynk med den Ulykkelige og lovet hende Befordring, men at dette skulde bringe svedige Haar paa hanskjære Dyr, kunde dog Ingen foclange eller tro, om endden tovede Belønning var nok saa meget tillokkende. Idette Stykke hjalp hverken Moderens Bønner eller hedeTaarer, ja ikke engang Løvte om forøget Betaling, sinSvøde brugte han aldeles ikke, og det Høieste han engang imellem kunde bringe det til var ved en smækkendeLyd fra Munden at rappe paa de dovne Dyrs Fødder.Da Madam Høst indsaa, at her Intet kunde nytte,maatte hun bøie sig under Nødvendigheden, medens hundog Tid efter anden ved Mødende erboldt den for hendesaa glædelige ing, at K ne, eller rettere, som de vare, Kunstberiderne vare trufne i kortere ogkortere Afstand fra dem, da det med disse kun gik saarelangsomt, og at der var Haab om at indyente dem, omikke før, saa dog i deres Natteherberge.
Vi forbigaa disse Timer, der forekom den efter sitBarn med Fortvivlelse føgende Moder som en hel Evighed, indtil fra en lille Høide af hendes stirrende Øie op

dagede ligefom en sammenhængende sort Masse, der syn

tes sagte at bevæge sig fremad, og hun høit aodte tilsin Fører idet hun viste med Haanden:«Sig mig, sig mig, er det ikke dem, vi se derhenne!»«Jamen kan det være», svarede Bonden roligt, oggodt var det, om saa var for de stakkels Dyr, der næstenhave slæbt Kræfterne af sig.» – Han rde o fordesto nøiere at se efter.««For Guds Skyld, stands ikke! nei » paa, kjørpaa af alle Kræfter! det gjælder mit Barn, og det erdog ; hvi end ine bene 7



106

«Kan nok være, men nei saamen, om jeg vil havedem trætkjørte for dets Skyld. Pust kun ud Blakken ogBruna, det have I godt af. Ja saamen tror jeg ogsaa,det er Gjøglerne, som vi ere i Hælene paa; ja, ja, saakan der Gud ske Lov blive en Ende paa denne Leg.Men I faar selv svare for, hvad I vil gjøre, naar vihave halet dem ind, thi da vil jeg ikke have videre medSagen at bestille, thi jeg tænker nok, at vi begge Tohave reist som Narre og stakkeis Dyrene til.»
«O, skynd dig kun, gode, kjære Man, Du dræbermig med din Koldblodighed; Du har nok aldrig føt,hvad det er at føge et kjært, fortabt Varn.»
«Nei, Gud ske Lov, det har jeg ikke; mine Børnblive bedre passede end som saa. Ja, ja, vi faa veliveien igjen, forat faa Ende paa det.»  Ru gav hanatter Dyrene et opmuntrende Tegn, saaat de, skjønt altfor langsomt, dog til Madam Høsts Trøst satte sig iBevægelse, og da nu Bonden saa sig sit Maal saa nær,var det ogsaa, som om han lidt mere end forhen ansporede deres Kræfter, thi inden en kortere Tid, end manefter Omstændighederne kunde vente det, vare de bagesteaf Kunstberidertrupvpen naaede, og en lang Ratte, delsaf Vogne, fyldte med alskens Sager vedrørende deresKunst, dels af Damer, Herrer og Betjente tilhest saaestydeligen i kort Afstand foran dem at drage fremad.Moderen var nu ikke ængere at holde, hurtigt spranghun ned fra Bondevognen og standsede Bagtroppen meddet høie Raab:
«Holdt! holdt! hvor have I mit Barn? I haverøvet det fra mig!»
Flere solbrændte Ansigter saa paa dende wed Haanog Latter, og en Spøgefugl af en Bajads tilkastede hende



107de spidpullede Hue, idet han raabte: «Der harde

1 ir raabte hun: «I kræver mit Vern af Ederfor Gud og Menneskene! Jeg er Moder til det Barn,som I idag have røvet! vov ikke at negte det!» 7NyUUnder dette blev Allarmen lydeligere og lydeligere,be Standsede dels skjældte, dels lo, dels bondede i Munden paa hverandre, og Bajads bød hende under høieKrumspring at randsage sine Lommer, om hun deri kundefinde sin Hvalp. Den ulykkelige Madam Høst vred sineHænder, bad, velsignede, truede, men der var ikke Nogen, der engang vilde tillade hende at tydeliggjøre sig om,hvad hun søgte.
Under dette red Anførten for Truppen, en høi,barft Mand med ret et Satyransigt, hen til Klyngen ogbrølede: Hvad Ojævelen er dette for Noget! hvorforopholde I Eder ved denne Landløberste? pak Jer, Enhver hen paa sin Plads og se tit at komme afsted saakurtigt som muligt!»
«For Guds Barmyhjertigheds Skyld!» – skreg Madam Høst – «er der Menneskefølelse i Eders Bryst,saa tilstaa, at I  have taget mit Barn, mit Eneste, mitAlt paa Jorden! giv mig det, giv mig det tilbage, ogAlt, hvad jeg eier, skal være Eders, selv om jeg ikke erholder en Hvid tilbage til en Bid Brød fø os denkjære Lille!»
ba. «Stakktels Kone, 3 er jo gal» – lo Anføreren ogvilde begive fi sig bort. – «Afsted, afsted Alte!»
«Rei, nei!»– raabte atter den Ulykkelige, idet hunbe de hrev fast i hans side Kappe. – «Jeg

slipper Eder ikke, ad De har skaffet mig mit Barntilbage! Lindal Linda!» – raabte hun saa høit og



105

skjærende, at det gjenlød fi ernt og nær – «hvor er Du?svar mig! svar mig!» – Da hørtes blandt den øvrigeHurlamhei en spæd Barnestemme, der grædende stammede:«Mamma, Mamma, ta Linda, ta' Linda!»Moderen, greben af de kjendte Toner, vilde siyrteafsted, men i det sawme gav Anføreren hende med knyttetNæve et voldsomt Stød under Brystet, saaledes at hunbevidstløs styrtede bagover, og Truppen satte sig saahurtigt, den kunde, i Bevægelse, medens endnu stedseBarnestemmen i det Fjerne lød svagere og svagere.

Fjerde Kapitel.Eæn moders Kamp.
Vi bhave ⁶ andet Kapitel hensat vore Læsere til denurolige og (t svangre Tid i B isen af vort Karhundrede, og vi maa endnu korteligen bevæge os i denne,
uden at have til Formaal at skildre den Tids politifteBegivenheder, kun at kige ind i Familieforholdets Hemmeligheder, og saa vidt som staar i vor Magt vække Læsernes Interesse for de Personer, som vi allerede havefremkaldt.
Saaledes forlade vi nu Tydsklands Enmeærker ogere nødte til at søge Danmarks vovedstad, det iønneKjøbenhavn.
«Har De været ude paa Vesterbro og seet GulottisTrup?» – lød fra Mund til Mund, naar Bekjendtepaa Voldene og de ofentlige romengder traf hinanden,selv i de felftabelige Cirkler dreiedes Konversationen om
det Fænomen af Kunstnere og Kunstnerinder, der nytigvare ankomne til Hvovedstaden og der r isie sinetioner. Anføreren var Damerses Padins, hans



109

Donna, Signora Florentine, kunde ikke nævnes, uden atenbver Kavaler, der hyldede Moden, med den største Pathos satte hende ikke alene ved Siden, men endog oversaavel Nordens som Sydens Gudinder. Tre Aftenerugentlig gav den yndede Kunstner sine Forestillinger, ogRummet var hver Gang fyldt, ja endog overfyldt, thiuagtet enhver Kunstner saavel i Fortiden som Nutidenaf de glædelystne Danske er bleven og bliver modtagenmed stormende Bifaldsytringer, saa ere vi dog overbeviste om, at Faa eller Ingen saaledes havde vundet paadet Sted Publikums Smag som Hr. Gulotti og hansfrjønne Signora Florentine.
Saaledes finde vi en Aften som sædvanligt Tusinderaf Tilskuere fra den høieste til den laveste Klasse at fylde det Rum, der var bleven indvilget Kunstneren til hansPræstationer. Med dybt folende og grebne Hjerter havde det smukke Kjøn for denne Aften sagt sin YndlingFarvel paa Cirkus; den naive, om ikke originale Bajadshavde under mange og forskjellige Narrestreger rystetLungerne saavel hos Ældre som Yngre, da SignoraFlorentines Hest blev freniført: Det var denne Aftenannonceret, at hun blandt andre før usete og ukjendteKunster skulde staaende paa et Ben uden Tøile med ettre Aars gammelt Barn paa Hænderne i fuld Karierrekringrende Cirkus trende Gange; hvad Under da at Kunstens og Skjønhedens Beundrere ikke alene det unge, varme mandlige Blod, men endog den koldere og modnereAlder af dette Kjøn, de Første brændte af Begjærlighed,de Sidste vare grebne af Længsel fter' at se det utroligeog henrivende Skue. Medens Orchesterets rige Tonestrøm, der ved et nyt instuderet italienst Mesterstykke iMusikverdenen havde vugget Tilskuernes Sjele ind i et



110

vellystigt Drømmeri, sagte døde hen i den skjønneste Harmoni, traadte den saa længselsfuldt Forventede ind: sandelig ogsaa en imponerende majestætist Figur, hver Bevægelse saa graciøs og fuld af Værdighed, de kjødfarvede,snævre Benklæder udviste enhver Form i sin fulde Yppighed, og rigt flagribde nedover de fyldige, afrunde Hofteren himmelblaa mød Guld besat Halvkjortel, der sad tætsnøret om den ranke Midje, medens fra det straalendeDiodam rige, sorte Lokker bølgede udover Skuldre ogRyg.
Nu gjorde hun med Ynde og Lethed sin Kompliment,og ligesom med Tryllehænder var hun under den høiesteApplaus hæved op paa det skjønne Dyrs Ryø, der utaalmodig ventede hende. De mest beundringsværdige ogfrapperende Stillinger havde hun under sit Kunstridt medTilskuernes største Bifald foretaget sig, da Mester Bajadsi Baggrunden vidste sig under lystige Krumspring, bærende paa sin Ryg en tilknyttet Sæk, han søgte at standse hende, et livligt Pantomimespil begyndte, hun vistesig modvillig og galoperede flere Gange Cirkus rundt.Med et aabnede han Sækken, og Tilskuerne der uafbrudtfuglte den skjønne Kunstnerinde, mærkede til Intet, førendban, idet hun i kort Galop frulde forbi ham, med Voldsomhed, forenet med den største Behændighed, tilkastedehende et i Form af en Kjerlighedsgud kostumeret underskjønt lille Bara, som hun med sterste Lethed opfangedepaa begge Hænder, og i et Nu stod hun paa det eneBen paa Hestens Ryg, og holdt den lille nydelige Glutmed oprakte Hænder iveiret, idet Hesten satte afsted ifuld Karriere. Da rungede et Hurra saa voldsomt, atHusets rigtignok svage Grundvold syntes at ryste, medensdog mangt et ømt Moderhjerte bævede af Rædsel for den



111

frjønne, uskyldige lille Engel, der befandt sig i en saafarefuld Stilling.
Under dette lød et voldsomt Skrig, Enhver blev betagen af Forfærdelse, og Tanken om Ildsvaade eller enanden forestaaende Ulykke greb ethvert Hjerte, dog snartblev man bekjendt med Aarsagen: en jamrende og skrigende Kvinde banede sig Vei gjennem Tilskuerne overSkrankerne, og førend Nogen kunde forhindre det, saaes

hun ved Siden af Kunstberiderinden, der i dette Øieblik

davde vist ben største Behændighed ved at standse sin estog dog beholdt sikker Stilling.«Mit Barn! mit Barn!»» -– skreg den fortvivlede

Tilllende, og de Forreste af Tilskuerne ville paastaa at

have hørt fra Barnets Læber under kvalt Græden stam

me: «Mamma, Mamma, ta' Linda!» – da Bajads idet Samme sprang frem, rev Barnet til sig og forsvandt

med dette fra Cirkus.
Man kan lettelig flutte sig til den almindelige Forstyrrelse, dette frembragte, dog Hr. Gulotti besad Aandsnærværelse nok til saavidt det lod sig gjøre for Øieblikketat vringe Rolighed i Tingene. Kvinden blev hurtigt afhans Folk bortført fra Stedet, strax derpaa traadte hanselv frem for Publikum og erklærede, at det var et vanvittigt Fruentimmer, som han allerede før kjendte, badEnhver at forblive i Rolighed, da Forestillingen strarpaany skulde fortsættes. Dette blev ogsaa Tilfældet, men

dog var Signora Florentine ved det Hændte bleven saa

angreben, at hun ikke for Aftenen formaaede at fuldføre

sine Kunster.

Enhver af mine Læsere vil letkeligen i hin fortvivlede

Kvinde gjenkjende den i Kummetens Skole saa bittert prø

vede Madam Hast, der ikke alene paa den rædselfuldeste



112

og mest gribende Maade var bleven berøvet sin Ægtefælle, men som nu med en fortvivlet Moders hele Anstrengelse søgte sit tabte Barn. Vi forlode hende i etskrækkeligt Øieblik, da hun var kommen Maalet nær,men paa en saa voldsom Maade blev stødt tilbage, atman endog maa undre sig over, at den fine, tandre Skabning kunde udyholde saadanne Voldsomheder og Sjelsængstelser. Som død laa hun paa Landeveien, medensVoldsmanden, og, som hun havde de mest grundede Formodninger til at tro, hendes Barns Røver med den største Koidblodighed længere og længere fjernede sig med sitBytte, der ubegribelig nok skulde søges i den fra Menneskene afsondrede Enkes eneste Haab og Glæde, ret somder ikke skulde gives noget andet Barn blandt de mangeTusinder, bvoriblandt han bevægede sig, der efter Overenskomst kunde opdrages for hans Kunst, dog hvem formaar tilfulde for Øieblikket at udgranske Bevæggrundenfor hans Udaad? nok er det, den fyldte her Maalet afModerens Lidelser, der allerede forhen var saa haardtprøvet. Bonden, der i Afstand havde oppebiet Udfaldettildels af N d, men se li for at sesig godtgjort for sine Opofrelser, var den Eneste, derkunde yde den ulykkelige Mishandlede Bistand, og dettemaa siges til hans Berømmelse, at han ogsaa gjordesaavidt hans Evner formaaede. Efter dog først paa detOmyhyggeligsie at have sørget for sine Dyr, ilede hanhende til Hjælp, og da han fandt hende uden Livstegnliggende paa Veien, bar han hende hen til en Græsplaineved Siden af mellem Træerne, og forsøgte ved Hjæp afsin Brændevinsflaske, som han havde i Lommen, berhan af Indyoldet overstænkede hendes Ansigt og Bryst,at kalde hende tilbage til Livet. Dette varede imidlertid



113

meget tænge, og han var selv aldeles overbevist om, atdet enten blev hans Lod at føre et Lig med sig tilbagetil 4, eller ogsaa at forlade det paa den aabne Landevei, hvilket Sidste dog saavel hans Samvittighed somhans Frygt for Lovene forbød ham.Dog han fik snart en trofast Medhjælperinde i denbekymrede og tro Clara, der med den største Ilsomhedog Betænksomhed havde efterfulgt fit kjære Herskab. Allerede fra Hjemmet havde hun forsynet sig med de redePenge, som hun havde sammensparet, foruden Tøi m.M., og i den nærmeste Bondeby efter den nøieste Akkordering erholdt hun Befordring til sasnart som muligtat indhente sin ulykkelige Madmoder. Under hendes ivrige Medvirkning kom ogsaa Madam Høst tilbage tilLivet, og hvorvel hun i det Første ganske var ude af sigselv, saa indfandt dog senere hen sig nogenlunde Fatning.Hun havde hørt og gjenkjendt sit Barns Stemme, lilleLinda levede, altsaa var det blot om at gjøre paa denfornustigste og hurtigste Maade at se hende udreven frade skrækkelige Hænder, hvori hun nu befandt sig, maaskeogsaa, at den for sin Alder i Verden erfarne og Kummers Skole forhen saa haardt prøvede unge Enke saa idet nye Slag af Skjæbnen en beregnet indgribende Haand,der saameget destømere bragte hende til ved nøiere Overlæg at gaa frem med Varsomhed og Forsigtighed, thihvorfor skulde just hendes ubekjendte og saa nøie passedeBarn være udsat for denne Voldsgjerning, medens Sneseog Snese i Kjøbstaden A løbe om paa Gaderne og deoffentlige Pladse, og saaledes lettere kunde være at faaFingre paa, om Vedkommende kunde overtale sig til saaskjændig en Handling, som tjl Bedste for sin Kunst atrane Børn fra deres Mødre. Saaledes bipp besluttet,



111

efterat hun nogenluade var kommen til sine Kræfter, atvende tilbage tit A–, og ber for Øvrigheden at angiveSagen.
Bonden, der nu engang var tagen paa Slæbetouget,saa sig nødsaget til i Haab om tilfredsstillende Fyldestgjørelse at staa dem bi. Han blev ogsaa i alle Dele godtgjort, efterat de vare tilbagekomne til , og han selvhavde fulgt Madam Høst til Ø—vrigheden, for der at afgive sin Erklæring; dog Øvrigheden tog sig ikke faa kraftigt af Sagen, som den ulykkelige, utaalmodige Moderhavde haabet, men trak paa Skuldrene, bvifkede til hinanden og lovede kel de kraftigste Foranstaltninger, medens den virksomme Clara berettede fin Madmoder, atde sildigst fra den Kant kunde vente Hjælp, thi overaltude i Byen havde hun hørt hende omtale som et findsrsvagt Frnentimmer, der aldeles ikke var at stole paa, ogsaaledes saa Moderen sig nødt til selv at grive en kraftig og alvorlig Haand med i Tingene, dersom hun kunde haabe at gjenerholde sit tabte Barn. Beseirende saavel Legemets som Sjelens Smerter ordnede hun i alHast sine Affærer, overlod sit Hjem i Pigens tro Hænder, forsynede sig med de Penge, som vare hende muligtfor Øieblikket at tiveiebringe og falte saaledes Sporetaf den f kkeligvis havdedenne faaet for langt Forspring, men Sporet fulgte hunuafbrudt til Hamburg, her tabte det sig ved Forandringaf Navnet, thi Ingen kjendte Geovacci, saaledes kaldteAnføreren sig i A– og længere hen, hvor bun havde eftersporet ham, men derimod fik hun Underretning om, at

en Hr. Gulotti med talrigt Følge efter et kort Oppoldder paa Stedet havde taget Touren til Kjøbenhavn; hvorrimeligt var det ikke, at Skurken forat vildlede hende,



115

brugte Fif med Hensyn til Forandring af Navnet, oada Biomstændigheder gjorde det sandsyntigt, at det varden Samme, som hun føyte, fulgte hun ogsaa efter, saahurtigt hun kunde.
Ankommen til Kjøbenhavn hørte hun strax omtaleden store Kunstner; endnu samme Aften gav han Præstationer, og da hun haabede, selv efter det korte, menskrækkelige Øieblik, hvori hun havde seet sit Barns Røver, at kunde gjenkjende ham, besluttede hun sig til atbivaane Forestillingen, for senere hen i paakommendeTilfælde at paatale hans Forbrydelse, og se sig sit Barntilbageleveret, om det endnu levede, thi Frygt for dettevar det især, der bragte Moderhjertet til Fortvivlelse.
Hun saa Hr. Gulotti fremstille sig, Tvivl og Overbevisning stred med en frygtelig Kamp i hendes Bryst;vel syntes dette barske Ansizt at opvække skrækkelige Minder hos hende, men Sminken og Kostumet havde saaledes forandret det, at Tvivlen fik Overhaand. Nu fremtraadte Signora Florentine, i det Samme for der somet Lynglimt gjennem hendes Sjel, denne Figur, disseBevægelser havde hun før seet, vel under andre Forhold,og svagt stod for hende Billedet af den Dame, der havdeopholdt hende, medens hendes Barn blev røvet. HendesUro og Ængstelse var nu uden Grændser, og neppe formaaede hun at forblive længere paa sin Plads, da saahun lige for sine Øine sin elskte Lille, det Baand, derendnu bandt hende til Livet, at svæve i Luften paa Kunstberiderindens Hænder, medens Hesten i fuld Karrieresatte afsted. En fortvivlet Glæde greb hendes Bryst,hun formaa de ikke længere at holde sig, hun styrtedefrem.
Vi have seet hende blive bortført fra Cirkus, raa



116

Hænder stødte hende udenfor, og Haan og de afskyeligsteEder overdøvede hendes Jamren og Veklager, ja der varendog Ingen, Truppen vedrørende, der vilde tillade hendeden ringefte Forklaring, men skreg kun i Munden paahverandre, at hun enten var beruset eller ogsaa afsindig;dog denne Gang tabte hun ikke Besindelsen. Maalet forden Kamp, i hvilken hun vilde ofre fit Hjerteblod, havdehun i nogte Sekunder seet lige for sine Øine, altsaa hendes Barn levede, det var i Nærheden af hende, og denneVished gav hende faft overmenneskeligt Mod og Kræfter.Vel stod hun ene og fremmed i den store Hovedstad, dogher var jo Love og Beskyttelse at erholde mod Røveren,der havde krænket Naturens helligste Rettigheder. Ilsowtbegav hun fia derfor ftrar fra Stedet og føgte Kjøbenhavn, for der ved Politiets Hjælp saa snart som muligtat se sit Barn udleveret fra Ransmandens Hænder. Detdanske Politi er bekjendt for sin Virksomhed, saaledesogsaa denne Gang, og uden Vanskelighed fik hun opspurgt en Politiassistent, for hvem hun paa den mestgribende Maade udfoldede Sagen. Denne, en alvorligog ordknap Mand, hvis kolde Fysiognomi just ikke røbede, at hans Hjerte blev sat i nogen Fyr og Flammeved den næsten utrolige Fortælling, bød hende imidlertidat berolige sig, da Sagen paa det Nøieste skulde bliveundersogt, samt at indfinde sig til Politiforpør paa Raadhuset den næstfelgende Morgen Kl. 10.
For Moderen, hvis Hjerte brænote efter at indsluttefit Barn i sine Arme, var dette en hel Evighed, deskrækkeligste Forestillinger opfteg i hendes Sjel: hvo sikrede hende for, at den elskede Lille til denne Tid levede?hvo, at ikke Misgjerningsmanden, der havde begaaet ensaa stor Brøde, ogsaa kunde begaa en endnu større?



111

bvo, at ikke Hovedet for den sorte Kabale, som huntroede at gjennemskue, skulde finde tusinde Midler tilendnu i denne Nat for hendes hele Livstid at gjøre hendebarnløs, naar Hevn, Interesse eller Frygt for Opdagelsekom med i Spillet ? Betagen af denne skrækkelige Tankeilebe hun atter ud paa Befterbro til det Sted, hocr Forestillingen holdtes, men her var Alt stille og lukket, ognæsten mere fortvivlet end nogensinde forhen, (thi det ersaa naturligt, at, naar man, idet man tror allerede athave naaet sit Maal, da med Et ser sig fjernet fra det,man gribes endnu heftigere end forhen, medens manføgte i Uvished) anstrængte hun sig blot for at opsporeKunstberidernes Logis. Dette var ikke vanskeligt, thi detvar kjendt næsten af Alle og Enhver, og saaledes, udmattet af Sjels og Legems Anstrængelse, ilede hun attertilbage til Kjøbenhavn, og irrede i den store for hendeukjendte Stad længe om paa sin trætte Fod, førend hunfandt den føgte Bopæl. Det var allerede Midnat, Portene bleve lukkede, blot enkelte Vandrere saaes endnu paaGaderne, og flere Gange maatte hun udholde de mestfornedrende Tilbud, Ørillerier, ja endog voldsom Standsning, da Enhver antog hende for en ulykkelig foragtetNattesværmerske. Med kold Værdighed modtog hun ogtilbageviste Alt; at tydeliggjøre for Nogen Hensigten afsin ubegribelige Omvandren paa denne Tid af Natten,indsaa hun, kunde Intet nytte, og dog formaaede hunikke at begive sig bort fra det Hus, hvori hun formodede, hendes Barn befandt sig, thi det var hende til enTrøst blot ved de kolde Stenvægge at vide sig skilt fradet. Ind kunde hun ikke komme, thi alle Døre og Vinduesskodder vare lukkede, og hun besad Overveielse noktil ikke paa det fremmede Sted at foretage nogen Kvalm,



118

hvorved hun maaske kunde blive anseet for en mistænkelig Person, og saaledes endog komme i Politiets Hænder.
En skrækkelig lang Nat for den unge, kjærlige Moder, og sikkerlig have faa Mødre med saadanne Følelserseet Morgenens første Straaler som hun; da var det,som om en blid Trøst fandt Indgang til det knusteHjerte, og paa de haarde Brostene faldt hun paa sineKnæ, rakte sine Hænder op mod Verdners kjærlige Fader, og bad den inderligste Bøn, ikke for sig selv, menfor sit Barn.
Aldrig før vare Kunstpræstationerne endte, end vife Hr. Gulotti, indsvøbt i en sid Slængekappe med enbredskygget Hat paa Hovedet, som han dyvbt trykte nedi Panden, ilsomt at skynde sig forbi Menneskemassen,der fra Forestillingsstedet paa Vesterbro bevægede sig tilbage til Kjøbenhavn. Til enhver Side af sig hørte hande mest levende Skildringer af Aftenens uventede ogglædeforstyrrende Tildragelse, ja der var endog Flere,der med Heftighed tog den ubekjendte Moders Parti, ogspaaede at den haardeste Straf vilde blive den ellers yndede Kunstner tildel. Han lod ikke til at bøie Øretefter nogen Relation, thi ukjendt af Alle, da han vargodt formummet, og det desuden var temmelig mørkt,fryndte han sig blot med at naa Porten, og da han befandt sig her, dreiede han mellem Træerne af mod Venstre, bøiede ind i en af Smaagaderne, og nogle Minutersenere finde vi ham at standse udenfor et treetages Husnede i Adelgade, medens han skuede op mod Vinduerne ]og fagte mumlede for fig felvt «Jo, jeg ser Lys hosham, han er hjemme. Ja, nu ere ogsaa gode Raaddyre, den forbandede Kvinde», og hurtigt ilede han opadTrappen til: anden Sal, ringede paa, og forsvandt gjen-



119

nem Døren. Saasnart han var indtraadt i Værelsetkastede han Hat og Kappe skjødesløst fra sig paa enStol, idet han hilsede:
«God Aften, Hr. Frevel.»
En ung, spædlemmet Mand, skjødesløst paaklædt,thi den blommede Sirtses Slaabrok hang kun løseligenom ham og Halsen var blottet, da han, for at gjøre sigkommod, havde taget af sig et smukt Silketørklæde, derzirligt var ophængt paa en Krog bag ham, ilede fra sinPult, hvorved han syntes at have arbeidet, thi et Brerpaa flere Sider laa endnu ikke aldeles fuldendt, hamimøde:
«God Aften, Signor. Hvad bringer mig saa sildigtden Fornøielse?»
«Fordømte Historie! Den Satans Kvinde er migi Hælene!»
Et eget Udtryk syntes her at vise fig i det ungeMenneskes Ansigt, men det tabte sig i et Smil: «ErDe maaske noget uklar med den skjønne Florentine?»
ẽ «Ah! ba! var det ikke værre, saa Tulbe jeg nok snartklare Sagen; naar hun faar et Par Snert af min Ridepist, saa bliver hun spag i længere Tid. Nei, dendjævels Enke fra A– har faaet mig opsnuset.»
«Madam Heøst, mener De.» Den unge Mands Ansigt syntes nu med Magt at ville fastholde Smilet, saaledes at det fortrak sig konvulsivisk.
«Ja, netop hende!» – og nu begyndte han underEder og Forbandelser at berette Scenen fra Cirkus.
Det unge Menneske opslog en høi, men, som detsyntes, tvungen Latter: «Og den stakkels nervesvage Dame har saaledes forfærdet den drabelige Helt, Signor



120Gulotti, at han godtsom er ude af sig selv: stakkelsMand, jeg tiltroede Dem i Sandhed større Mod.»
«Fanden skulde have med Dem at bestille!» raabteKunstberideren hidsigt. «De har lokket mig ind i Snaren, og naar den strammer til, ler De mig kun ud.Ved min Herre, hvad en Politisag for Barneran betyder?»
«Ja, jeg ved, men jeg ved ogsaa, at den med etstakkels sindssvagt Fruentimmer har Intet at sige. Dehar formodentlig ved Haanden de før omtalte Attestationer, der kan sandsynliggjøre, om ikke aldeles godtgjøtehendes Sindstilstand?»
«Javist har jeg, men hvad saa? Vedkommende viljo ved Undersøgelse komme til Kundskab om det Modsatte.»
«Ah, man bekymrer sig ikke saa meget om foadanneubetydelige Personer, at man trænger saa dybt ind i Sagen." Han aabnede sin Pult, og udtog af samme etsammenlagt Papir. «Her, min Herre, er et Dokument,som sikkerligen vil bidrage Meget til at klare Sagen forDem, det vil sige, naar De selv gaar frem med Klogskabog Overlæg.» Som betænkende sig holdt han nogle Sekunder inde, og vedblev derpaa: «Ja, det er ret. Hørnu nøiagtigt efter; jeg indser det, Øieblikket maa gribes,og ikke et Haarsbred overskrider De eller undlader, hvadjeg foreskriver Dem. De maa, om muligt, komme Madamen i Forkjøbet ved selv ftrar at anmelde Sagen for Politiet. Gaa til Præses, thi Hovedet er og bliver altiddet Sikkreste at henvende sig til. De fremfører, hvad viforhen have aftalt, fremlægger de Dokumenter, som Deallerede har, og til Slutning det, som De nu har modtaget af mig og fordrer det aarvaagne danske Polities



121

Bistand (thi paa Smigrerier maa De ikke spare, disseere i Almindelighed gangbar Mynt) mod en ulykkelig Afsindig, der flere Gange i sin sørgelige Tilstand har anfaldt og befværet Dem med sine Optøier. Overlad saatil mig at virke udenom, og De skal se, Alt vil gaa godt.De ved desuden, hvad De fremdeles aarlig har ivente,saafremt Barnet forbliver i Deres Hænder, dog bør Deafreise fra Hovedstaden saa snart som muligt, og selv ikkeFordelen af et talrigt Tillab maa bringe Dem til længere at blive her.»
«Jeg siger Dem Tak, Hr. Frevel» – han aePapiret, kastede Øiet i det og stak det derpaa i Lommen.«Jeg begiver mig nu lige hen til det høie Politi, detvar et forbandet godt Raad, og jeg haaber, at jeg snartftal hilse paa Dem i et bedre Humør.»
«Erindre kun, Signor, paa mine Forskrifter, og atvi for enhver Fremmed ere aldeles ukjendte for hinanden.Forsigtighed og kold Rolighed kan udrette Alt og overvinde de største Hindringer. God rolig Nat.»
Kunstberideren havde under dette kastet sin Kappeom sigø, trykket sin Hat dybt ned paa Hovedet, og skyndtesig udaf Døren, idet han hviskede: «Fælles Interesseknytter os til hinanden. Jeg anbefaler mig til Dereshøie Velynders Gunst og Bevaagenhed.»
Omyyggeligen laasede den unge Mand Døren, sattesig derpaa ved sin Pult, gjennemlæste med den størsteAlvor og Eftertanke det næsten sfuldendte Brev, lagde inogle Sekunder Haanden paa Panden og fortsatte derpaa sin Skrivning, indtil Vægteren tilkjendegav, Midnatstimen var flagen, hvorpaa han lagde Pennen fra sigog hvidskede: «Alt maa og skal gaa godt.»
Allerede før Klokken 9 den følgende Morgen saacs



122
en Skikkelse, aldeles indhyllet i Sort fra Isse tit Fod,at sidde paa den høie Marmortrappe, der forer op tilKjøbenhavns Raadhus: Denne var Forstmester Høstsdvbtsørgende Enke, der med en Følelse, fom Pennen erfor fvag til at beskrive, saa hver kommende Time imøde.Med den for den dannede Kvinde egne fine Takt havdehun ved den kommende Morgen forladt sin sørgelige Vandring frem og tilbage forbi den Bolig, i hvilken hun haabede, at hendes stakkels uskyldige Lille slumrede med Englesmilet om sine Læber og bastet hen til sit Logis, forder at ortne sit Toillette, for saaledes at fremstille sigfor de Mænd, der havde hendes Vel og Ve i sine Hænder i et Antræk overensstemmende med hendes Stand,forat hun ikke ved et forsømt Ydre skulde nedsætte figselv og fjerne Hjerterne. Dette Hensyn under saadanneOmstændigheder paa de ydre Bagateller vilde maaske hosFlere af Læserne henpege paa en verdsligsindet Sjel, menlangt derfra; selv under de mest knusende Tilskikkelser fraSkjebnen viser just den store ophøiede Kvinde sit Værdved at iagttage Finhed og den største Sømmelighed i sitUdvortes.
Sandeligen intet mere gribende Syn af UngdomsSkjønhed, undergravet af den dybeste Kummer og denfortefte Fortvivlelse kunde tænkes end her: Ansigtet, vellillieblegt og bærende Kummerens dybe og umiskjendeligePræg, havde endnu bevaret sine fine Lineamenter, og demørkebrune lange Lokker, der fra det sorte Hovedtøi faldt nedover Ryg og Skuldre, gav hende noget vist Idealsk; ja,(n Sværmer kunde letteligen i hende se en Aand, dervar stegen ned til Jorden, for en Gang at give Malerenden sandeste Model af Ungdoms Skjønhed og Kummer.Mat havde hun lænet sin blege Kind mod den hvide



123
Haand, medens hun støttede fig med Albuen mod detkolde Marmor. Flere Forbigaaende havde siandset, foratbetragte dette ualmindelige Skue, hun selv havde ikke Bliksor nogen Omgivelse, blot Øret var skjærpet, forat modtage Lyd fra de nærliggende Klokketaarne, om ikke snartTimen var forhaanden, der skulde skaffe Moderen sit Barntilbage.
Længe sad hun saaledes ubevægelig som en Statu,med Øiet stivt heftet mod Marmortrinene; Mange havdeønsket at tiltale hende, men saa stor Magt havde detteden mishandlede Uskyldiges gribende Billede, at Ingenvovede at forstyrre hende under Hensynkningen af hendesLidelser. Langt om længe lød Slaget 10, hun sor heftigtsammen og reiste sig sagte fra sit Sæde. I det Sammekom flere aldrende Herrer opad Trappen, og blandt demden Politiassistent, som hun Aftenen iforveien havde tolket sin Sag. Hun hilsede ham med et rørende Blik,han løftede lidt paa Hatten og hviskede halvhøit til sinSidemand, der bar Orden paa Brystet!
«Der er hun, Stakkel, det er virkelig ørgeligt atse hende i denne Stilling.»
Den dekorerede Herre standsede, saa paa hende ogmumlede mellem Tænderne: «Hun ser forbandet godtud, Skade, at hun skal befinde sig i denne Tilstand.»
De skrede opad Trappetrinene, og fersvandt inde iSolen paa bøire Haand. Sagte vaklede hun efter, ogaf en tililende Betjent blev hun anvist Indgangen tilPolitisalen. ß
Usædvanlig mange Mennesker vare dengang samledei Anledning af det forestaaende Forbør, thi Sagen, allerede bekjendt, havde spændt Nysgjerrigheden og grebetHjerterne, saaledes at Enhver ved Ven og Vens Ven



121

føgte at banr sig Adgang som Tilhører under samme.Det høiere Politi havde indtaget deres Pladse, Flere afde Ringere derimod, vandrede paa Tæerne omkring, forat paase Stilhed og Orden, og under det ene Vindualene paa en lang, malet Bænk sad Hr. Gulotti ogSignore Florentine, den Sidste var paa Grund af Enkens Forklaring til itiassistenten den f de Aften ogsaa bleven indkaldt. Over Begges Ansigter hvilede den største Rolighed, ja smilende underholdt de sig endog sagte dels med hinanden, dels med Enkelte af de Omkringstaaende. Da Sorgens Skikkelse traadte ind heftedes ethvert Blik paa hende, dog dette lod hun aldelesikke til at bemærke, thi næsten ilsomt skred hun hen modSkranken, uden at kaste Øiet hverken til Høire ellerVenstre.
«De er Madam Høst, vær saa god at blive staaende, Forstmester Høsts Enke fra Kjøbstaden A i detHannoverske?» – begyndte den forben omtalte dekoreredeHerre, idet han stivt betragtebe hende gjennem fine guldstængte Briller.
«Ja»». Svaret var sagte, men dog hørligt.
«De har gjennem Hr. Politiassistent Lind anklagetHr. Kunstberider Gulotti for have ranet Deres treAar gamle Barn?»
«Ja, jeg har,» var Svaret høiere og mere vitonet,«og jeg gjentager min Anklage i denne Stund for Gudog mine Med sker i Haab om Retf d og aterholde mit Barn tilbage.»
Etatsraad Blom, den Kvæstionerende, kastede et talende Blik paa sin Embedsbroder og vedblev derpaa:«Hvad Grund eller Bevisligheder kan Madamen anførefor Deres Beskyldning for en saa skrækkelig Misgjerning?»

4



125

Med den største Klarhed og læggende saameget sommuligt Baand paa sin Sindseffekt, begyndte MadamHøst paa det Nøiagtigste at fortælle, hvorledes hendesBarn allerede for længere Tid tilbage af en Ubekjendtvar bleven lokket med Legetøi og Slikkerier, og derpaa,medens hun under en Samtale med en fremmed Dame,der paa det Alvorligste havde forlangt denne, og somvidste paa enhver mulig Maade at forlænge samme,(her lagde hun udtrykkelig til, at hun i denne Dametroede at gjenkjende Signora, som sad paa Bænken histhenne) var bleven røvet ud af Haven; at hun havdefulgt dets Spor, indhentet Gulottis Trup, men at hunaf ham, som den Gang kaldte sig Geovacci, i sammeØieblik, som bun hørte fit Barns Stemme, var blevenvoldsomt stødt tilbage, saaledes at hun i længere Tidvar uden Bevidsthed. Saasnart hun igjen var blevensig felo mægtig, havde hun foredraget Sagen for Politieti U, men da dette noget langsomt for den utaalmodige Moder tog sig den an, havde bun fulgt Sporet, ogvar nu ankommen til Kjøbenhavn, hvor fun den foresgaaende Aften med egne Øine havde seet gjenkjendtsit Barn under st indens P paaCirkus.
Beretningen om Tingene havde saaledes angrebetden svage ved Sjels- og Legemsanstrængelser overlæssedeSkabning, at hun skjalv, vaklede, og var visseligen falden om, dersom ikke en af Vetjentene havde ilet til ogført hende hen til en Bænk. Det lod til, at den tydeligtfremsatte Anklage, forenet med det Gribende ved Personen, der fremsatte den, havde havt sin Virkning paaEtatsraaden med spændt Opmærksomhed havde hansØine uafbrudt under Anklagen været bested vaa hende,



126

idet, eftersom hun videre og videre skred fremad, de udtrykte mere og mere Deltagelse og Medfølelse. Da hunhavde endt, bøiede han sig hen til Assistent Lind, og hviskede ham nogle Ord i Øret, hvortil denne stiltiende nikkede, derpaa fremkaldte han Hr. Gulotti, forat erfare,hvad han havde at sige til den fremførte Anklage.
Anføreren fremstillede sig for Skranken med Værdighed og fuldkommen Roligbed, bukkede og udbrød: «Høivelbaarne Hr. Etatsraad. Sikkerligen ere faa Menneskerfatte i den Øtilling som jeg, thi at anklages for Barnerov er visselig en saa sort Forbrydelse, at det maa vækkei ethvert Hjerte, der kunde tiltro mig dette, Afsry ogForagt; men til Lykke for mig, og jeg haaber til fuldkommen Retfærdiggjørelse saavel i Deres Høivelbaarenbeds Øine, der noksom er bekjendt for Haandhævelse afRetfærd og Sandhed, som for enhver Anden, der lærerat kjende Sagen, har jeg forsynet mig med Beviser, dersaavel vil godtgjøre min egen Uskyldighed og Brødefrihedi denne Henseende, som vil forklare, hvorledes MadamHøst kan fremføre en saa aldeles ugrundet Anklage. Jegtillader mig berved først at overlevere i Deres Høivelbaarenheds Hænder de sikkreste Beviser for, hvorledes dettre Aars gamle Pigebarn i det Slesvigske er blevet migoverdraget af selve Forældrene og; samme paategnet afOvrigheden dersteds.» Han overrakte Etatsraadenet sammenlagt Papir, som Denne med den største Neiagtighed gjennemiæfte, og leverede derpaa til sin Sidemand med disse Ord:
«Vær saa god og beførg dette Dokument afskrevet;det lader i alle Dele til at hare sin Gyldighed og Rigtighed. Nu videre Hr. Gulotti»» – henvendte han sigmod Skranken i en meget mildere Tone end forhen. –



121

«De har jo under et andet Navn opholdt Dem i A–?der kjendt Madam Hft og hendes Barn?» 4«Det Første, Deres Høivelbaarenhed, er aldelesSandhed, jeg opboldt mig i A– og viste der mine Kunster i kort Tid virkelig under Navnet Giovacci, thi, somjeg af mine øvrige Attestationer skal bevise, har jeg delsført begge Navne, Gulotti og Giøovacci, dels de enkelteaf dem; derimod Madam Hft eller hendes Barn harjeg aldrig seet for mine Øine, førend hun paa en voldsom Maade standsede mig og mine Folk paa den aabneLandevei, hvorved min Hest blev sky, og jeg da maaske,mig selv uafvidende, kunde have kommet i en saadan Berørelse til hende, at hun derved var falden i Afmagt, eller rettere, som maaske ogsaa Deres Høivelbaarenhed vilantage, naar De nøicre er bleven underrettet om Sagen,at hendes bevidstløse Tilstand blev fremkaldt ved hendesegen Sindseffekt; thi da jeg nøiere overtænkte det Passerede, lod jeg øieblikkelig min troeste Betjent ride tilbagetil A–, forat erkyndige sig angaaende den Person, derpaa en for mig saa fornærmønde og ubrt Maade havdestandset mig og overvældet mig med Beskyldninger omat have ranet hendes Barn. Resultatet af dette tagerjeg mig ogsaa den ærbødige Frihed at overlevere til Deres Høivelbaarenhed, og De vil deraf se stadfæstet vedmange Vidners Underskrifter, at Madam Høst, der itvende Aar havde opholdt fig der paa Stedet, af Alle ogEnhver blev anseet for et stakkels sindssvagt Fruentimmer, der ikke er sig sine Handlinger mægtig, og til ydermere Bekræftelse paa dette tjener Hr. Forstmester Wexels's Attestation, der er hendes Mands Eftertølger i Embedet, og man vil letteligen nu kunne forklare sig denUlykkeliges fixe Ide, saavelsom efter hendes Udsagn, at



128ikke Politiet i A– tog sig saa virksomt af Sagen, somdet visseligen vilde have gjort, dersom det ikke havde indseet, at Alt kun var et Opspind af en forvirret Hjerne.»Atter overleverede han flere Papirer, som Etatsraadenpaa det Nøieste gjennemlæste.
Under Fremførelsen af det Sidste af KunstberiderensTale saaes den heftigste Bevægelse i Madam Høsts blegeAnsigt, hver Muskel blev som belivet, og Kinderne brændtesom i Feberhede; hun vilde reise sig, hun vilde ile fremad, men en Betjent paabød hende med Myndighed Taushed og Rolighed.
Da Papirerne vare gjennemlæste, overraktes ogsaadisse til Assistenten, idet Etatsraaden naadigt bukkedefor Hr. Gulotti: «Det er godt, min Herre, De harplaideret Deres Sag vel, og fremført gode og fyldestgjørende Beviser for den, De kan derfor aftræde, og tilSlutning maa jeg uleilige den skjønne Signora.»
Kunstberideren kastede et stolt og triumpherende Blikomkring sig blandt Mængden, idet han atter satte sig,og hans Kunstsøster traadte frem med den for hendesStand egne Hold ning og Hardiesse.
«Maa jeg spørge Signora, om de nogensinde hartalt med Madam Høst, medens De opholdt Dem i A?»
«Nei langtfra, Deres Høivelbaareønhed, jeg forskrækkedes ordentlig ved at høre Madamens Navn, thi Flere,som jeg kjendte i A–, omtalte hende som til sine Tideraldeles afsindig, og ellers var hun saa folkesky, at hunikke alene aldrig kom ud, men hun taalte heller aldrigselv at se eller tale med Fremmede, hvortil hun altidbrugte en gammel Pige, da hun uagtet sin Afsindighedi Mellemrummene var meget arbeidsom.»



129
«Kjendte De da heller ikke til Madamens ysom hun paastaar er bortrøvet?
«Nei ligesaa lidet; man sagde rigtignok, at punhavde et Barn, som hun aldrig tillod Nogen at se, menManage paastode, at dette kun var en Dukke, som hun isin Afsindighed ofrede fin hele Kjxrlighed.»
«Ulykkelige Skabning», hviskede Etatsraaden. «Deter godt, skjønne Signora, jeg skal ikke længere opholdeDem», og Kunstberiderinden fjernede sig fra Skrankenmed en yndig Kompliment, og indtog atter sit Sæde,hvorefter Etatsraaden vinkede til Madam Hest.
Med Heftighed sprang hun op fra sit Sæde og iledefrem. Hun var ikke længere istand til at lægge Baandpaa sine Følelser, uagtet hun kun dunkelt saa SagensUdfald. «Mit Barn! mit Barn!» – raabte hun –«hvor er det? Man kan dog ikke længere ftille os ad!»
«Tys, Madam, jeg maa paalægge Dem Rolighed,og at de erindrer i hvilken Forsamling, De her befinderDem», tiltalte Etatsraaden hende. «Jeg beklager høiligen Deres Stilling, men af Hr. Kunstberider Gulottihar De intet Barn at fordre, og han har noksom bevistfor os, at Deres Anklage mod ham er uden Grund; Deres Ret staar derimod aaben for Dem at erholde vedlovligt Søgsmaat, om De saa maatte ønske, dog er detaldeles nødvendigt for Dem at begrunde den ved andreBeviser, end de for os fremførte.»
«Almægtige Gud! staa mig i venn Stund bi!»» -raabte ude af sig selv den fortvivlede Moder. «MitBarn! mit Barn! til hvem skal jeg henfly, for at faadet tilbage! Mennesker, Stenhjerter, hører dog Moderens Raab og Jammer, eller Ve over Eder selv, naarI en Gang skal svare derfor for den høieste Dommer!»



130

Hr. Etatsraaden vinkede til tvende Politibetjente,idet han strengt lagde til: «Følger denne stakkels Konetil hendes Logis, ser til, at hun ingensomhelst Voldsomheder foretager sig paa Gaden», og nu henvendte hansig direkte til den Ulykkelige: «Madam Hft, vi haveBevisligheder for, at De er en stakkels sindssvag Skabning, derfor kan Deres Udtryk ikke paa nogen Maadevære os fornærmende, men har De Aandsgaver nok tilat fatte mig, da ret Dem efter, hvad jeg foreskriver:føg at berolige Dem, forlad Kjøbenhavn og se til atkomme tilbage til Deres Hjem saa snart som muligt.Dersom De viser Dem gjenstridig og forlænger DercsOphold her, er Politiet forpligtet til at bemægtige sigDeres Person, for at forhindre, at De skal afstedkomme Optøier, ja maaske endog Ulykker.» Han vendtefig fra Skranken, og tog sig med største Rolighed enPris af sin kostbare Daase.

«Man vil gjøre mig til afsindig», tonede hult ogbævende fra den mishandlede Moders Læber. «Almægtige Gud, bevar Du i dette Øieblik min Forstand, ledDu mine Fjed og skjænk Du mig i dette rædselsfuldeMarke et Lysglimt, hvorved jeg kan opdage Redningfor mig og min Lille, Du, der ikke lader en Spurv faldetil Jorden uden Din vise og urandsagelige Villie!» Detvar som om hun erholdt en indre Kraft. «Vel, jeggaar; vel er jeg kun betragtet som en beklagelsesværdig,afsindig Skabning, men tror mig, I ville Alle en Gangerfare, at jeg til denne Tid ikke var det. Her er altsaaikke Stedet, hvor Retfærdighed haandhæves, jeg maa altsaa føge videre og høiere, Herren skjænke mig Kraft ogStyrke!» Hun skred, fulgt af sine tvende aarvaagne



131

Drabanter ud af Døren, idet en høi Mumlen opstodblandt Tilskuerne.

Femte Kapitel.mødet.
Vi have med blødende Hjerte fulgt den fortvivtedeModer under hendes Kamp for at erholde fit tabte Baratilbage, vi have gyset over den uhørte Frækyhed og Ondskab, hvormed hun blev behandlet og hendes hellige Rettigheder krænkede, og vi kunne ikke forundre os over, omhun virkelig fra dette Øieblik af var bleven sat i den forMennesket faa skrækkelige Tilstand, der var brugt tilUndskvdning for hendes Anklage mod Kunstberideren,og at hun som virkelig afsindig kunde have forladt Stedet. Fra den Tid af, da hun havde forladt Raadhuset,børtes ikke et Ord mere fra hendes Læber, men hendeshele Fortvivlelse stod tydeligt nok malet i hendes Ansigt,og med foldede Hænder vaklede hun fremad, uden at hæveØiet iveiret.
Da de vare komne nogle Skridt fra Raadhuset udpaa Gammeltorv, blev en af Politibetjentene standset veddet Spørgsmaal, om Hr. Etatsraad Blom var paaRaadhuset. Det blev befvaret bejaende, og da i detSamme den Spørgendes Øie faldt paa den lidende, fortvivlede Skabning, der gik foran, og han spurgte hvemdet var, svarede Betjenten høit:«æDet er et stakkels, afsindigt, tydse Fruentimmer,som i sin Galskab har beskyldt Kunstberider Gulotti forat have røvet hendes Barn.»
ODen ulykkelig Omtalte saa sig om, hendes Blik faldtpaa den Fremmede, og Begge bleve i samme Øieblik



132grebne af hinandens Udvortes. Manden over sin Midealder, var af disse sjeldne Fysiognomier, hvis blide, oprigtige og ædle Sjel laa afpræget i hans hele Ansigt, ogda ban betragtede den skjønne, lidende Martyrinde, frempressedes der uvilkaarligt fra hans Hjertes Inderste:
«Gud hjælpe bende og enhver Ulykkelig».
Greben af den kjærlighedsfulde Yttring, vældede hedeTaarer ud af den unge Enkes skjønne Øine, og ikke sigselv mægtig, raabte hun: «Ja, Herren bjælpe mig Ulykkelige! skulde der endnu findes et Menneskehjerte, derynkes over mig? Jo, jo, De, min Herre, ser saa godud, De har i det Mindste Medynk med en fortvwletModer, fra hvem man har røvet hendes Barn».
«Ru begynder hun igjen med sin Galskab»», afbrøden af Politibetjentene, «lad os skynde os med at faahende i Hus».
«Stop lidt, min Ven!» tog den Fremmede Ordet,«lad mig i det Mindste erfare den stakkels Dames Navn».Venligt tog han sin Hat af og spurgte hvem hun var.
«Jeg er Forstmester Høsts Enke fra Hannover.Min Mands Blod er rundet, og nu har man paa dengrusommeste Maade røvet mit eneste Barn fra mig, ogdertil gjort mig afsindig som den, der ikke har nogenRet at fordre».
Ved at høre Navnet Høst, veg den Fremmede nogleSkridt tilbage, idet hans hele Ansigt paa den mest synlige Maade blev forandret: «Store Gud! Ædle Frue,er det ogsaa muligt, kan jeg tro Dem! er De Enke efter Forstmester Høst, som for faa Aar siden paa en nkelig Maade omkom?»
«Ja saa sandt en retfærdig Gud skuer ned til ⁶og ligesaa sandt er det, at mit Barn er mig frarøvet,



133og at jeg ikke er afsindig, fom man vil gjøre mig til.Vær min og mit Barns Frelser! for Guds Barmhjertigheds Skyld vær det!»
Nu vilde Betjentene afkorte Samtalen, men medVærdighed og Alvor bed den Fremmede dem at være rolige og udenfor Sagen, da han vilde paatage sig Alt, ogbevæget, med bævende Stemme henvendte han sig attertil hende: «Kan Te skaffe mig Beviser for, at De erForstmester Høsts Enke, da kan De være overbevist om,at al den Bistand, som af mig kan ydes, ogsaa skal væretil Deres Tjeneste.»
«Beviser, jo; her er mit Pas, og dersom De harkjendt min Mand, saa kan maaske dette mest tjene Demtil Bevis.» – Nu trak hun frem fra sit Bryst et lilleMiniaturportræt, der hang i en Guldkjæde, og som hunder havde skjult.
Da Manden havde Portrætet i sin Haand og betragtede det, strømmede klare Taarer udaf hans Øine oghan raabte høit: «Det er ham! det er ham! Forsynethar setv ført mig bertil i denne Stund!» Derpaa henvendte han sig til Politibetjentene, idet han tog en blaaBankoseddel op af sin Lommebog og overrakte dem: «Værsaa god, mine Venner, og modtager en lille Godtgjørelse,fordi jeg maa bede, at De vil opholde Dem saa længe,indtil jeg har faaet talt med denne Dame nogle Øieblik.»
Politibetjentene bukkede ærbødigt og fjernede sig inogen Afstand.
Under dette greb han Madam Høsts skjælvende Haand,trykte den til sine Læber og til sit Hjerte, idet han tilføiede: «Kjære, ædle Frue, beret nu, saa hurtigt De kan,Deres Ulykke.» – Dette blev nu ogsaa udført tydeligenog i saadan Korthed som muligt fra den Tid af, da den



131

lille Linda var bleven røvet ud af hendes Have, indtil denTime, da hun maatte forlade Politikamret som erklæretfor afsindig. Da den Fremmede havde hørt Alt, kyssedehan endnu engang med den største Ærbødighed hendesHaant, hævede sit blide, endnu af Medynkstaarer beduggede Øine op mod Himlen og udbred: «Vær takket Dustore Alstyrer for din vise Førelse,» og derpaa tilføiedehan trøstende: «Jeg vil haabe, kjære, mishandlede Ægtefælle og Moder, at jeg skal skaffe Dem Deres Barn,saafremt dette, som jeg haaber, endnu lever, om nogleØieblikke i Deres Arme.»
Betagen af det saligste Haab vilde den taknemmeligeModer i sin Glædesrus synke paa Knæ, men han holdthende tilbage, trykte hende mad Ømhed nogle Sekundertil sit Bryst og bad hende at anstrenge al sin Kraft, foratgribe Øieblikket og strax, medens Personerne endnu varenærværende, atter ved hans Side at fremstille sig for Politiet.
Den Tid, som var forløben, siden Madam Hest forlod Politisalen, var saa kort, at kun enkelte Personer afde der Forsamlede havde forladt Raadhuset, Flere befandtsig endnu i Værelset, Andre stode ude i Gangen og samtalede om det Skete! næsten Alle vare overbeviste om denAnklagedes Uskyldighed, og beklagede i sit Hjerte denskjønne ulykkelige Kvinde, der i en saa ung Alder varsat blandt Vanvittiges Tal, idet de alene ved dette fandtUndskyldning for hendes næsten ubørte Beskyldninger modden yndede Kunstner og hans Dame. De tvende Sidstehavde heller ikke forladt Salen, thi efterat Madam Høstvar bleven ledsaget bort, reiste Hr. Gulotti sig fra sitSæde, nærmede sig atter Skranken, og forlangte vel iærbødige Udtryk, men tillige i en Tone, der lagde for



135

Dagen, at han ansaa sig for en Person af stor Vigtighed,Pas for sig og sin Trup paategnede og i Orden, da hansaa snart som muligt ønskede at forlade et Sted, hvorhan havde været udsat for en Ubehagelighed, som den nylig tildragne, og især, lagde han til, maatte han besluttesig til dette for hans Kunstsøster, Signora FlorentinesSkyld, da ved Sammenstødet med den afsindige Kone,virkelig hendes fine Nerver vare blevne saaledes angrebne,at hun ikke med sin sædvanlige Lethed og Kunstiver kundeoffentlig fremstille sig paa et Sted, hvor hun havde oplevet saa rystende Scener. Det ærede Politipersonale beklagede i sit Hjerte det hurtige Tab af de yndede Kunstnere, men der var intet Andet at gjøre, end at man straxmaatte skikke sig efter Vedkommendes Ønske, og saaledesvare de just ifærd med at udstede de forlangte Passer, ogtillige efter udtrykkeligt Begjær af Hr. Gulotti en vedimeret Beretning om den nylig tildragne Beøgivenhed, daSalsdøren sagte gik op, og den nylig fra Stedet fordrevne Madam Haøst ved en fremmed Mands Arm traadteind.Den største Forundring malede sig i ethvert Anfigt,idet Blikket snart var henvendt paa den blege, sørgklædteEnke, der stille og uden at mæle et Ord satte sig paanærmeste Bænk, snart paa den elegantklædte Fremmede,der med faste Trin og en ædel Holdning skred lige henmod Skranken og forlangte øieblikkelig en Sam:ale under fire Øine med Hr. Etatsraad Blom i en Sag, dervar af yderste Vigtighed, idet han tillige lagde til, athan utrykkelig maatte udbede sig og se sig sikkret Kunstberider Gulottis, hans Dames saavelsom Forstmester HøstsEnkes Nærværelse, indtil han saa kort som muligt avdebetroet hans Høivelbaarenhed, hvad der var ham vigtigt.



136

Hans Ba jær blev, skjønt med Forundring, dog strax indbilget, og Etatsraaden begav sig med ham ind i et Sideværelse.
Under den korte Samtale var den spændteste Nysgjerrighed og Forventning malet paa Enhver af de Tilstedeværendes Ansigter. Det tilbageværende Politipersonale hviskede hverandre Adskilligt i Orct, og selv Kunstnerparret, der forhen havde lagt for Dagen en saadanFrimodighed og Hardiesse, syntes tydeligen ved et egetMinespil ikke at befinde sig i en saa rolig Sindsstemning som forhen. Omsider aabnedes Salsdøren, og Armi Arm med den Fremmede traadte Etatsraaden ind medsine guldstængte Briller høit opskudte i Panden, idethans Anfigt blussede af en uhyggelig Rødme. Med etvenligt og nedladende Buk filtes han fra ham, idet hanindtog sit Sæde, og den Fremmede skred atter udenforSkranken hen til Madam Høst, der skjælvende reiste sig,forat ile ham imøde, han greb hendes Haand, trykte denmellem begge sine, og hviskede, idet han sagte trak hendened paa Sædet: «Vær aldeles rolig, Deres Sag er nui de bedste Hænder» – og herpaa fatte han sig selvganske stille ved hendes Side.
Saasnart Etatsraaden havde skikket sig tilsæde vinkede han først til Assistent Lind, hvem han gav en hemmelig Ordre. Denne reiste sig, gik et Øieblik ud, og efterat han var kommen tilbage, begyndte Præses: «Madam Hast, maa jeg ulilige Dem herhen.»
Den Tiltalte reiste fig og med bævende Hjerte vaklede hun nu for anden Gang kaldt hen til Skranken, ogstillede sig for samme som det sandeste Billede paa Ydmyghed og Sønderknuselse, thi hvorledes kunde den saahaardt Prøvede endnu tillade et saligt Haab om at se



131

sit Maal opnaaet, at finde fast Indgang i Sjelen? Dogblev hun nu husvalet ved et langt andet Blik fra høieVedkommende end nylig forhen, da hun som en Afsindigvar bleven vist bort under Bevogtning, idet han venligtvedblev:
«Ædle Madam, sandeligen jeg maa tilstaa, at jegfor Dem har Meget at godtgjøre, som De maa undskylde ved, at jeg paa den nedrigste og mest skuffendeMaade er bleven ført bag Lyset.» – Han kastede et sønderknusende Blik paa Kunstberideren, paa hvis Ansigt1en usædvanlig Bleghed havde leiret sig. – «Den ædle ogagtede Herre histhenne»» – han vifte med Haanden modden Fremmede – «har tydeligen godtgjort, at baade Deres Rettigheder som Moder og som Medlem af Borgersamfundet paa det Afskyeligste og paa en næsten uhørtMaade ere blevne krænkede, først ved at bortrane DeresBarn, dernæst ved falske Beviser, for at sætte Dem i enTilstand, hvori Anklage fra Deres Side ikke kunde blivehørt. Vi ville nu haabe, at De om nogle Øieblik fralse Sagen opklaret og kunne erholde Deres tabte Barntilbage i Deres kjærlige Arme.»
Han standsede et Øieblik, da Moderen, henreven affin Glæde, udrakte de foldede Hænder takkende mod hamog udbrød: «Herren skjænke Dem rig Velsignelse ogGjengjeld for, at De skaffer en sønderknust og svag Moder sin Ret! Kan, o kan jeg atter haabe at se mitBarn?»
«De kan; her er ikke Talen om nogensomhelst Fortjeneste fra min Side, blot en kjær Pligt at opfylde.Vær nu saa god her en kort Tid at slaa Dem til Rolighed ved Siden af Deres trofaste Ven derhenne, vi villehaabe, at Sagen snart skal være afgjort».
11



188

Saa hurtig kan et Menneskes Skjebne forandres,saa hurtigt dets hele Existents: Madam Høst var ikkelængere hverken i Henseende til det Indre eller det Ydredet samme Væsen, som saa nylig forhen var dreven derfra; hendes Gang var let og svævende, hendes blege Kindblussede af et saligt Haabs skjønne Rødme, hendes storemørkebrune Øine tindrede i Følelsen af de farige Forhaabninger, som nu hendes Bryst rummede, og de Forsamledes Blik fulgte hende med Beundring og varmMedfølelse, da hun uden at sige et Ord greb begge sinBelgjørers Hænder, trykte dem mod sit Hjerte og derefter, uagtet al hans Modstræben, til sine Læber. Manhørte ikke et Ord fra nogen af Siderne, dog var hendestause Tak ligesaa levende saavel som den Fremmedesdybe Nørelfe og Ærbødighed, som om en rig Ordstrømvar bleven udgydt.
Efterat Etatsraaden med stille Opmærksomhed havdefalgt denne Scene, kaldte han med haard Stemme Kunstberider Gulotti frem. Med ham var ogsaa foregaaet enstor Forandring, siden sidste Gang vi saa ham paa dennePlads: Fripostigheden, ja, om man saa vil, Frækhedenvar vegen, og en uhyggelig Bleghed paa de brune Kinder og en sagte Skjælven i alle Lemmer tilkjendegav tydeligen, at nu var Raden kommen til ham at udstaaSjelskvaler.
«Kunstberider Gulotti, Geovacci eller hvad De ellersmaatte kalde Dem, det danske Politi anklager Dem forat have bortrøvet Madam Hfts Barn og at have anskaffet Dem falske Beviser for, at hun befinder sig isindssvag Tilstand. Hvad svarer De til dette?»
«Alt benegtet», svarede Kunstberideren vel høit, meni en noget lavere Tone end forhen.



159
«Godt, men vid, det vil ikke falde vanskeligt atoverbevise Dem om Deres Forbrydelser. Den saa dybtkrænkede og forhen forsvarslø«se Kone har nu en agtetog kraftig Støtte ved sin Side, der vil bevise saavel hendes Rettigheder som Deres Brøde.»
«Hvem er denne min Modstander, der ligesom medEt er falden ned fra Skyerne?»– spurgte Gulotti. «Jegmaa dog vel se hans Navn og Stand legitimeret, føreadjeg videre indlader mig med ham.»
«De?» – spurgte Etatsraaden haanligt. «For mighar han legitimeret sig, og dette er nok. Her spørgerjeg Dem, om De med det Gode vil tilbagegive Moderensit frarøvkde Barn, eller De vil bie, indtil De ser Sagen afgjort ved Domstolene? Skulde det Sidste væreTilfældet, da maa De vide, at den omtvistede Lille fradette Øieblik af og indtil det endelige Udfald tages under vor Beskyttelse og Varetægt.
«Det høie danske Politi», gjensøarede Gulotti nogettrodsigt, «kunde da komme til at gjøre sig skyldig i sammeForbrydelse, som det behager at beskylde mig for. Barnet er min Eiendom, Beviser for samme har jeg præsteret og fremdeles vil præstere, og dette slipper jeg ikkenu af mine Hænder, uden ved retslig Dom, ligesom jegforbeholder mig min lovlige Ret mod mine Aunklagere,det være Hvilkensomhelst, i denne Sag. Skulde minPaastand i Henseende til Madam Høsts Sindstilstandikke befindes rigtig, da har ikke jeg, men de Personer,der have ført mig bag Lyset ved falske Attestationer, atsvare derfor.»
Under dette blev en Sidedør aabnet, uden at detvakte nogen Opmærksomhed, da Enhvers stadigen varhenvendt paa, hvad der foregik ved Skranken. En Be-



110

tjent traadte ind, bærende paa sine Arme et lidet Barn,som han strarx udviklede af et stort Shawl, hvori det varindhyllet, og satte ned paa Gulvet. Med Et lød engribende Tone fra den nederste Ende af Salen, hvor Enken sad: «Mit Barn! mit Barn!» – og hun styrtedefrem. Ligesaa snart hørtes BVornet, næsten kvalt af Taarer, at raabe: «Mamma, søde Mamma, ta' mig! ta'mig!» – og her laa allerede den saa længe Savnede,den saa bittert Søgte i den kjærlige Moders aabne Favn,der nu ikke længere havde Øie eller Øre for nogen Omgivelse. Fasttrykt mod sit Bryst havde hun atter denelskede Lille, sit Livs Haab og Glæde; Maalet var naaet,hvorfor hun saa villigt vilde have udøst hkr DraabeBlod, der fandtes i hendes Aarer. Næsten krampagtigthavde den Lille slynget sine smaa Arme om hendes Hals,og under heftig Graad stammede hun kun afbrudt: «SødeMamma, styg Mand, stygge Folk, pas Linda!»
Denne Scene havde saaledes grebet alle Tilstedeværende, at Taarer næsten svøammede i ethvert Øie. DenFremmede sad som aldeles hensjunken med foldede Hænder, idet klare Taarer vædede hans ædle Ansigt, og ensagte Hulken opsteg fra hans Bryst. Setv den ved voldsomme Scener hærdede Etatsraad Blom udbrød, idethan pegede hen mod Gruppen: «Hvad have vi flereBeviser behov? Stenhjerte! Mennesketyv! kan Du endnuikke røres?»
Et skrækkeligt Uudtryk havde under dette vist fig iKunstberiderens barske, solbrændte Anfigt, enhver Muskelvar spændt, fra det mørke Øie sprudlede som Ildfunker,og med Voldsomhed havde han ilet flere Skridt frem,ligefom for med Magt at styrte sig over fit Bytte, foratter at rive den Lille ud af Moderens Arme, og den



141

Sidste raabte, idet hun fastere og fastere knugede Barnetop til sit Hjerte:
«Bort, bort Uhyre! nei, saalænge mine Arme omslynge mit Barn, er det sikkert!»» – og den Lille skreghøit: «Pas Linda! pas Linda! den stygge Mand ta'ermig!»
Ved et givet Vink fra Vedkommende stillede tvendePolitibetjente sig mellem begge Partier, og betydedes Kunstberider Gulotti, at han strax havde at indfinde sig paaden anviste Plads ved Skranken, indtil Præses bød hamat fjerne sig, og fattende sig indtog den Tiltalte sin forrige Plads.
En lille Pause opstod nu, hvorpaa Etatsraaden togOrdet: «Førend jeg skrider videre frem i, hvad jeg harat afgjøre med Dem, Gulokti, maa jeg udbede mig Madam Høsts Opmærksomhed. Madamen behøver ikke atuleilige sig herhen, det vilde falde Dem til Besvær; værsaa god at blive siddende paa Deres Plads med DeresLille. Det er mig en sand Glæde at kunne berette Dew,at De nu har udstridt Kampen med at erholde DeresLille tilbage, og af Hjertet gratulerer jeg Dem dertil.Da Opholdet her paa Stedet hverken for Dem eller Deres Barn kan være behageligt, og Deres Nærværelse hellerikke, saavidt vi indse, her videre gjøres nødvendig, kanDe saasnart De ønsker tilligemed Deres gjenfundne Barnfjerne Dem herfra. Med Glæde vilde jeg tilbyde DemLedsagelse, men jeg er allerede forud overbevist om, atDe har funden en trofast Ven, i hvis Rettigheder dettevar at indtrænge. Skulde De imidlertid for Eftertidentiltrænge nogen Beskyttelse hos det danske Politi, da har
De kun frit og ligefrem at henvende Dem til Enhver afdets Personale, og jeg vil haabe, at, om De end har fun-



142

det, at det ved sorte Rænker og Snedighed kunde føresbag Lyset, det dog til enhver Tid er villigt til at ydeRetfærdigheden sin Arm og at staa den Uskyldige bi.»
I dette Øieblik var det ikke muligt for den af Glædeberuste Moder uafbrudt at kunne skjænke Talen sin heleOpmærksomhed, thi den kjære, utaalmodige Lille tillodikke dette, aldrig blev Barnet træt af at kysse og kjærtegne Moderen, medens det snart lo og kaldte hende medde ømmeste Navne, snart under Taarer hviskede: «Lindaer hungrig», snart jamrede sig over, at hendes Ryg ogSkuldre vare onde, og da den ømme Moder nøie fulgteenhver af den Lilles Bevægelser, opdagede hun til sinstore Rædsel og Forfærdelse paa Barnets snehvide Skuldre og langs nedad den lille Ryg blodige Mærker efterubarmhjertige Pidskeslag.
«Gud tilgive dem deres Misgjerninger» – sukkedehun, da den fremmede Herre blidt tiltalte hende:«Kjære, gode Madam, De har formodentligen hørt,at Hr. Etatsraaden har tilladt Dem og Deres Lille atforlade Stedet, samt erklæret Deres Ret her for erkjendt.Tillader De, at jeg maa tage den Lille paa mine Armeog ledsage Dem?»
Hjerteligt takkende far Moderen paa ham, men idette Øieblik ot overlade den Gjenfundne, det være tilHvilkensomhelsi, formaaede hun ikke; selv derimod reistehun sin øieblikkeligen og med Barnet paa sine Arme forlod hun ved den Fremmedes Side Værelse, idet hun endnu engang kastede et gribende og taknemmeligt Blik henmod Økranken til det der forsamlede Politipersonale.
Ingen Afkræftelse efter udstandne Sjels- og Legemslidelser kunde nu spores hos den lykkelige Moder, denkjære Byrde, hun bar paa sine Arme, tyngede hende ikke,



143

thi hurtigt ilede hun fra Raadhuset hen til sit Logis, medens den Fremmede taus gik ved dendes Side, uden paanogen Maade at afbryde de Gjenforentes Salighed vedSamtale eller Spørgsmaal, alene med den største Opmærksomhed futgte han enhver af deres Bevægelser, idethans blide Ansigt ligesom forklaret ved Følelsen af denLykke, han saa nylig havde været Stifter af, straalede afden sandeste og reneste Glæde, der dog, eftersom de skrede fremad, blev formørket ved enkelte Skyer, der trak sigover hans Pande. Da de befandt sig udenfor Gjæstgivergaarden, i hvilken Enken havde taget Logis, gjordehan Miner til at byde Farvel, men den af den varmesteTaknemmelighed for sin Velgjører gjennemtrængte Moderraabte høit:
«For Guds Skyld, ædle Herre, De vil dog vel ikkesaaledes forlade mig? jeg har jo endnu ikke med et eneOrd formaaet at sige Dem min Tak; endnu mere, jegkjender ikke engang Navnet paa den Mand, der er minog mit Barns ftørfte Velgjører. O, nei, nei, skjenk mignogle Øieblik indenfor!» – Hun rakte ham sin Haand,og under en svag Modstand fulgte han med, idet hanmumlede ved sig selv:
«Jeg er for svag til at modstaa; Gud ved om jegoftere i Livet samles med disse ædle, dyrebare Skabninger.»
Saa snart de vare traadte ind i Værelset, og Madam Høst til en Opvarter havde givet de fornødne Ordres i Henseende til Forfriskninger saavel for hendes Lille,der gjentagne Gange underveis havde klaget over Hunger, som for hendes Gjæst og hende selv, thi ogsaa hoshende krævede Naturen sine Rettigheder, hun havde godtsom Intet nydt siden sin Ankomst den foregaaende



144

Dag til Kjøbenhavn, tog hun Barnet ved Haanden,traadte med dette hen mod dets Redder, der paa indstændig Anmodning havde taget Plads i Sophaen ogudbrød:
«Kjære, lille Linda, ser Du denne gode Mand, hamer det, der har skaffet Dig tilbage igjen til Din Moder,tak ham nu saaledes, som jeg har lært Dig, naar Nogenhar bevist Dig Godt.» Den lille greb hans Haand, kyssede den venligt og udbrød: «Tak, vakkre Mand, Lindahar Mamma, Linda skal ikke sulte, og de stygge Folkikke slaa mig.»
Med den største Ømhed og Rørelse tog den Fremmede Barnet paa sit Skjød, trykte det under varme Taarer til sit Hjerte, og den Lille lod sig ogsaa villig kjærtegne at ham, ja bun slyngede endog begge Armene omhans Hals og trykte sit skjønne, uskytdige Barneansigttæt op til hans Kind.
«Herren bevare Dig for Eftertiden og holde sinHaand over Dig»» – stammede den Fremmede – «blivDin ædle Moders Fryd og Glæde i Livet, Du stakkelsuskyldige Lam, der allerede i de spædeste Aar er udsatfor sorte Magters Forfølgelse; Herren bevare og beskjærme Dig!»
Under en salig Rørelses heftige Hulken stammede
Moderen, idet hun ligeledes greb en af hans Hænder:«O, forund mig nu den Lykke at kjende den MandsNavn, som jeg og mit Barn evig ville blive takskyldige.De har kjendt den Ædleste af alle Dødelige, min hedenfarne ÆÊgtefælle, ja, mit Hjerte aner det, De har staaeti den nøiefte Forbindelse med ham; o sig mig, sig mig,hvem er De?»
Med Heftighed svarede han: «Ædle, dyrebare Frue,



145

dette kan jeg ikke; skuffe Dem ved et opdigtet Navn ogStilling var vel let, men strider mod min Karakter, strider mod den Høiagtelse, jeg bærer for Dem, og Forbold,der ikke bør og ikke for Tiden kan afsløres, sorbyde mignu at kunne opfylde Deres vistnok beskedne og naturligeAnmodning; det maa være Dem nok, naar jeg giverDem den helligste Forsikkring om, at Deres og DeresBarns fremtidige Velvære er mig ligesaa vigtig, som omvi vare knyttede til hinanden ved Naturens helligsteBaand. Betragt De og Deres kjære Lille altid mig somden ømmeste Fader, tro mig, saa længe jeg lever, skal jegikke svigte dette Navn.»
Madam Høsts i Taknemmelighedstaarer badede Øine hvilede paa de Talende med en af Forundring blandet Rørelse og den varmeste Hengivenhed. Med Et syntes noget Vist at udvikle sig i hendes Sjel, og hun udbred: «Min og mit Barns ædle Velgjørers Hemmelighed maa altid være og forblive mig hellig, altsaa enhvervidere Efterforftning om et Navn, der lige til min Dødsstund vilde være indskreven i mit Hjerte, vilde blive tilUbeskedenhed; blot endnu: De er den Samme, som jegallerede forhen er saa uendelig meget takskyldig, De erden, der udrev mig af min Mands ubarmhjertige Eftermands Hænder, De er den, som har sat mig og mitBarn i den Stilling, at vi kunne imødese hver kommende Dag uden Næringssorger, og De er den, der v.d Deres tjærtighedsfuldbe Breve har skjenket mig Trøst og givet mig Advarsler om mine Fienders Efterstræbelser, –o, dette, dette kan De dog tilstaa!»
«Javel, kjære Frue, jeg er den Samme; lad det nuvære nok.» – Han gjorde Mine til at reise sig.
«O, nei, nei, min Fader, min Velgjører, forlad mig



146

endnu ikke, De maa ikke saaledes gaa fra mig! BlandtDeres store Velgjerninger mod mig, skjenker De mig Titler, hvortil jeg ikke er berettiget, og som endog saareHjertet; jeg er ene og alene Madam Høst og intet Andet.»
«For mig» – udbrød den Fremmede i en høitidelig Tone – «er De, og med Guds Hjælp altid vil blive, berettiget endog til høiere Titler end de, jeg har beæret Dem med; men lad saa være, skulde dette saareDeres Hjerte, da langt hellere blot Madam Høst; og nui Sandhed kjære Madam, jeg kan ikke længere opholdemig. Jagttag for Eftertiden saavel for Dem felo somfor Deres Barn den største Forsigtighed og Aarvaagenhed; direkte kan vi ikke staa i nogensomhelst Forbindelse,men vær overbevist om, at uagtet dette, saalangt mineKræfter og Evner formaa, – og Herren være lovet, deere ikke saa svage, og hvad mere er, førbunden med denfaftefte Villie, – skal jøg ufeet værne om Dem og Deres Fred». Han opknappede sin Vest, tog af sin Halsen kort, men massiv Guldkjæde, lænkede af denne tre Ledog overrakte hende. «Modtag dette, gjem det vel, troingen som Sendebud fra mig, uden at det bringer medsig og overleverer Dem et Led der passer tit, hvad Deher har modtaget, kun i dette Tilfælde kan De sætte ubetinget Tillid til Overbringeren, og da De tror Dem migforbunden, er min Fordring som en Løn for dette, at Depaa det Nøiagtigste følger de Forskrifter, der moatte overbringes Dem med fuld Overbevisning om, at de ere tilDeres og Deres Barns Bedste. Dog, endnu Et maa jegfordre af Dem: at De til Ingen, selv ikke til den, somDe maatte komme til at anse som Deres troeste Ven,
øber Noget angaaende denne Samtale, ell r hrad De



147

tror at være mig skyldig. Ikkesandt, gode Madam, Delover mig dette?»
Villigen gav Madam Høst sin Velgjører det forlangte Løste, og Samtalen blev afbrudt ved Opvarteren,der traadte ind med de forlangte Forfriskninger. DenFremmede var ikke længere at opholde, efterat have tømtet Glas Vin paa den lykkelige Moders og hendes BarnsVelgaaende, skyndte han sig ud af Døren, ledsaget af devarmeste og inderligste Velsignelser.
Nogle Timer senere finde vi Moder og Barn, kvægede ded nydte Forfriftninger, saa salig glade endnu samlede paa Værelset i Gjestgivergaarden. Madam Høsthavde ordnet Alt i Henseende til sin Afreise fra Hovedstaden, der skulde foregaa den følgende Morgen megettidligt, og den Lille havde ved sin muntre Praten, daBarnet nu aldeles var ude af sig selv af Glæde overatter at være kommen tilbage i de kjærlighedsfulde Moderarme, og i disse fuldkommen fundet Vederlag og rigErstatning for de Grusomheder, det i flere Uger havdeværet udsat for, forkortet hende Tiden om end noget forstyrret hende i hendes Sysler. Hun var just færdig ogvilde tage sig Hvile i Sofaen, da det bankede paa Døren, og hun et Øieblik derefter blev overrasket af Hr.Falch, hvem hun allerede forhen skyldte saa mange Forbindtligheder, og hvem hun virkeligen i de hensvundneSorgens Dage ofte havde tænkt paa og ønsket ved sinSide som den Eneste, hos hvem hun kunde vente Raadog Bistand. Han syntes noget blegere end forhen og envis Usikkerhed laa i Stemmen, da han udbrød:
«Gud være lovet, at jeg træffer Dem, gode Madam,De kan aldrig tro, hvilke Ængstelser jeg for Deres Skyldhar udholdt. Deres Brev, der indeholdt Beretning om



148

det indtrufne Ulykkestilfælde, modtog jeg ved min Korrespondent i Dresden, og ilede derpaa saa hurtigt jeg kundetil A–, forat være ved Deres Side og staa Dem biefter Evne. De havde allerede forladt Stedet, og jegfulgte Deres Spor herhen, hvor jeg for en Times Tidsiden gjennem Politiet erholdt den glædelige Efterretningom det uventede Udfald af Deres Sag med den skjændige Kunstbæider Gulotti, og nu staar jeg her rede tilved Raad og Daad at være Dem til al den Bistand,som jeg formaar.»
«Takker Dem hjertelig, Hr. Falch, vær saa god attage Plads, Deres Komme er mig ligesaa kjært som uventet, og visseligen kan jeg, selv efterat have erholdt mitBarn frelst og tilbage, endnu trænge til en trofaft VensHjælp og Bistand.»
Falch satte sig lige foran den glade Moder, op paa hvisSkjeød lille Linda klavrede, og under den største Livlighedfortsattes Samtalen paa begge Sider. «De har Ret,Madam,» – Falch lagde eftertænkende Haanden paaPanden – «jeg vilde enske, jeg tog feil, men jeg erbange for, at De for Fremtiden maaske kunde trænge tilen kraftigere og mere formaaende Bistand end den, somkan ydes af mig.»
«Hvorledes skal jeg forstaa Dem, Hr. Falch?»
«Som om jeg taler Alt til Deres Bedste, selv omjeg endog som Menneske kunde tage feil. Har ikke allerede Deres kloge Øine i den skrækkelige Tildragdffe troetat opdage noget mere end et almindeligt Rov af enKun berider, for at sætte sig i Besiddelse af et fremmedarn? Har De ikke heri anet en mægtigere indgribendeHaand?»
Madam Høst foer sammen: «Jeg forstaaer Dem,



149

De har muligens Ret; de indre Domme kan Mennesketikke bekjæmpe, men derimod at udfolde disse bliver altiden stor Brøde, saalænge man ikke har nogetsomhelst Bevis. Gud alene kjender og ved Alt.»
«Fortræffelige Kone, altid Dem selv lig! HvilkenStolthed, hvilken Glæde maatte det ikke være for denMand, i hvis Lod det faldt at komme Dem og DeresLille til Bistand! Tør jeg udbede mig den LykkeligesNavn, det kan maaske være godt for Fremtiden, at jeglærer at kjende denne Deres Beskytter.»
«Sandelig, heri kan jeg ikke tjene Dem, thi jeg erendog selv uvidende om, hvem den Ædle er og hvad hanhedder.»
Forundret, ja mistwois saa Falch paa hende: «De?det er jo ganske umuligt! Hvorledes kunde han saa velkjende Dem, Deres Stilling og Deres Forhold, og Deikke ham?»
«Og dog maa De ikke drage mine Ord i Tvivl, jegkjender ham ikke, jeg har aldrig før seet ham, og ved ligesaa lidet hans Navn som De, uagtet han evig vil blivei min Erindring som den Mand, jeg af Alle hidindtil ogsan dsynligvis ogsaa for bestandig vil komme til at skyldemest Taknemmelighed i Livet.»
«Heri er jeg enig med Dem; Navnet gjør i Grunden Intet til Sagen, uden forsaavidt det kunde bliveDem vigtigt i Fremtiden. Hvor længe tænker De, godeMadam, at opholde Dem i Kjebenhavn?»
«Til imorgen; da tager jeg igjen tilbage til A–.»
«De tillader da, at jeg maa ledsage Dem; det er iGrunden ingen Opoffrelse fra min Side, og jeg kan paaGrund af det Indtrufne ikke forsvare for mig selv at la

de Dem reise ene.».12



150

«Jeg takker Dem inderligen, Hr. Falch; De har alterede forhen bevist mig saa megen Godhed, ja Opoffrelfe, at jeg aldrig noksom kan vise mig erkjendtlig.»
«O, Intet, Intet, Alt kun Bagateller! men, godeMadam, jeg maa i dette Øieblik, da det er min Pligt,sige Dem, at A– ikke længere er et sikkert Opholdsstedfor Dem; hvad der allerede har rammet tjener bedst tilBevis herfor.
Madam Høst sukkede dybt: ? har Ret, heri tørjeg ikke modsige Dem; men hvor skal en stakkels Moderfriule sig med sit Barn, hvorhen de wægtige Hænderikke kunde naa, saafremt det virkelig er deres Hensigt?»
Falch taug nogle Sekunder, lagde Haanden betænkende paa Panden og derefter bekræftende paa Hjertet:«Svar mig oprigtigt, ædle Madam, oprigtigt som forGud selv: har De Tiltro til mig?»
Madam Høst saa næsten forundret paa ham: «Tilhvem skulde jeg ellers have den? Med Undtagelse afham, hvis Navn jeg ikke kjender, er der Ingen, der hartaget fig mig Forladte an, uden Dem. Det vilde væreen Uretfærdighed af mig, dersom jeg tvivlede om Deresgode Hensigter for mit Vel.»
«Nu, saa vil jeg ogsaa haabe, at jeg skal anvise Dem et Asyl, hvor De og Deres Barn skal for Fremtiden være aldeles sikre for enhver Efterstræbelse; dogmaaske det vil falde Dem tungt i en saa ung Alder atfige den Verden Farvel, hvori De har været vant til atbevæge Dem og vælge en Afkrog, der vel kan yde denfuldkomneste Sikkerhed, men som maaske vil skrække Demtilbage ved sin afsides Beliggenhed.»
Et tungsindigt Smil spillede omy Madam Høss Læber: «Min Verden er ene her» – hun lagde sin Arm



151om Barnets Hals – «alt Andet har jeg ved Skjebnensførste grusomme Stød aldeles opgivet; kan De anvisemig en Plet, det være selv i den mest afsidesliggende Udørken, hvor jeg kan ofre min udelte Omhu for mit BarnsOpdragelse, uden at svæve i Frygt og Rædsel for Adskillelse fra dette, da vil De fuldkommengjøre Deres Godhed og uegennyttige Venskab for mig.»
«Hvor glædes jeg ikke i denne Stund, Madam, dajeg trygt kan sige Dem, jeg kan. De har sikkert hørtTale om Vinding; saa langt mod Nord i denne f erneProvinds vil Ingen falde paa at føge Dem. Der harjeg en faderlig Ven i en af de mest ansete Handlende,til hvem jeg kraftig vil anbefale Dem, og hvis størsteGlæde det sikkerligen vil være at se Alting der paa Stedet indrettet for Dem saa bekvemt og behageligt som muligt. Ordningen af Deres Affærer i A– vil ikke medtagelang Tid, naar man tager Tingen kraftig an, og saaledes kan De inden faa Uger tiltræde Afreisen derfra, fori det fjernere Norden ved Guds Hjælp at finde en Trygbed og Ro, som destoværre sikkerligen vilde negtes Dem,dersom De forblev i disse Egne.»
«Jeg takker Dem inderligen, Hr. Falch, Deres Forslag hover mig, og jeg skal tage tet i den nøieste og alvorligste Overveielse; dog» – her greb en bitter, kummerfuld Følelse hende synligt – «Et maa De tillade mig,forinden jeg for bestandig skilles fra de Egne, bvor jegbar været saa uendelig iykkelig, men tillige saa ulykkelig,nemlig at sige hans dyrebare Levninger mit Farvel, vedhvis Side jeg var den Lykkeligste af alle Dødelige. Velvil dette medføre store Vanskeligheder og stor Forsigtighed, dog, ved Deres Bistand haaber jeg at kunne over-



152vinde disse. Ikke sandt, ogsaa heri staar De mig bi oglægger Deres Venskab og Opofrelse for Dagen.»
Falch syntes et Øieblik meget overrasket, ja næstenforfærdet, men fattende sig rakte han Madam Høst sinHaand: «Der, ædle Madam, har De min Haand paa,at jeg skal staa Dem troligen bi i Alt, hvad De ønsker,og haaber jeg, at Arrangementet for Deres Fremtid vilfalde saaledes ud, at de i alle Dele skal blive fornøietmed det.»
Den følgende Morgen forlod Madam Høst med sitBarn under Ledsagelse af Hr. Falch Danmarks Hovedstad og søgte tilbage til A, for der saa snart som muligt at ordne sine Anliggender.
Før hun forlod Hovedftaden var den iudbredt, at Kunsiberider Gulotti og Signora Florentine,hvem Politiet havde sat under Bevogtning, samme Nathavde fundet Leilighed til at? undvige, og uagtet de Foranstaltninger, som det kraftige Politi havde truffet, foratfaa dem paagrebne, var dette dog ikke lykkedes, ligesaalidetsom længere hen. Den øvrige Trup var dragen over tilSverrig, og formodede man, at atter Anføreren samledesmed Sine, naar han troede Sagen glemt og at være frifor videre Efterstræbelse.

Sjette Kapitel.Bekjendtskab med vinding.Kjøbmand Hans Peter Skrei til Hr. Frevel.Vinding, 180—,«I Sandhed det fornøier mig inderligen efter saamange Aars Forløb at se Brev fra Dig, og endnu mereat erfare, at Du har benyttet Dine gode Anlæg til at



153sno Dig frem gjennem Verden og komme i en god Stilling. et lader til, at Du har ført Dig Din Tjenestetid her paa Bryggen ret til Nytte, og at Du tilfuldeindser, at Mennesket uafbrudt maa arbeide saavel medLegemet som med Aanden, dersom det skal kunne sikkresig en hæderlig og uafhængig Stilling.
Det glæder mig ligeledes, at jeg ser, Du endnu harTiltro til Din fordums Principat ved at anbetro ham,som det synes for Dig eller nogen af Dine høle Bekjendte, et vigtigt Antiggende. Uagtet min Tid er knapog mine Forretninger mange, saa skal jeg dog ikke undlade for Din Skyld at overtage alle Indretninger efterSkjøn og Bedste, som her maa gjøres, til den fremmedeEnke med hendes Barn arriverer, og skal jeg i Et ogAlt nøiagtigen have Dine Forskrifter for Øiet. Den tilsendte Vexel fandtes i alle Dele solid, og skal til sin Tidfor samme nøiagtigt Regnskab aflægges. Jeg vil haabe,at Du i denne Sag just har henvendt Dig til den retteMand, thi jeg har baade Indflydelse i Vinding og Evneog Villie til for mine ærede Venner at gjøre, om det saaskulde være, Opofrelser. Enken skal i alle Dele blivesørget for som sig hør og bør, og ethvert Middel anvendttil at fængsle hende for bestandig her til Stedet; Duved selv, at, er man engang kommen saa langt mod Norden, falder det vanskeligt, især for et Fruentimmer, atkomme tilbage igjen, fornemmelig i disse Ufredens Tider.
Du har i ser Aar tjent mig, altsaa ved Du, at Dukan stole paa mit Ord; uden Fornærmelse for Dig, minkjære Jacob, ønsker jeg at kunne gjøre det Samme medHensyn til Dig i Henseende til de Handelsforbindelser,som Du giver mig Haab om at kunne indlede til mitBedste. Lægger Du heri Din Solidhed for Dagen, kan



154Du være overbevist om i Fremtiden at kunne stole paamig i Alt, hvori jeg kan tjene Dig.
Mine Affærer her paa Stedet gaa, Gud ske Tak,godt, og Hans Peter Skrei er anseet baade af Høie ogLave, men dette koster ogsaa Arbeide, Sved og Nattevaagen, det er farlige og urolige Tider vi leve i. MinHustru er meget svagelig, hun lader snart til at villesige Verden Farvel; mine Børn derimod frifte og rafteog tegne sig vel. Frants har iaar for første Gang! været i Hamburg, og haaber jeg, det skal blive en dygtigHandelsmand af ham. «
Vær biljet og tilønsket alt Godt i Fremtiden af DinVen og fordums Principal H. P. Skrei.»

Samme til Samme.Flere Aar sildigere.
«Du er i Et og Alt en flink Fyr, Jacob, Hovedetpaa det rette Sted, naar det gjælder at udtænke godeSpekulationer; vi kan begge To i de fildigere Aar fige,at vi have været tjente med hinanden. Den, som vedret at benytte sig af disse Tiders Konjunkturer, kan ogmaa tjene Penge, Dosmere vil jeg nu engang ikke taleom. Det gik heldigt med den tilsendte Kornladning sidste Gang. Jeg er villig til at svare Dig 2 pCt. mere,dersom Du kan faa mig tilsendt, saasnart som muligt, tvende lignende; men, som jeg før har sagt Dig, jeg vilingensomhelst Resiko have af samme, førend Fartøierneseile ind i Havnen her, thi de Herrer Kapere har jegstor Respekt for. Jeg formoder, at vi her til Vinterenfaa en Smule Kornmangel, da Aaringen i Almindelighed har slaaet feil; det kommer kun an paa, om jeg kanfaa mine Herrer Medhandlende her paa Stedet overbe-



155
viste om deres egen Fordel ved i nogle Uger at negteUdsalg af Kornvarer. Naar Afgrøden først er fortæret,og Næringen af Halin og Bark har bekommet vore Bondemaver noget ilde, kan Du være sikker paa, at just davil blive den rette Tid til at aabne sine Kornlofter, saafremt disse ere forsynede, og efter min Erfaring vil Ingen fortryde paa, om man i saa Henseende har gjortnogle Opofrelser.
Du synes endnu at nære nogen Ængstelse for, atMadam Hest atter skal finde forgodt at begive sig ud iVerden, dog herfor tror jeg Du kan være ganfte rolig,thi hun er nu saaledes afhængig af mig, at hun ikke engang kan gjøre et Skridt i Vinding end sige udenforsamme uden min Villie og Vidende. Efter Din egenForskrift ved hun ikke, at nogen af mine Opofrelser forhende er godtgjort, altsaa vil Du deraf indse, hvormegethun tror sig mig forbunden; ellers er det en skikkeligKone, som ved at komme ud med Lidet, især i den senere Tid, da efter vor Overenskomst ikke hendes Tilgodehavende hos Handelshuset i A– er bleven honoreret.Det er fandt, det var dog ikke af Veien, om Du kundeskaffe mig noget ftriftligt for, at Handelshuset har falleret; dette vilde maafte være godt i paakommende Tilfælde at have.
Apropos! Du ytrede engang, at, dersom Enkenkunde overtales til at indgaa i ny ægteskabelig Forbindelse her paa Stedet, da vilde Vedkommende være villigtil en Gang for alle at tilveiebringe en ikke ubetydeligMedgift: opgiv mig med det Første, hvor stor Kapitalman i saa Tilfælde vil sikkre hende, da det jo kundevære muligt, jeg kunde kjende en eller anden solid Spekulant. Du ser af dette som Alt, at jeg er aldeles fri



156for den Nysgjerrigheds Aand, som man i Almindelighedbebreider vor By, thi mig er det aldeles ligegyldigt, ihvilke Forbindelser Madamen staar og har staaet, naarjeg blot, som jeg har tydelige Beviser for, har med folideMennesker at gjøre.
I mit Hus staar ellers Alt vel til; Frants er dygtig paa Kontoret, ja der ligger endog Noget i det Smigreri, som Flere af mine Kunder tildele ham, at han bliver Fader lig; dog maa Du tro, at jeg endnu selv forestaar Hovedbestyrelsen og slipper ikke denne fra mig, saalænge som jeg besidder den Kraft og Helbred som nu.Jeg har ogsaa efter min Hustrues Død sikkret mig paalideligt kvindelig Opsyn over mit Hus, saaledes at Altgaar i sin gamle Orden og Skik. Hovedbetingelfen forat bestyre sine Sager vel, er, ikke en Skillings unødvendige Udgift, men heller ikke at spare for Øieblikket, naarman ved sin sunde Fornuft kan indse gode Frugter. Værhilset og tilønsket alt Godt fra o. s. v.
P. S. Istedetfor tvende Ladninger Korn kan Du sende mig tre; jeg haaber, at Du paaser fællesTarv, og faar samme saa billigt som muligtog af bedste Sort.»
Af ovenstaaende Breve se vi, at de mørke Magter,der havde grebet ind i Madam Høsts Skjebne og Fremtid ogsaa omspændte hende i det høie Norden, i det affidesliggende Vinding. Stedet have vi i første Kapiteljust ikke paa det Fordelagtigste seet ftildret ved, som Læseren erindrer, Brev fra Student Kreutz; om han derihar taget feil, overlades til Læseren at bedamme saavelved denne korte Skizzering af Stedet som længere hen,naar de egentlige Hovedpersoner i vort romantiske Arbeide der fremtræde. Hersker nu for Tiden den Aand paa



157Stedet, som Kreutz til sine danske Venner beskriver, kanman være overbevist om, at den i Begyndelsen af Aarhundredet endnu i en langt høiere Grad var fremherskende og følelig for den Fremmede, der blev bekjendt medStedet og dets Indvaanere.
Madam Høst havde en Gang for alle afsagt alleFordringer paa Livsadspredelser og Glæder, hendes Ønskers Maal var kun i den mest afsondrede Afkrog ubemærket og ubekjendt at kunne leve for sin lille Lindas Opdragelse. Dette syntes imidlertid hende Vinding at værebedst skikket for, og derfor oversaa hun letteligen Stedetsstore Modsætning til de blidere Egne, hvortil hun varvant, ligesom hun i det Første havde liden eller ingenAnledning til at lære at kjende Indvaanernes mere ellermindre moralfte Værd, da hun allerede, endog før hunsatte Foden paa Land, havde besluttet sig til ikke at stifteBekjendtskab med Nogen uden den Mand, til hvem hunaf Falch var bleven anbefalet, og i hvem hun haabedepaa det fremmede Sted at finde sin Hjælp og Støtte.Denne var, som Enhver allerede kjender ingen Andenend Kjøbmand Hans Peter Skrei. Nysgjerrigheden, derpaa dette Sted var, er og formodentlig ogsaa vil blivesaa meget fremherskende, fik vel i det Første meget at bestille med at udforske, hvem den fremmede Person egentlig var, hvorfor og i hvilken Anledning hun havde nedsatsig i Vinding, samt Bevæggrunden til, at Kjøbmand Skreitog hende under sin særdeles Beskyttelse, saaledes at hanendog før hendes Ankomst havde leiet og møbleret forhende en smuk lille Bekvemmelighed, og efterat hun selvankom til Stedet, blev hun fra ham forsynet med Alt,hvad der udfordredes for hendes og hendes lille Families Ophold. Intetsomhelst Lys blev dog at erholde i



155
denne Sag, thi Madamen felv indlod sig ikke med nogenUredkommeude, og hendes Pige, den tro Clara, der heller ikke vilde skilles fra sin kjære Madmoder, om denneendog drog noksaa langt mod Norden, var ligeledes aldeles utilgjængelig, og det hjalp ikke hvor store Opøffretfer man endog gjorde for at stifte hendes Bekjendtskabog aabne hendes Mund, saaledes at man efter længespildt Umage maatte lade fig nøie med den korte, mentildels sanddrue Beretning, som Skrei selv afgav, nemlig, at Madam Høst var en ung Enke, som af en afhans Handelsvenner i Udlandet havde anbefalet ham, ogsom han ansaa det for sin Pligt at staa bi saavel i Raadsom Daad.
Hr. Skrei var den Gang en kraftig og virksom Handelsmand paa nogle og femti Aar. Uagtet hans noksombekjendte Rigdom, saaes i hans Hus i det daglige Livden ftørfte Sparsomhed og Vindskibelighed, ja hans Søn,den unge Frants, blev efter gammeldags Skik der paaStedet opdraget saa strengt, at han godtsom ikke turdesætte sig i sin Faders Nærværelse og var ikke berettigettil nogensomhelst Fordringer, skjønt han næsten kundekaldes den rigeste Mands Søn der paa Stedet; den yngre Datter derimod, Jomfru Trine, endnu et Barn, lodtil at være Faderens Kjæledægge, mod hvem han vistefig mere rundhaandet, naar det gjaldt at tilfredsstille hendes Ønsker. Hans Kone, et Par Aar ældre end hanselv, havde i de fildigere Aar skrantet, og maatte ogfoafort efter Madam Høsts Ankomst til Stedet for stedseforlade sine jordiske Herligheder. Uagtet dette var etføleligt Tab for Ægtemanden, da de levede et kjærligt oggodt Samliv, og hun desuden paa sin Side var en ligsaa flink Husmoder som han Handelsmand, saa bar han



159

det dog med Rolighed og Værdighed, indsatte til sit Huf.8 Bestyrerinde hendes yngre Søster, Jomfru Maren,der forud nøie var bleven indviet i den Maade, hvorpaahan i Et og Alt efter en ufravigelig Regel vilde se sitHus bestyret.
Vi gjensamles saaledes her med Madam Høst, efterat flere Aar ere henrundne, dog var hun endnu uagtetsin sørgelige Skjebne og de Aar, der ligge imellem, ensmuk henved midaldrende Kone, der udmærkede sig vedsin fine Dannelse og tiltrak sig især MenneskekjenderensHjerte ved den høitidelige, stille Kummer, der altid varudbredt over hende. Hvormeget eller hvorlidet hun passede for de vindingske Cirkler, kom ikke til Spørgsmaalom, da hun aldrig søgte Nogen udenfor det skreiske Hus,og selv her var hun aldrig at overtale til at vise sig, naarder paa visse aarlige Festdage eller ved særegne Anledninger gjordes Honnørs, blot i det stille, daglige Liv,naar hun saa sig nødsaget til for sine huslige Indretningers Skyld at trænge til den altid med hende velvilligeSkrei, saaes hun simpel og net med sin lille, nydeligeLinda ved Haanden at begive sig derhen, og som et velvilligt Offer for de Opofrelser og det Venskab, fom denanfete Kjøbmand viste hende, lod hun sig da overtale tilat forblive Aftenen blandt hans Familie, til hvis enkelteMedlemmer hun virkelig maatte lægge det største Baandpaa sig selv, forat nedstemme sig, baade for selv at forstaaes, og forat kunne fatte deres Samtale, der i Almindelighed kun dreiede sig om Stedets Nyheder, der forhende vare saa aldeles intetsigende, at de aldrig fæftedefig i hendes Erindring. Oftere derimod til visse beleilige Tider af Dagen gjorde Kjøbmand Skrei hende felvsin Opvartning, og i den senere Tid syntes han endog



160

meget at forøge disse Besøg, altid under Skin af, athan havde Et eller Andet til hendes Bedste at afhandle.
Madam Høst havde viet sig til ene og alene at være Moder, og dette Hverv opfyldte hun i strengeste Betydning, thi aldrig kunde noget Barn blive omhyggeligereopdraget og dannet end hendes lille Linda. Under denømmeste Moderkjærlighed og blot som til Leg og Tidsfordriv gjennemgik hun Barnets første og for det Mestestørste Vanskelighed hendes Abc, og siden uddannedes Barnets Sjel i forskjellige Retninger. Moderen besad selvKundskaber i ethvert Fag, der egner sig for et Fruentimmers Dannelse, og aldrig kunde det falde hende ind atanbetro den kjære Lille til nogen Skole eller Institut derpaa Stedet, uagtet hendes Velynder Skrei i dette enePunkt aldeles var uenig med hende og søgte ved alle mulige. Overtalelsesgrunde at bevæge hende til at lade denLille nyde Frugterne af de vindingske Opdragelsesanstalter, som han skildrede med de skjønneste og livligste Farver, ja endog vewilligen selv tilbød sig at betale enhverUdgift, som dermed maatte være forbunden. At imidlertid Barnet ved dette Intet tabte, kunde Enhver bliveoverbevist om, der ønskede at gjøre sig bekjendt med hendes Kundskaber i forftjellige Fag, thi da Linda var sineti til tolv Aar, læste og talede hun flydende flere levende Sprog, foruden at hun i Musik og Tegnekunsten virkeligen havde bragt det saa vidt, at Enhver, der hørtehende og saa hendes Arbeider, maatte forbaufes i dog,det var ikke for Fremmede, Barnets Talenter bleve sattetilskue, det var alene det ømme Moderhjerte, der i denstille og enlige Vraa frydede sig over dem. Man maaikke tro, at Barnets Tid udelukkende offredes til den høiere Dannelse, tvertimod med ligesaa stor Nøiagtighed



161

maatte hun følge Moderen og den nu gamle og nogetsvage Clara i alle huslige Forretninger, forat hun ligeledes med Tiden kunde blive dannet til en flink Husmoder.
Som en Følge af, at Linda aldeles var afsondretfra de ydre Omgivelser og blot indskrænket til Omgangmed sin Moder, blev ogsaa, at den bøielige Barnetungeikke forvanskedes ved Stedets slæbende og uhyggelige Dialekt, men førte et Sprog, som hendes Jevnaldrende dersteds virkelig endog skulde have ondt for at forstaa, omhun tilfældigvis kom i deres Selskab. Paa den andenSide derimod er det ligesaa naturligt, at Barnet, omdet ikke aldeles tabte sin Munterhed, dog ved sin uafbrudte Omgang alene med Moderen og aldeles Fjernelsefra hendes Alders Verden erholdt en vis Alvor og Stadighed, langt forud for hendes Alder, saaledes at, naarman saa hende omgiven af sine Forretninger, det væreenten huslige eller de skjønne Kunster vedkommende, maatteman næsten antage hende for en voxen Pige; hertil komendnu, at hun af Vært var temmelig stærk og høi, ogat i hendes virkelig smukke Barneansigt (aa en udsædvanlig Værdighed og Tænkning.
Den første Afvexling i Familiens stille og enlige Livi Byen Vinding, var, at saavel til Moderens som tilLindas store Sorg den gode og dem saa hengivne Clarasagde Livet Farvel, virkeligen et stort Tab for dem Begge. Madame Høst havde betragtet hende mere som enkjær Paarørende, end som Tjener, hun havde i saa mange Aar med sin hele Sjel deltaget i hendes Omverlingeraf Skjebnen, hun havde delt saavel Glædens som Sorgens Dage med hende og det ligesaa troligen, ligesaa oprigtigen, som de havde været fastknyttede ved det engesteFamiliebaand. Hun havde anvendt alle fing Gon for



162

at staa hende bi i de mørke Dage, og selv lige til sinsidste Stund opoffrede hun sig aldeles, for at være sitkjære Herskab til Nytte, hvad Under da, at Madam Høstvirkelig ved hendes Dødsleie fældte bittre Taarer, og atved dette Tab ligesom Fortidens Vunder begyndte at bløde paany. Linda, der endnu mindre end Moderen kunde betragte den hedenvandrede i nogetsomhelst Tjenesteforhold, da hun fra Erindringens første Øieblik godtsomhavde baaret den samme Ærefrygt og Kjærlighed for dengamle Clara som for sin Moder, var enonu mere utrestelig, og dette vel i Grunden simple og ubetydeligeDøtsfald forøgede endnu mere Barnets sædvanlige Alvor, ja vel muligt, da det just indtraf i den Periode,hvori Sjelen er mest bøielig og aaben for ethvert Indtryk, at det for hendes hele Liv igjennem gav hende enRetning, der ellers ikke var bleven saa fremherskende, thihendes Sorg var virkelig saa dyb og gribende, at Moderen maatte anvende al sin Kraft og Ombu, forat bortfjerne de sørgelige Følger, som den kunde have paa Barnets Helbred.
Claras Plads kunde aldrig Madam Hest tænke atfaa opfyldt ved nogen Anden, men nu var det om atgjøre der paa Stedet at faa et skikkeligt Tyende, derkunde være passende for hendes Kreds, og virkelig maatte hun nu beklage, at hun selv uagtet sit fleraarige Ophold dog var saa fremmed og ukjendt, at hun ikke vidste,hvorhen hun skulde ty, forat erholde et tjenligt Subjekt,dog ogsaa heri som i alt Andet kom hendes Velynder,Hr. Skrei, hende tilhjælp, thi da han øieblikkelig indsaahendes Forlegenhed, tilbød han sig at skaffe en værdigPerson, som han haabede i Et og Alt snart skulde erstatte den Tabte, nemlig en meget værdig Enke ved



163
Navn Grethe Nor, der var barnløs, og som i flere Aarhavde havt frit Husly med Mere paa hans Landsted,hvor hun havde Tilsyn med Et og Andet, og saaledeskjendte han hende nøie og kunde indestaa for hendes Ærlighed og Duelighed. Den Foreslaaede blev ogsaa i Mangel af alt andet Valg ftrar antagen, uden at ligesaa lidet Moder som Datter fandt sig tiltrukken af Personen,thi det var af disse sledske, paatrængende Skabninger,der ligesom med Magt strax ville sætte sig ind i EnsYndest. Hertil kom endnu, at, uagtet hun i sit nye Herskabs Nærværelse lagde det største Baand paa sig, Naturen dog havde stemplet hende med en saa raa Frækhed,at den maatte være afskrækkende selv for den mindst Verdenserfarne.
Vi ville imidlertid lytte til en Samtale mellem hende og Kjøbmand Skrei Dagen før hun tiltraadte sin nyeKondition. Den Sidste, efterat Handelsforretningerne vare tilende, sidder paa sit Kontor, omgiven af en hel DelBreve, som han gjennemser og derefter nøiagtigen ordnerefter Dato. Man kunde se, at det Læste havde givetham Anledning til alvorlig Eftertænken, thi ofte gnedhan sin Pande, optog atter igjen et allerede henkastetBrev og gjennemløb det flygtigt med Øinene, og oftemumlede han for sig selv:
«En hul Karl den Jacob, han sliber ikke uden Vand;vi faa dog at se, hvem som tilsidst bliver den bedste Sliber. – Saaledes er det ret, vi ere hinanden gjensidigttil Tjeneste, thi det Ordsprog staar faft for enhver klogMand: Mig selv nærmest, og saa min Næste. – Detvar dog nogle forbandet fordelagtige Handelsforbindelser,han har skaffet mig, og disse ere saaledes udsørte, at ikkealene Fortjeneste, men ogsaa Hæder er bleven mig til



164

Del. – Lykken er ogsaa synlig med, nu har jeg minetre sidste Kornladninger i tryg Behold oplossede, og sandelig disse Penge skal give gode Renter, dersom ikke alleJulemærker slaar feil; Prisen paa samme er vel nogetbøi, og Adseilligt klipper Mester Jacob i sin Lomme foruden de indrømmede Procent, men det figer Intet. –Jeg har allerede faaet mine Medhandlende til at negteKornudsalg, og først naar Trangen har naaet sin fuldeste Høide, aabner jeg mine Lofter. Allerede idag ere nogle Korntønder udtryglede næsten til fordoblet Pris modfør, om nogle Uger vil det komme an paa En selv, hvilken Pris man vil fastsætte derfor, og endda vil den blive anseet for en Guds Mand, der skjenker Redning iNøden. Saaledes er det ret: Indtægt og Hæderen forat sørge for sine Medmenneskers Tarv bør følge Haandi Haand. – Hvor Fanden mon Jacob Frevel er kommen til sine vigtige Forbindelser? Ja, han var nu altid et snu Hoved for den, som vidste ret at betjene sigaf ham. I Henseende til Enken da handler han somMellemmand, det er klart, og sandelig til Mellemmandfor en ikke ubetydelig Person, det er sikkert at opdageefter Opoffrelserne.» – Han greb atter en af Breveneog gjennemlæste det. – «Hm, hm, den betydelige Medgift, der loves, dersom man ved Ægteskab kunde se hende fængslet her, beviser noksom Personens Vigtighed, oghvo ved, hvor høit et godt Hoved kan drive dette Spil,dersom det vidste ret at benytte sig deraf. – Jeg harhende godtsom i min Vold, skriftlige Vidnesbyrd om, atHandelshuset i A– er gaaet Fallit, og hvad vil hun saagribe til, naar jeg gjør mine Fordringer paa hende gjældende? Hun staar da igjen mere nøgen end en Betlerske. Tro har jeg opfyldt enhver Betingelse i Henseende



165til hende paa en nær, nemlig at faa Ungen aldeles naturaliseret her paa Stedet, thi i dette Punkt er den ellersføietige Moder stivsindig nok, dog hvem ved hvad der kanste, Tilfældet synes nu at komme mig en Smule tilhjælp,thi sikkerligen vil det have Indflydelse paa Huset og isærpaa Barnet, at den gamle Tøs er død og at Grethekommer i hendes Sted, thi hun er baade dygtig og snunaar hun ved, at Fortjenesten følger paa, og god Introduktion skal hun faa iforveien.» – Døren aabnede sigog en Kvindesperson traadte ind. Skrei nikkede venligt:
«Er I der, Grethe, nu tænkte jeg just paa Jer.»
«Tak, Hr. Skrei,» – smidskede Kvinden venligt,idet hun skjelmsk skottede hen til ham. – «I har altidtænkt paa mig til det Bedste.»
«Ja, nu tror jeg rigtignok, S, a I for Eftertiden kan have gode Dage, naar I blot felv. ved at benytte Jer deraf.»
«Aa, jeg har saamen havt gode Døge før, saalængesom Hr. Skrei har undt mig Hus.
«Det vil jeg ogsaa haabe, men nu tænker jeg, Jskal have dem endnu bedre, dersom I blot ved at gribedem, I faar en god Kondition, som Mange vil migunde
er.»
«Ja, det er godt, men at tjene er nu altid anderledes, end at være sin egen Herre.»«Ikke saadan Tjeneste, Grethe. Naar I, som j
ved, nok forstaar Jer paa, at sætte I Jer i yndest hos Jer
Madmoder, saa vil J godtsom komme til at habe fri
Raadighed, thi saatedes havde jer Forgjængerske det adamen betroede hende Alt, og hun sfaltede og valtede,hun selv vilde.»
1 «Eigmei! jeg skal nok sætie mig i Yndes «ø jeg

som



166

fral nok ogsaa skalte og valte godt og forsvarligt, maaDe tro. Lønnen er ellers ret reputerlig.»
«Ja, er den ikke det! og desuden, naar jeg ser, atI forsvarer Jer * vel, saa jeg i alle Dele har Æreaf Jer, saa skal I end da imellemstunder have en lilleDusør af mig.»
«I er dog altid den . gode, gamle Sri." –Hun bøiede sig ned og kyssede hans Haand. – «Jo,af Grethe skal De nok komme til at have Ære.»
«Ja, men hør mig, Noget vil jeg alvorligt paalægyeJer, Brænbdevinsflåften maa I aldeles lade blive hjemmeog ikke indføre der i Huset, det er min Hovedbetingelse.»
«Nei nu spøger De, Hr. Skrei! Ja saamen kanden være, hvor den er for mig, blot en Gang imellem,naar jeg har ondt for Brystet mit, kan jeg synes, at enDraabe har gjort mig godt.»
«Ja, ja, jeg kjender nu engang saadanne Draaber;skulde ogsaa Jer nye Madmoder komme til at kjendedem, da kunde Jers gode Kondition kun komme til atvare kort.»
«Vær ikke bange, Hr. Skrei, jeg skal saamen gjerneogsaa forfoærge Draaberne, dersom De skulde forlange det.»
«Nei forsværg ikke, Grethe, det duer ialmindelighedikke, hold blot nøie Regnskab og Pagt med Jer selv, oglad mig se, at I fra første Stund af viser Jer ret ærbar og agtpaagivende paa enhver af Madamens Ønsker.»
«Skal nok gjøre Alt, Hr. Skrei, som De ønsker;men hvem er da denne Madam? og hvor er hun kommen fra?»
«Tys, Grethe, ingen Nysgjerr ighed i nogen Henseende! dette er ogsaa en af Hovedbeting elserne, og allermindst maa I lade Jer Madmoder mærke til den; se



167

derimod til ret at sætte Jer ind i hendes Yndest, saavar det muligt, I kunde erfare, hvad I ønsker at vide,af hende selv, og saa kunde vi siden med binanden talederom.»
«Jeg faar da altsaa Frihed til engang imellem atgaa ud og tale med Bekjendte og andre skikkelige Folk?»
«Til mit Hus tænker jeg, I ofte faar Anledning tilat komme, thi herfra henter Madamen Alt, hvad hunftal have, men jeg vil ingensomhelst Passiar have angaaende Din Madmoder hverken med mine Tjenere eller nogen Anden. Er der Noget, som ligger Jer paa Hjertet,eller som I kunde have Lyst til at berette, saa ved I,hvor I altid kan træffe mig ene, og saa kan i iormig det.»
«Det var ogsaa det Fornøieligste for mig; ja, ja,det er ikke for Intet, at alle ringe Folk holder saaledesaf Hr. Skrei, han er ingen Mand for stor, uagtet sinRigdom. Skulde blot ikke Madamen være altfor sær,saa skal hun nok komme til at holde en Klat af Grethe,
thi De ved selv, Hr. Skrei, at jeg altid har havt denLykke, at honette Folk have holdt af mig.» Hun «jordesig saa indtagende som muligt, og saa venligt paa ham.
«Ja, en anden Saø er det med dem, som havekjendt Jer saalænge som jeg og Andrez Madamen derimod er fremmed for Jer og grumme alvorlig.»
«Aa, det siger saamæn Intet, jeg kan ogsøa værealvorlig, naar jeg vil og ret sætte et Ansigt op som hanJohn Prædikant, naar han skrifter Folkel; kanske Madamen er af Læserne?»
«Er I nu ude igjen med Jer Nysgjerrighed? Knikke et Menneske være alvorligt, uden at høre til detSlags Folk? Madamen har havt megen Modgang i



168

sine Dage, og deraf kommer det, at hun lever saa stilleog enligt.»
«Saa, saa, jeg faar da ogsaa se til at blive alvorlig, for at være hende tilpas.»
«Ganske rigtigt; men nu kommer atter igjen enHovedbetingelse, som er det sikkreste Middel til at vindehendes Yndest. Madamen har et Barn.»
«Ikke flere! eet gaar nok an at komme afsted med.»
«Og dette Barn gjør hun aldeles til sin Afgud, derfor vind Barnet, saa har I Moderen af sig selv, og harførst Barnet faaet Jer kjær, maa I se til at faa hendeud med Jer til andre Børn af hendes Lige, hvormedhun kan lege og lære Folkeskik af, thi hjemme hos Moderen bliver hun aldeles forkjælet.»
«Pyt, ikke Andet! alle Børn vindes ved Snop *)og Spil og jeg skal ikke spare nogen af Delene.»
«Nu, flink er I, Grethe, naar I kun sil, derforkan I ogsaa have det ligesaa godt, som om I selv varMadmoder. Renlig og pen maa I altid holde Jer, thiMadamen gjør meget af dette; snak i det Første lidet,men vær desto opmærksommere paa, hvordan hun i Etog Alt vil have det, og da skal I se, at hverken Skabeeller Kister blive lukkede for Jer, og at I kan have fuldRaadighed; men det siger jeg Jer forud, at, begynder Ipaa noget Kjærlighedsvæsen, saaledes at Madamen mærker, unge Karle gaa og snuse efter Jer, da er Hundredeoget aldeles ude.»
«Nei, nei, ret den Hr. Skrei, hvordan snakker Denu? Er ikke jeg en respektabel og ærbar Enke, saa ved

⁷) Slikkerier.



169

jeg ikke hvem, som skal være det. Unge Karle! skuldeman have hørt saa galt?»
«Ja, ja, jeg siger Jer det nu forud; det er jo ikkelænge siden, at I gjorde Tømmermanden oppe paa Gaarden ør i Hovedet.»
«Aa, han Narren, han Mads Olsen; ham drev jegblot lidt uftyldigt Spøg med.»
«Ja, men saadant uskyldigt Spøg maa I aldelesfor Eftertiden lade fare, dersom I skal komme med Ærefra denne Kondition. Nu kan I se til at gjøre Jeristand, thi imorgen den Dag maa I tiltræde Tjenesten,og lad mig se, at I paa det Nøiagtigste holder Jer efterrettelig, hvad jeg har sagt Jer.»
«Jo, Hr. Skrei, det skal De være overbevist om,og nu skal De have Tak for hver Dag, De har husetGrethe.» Hun vilde atter kysse hans Haand, som hantrak tilbage. «Imorgen skal jeg tage mit Pik og Pakog blive Tjenestetøs igjen, som jeg ret nu ikke har væretpaa mange Aar; men det staar ikke paa, naar Alt ersom De siger.»
«Gode Grethe, lad være med disse Haandkys. qkan nu gaa ind i Stuen og hilse paa Moster Maren ogsige hende fra mig, at I spiser hos os til Aften.»
«Mange Tak, mange Tak.» Grethe neiede dybt ogforlod derpaa Kontoret.
Syvende Kapitel.Omstændighederne blive mere indviklede.Over Madam Høsts Hoved syntes virkelig paa denne
Tid at sammentrække sig flere mørke Skyer, og uagtethun forhen af Skjebnen havde været haardt prøvet og



170

friftet i Modgangs haarde Skole, kunde hun dog ikkeuden med stor Ængstelse skue ind i Fremtiden. Hunhavde forhen i sin Enkestand, siden hun fik ordnet sineAffærer paa fast Fod, ikke havt den mindste Bekymringfor de daglige Udøifter, saavel før som siden hendes Ankomst til Vinding, ja paa det sidste Sted kunde hun iflere Aar nøiagtigen bestemme den Sum, som Opholdetfor hende og hendes Barn krævede, og erholdt altid denne til hvilkensomhelst Tid, hun ønfkede det, hos Hr. Kjøbmand Skrei, der altid senere hen blev fyldestgjort vedhendes Ressurser fra Tydskland; nu derimod havde allerede i længere Tid formedelst de Tiders Uroligheder,Postens Usikkerhed med Mere, Udbetaling af hendes Pensioner ophørt. Dette satte hende vel ikke for Øieblikket inogen Forlegenhed, thi Kjøbmand Skrei viste den fammeBeredvillighed som forhen, ja vilde endog ikke høre denringeste Undskyldning for eller Tale om, at han dervedgjorde nogen Opoffrelse, han trøstede hende altid med, atom kort Tid vilde Udbetalingen atter begynde, og saaledes saa han sig aldeles betrygget og fyldestgjort, ja atdet endog var ham den største Glæde at kunne vise hende denne lille Beredvillighed. Dette huede dog ikke saaaldeles Madam Høst, hun havde Manden allerede førmeget at takke for, og nu saa hun sig godtsom afhænggig af ham og bunden ved en Erkjendtlighed, som hunpaa ingen Maade kunde vederlægge. Foølgen heraf var,at han ogsaa fik mere og mere Indflydelse i hendes huslige Affærer, saaledes at hun godtsom intet, det være signoksaa ubetydeligt, kunde foretage sig, uden først at indhente hans Mening; selv endog flere Indretninger, somhun ønskede at foretage, maatte hun for Tiden lade hvile,da hun ansaa det urigtigt af sig under saadanne indvik-



171

lede Omstændigheder som dem, hvori hun nu befandt sig,at foretage N st, der fordrede P ifter, naarsamme paa nogen Maade kunde undværes. Den godeClara, trofast saavel i Raad som Daad, var nu ogsaaborte, og den Person, der havde indtaget hendes Plads,var for ny til, om hun end besad de mest udmærkedeEgenskaber, at kunne erstatte dette virkelig store Savn.Allerede den første Fremtræden af Grethe Nor vaktehos Madam Høst om ikke Uvillie, thi dertil besad hunformegen Godhed og Menneskekjærlihed, saa dog en visuhyggelig Følelse, som selv ikke den blideste Sjel kan beherske, naar den kommer i Forbindelse med enkelte Mennesker, der, uagtet de lægge den største Vind paa at skjule, hvad det Indre egentlig rummer, dog selv ved deresPdre vække Antipathi, og naar først denne er vakt, lederInstinktet ogsaa her gjerne paa Spor efter de mindregode Sider hos Individet, hvor skjulte disse endog ere.Madam Høst holdt det nøiagtigste Regnskab med sig selv,for ikke at gribe sig i Uretfærdighed mod sit nye Tyende, Grethe var forekommende, agtpaagivende paa ethvertaf sin Madmoders Vink og søgte ved den mest utrættelige Tjenstvilligged i Et og Alt at være hende hengiven,og dog kunde hun ikke fatte ret Tillid til hende, især varhende ubehageligt den Strøm af ftaue Smigrerier, hvormed hun altid overvældede saavel sin Madmoder somBarnet, hvilken Sidste hun fornemmelig lod til at havefattit den største Hengivenyed for, saaledes at hun godtsom læste etyvert af Barnets Ønsker ud af hendes Sjel.Grethe anspendte virkelig a e sine forat eLinda til ikke længere at savne sin Forgjængerinde, og dahun ansaa hende som Børn i Alminde ed, troede hundet sikreste Middel hertil var ved Slikkerier og allehaande



172

Smaating, der i Barnealderen pleie at være af faa storVigtighed, at vinde hendes Hjerte; dog Linda var engangikke af disse Børn, Legetøi, uden at det kom fra hendeskjære Moder, fandt hun ikke Behag i, og Slikkerier varhun aldeles ukjendt med, at de ikke engang havde nogetTiltrækkende for hende. Disse Midler bleve en Gang foralle aldeles tilintetgjerte, thi Moderen oplyste Barnet om,at det stred mod hendes Værdighed at modtage Saadantfra en Tjeners Haand, især en saa ny som denne, ogmed det Samme fik hun ogsaa Anledning til at udviklefor hende, i hvilket langt andet Forhold den afdøde Clarahavde staaet til Familien end Grethe, der uagtet behandlet med den ftørfle Godhed, maatte ansees for en underordnet Person og fra det første Øieblik af boldes i envis Afstand saavel fra Moder som Datter, hvorefter hunogsaa med den største Alvor frabad fig, at Grethe forEftertiden maatte komme med nogensomhelst Foræringtil Barnet, idet hun tillige paanødede hende Godtgjørelsefor de Opoffrelser, som hun i saa Henseende allerede havde gjort. Ligeledes strandede den nye Tjenestepiges ivrige Bestræbelser for at skaffe Linda Adspredelse udenforHuset og Bekjend med hendes J og Lige, thi ogsaa dette tilintetgjorde Moderen, idet hun takkede hende for hendes Godhed mod hendes Datter, mentillige med Værdighed lagde til, at Saadant maatte hunfor Eftertiden paa det Bestemteste frabede sig, da hunselv nok skulde vælge de Forbindelser, som hun ansaa tjenlige for hende. Heller ikke, hvad Grethe af Kjøb mandSkrei var givet Haab om, at hun i Et og Alt i EnkensHus skulde have fri Raadighed, gik i Opfyldelse, da iGrunden ingen Tjenestepige kunde blive mindre betroet,end hun i Madam Høsts Hus, thi Denne indsaa tilfulde



173

Vigtigheden for hende af at leve saa sparsomt som muligt; hendes Verdenserfarenhed lærte hende, at en Clarakunde hun aldrig vente at faa igjen, derfor gjorde hunsig til ufravigelig Regel fra den første Dag af hun antogsig en ny Tjenør, selv at varetage Alt, og hvad der ikkevar af desto større Vigtighed blev anbetroet til Linda,saaledes at til Tjenestepigen kun levnedes, hvad der varnødvendigt udenfor Huset, og ellers indenfor samme deallersimpleste Forretninger. Dette smagte rigtignok ikkeGrethe vel, og hun behøvede sin hele Kontenance og endnu megg stadig Opmuntring og Forskrifter af sin Velynder Skrei, forat holde sig i Skindet, thi hun var nu afdisse heftige, raa Karakterer, der, naar de en Gang havebrudt Skranken, er en Umulighed at holde i Tømme.Af nogensomhelst Mangel vidste Enken og hendesDatter endnu ikke, men ofte i sit stille Sind gjorde Kjøbmand Skrei sig de alvorligste Spørgsmaal om, hvorledesdet var muligt, at en Familie, noksaa lille og indskrænket, kunde komme ud med saa Ubetydeligt, og MadamHøsts Værd som Husmoder steg betydeligt i hans Øine,idet han tillige tidt og ofte gjorde Beregninger over,hvad hans egen Husholdning, ført saaledes, vilde havesparet ham om Aaret.Enhver ved, at under de sidste Krigsuroligheder hosos OØyrtid, ja endog Mangel paa Fødemidler næsten overhele Landet var følelig, især mest trykkende var, at Kornbeholdningerne i Ksøbstæderne næsten aldeles vare forsvundne, og under den Tids Uroligheder kunde man næsten ingen Tilførsel vente, da trindt om Kysterne laare, der opbragte ethvert Fartøi, som de fik fat paa.og Omegn var imidlertid det Distrikt, der sidstled af dette, og som maaske ikke enang bard debovet at



174

lide, dersom ikke sor Alle, som kjendte til Tingene, paaen ubegribelig Maade næsten paa en Gang alle Handlende der begyndte at negte Udsalg af Kornvarer af denrigtignok gyldige Grund, at deres Beholdninger vare udsolgte. Føleligt var dette for Byens Indvaanere, menendnu mere for Landdistrikterne omkring. Frostaar vargaaet forud, og godtsom Intet til Føde for Vinter ogSommer; hvad hjalp det, at en Mængde af Penge cirfulerede, disse kunde dog ikke tjene til Brød. Fjernt ognær fra strømmede Husfædre til Vinding, for der at erholde Hjælp for sig og sin Familie, de pruttede denneGang ikke paa vanlig Vis, men betalte hver SkjeppeKorn til de høieste Priser, naar samme blot var at erholde. De Fleste maatte med uforrettet Sag vende tilbage, kun Enkelte, som henvendte fig til Kjøbmand Skrei,bleve endnu bjulpne under den udtrykkelige Betingelse,ikke at sige det til noget Menneske, hvorfor han høstedede rigeste og hjerteligste Velsignelser af de godtroendeLandbeboere, der mindst anede, at han just var Aarsagtil Øieblikkets Mangel.
Ingen kan derfor undre sig over, at Æangstelser ogBekymringer i denne Trængselens Tid bestormede Madam Høsts Hjerte, endnu mere, da Kjøbmand Skrei enDag kom til hende og ligefrem erklærede, idet han tilligeoverrakte hende skriftlige Beviser for samme, at det bekjendte Handelshus i A– var gaaet fallit. Blegnendeg skjælvende saa hun paa ham, idet hun sukkede:
«Gud hjælpe mig for mit Barns Skyld! hvad skaljeg nu gribe til?»NAinda, som tilfulde kjendte Moderens Stilling, gikhen til hende, kyssede hende ømt paa Panden og vgdgblidt, trøstende: «Kjære Moder, vær ikke bedrøvet; Du



175

har jo selv oplært mig, saa jeg kan saa mange smukkeTing, lad mig blot faa Lov til at arbeide for Folk, saaskal Du nok se, at jeg skal fortjene Penge.»
Moderen fattede sig strax, idet hun med den hjerteligfte Ømhed saa paa Barnet; «Du har Ret, ina,baade Din Moder og Du kan arbeide, saaledes at vimed Guds Hjælp ikke skulle mangle det Daglige. Menmaa jeg spørge Dem, Hr. Skrei, hvor stor min Gjeldtil Dem er, denne trykker mig virkelig haardest.»
«Jeg har, gode Madam, ikke nøiagtigen efterseetden, det er heller ikke værd i dette Øieblik at tale derom,jeg har til denne Tid staaet Dem bi med et godt Hjerte,og er ogsaa for Eftertiden rede dertil.»
Min Taknemmelighed mod Dem, Hr. Skrei, kanjeg ikke engang udtrykke, men just nu maa jeg kommetil Kundskab om, i hvor stor Gjeld jeg staar til Dem,forat jeg derefter kan tage mine Forholdsrgler; De lægger til Deres forrige store Tjenester endnu en ny vedpunttlig saa snart som muligt at opgive mig samme,thi jeg kan ikke og vil ikke modtage flere Opofrelser fraDeres Side, førend jeg er bleven underrettet om, hvormeget jeg skylder Dem.»
«Nu vel, kjære Madam, siden De saa absolut vil,ftal jeg nøiagtigen efterse samme og tage mig den Frihed at komme til Dem i Eftermiddag.»
«Moder», sagde Linda da de befandt sig ene, ,Dumaa ikke være bedrøvet over, hvad KjøbmandgSkrei fortalte, Du skal nok se, at vi alligevel kowme ud af det.»
«Mit kjære, elskede Barn, det er Noget, som Duendnu ikke aldeles forstaar Dig paa, og saadeligen, Linda,det er ikke for min egen Skyld, at jeg for Øieblikket erbekymret.»



176

«Jeg ved det, jeg ved det, kjære Moder, det er formin Skyld, men jeg synes, Du vurde ikke være dette.Har Du ikke seet, hvor vidunderlig Forsynets Haand førhar staaet os bi? erindrer Dig kun den Gang, da deonde og afskyelige Kunstberidere havde stjaalet mig fraDig, hvorledes Du fik mig tilbage næsten ved Hjæip afen frelsende Engel; kan ikke ogsaa denne Gang, naar vimindst formode det, ligesaa uventet Hjælp komme?»
«Jeg glemmer nok aldrig hine Fortvivlelsens Dage,da Du befandt Dig blandt Dine Røvere» – Moderenslyngede sin Arm om Datterens ranke Liv som af Frygtfor, at hun endnu skalde trues med at berøves hende –«og har ogsaa den urokkeligste Tillid til det alkjærligeForsyn; men, Linda, her maa med Alvor overveies,hvorledes vi skal tage det for Eftertiden. Vi ere godtsomvildfarne Fugle paa dette fremmede Sted, ØDyrtid ogKrigsuroligheder rundt omkring os, ingen Anden havevi at ty hen til, end Kjøbmand Skrei, og ham er jegbange for, at jeg iforveien befinder mig i saa stor Gjeldtil, at jeg for Eftertiden umulig kan benytte mig afham, om han endog er saa god at tilbyde mig dette.»
«Kan nok være, Moder, Du indser det bedst; menjeg gaar nu i mit tolvte Aar, og Alle, som se mig, troat jeg er meget ældre; her i Vinding er der mange rigeFolk, men Faa have Anledning til at lade deres Børnoplære, Du har derimod lært mig saa mange Netheder,og jeg kan baade Tydsk, Franft og Engelsk, tro mig,naar vi rigtigt benytte dette, kan vi faa fuldtop at leveaf, og saa kunde det jo være muligt, at naar, som manspaar, den ulykkelige Krig snart bliver endt, Du da fra
Tydskland kunde faa Rede paa Noget af, hvad Du der



177

|skal have, og ved dette kunde Hr. Skrei blive fyldestvgjort.»
«Du taler, som jeg kan vente af Dig, mit 2men nei, Linda, i Dine Aar, da Dit Legeme behøver alden Styrke og Udvikling som muligt, kan jeg paa ingenMaade tillade, at Du fængsler Dig til de møisommeligeInformationer, Du ved endnu ikke, hvad dette vil sige,dog Du har virkeligen ved Din Opmuntring givet migMod og meget beroliget mig. Hvad Du har fremsatkan og med Guds Hjælp skal ogsaa realiseres, det vilsige, saaledes at jeg selv søger mig et vist Antal Elever,hvortil sikkerligen Hr. Skrei ved sin Indflydelse og sinevidtløftige Forbindelser paa Stedet vil staa mig bi, ogDu har Ret i, senere hen kan meget opklare sig.»
«Ja, fer Du, nu er Du igjen min gode, velsignedeModer.» – Linda bøiede sig ned og kyssede ømt hendesHaand. – «Men Du tillader mig dog vel at hjælpeDig, thi herved vil jeg ogsaa selv komme til at øve migog gaa fremad i, hvad jeg allerede har lært. Kjærekjære Moder, Du kan ikke tro, hvor jeg glæder mig hertil, det skal ret blive fornøieligt ved Din Side at kunnearbeide og fortjene sig Noget og dertil stifte Godt ved atoplære smukke, artige Børn.»
«Vi skal paa det Alvorligste overveie og begyndeTingen, men jeg er bange for, Linda, at Du maa tageGlæden forud, Du er endnu for uerfaren til at indse,hvilke Møisommeligheder, ja ofte store Ubehagelighederdette medfører. Javist sral Du hjælpe Din Moder, menaldeles ikke saaledes, at Du paa nogen Maade er bunden, thi for Dig er nu aldeles nødvendigt, at Du anstrænger Dig saa lidet som muligt, og blot benytte Læretimerne som til Din Fornøielse.»



178

Saaledes trøstede Moder og Datter hinanden, og daSkrei om Eftermiddagen kom, fandt han til sin Forundring den Første ikke alene meget beroliget, men hendesædle Ansigt røbede endog en mere blid Tilfredshed, endhan nogensinde forhen havde seet udbredt over det.
«I Sandhed, kjære Madam, det glæder mig atfinde Dem i denne Sindsstemning; man kan mærke, atDe er en verdenserfaren Kone, hvem Livet har lært atfinde sig i smaa Modgange.»
«Deri har De Ret, Hr. Skrei», – hun undertrykteet dybt Suk – «Livets Skole har i Sandhed været mighaard nok, men Herren være lovet, der hidindtil har bevaret mig mit Barn og skjænket mig Evner til underindtrufne Tilfælder, som de nylig tilstødte, at kunne forskaffe os et anstændigt Udkomme.»
Skrei saa noget forskende paa hende: «Hvorledesmener De, Madam?»
«Hør mig, Hr. Skrei; dog først maa jeg udbedemig Underretning om, hvor stort det Beløb er, som jegskylder Dem, og som De iformiddags var saa god atlove at efterse.»
Skrei tog et Papir op af Lommen: «Vær foa god,Madam, uagtet jeg ikke kan indse, hvortil dette nu kannytte.»
Madam Høst modtog Papiret og gjennemlæfte detmed Alvor og Nøiagtighed, dog uden at forandre enMine lagde hun det atter sammen og udbrød: «Det ervel en stor Sum, Hr. Skrei, ja større, end jeg kundehave tænkt mig til, dog under mit mangeaarige Opholdher har De velvilligen gjort store Opofrelfer  for mig ogforstrakt mig med betydelige Summer, og indtil denneTid have vi egentligen ingen Hovedopgjørelse foretaget,

1



179
altsaa det sammendynges lettelig til flore Summer, Herafvil de selv indse, at jeg for Eftertiden aldeles maa tageandre Forholdsregler, hvorved De ikke alene ikke besværesmed ny Opofrelse og Pengeforstrækning, men om muligtogsaa, at jeg Tid efter anden kan se Lidt afbetalt af minGjeld til dem, indtil Krigsurolighederne have faaet enEnde, hvorved jeg haaber at kunne se, om ikke Alt reddet, af hvad jeg har tilgode i Tydskland, saa dog enDel, og da skal De blive aldeles fyldestgjort. De ved,Hr. Skrei, at baade min Datter og jeg besidde Færdigheder, som just ikke ere saa aldeles almindelige her paaStedet.»
Skrei afbrød hende, idet han kastede sit Blik om iVærelset: «Tilvisse, kjære Madam, Ingen kan bedrekjende dette end jeg, som allerede fra den første Dag Deankom hertil, har havt Æren af at være Deres Husven.Men hvor er nu Deres lille Jomfru, det er sjelden at sehende fra Deres Side?»
«Hun er ude, Hr. Skrei; herefter vil dette nok ikkeblive saa sjelden som før, thi Barnet maa, for at styrkefig, da hun efter sin Alder vorer alt for stærkt, føge denfrifte Luft, og for Eftertiden vil de selv indse, at mineForretninger, naar jeg ret har udfoldet Sagen for Dem,vil hindre mig fra som forhen bestandig at have hendeved min Side, tillige vil jeg ogsaa haabe, at, uagtetLinda endnu er meget ung, hun dog nu bedre for enkelte Øieblik kan afse mit Selskab end forhen. Men,forat komme tilbage til, hvor jeg blev afbrudt, de Færdigheder, jeg besidder, og som man bedst kan lære atkjende ved mit eget Barn, har jeg befluttet mig til for
Ehftertiden at anvende til Andres Dannelse. Her i Vinding gives mange agtede og velhavende Familier, der



180

visseligen med Begjerlighed vilde gribe Leiligheden til atanbetro bir.8 Børn i mine Hænder, især maa De, dersaa nøie kjender mig, som jeg ikke tvivler om, vil benytte Deres store Indflydelse og rekommandere mig.Herved haaber jeg, at mit Barn og jeg skal saavel nydeet anstændigt Ophold, som at med den største Sparsommelighed ogsaa Noget skal blive tilovers.»
«I Sandhed, Madam, Deres ædle og agtværdigeForsæt er Dem aldeles værdigt, og forøger endnu mereden Agtelse, jeg bærer for Dem; men destoværre» – tilføiede han med Betænksomhed – «jeg som kjendt paaStedet kan ikke smigre Dem med gode Udsigter i saaHenseende; for det Første er De saa aldeles ukjendt ogfremmed for Alle; for det Andet have vi gode Instituter,hvori de Unge for meget billig Betaling kan blive oplærte, og for det Tredie medføre disse urolige Tider, atEnhver maa indskrænke sig, og har ikke Sands for noget Høiere end at fe til at sammenholde, hvad man under bedre Konjunkturer har sammenskrabet. Efter minFormening er der kun lidet Haab om, at Krigsurolighe
dene snart ville standse, ja jeg frygter endog for, at derlangtfra have naaet sin Høide, og Dyrtid og Mangel vilsaaledes mere og mere blive trykkende.»
Enken sukkede: «De har megen Ret i de Indvendinger, De har gjort, Hr. Skrei, og dog siger en indreStemme mig, at min Plan vil gaa godt, naar blot Devil lægge Deres Venskab for mig for Dagen ved at interessere Dem for Sagen.»
Skrei rystede alvorligt paa Hovedet: «Jeg er bangefor, Madam, og det gjør mig virkelig ondt, at maattesige Dem, at Deres vakre Illusion i saa Henseende virkelig vil gaa op i Røg. Modtag hellere, som De før



181

har gjort, min velvillige Assistence, indtil Tingen af sigselv klares.»
«Nei, Hr. Skrei, dette kan jeg ikke. Hvad jeg harforesat mig, maa i det Mindste forsøges, og saaledes faarden Almægtige raade for Udfaldet. Tror De ikke, atjeg imorgen den Dag bør lade indrykke en Annonce desangaaende i Avisen?»
Skrei betænkte sig: «Lyd mit Raad, Madam, oglad dette fare; Erfarenhed idetmindste her paa Stedetvil De fitterligen ikke negte mig; skal Noget gjøres veddenne Sag, saaledes at man kan tænke sig, at den vilgaa fremad, da er det aldeles nødvendigt, den iforveienbearbeides, og, da De beærer mig med Deres Tillid, skaljeg ogsaa anvende alle mine Kræfter, forat fremme den.»
«Jeg takker Dem inderligen, De forøger stedse Øeres store Godhed mod mig. De har Ret i, som De førsagde, at jeg for Alle er ukjendt og fremmed, og jeg indser nu, at jeg virkelig har feilet i at drage mig tilbagefra enhver Kreds og ethvert Bekjendtskab her paa Stedet. Denne min Feil maa ene undskyldes ved min storeuUlyst for Alt udenfor min egen lille Vaaning, saalængesom min Stilling tillod mig dette; nu derimod er detanderledes, og jeg stal imorgen den Dag gjøre Forsøghos flere Familier, hvem jeg dog i det Mindste af Navnkjender som agtværdige,»
Skrei svarede med Bestemthed: «Dette, Madam,maa jeg for Øieblikket virkeligen bruge hele min Indflydelse hos Dem, forat hindre Dem fra, og det gjør migvirkelig ondt at maatte forsikre Dem, De kun derved vilde selv saares, ja endog aldeles forfeile Deres rosværdigeHensigt, thi (en Vens Pligt bliver det altid at tale Sandhed) Deres mangeaarige Afsondring for Alle har givet



182

de Fleste Anledning til at betragte den fra et ganske andet Standpunkt, end som virkelig ligger til Grund. Manbar i Almindelighed tilskrevet den en vis Stolthed, saaledes at De ikke har villet nedlade Dem til at stifte Bekjendtskab med Byens Indvaanere, og De ved selv, hvorledes det er, skal en saadan Plan i disse indviklede Tider lykkes, da maa den grundes paa Velvillie for Personen. Tillad mig derfor, dersom De efter modnereOverlæg bliver Deres Bestemmelse tro, førft at bearbeideHjerterne, og lov mig tillige, at De holder Dem selv aldeles rolig og udenfor Sagen, indtil jeg giver Dem Vinkom, at det er Tid til at fremtræde; dog» – lagde hantil med et stort Eftertryk – «dersom mit Ord har nogen Vægt hos Dem, da beder jeg Dem om at opgivealdeles Deres Forsæt, som efter min Overbevisning ikkevil medføre noget forønsket Resultat.»
«Men min Gud, Hr. Skrei, hvad vil De da, jegskal gribe til? jeg maa jo anspore ethvert Middel og allemine Evner for et anstændigt Ophold for mig og mitBarn! Alt vil jeg gribe til, det vil sige, ethvert Middel, der ikke nedværdiger mig, for ikke at falde Dem eller endog det Offentlige her paa Stedet til Byrde: saaledes som det har gaaet, kan det ikke længere gaa.»
«I Sandhed, gode Madam, jeg indser tilfulde, atDeres Stilling er meget precair; men der kunde jo væremuligt endnu en tredie Udvei, hvorved De paa den hæderligste og for Dem selv og Deres Datter mest tjenligeMaade kunde blive udrevet af Deres ubehagelige Stilling.»
Hun saa paa ham med en spørgende Mine:. «VedDe nogen, Hr. Skrei, De er min Ven, De skal se migvillig til Alt, der er overensstemmende med mit Barns



183

Bedste, en Moders Offer i saa Henseende kan aldrig blive for stort.»
«Deri har De Ret, Madam, og jeg beundrer DeresForstand og Hjerte saavel i denne som i enhver Henseende, derfor vil jeg heller ikke t Øieblik betænke migpaa at forelægge Dem Noget, som jeg til et almindeligtog mindre oplyst Fruentimmer ikke saa ligefrem kundehave gjort.» – Han saa paa hende betydningsfuldt ogvedblev langsomt, som for nøie at iagttage, hvad Indtryk det vilde foraarsage. – «De er endnu i Deres unge Aar, og sikkerligen selv vidende om, at De forudenDeres indre gode Egenskaber ogsaa besidder et Udvortes,som visseligen mangtet Fruentimmer vilde være stolt af.»Madam Høst saa paa ham med den største Forundring.«Ja, gode Madam, se kun paa mig, jeg mener hvad jegsiger. Endnu mere, jeg er overbevist om, at der findeset i alle Henseender anstændigt Parti for Dem, dersomDe kunde lade Dem overtale til at forandre Deres Stilling.»
En mørk Rødme for ved det Sidste af Talen overMadam Høsts Ansigt, og heftigt reiste hun sig: «Kunde jeg antage i dette Øieblik, Hr. Skrei, at De vildehave mig tilbedste, eller ogsaa, at De kunde spøge, saamaatte jeg først og fremst tro dette, dog Deres alvorligeKarakter er mig Borgen for af det Sidste, og DeresVenskab for mig, som jeg aldrig kan betvivle, for at detFørste ikke er Tilfældet. Er det muligt, at De kundehave havt nogetsomhelst alvorligt Hensyn med Deres sidfte Ytring, da har jeg blot at svare Dem: ingensomhelstTilskikkelse af Skjebnen, den være noksaa haard, noksaagrum, kunde tvinge mig til at gribe til dette.»
«FàJeg har altsaa taget noget feil af Madamen ; De



154

fagbe selv nylig, hvilket jeg ogsaa var fuldkommen overbevist om, at De vilde gjøre Alt for Deres Barn, naardette ikke nedværdigede Dem selv. Jeg er en alvorligMand, der ikke farer med Tant, og som ene og alenehar Deres Bedste for Øiet; hør derfor paa mig medRolighed, og overlæg siden Alt nøie, da jeg for Øieblikfet heller ikke vil fordre nogen bestemt Afgjørelse. EtParti bydes Dem, ikke et almindeligt, men maaske forØieblikket det fordelagtigste i hele Vinding, en agtet Mandi brillant Stilling, (at De kunde betragte ham som Fader, maa i Deres Øine endnu mere forøge hans Værd)der kan, om De saa maatte ønske det, kommandere Tusinder for Deres Fødder, er villig til at dele alle sinejordiske Herligheder med Dem og Deres Barn, og nu viljeg spørge Dem, om nogen kjærlig og fornuftig Moderlængere kan være i Uvished om sit Valg.»
«De har Ret Hr. Skrei,» – svarede Madam Hesttned den største Bestemthed – «jeg i det Mindste kanheri aldrig være uvis, jeg forlanger ikke engang at videNavnet paa den, der ædelmodig nok har tiltænkt mig ogmit Barn sin Hæder og sine Rigdomme, thi hvem detteend er, saa er og bliver Sagen fra min Side aldeles afgjort, at jeg Intet kan modtage.»
«Og dette siger De ogsaa saa bestemt, Madam, idet Mindste tror jeg for Dercs egen og Deres DattersSkyld, at De burde betinge Dem Betænkningstid.»
«Ikke en Dag, ikke en Time, ikke et et Øieblik, Hr.Skrei, det forsikrer jeg Dem paa ved Alt, hvad der ermig kjært heden og her i Livet! Min forrige Bestemmelse er nu urokkelig, nemlig saa snart som muligt atbetrygge mig et vist Antal Elever, og jeg maa inderlig



155bede Dem, aldrig for Eftertiden at bringe en saadan Sagsom den omhandlede paa Bane.»
«Vel, Madam,» det var, som om et eget Smil iet Sekund spillede om Skreis Læber, men han antogstrax sin sædvanlige Alvor og Værdighed – «De har nuefter min fulde Overbevisning selv, stødt Lykken fra Dem,dog skal jeg ingensinde som Ven forlade Dem. Det staarDem fremdeles frit for som forhen at benytte min Kasse;skulde De ikke være fornøiet hermed, men fremdeles vedblive Deres Forsæt i Henseende til Informationer, daskal jeg ogsaa i denne Retning virke for Øem Alt, hvadjeg formaar; dog havde jeg glædet mig i, at, idet jegfor denne Gang forlader Dem, jeg skulde have seet Deres Stilling paa en anden Maade opklaret.»
«Inderligen takker jeg Dem, Hr. Skrei, for Deresvarme Deltagelse i mit Vel og for det Vensrab, De harbevist og endnu er rede til at bevise mig. Vil De, somDe har lovet, virke tilbedste for mig hos Deres Vennerog Bekjendte, da sætter De i mine Øine Stemplet paaDeres Velgjerninger mod mig og mit Barn.»
Deres Samtale blev ved dette afbrudt af Linda, somkom tilbage fra sin Spadseretour, og kort efter bød SkreiHuset Farvel.

Ottende Kapitel.madam Øøst lærer Stedet nærmere at kjende.Skrei kom hjem ikke i det bedste Lune, dog mærkedes dette ikke af hans Omgivelser, thi efterat have faaetden nøiagtlgste Underretning om, at tildels Kornbeholdningerne hos de øvrige Kjøbmænd vare i Grunden ubetydelige, samt at Disse næsten Alle fom en Mand havde(7



186

standset med alt Kornudsalg, gav han den Befaling atlade opmaale paa et vist Rum et ubetydeligt Tøndeantal, der fremdeles til de mest Paatrængende i smaa Portioner skulde overlades med den udtrykkelige Forskrift, atdette Parti ogsaa var det sidste, som for Tiden paa nogen Maade kunde disponeres over, derefter foretog hansig selv nøiagtigen at efterse nogle Regnskaber, og førstlængere hen finde vi ham med sin Pibe i Munden hvilende fra Forretninger at overlade sig til tause Reflexioner, som vi dog lidt hen maa følge.
«Tilvisse, hun maa staa i betydelige Forbindelser,betydeligere end maaske endog Nogen kan forestille sig,ellers kunde for hende ikke saa store Opofrelser være gjorte, og nu, at det er Vedkommende af saa stor Vigtighedat se hende for bestandig fængslet til dette fjerntliggendeSted. En hul Karl den Jacob, og dog kan hans gamlePrincipal kige ham i Kortene, han staar i Forhold tilstore Familier, det er klart, og ligesaa klart er det ogsaa,at de søge at benytte sig af hans Klogskab og Snuhed.Sikkerligen, denne Enke maa være af megen Betydenhed,og maaske er hun for Vedkommende en langt vigtigerePerson, end hun selv indser. Uagtet alle hendes godeEgenskaber er hun taus som Graven og stivsindig somselv den alvorligste Spekulant, dog Ægteskab maa somaltid ogsaa aabne hendes Mund, og at bøie hende tildette bliver vel ogsaa Raad for, især naar Tingene gri
bes ret an og føres med en klog, beregnet Haand. Huntror i Vinding selv at kunne sikre sig et anstændigt Ophold, lad hende kun probere paa dette, efter min Beregning vil det blot blive et Middel til, at hun desto førføier sig efter mine Spekulationer. Man maa brugemange Midler for at bringe et stivsindet Menneske il at

æ



187

gribe efter sin egen Lykke. Naar hun nu har forsøgt enTid, hvad det er i denne Trængselsperiode at sidde udenNæring og Understøttelse, (thi ringe skulde min Indflydelse være, dersom hun uagtet sine Færdigheder her i Byenskulde erholde Informationer) vil sikkerligen ogsaa enklarere Overveielse opstaa i hendes Sjel over den Udsigttil en behagelig og sorgfri Fremtid for hende og hendesBarn, som vises hende. Intet er det dog, der saaledesbøier en stiv Nakke som Armod: bi kun til Huset blivertomt, som sandeligen snart vil ske, dersom Grethe Norfaar ret Indpas deri, jeg kjender hende nøie, og vi faada se, om ikke Madamen er glad i atter at ty hen tilsin eneste Støtte her paa Stedet. Disse Krigsuroligheder kan i Grunden ikke vare saa længe, og naar En saavar knyttet til de to vigtige Personer, Moder og Datter,som Ægtefælle og Fader, kunde det maaske lønne sig rigeligen at koste paa, forat faa de hemmelige Forbindelseropdagede, som sikkerligen ikke for mig vilde blive vanskeligt, og ved personlig Fremstillelse at gjøre sig bekjendtmed dem. Spekulationen indser jeg i flere Henseenderer god, og den maa lige saavel lykkes som mine øvrige,jeg med kraftige Hænder har grebet fat.»
Madam Høst, der vel tilfulde nu saa sin mislige ogbetænkelige Stilling, anede dog paa ingen Maade deUveirsftyer, der paa Stedets Horizont sammentrak sigover hendes Hoved, anede ikke, at hun, som i saa langTid der havde levet saa stille og indskrænket uden at fornærme det mindste Kræ eller uden ved den ringeste Aarsag givet Anledning dertil ved sin Opførsel, om føie Tidnæsten over den hele By blev Gjenstanden for Samtaler,der virkelig ikke var til Ære for hendes Renommee. Velhavde hun i det Første som enhver Fremmed der paa

«æ411



188

Stedet givet Anledning til nysgjerrig Efterforskning medHensyn til hendes Forbindelser og Stilling, vel havdeendog flere Familier, der virkelig med Forekommenhedføgte at trække den Fremmede til sig, folt sig stødte vedhendes Utilbøielighed til at stifte Bekjendtskaber, doghavde man forhen ikke hørt nogetsomgelst Ufordelagtigtom hende, og i de sidste Aar var hun endog godtsombleven forglemt og overseet; nu derimod blev hun medEt Gjenstand for samtlige Byens Tunger, v fra Mundtit Mund lød det:
«Har De hørt om den tydske Madam? jo, nu erdet ogsaa forbi med hendes Mod, hun er rede til at sulteihjel, dersem ikke Skrei forbarmede fig over hende. Aaja, det var ikke fortidligt, at dette kom, hun har i langTid baade fornegtet Gud og Kirke, og opdraget sit Barnsom Hedning i en anden Religion. Gud ved, hvadUlykke saadan En ogsaa kan føre med sig over andrekristelige Folk; Skam faa Øvrigheden, der ikke paaser,at Slige blive tilbagesendte, hvor de komme fra.»
Saaledes lød det blandt den simple Klasse, blandtden høiere derimod:
«Skrei har holdt op med sine Velgjerninger modden fremmede Enke; den ædle Mand er bleven slet lønnet derfor, nu er han først kommen underveir med, hvilket Menneske hun egentlig er, men han er for retskaffenog god til at sige det til Andre. Nu, det var heller ikkefor tidligt, at han trak sin Haand tilbage, thi uagtet haner rig, var det dog bedre at understøtte Byens Børn,end saadanne omstreifende, mistænkelige Personer. Nuvil Madamen, for ikke med sit Barn at lide den størsteMangel, gjøre sig ydmyg og gaa Byen rundt Hus forHus, for at betinge sig honette Folks Børn til Infor-



189mation, men Gud bevare mig, Dig og os Alle, fra athave med dette Menneske at bestille. Vilde Skrei blotud med Sproget, han kunde nok bedst stadfæste dette.»
Læserne ville vel forundre sig over denne pludseligeOvergang og denne ubetingede Fordømmelse over et Menneske, som man lidet eller intet kjendte til, dog den, derhar gjort Bekjendtskab med Vinding, vil snarere findedet forunderligt, at man ikke kom overens om at fordriveEnken og hendes Barn fra deres By, dersom samme lodsig gjøre, da man havde i deres Øine den trofastesteHjemmelsmand for ben Fremmedes mindre gode Karakter i hendes egen Tjenestepige, Grethe Nor, der, som hverMand vidste, stod i den nøieste Forbindelse med det skreiske Hus, havde i mange Aar foruden saa mange Andrenydt Velgjerninger af dette, og de vidste desuden, at hunderfra var bleven rekommanderet til Madam Høst, efterterat Denne havde mistet sin Forlig lon hun rmed sig til Stedet.
Allerede fra de første Dage af fandt Grethe sig i Etog Alt, som vi før have anmærket, skuffet i sine Forhaabninger med Hensyn til fin Kondition og den Indflydelse,som hun havde havt Haab om at skulle erholde i Huset.Dette satte hendes heftige Karakter i Bevægelse, dog komden ikke til andet Udbrud, end hun under fire Øine med

Hr. Skrei under høie Lamentationer beklagede sig over

sine skuffede Forventninger; senere hen derimod, efteratMadam Høst havde ført hin med Kjøbmand Skrei forhendes Fremtid saa vigtige Samtale, begyndte GrethesTungebaand at løsne, og hun satte aldrig Fod paa Gaden uden at nye og onde Rygter om hendes Madmodersaavel inden- som udenfor Husene bleve udstrøede. Mankan let tænke sig til, at en Kvinde som Grethe, der ikkø



190

følte fig bunden ved nogetsomhelst Baand af Pligter ogMoral ogsaa hjemme i Huset skaffede sit Herskab dagligeÆrgrelser og Ubehageligheder, der visseligen i og for sigselv maatte forbitre det taalmodigste Væsens Liv, thi enhver Husmoder vil villigen indrømme, at et flet Tyendeformaar endog at forbitre de lykkeligsie Dage, hvor meget mere nu for Madam Høst, der under fin tunge Skjebne altid dog havde havt sine nærmeste Omgivelsers inderligste Hengivenhed og Kjærlighed. Her hjalp ikke de alvorligfte, de hjerteligste F den
Overbærelse med Feil, ja endog Laster, Grethe blev dogGrethe, der ligesom studerede ethvert Middel tit at opbringe og fornærme sin blide og gode Madmoder, thi hunstolede paa, at hun havde mægtige Forsvarere, medenshendes Foresatte havde ingen.
Dette var en ny og før ukjendt Prøvelse for Madam Høst, dog ikke den eneste, der rammede hende i hendes nærværende Stilling, hendes engang fattede Plan tilErhvervskilde var nu ene det, der holdt hendes Mod oppe. Efter Aftale med Kjøbmand Skrei holdt hun sigfra selv at drive paa Sagen, indtil hun havde hørt Udfaldet af hans gode Medvirkning, desto værre, det giksom han havde forudsagt; paa den delikateste Maade ogsom om det ret gik ham til Hjertet, underrettede hanhende om, at han frygtede for, at hendes Plan vanskeligen for Tiden lod sig realisere, da han uagtet sine ivrigste Bestræbelser endnu ikke kunde give hende noget Haabom en gunstig Fremgang, og han overlod nu til hendeselv paa hvilken Maade hun fandt bedst at virke for samme, idet han ligesaa velvilligt som forhen tilbød hendeUnderstøttelse, dersom hun maatte trænge den. For hansGodhed takkede hun inderlig, dog dette var det Sidste,



191

hun vilde gribe til, hun haabede endnu ved sine egneEpner at kunne forskaffe fig Ophold.
Øieblikkelig lod hun i Avisen indrykke en velskrevenIndbydelse, hvori hun tilbød sig som Lærerinde i forskjellige Sprog, Musik, Tegning med Mere, og med bankende Hjerte ventede hun hver Dag paa, at Nogen skuldemelde sig; men paa en eller to Undtagelser nær kom derIngen, og disse efterat have lagt uhyre Fordringer forDagen og givet Forskrifter i Henseende til Læremethodenmed Mere, vilde heller ikke slutte nogen fast Akkord førunder den udtrykkelige Betingelse, at et vist Antal Børnaf Byens mest agtede Familier vare indskrevne. Numaatte det sidste Forsøg gjøres, hvor ubehag eligt det endvar: Madam Høst besluttede sig til personlig at gjøresin Opvartning hos Byens Fædre og Mødre. Uagtetde første Forsøg ikke faldt heldigt ud,  man trak paaSkuldrene, man betragtede hende med speidende og mistænkelige Blik, man hende med Spørgpaa Spørgsmaal om hendes Forbindelser, om hendesFamilie, og hvorledes hun kunde have besluttet sig tilat reise saa langt bort fra sit Fædreneland, idet mantillige rent ud erklærede, at nu var det saadanne Tider,at Alle og Enhver maatte indskrænke sig, ja endog ikkegjøre for store Opofrelser for sine Børn, men se Tidenan, til Konjunkturerne bleve bedre, – afskrækkedes hundog ikke fra dagligen at foretage den tunge Gang og sineForsøg; men destoværre Enden blev fuldkommen Begyndelsen lig, ja ofte saaredes hun endog paa den udelikateste Maade, idet man tydeligen lagde for Dagen Mistroikke alene til hendes Færdigheder, men ogsaa til hendesKarakter.
Madam Høst havde forhen, som enhver Læser af det



192

Foregaaende villigen vil indrømme, havt store Ulykker ogen grum Skjebne at kjæmpe mod, dog Krænkelser afdenne Art var det førfte Gang hun her led, og paa hendes ædle, stolte Sjel gjorde dette sin vedbørlige Virkning,uagtet hun ikke ved en Mine lagde dette for Dagen tilnoget Menneske, ja selv ikke engang for hendes egen Datter; hvem hun endnu ansaa formeget Barn til ret atkunne fatte Muligheden heraf. Altsaa denne sin Plan tilErhvervskilde for sig og sit Barn maatte hun opgive, doghun tabte derfor ikke Modet, Moderkjærligheden, forenetmed Selvopholdelsesdrivten, naar man anser fig aldelesnødvendig for en elsket Gjenstands fremtidige Vel, erstærk, og knækkes ikke letteligen hos en saa hærdet Sjelsom Madam Høst. Tilsyneladende rolig udviklede hunfor sin Datter, at nu for Tiden var det ikke muligt atse den tiltænkte Læreanstalt bragt istand, men at de derfor paa en anden ligesaa honnet og værdig Maade medGuds Hjælp skulde erholde deres Udkomme. Hun fortalte hende nu, hvilken Søgning hun i Datterens førsteBarndomsaar i A havde havt ved sin Færdighed i alleSlags Fruentimmernetheder, hvori ligeledes hendes Datter var bleven oplært, og var overbevist om, at hun vedsin Rutine i Tingen visfeligen skulde erholde Kunder, jamaaske faa mere Arbeide, end de kunde antage. Linda,endnu kun Barn, der ikke kjendte til Moderens forudgangne store Krænkelser, var fuldkommeøn tilfreds meddette, især da der blev lovet hende at tage en virksomHaand med.
Fra nu af begyndte Madam Høst Vandringer afen anden Beskaffenhed, hun søgte Stedets unge Piger ognygifte Koner, og vidste ved Smag, Indsigt og Veltalenhed tilfulde at lægge for Dagen, at hun besad fuld-



103
fommen Kunstfærdighed i ølle Toiletsager. Dette blevmødt med mere Velvillie, og efter de sørste Forsøg afBagateller, som man betroede hende, fandtes at Ingenhavde nydeligere opsat en Kappe, Ingen havde smagfuldere forfærdiget en Krave, Ingen faaet et Kjoleliv afnyeste Snit bedre til at passe end hun, og fra nu afhavde hun ogsaa Arbeide og Kunder nok, der uagtetGrethe Nors onde Tunge ikke formindskedes, og skjøntde med Begjærlighed bøiede Øret efter enhver Nyhed angaaende Enken, blev hun dem dog en altfor vigtig Person, til at det skulde formindske hendes Søgning. IGrunden kan det jo ogsaa være det Samme, om enSyerske er af noksaa tvetydig Karakter, naar hun blotaltid ved at tilfredsstille sine Kunders Fordringer i Henseende til Mode, Snit med Mere.
Saaledes finde vi fra nu af Moder og Dater i den" ftørfte Aktivitet aldeles omgivne af en Modesyerskes muntre Verden, med den Forskjel, at hos de Fleste af detteSlags i Almindelighed hersker en uhyggelig Uorden vedSammenblanding af Stumper og Lapper af Gammeltog Nyt, Silke og Flor; i Madam Høsts Hus derimodherskede endnu den samme Orden og Nethed saavel udvendig som indvendig, der gjennem hendes hele Liv bavdeudmærket hende, og det uagtet hun nu j saa Henseendehavde de største Hindringer at kjæmpe mod, saavel ved,at hun ikke uden Opofrelse godtsom kunde afse noget Øieblik af sin Tid for sig selv samt ved, at hendes Tjenestepige Grethe var i dette som i alt Andet aldeles forfrjellig fra hendes saameget savnede Clara. Til de daglige Fornødenheder syntes Familien, saalænge deres Kræfter tillode dem at arbeide, for Øieblikket ikke at mangle,men dette kunde heller intet Overskud give; thi enhver



191

Fornødenhedsartikel blev med hver Dag dyrere og dyrere,og hvad der især blev dem føleligt, var, at alt Indkjøb,der maatte anbetroes i Tjenestepigens Hænder, enten vedaabenbar Uredelighed eller ogsaa ved paa en skjødesløsMaade at udferes, altid for Husmoderen, der her bogstavelig kan siges i sit Ansigtes Sved, under Sjels- ogLegemsanstrengelser at have erhvervet hver Skilling, maattebetales en Trediepart dyrere, end det i Grunden kundekjøbes for. Sent og tidligt, Nat og Dag arbeidede denutrættelige Moder, og hendes store Ømhed for Datterentillod hende heller ikke uagtet dennes ivrige Bønner atmodtage den Hjælp og Bistand af hende, som hun kundeyde; blot til enkelte bestemte Timer af Dagen efter ufravigelige Forskrifter saaes det flittige Barn glad og munter at arbeide ved sin Moders Side, medens den Sidsteofte kun først, naar det gryede ad Dag, slukte sit Lysog søgte Styrke ved nogle Timers Søvn.
Hasbvde ikke den onde Grethe skaffet dem saamegenÆrgrelse, vilde de uagtet deres trykkende Stilling alligevel have følt sig lykkelige ved deres gjensidige Kjærlighedog Omhed. Med den største Skræk og Afsky havdeMadam Høft opdaget, at hendes Terne blandt hendesandre virkelig slette Sider ogsaa besad den fæle Last atkige i Flasken, og naar hun havde tilfredsstillet denneLyst, var hun endnu værre at komme tilrette med endellers, thi Alt, som kunde tænkes af Ondskab flød dasaavel fra hendes Tunge, som den viste sig ved aabenbareHandlinger. Ofte pønsede hun vel paa, hvorledes hunskulde blive denne Forstyrrer af sin Rolighed kvit, menat jage hende ud af Tjenesten, forekom hende for haardt,ja endog for hende selv i hendes kritiste Stilling noyetbetænkeligt, da hun endog ikke for Øieblikket kunde fyl-



195

destgjøre hende for hendes tilgodehavende Løn; dog daGrethe engang gik forvidt, og Madamen tydelig kundemærke, at det var en Følge af, at hun havde taget formeget tit sig af det Stærke, tilkjendegav hun hende, athendes Tjeneste der var ophørt, og at hun maatte se sigom efter en anden. Dette satte Grethe i Forfippelse,hun havde givet sin Velynder Skrei Løfte og Haandtagpaa, at holde sig i sin nuværende Tjeneste i det Mindste Aaret rundt. Dette Løfte maatte af vigtige Grundefor hende holdes, og altsaa var der intet andet Middelfor hende, end at gribe til Bønnebogen og love Bod ogBedring, medens hun i sit Hjerte rummede Hevntørstog Had til sin ædle Madmoder, der ogsaa denne Ganglod sig bevæge til at tage hende til Naade. Blandt andre Grunde for Madam Høst til at være saa overbærende som muligt med det onde Kvindemenneske var, athun var bleven rekommanderet, ja godtsom indført i Hufet af Kjøbmand Skrei, som hun ikke tvivlede om varaldeles uvidende angaaende hendes mange slette Sider,ja hun maatte være overbevist om, at han havde foretaget sig dette saavel som saameget Andet alene med Hensyn til hendes Bedste, Hvorfor hun endog var saa delikat,at hun ikke engang vilde saare sin Velgjører med atfremfætte Erethes slette Sider.
Skrei var nu som forhen altid rede til enhver Tjenstvillighed mod den fremmede Familie, ja fremdeles indfandt han sig der byppicere som Husven, og lod til ihøieste Grad at bære Agtelse for den utrættelige Moder,der paa en saa møisommelig Maade forskaffede sig ogsit Barn et anstændigt Ophold, uden at man til nogenTid hørte hende beklage sig eller endog at røbe den ringeste Utilfredshed med sin Stilling. Han anvendte all?



196sine Overtkalelser, for at formaa hende til at kage sigHvilte og Adspredelse, men det Eneste, han opnaaede heshende, var, at hun tilbragte enkelte Søndagsaftener iyans Familiekreds,som hun virkelig mere ofrede af Pligtsfølelse end derved at nyde nogen Adspredelse.
Efter et saadant Søndagsbesøg indfandt Grethe sighos Hr. Skrei og forlangte, skjønt det ikke var paa defør af ham bestemte Tider, at faa ham itale. Den aktive Kjøbmand fab just i Forretninger og bød hende atkomme igjen en anden Gang, naar det var beleiligere,men hun lod sig ikke dermed bortvise, hun trængte siglige ind paa Kontoret og fordrede hæseblæfende strax atfaa tale med Hr. Skrei under fire Øine. Fortrædenlagde han Pennen bort og udbrød:
«Hvad Fanden er det, I nu løber med? kunde Iikke have biet til en anden Tid?» og herpaa førte hanhende ind i Sideværelset, hvortil Grethe forsigtigt oggeskjæftigt lukkede Oøren, idet hun speidende saa sig omtit alle Sider, om de ogsaa vare sikre for Vidner.
«Ja, Hr. Skrei», udbrød hun stønnende, «De vilnok undskylde mig for, at jeg paa en ubekvem Tid uleiliger Dem, ja kanske De endog vil takke mig derfor.»
«Hvad er paafærde? sig det snart, Grethe, thi jegmaa paa Øieblikket ind igjen paa Kontoret.»
«I et bestjaalen, Hr. Skrei», hvistede hun halvhøitog slog sine Hænder sammen.
Skrei for nogle Skridt tilbage: «Bestjaalen! sigerI; naar og hvor?»
«Ja, se kun efter i Soølvsrabet, og de skal finde,at den tunge Fiskspade, den forgyldte Punschøse, denudkruserede Sukkerklybe, Alt er borte; jo, i ; vænder kom deres Brudeskjænk.» g



l
«Jeg tror, I er gaaen fra Ferftanden, Grethe, ellerat I gia nylig har fornyet Betjendrfrabet med JerFlaske.»
«Nei, Gud hjælpe mig, bar jeg, Hr. Skrei, ikke enTaar har jeg smagt, siden jeg kom derhen, hvor jeg nuer, og som jeg før har lovet Dem. Skynd Dem kunhen og se efter, saa skal De erfare, at jeg farer medSandhed.»
Skrei rystede paa Hovedet, dog uden at sige videreskyndte han sig ud af Værelset. Han var ikke længeborte, førend han atter traadte ind og birkelig bestyrtetibbrøb: «J har Ret, Grethe, Tyvehaand har været iHuset, mit Sølvtøi er borte; men hvorledes har I opdaget dette?»
«Ja», smidskede Kvinden, «ser De, Hr. Skrei,Grethe Nor kan ogsaa være Dem til Nytte, og jeg harfin Næse og gode Øine, maa I tro.»
«Lad Jer Næse og Øine være udenfor Sagen, sig migkun, hvem den nederdrægtige Tyv er, saa jeg kan faafat paa ham.»
«Ei, ei, hvor nu Hr. Skrei bliver ivrig, aa ja, detkan ieg ikke forundre mig over. Havde De ikke Gjæstersidste Søndag?»
«Nei, ingen uden Din Madmoder og hendes Datter. Hvortil disse Spergsmaal?»
«Naa, naa, Ingen kan forspørge sig. Søndagsaften blev dog Deres Sølv stjaalct.»
«Af hvem da? Siger I det ikke strar, lader jegJer selv a e ere som en mistænkelig Person»«Nei, nu trør jeg, Hr. Skrei er rent forstyrret, ogved ikke, hvad han siger», lo Grethe koldt. «Vær kunrolig og lyt efter mig, saa skal De faa alt n Sølv
1



10os

igjen, men snart maa det ske, ellers kunde det komme iSølvsmedens Hænder og blive opsmeltet.»
«Ja snart, det er just det, jeø vil! sig derfor, hvemhar stjaalet mit Sølv.»
«Gud bevare min Mund, jeg lægger Ingen ud forTyv, men jeg kan nok sige Dem, hvor Deres Sølv erat finde, jeg har gode Øine jeg.»
«Til Hel–», Skrei afbrød sig. «Ja sig mig daGrethe, kun, hvor jeg kan finde det, saa skal Du nok se,vi skal blive gode Venner og jeg skal heller ikke glemmeOpdagerinden med en god Dussør.»
«Ja, ser De, Hr. Skrei, nu er De atter en omgjængelig Mand, nu taler De med Ræson. Herregud»,hun foldede sine Hænder, «Nøden, Noden kan nok bringeEn til det, som man mindst tror En til, De vil nokvlive rent forfærdet.»
«Derom maa I ikke bryde Jer, sø mig kun, hvormit Sølv er».
me da, jeg faar vel ud med det, det er hjemmefia
«Nu,» svarede Skrei med et Smil og, som det syntes, rn rolig, «saa er det jo i gode Hænder, og dahaster det ikke saa med at faa fat paa det.»
«Ha, ha, ha», lo Grethe koldt, «De begriber nokendnu kun lidt af Tiugene; jo sent saar De det igjøn,dersom Øø ikke skynder Dem. Hjemme hos os er Trangen stor, maa De tro, uagtet de vise sig noksaa kauteog stolte, nei, der skal noget Andet til at leve i denneTid end de Smaasktillinger, man faar ind ved Naalen.»
«Nu tror jeg igjen, I begynder at tale over Jer,Grethe! I vil dog vel aldrig beskyld 6sor at have bestjaalet mig?»



199

«Jeg beftytber Ingen, det har jeg -før sagt, menSondagsaften blev Sølvet borte fra Deres Skab, ogMandags Morgen saa jeg det noksaa pent og omhygg«ligt gjemt i Tøsungens Øragkistskuffe, hun er klog nok,maa De tro; eller kanske Hr. Skrei har nke hendedet?»
Kjøbmand Skrei blev staaende nogle Stunder ogbetragtede hende med største Forundring, rolig svaredehan derpaa, idet han saa hende frarpt i Øiet: «Nulyver I, Grethe, det er en af Jers gamle Streger.»
«Nei, Gud bevare mig, Hr. Skrei, at lyve for Nogen og mindst for Dem! De kan følge mig ftror hjemog gjøre Undersøgelse, saa skal De se, at jeg har rentMel i Posen og siger den rene Sandhed. Jo, De mantro, det er nette Folk, jeg eg kommen iblandt, men jeglovede Dem at holde ud, derfor har jeg øgsaa gjort detsaalænge jeg kunde, nu derimod har jeg sagt rent ud tiMadamen, at jeg imorgen den Dag tager wit Pik ogPak og flytter, og til den Tid har hun ogsaa lovet migmin Løn, hun ved selv, hvor hun vil tage den fra.Skynd Dem, Hr. Skrei, siden De ikke vil tro mig, saagaar jeg ikke fra Huset, førend De følger med og befinder, at jeg farer med Ret og Redelighed.»
Skrei syntes her noget tvivtraadig, og eftertænkende git han nogle Skridt frem og tilbage paa Gulvet,med Et vendte han sig alvorlig om: «Sig mig, har Ifortalt til neget Menneske en mig om mit Katøi?»
«Nei, Hr. Skrei, saa sandt som De her ser mig forDem, jeg har ikke sagt det til Nogen, førend nu til Dem.»
«Ru saa forbyder jeg Jer under Tab af min understøttelse og nogetsomyelsi Godhedsbevis fra mig for



200

Jers hele Fremtid at ymte et Ord derom til noget Menneske. Hør min uttrykkelige Forskrift i denne Sag: Iforholder Jer aldeles taus, som om I ingen Ting harmærket, selv skal jeg ieftermiddag komme og undersøgeSagen. Hvorledes det end hænger sammen, saa lad migdenne Gang for Jer egen Skyld stole paa, at I holderren Mund, indti! I af mig faar Tilladelse til at tale.Gaa nu, gaa, jeg maa see ind til mine Forretninger,men mærk Jer vvert Ord, som jeg har sagt.»
«Ja, jeg skal nok gaa og holde mig Alt efterretteligog kom De kun bagefter, saa skal de nok finde, at Gretye i dette som i Alt er rettere og at stole paa.»
Herpaa forlod hun Værelset, men Skrei glemte dogfor Øieblikket sine Kontorforretninger, han vedblev derimod i længere Tid at gaa op og ned i Værelset, somdet syntes, i den mest dybsindige Eftertænken, omsiderstandsede han og udbrød for sig selv: «Ja saaledes hænger det sammen, jeg kjender den nedrige og rænkefuldeGrethe. Har hun førft sluppet sig les, som jeg indsernu er Tilfældet, er hun istand til Alt; dog en klogMand skal juft vise sig ved at gribe enhver Ting paaden rette Maade; sandeligen, der gives ingen Person saaslet, ingen Sag saa indviklet, uden at man kan drageNytte og Gavn as den, ja her er just Midlet, som, rigtig benyttet, vil bringe til det sikkreste Maal.» – Hanforlod hurtigt Værelset, expederede nogle Sager paa Kontoret og tilsagde derefter sine Kontorfolk, at han for Eftermiddagen ifte oar disponibel for Nogen, da han vildehave denne Tid til sin egen Disposition.
Moder og Datter, der aldeles ikke anede, at de vare Gjenstanden for en saadan Samtale, ja i Grundensaa lidet bekymrede sig om Alt, hvad der foregik udenfor



201
Huset, tilbragte denne Tid som sædvanligt: den Første
var om Formiddagen ene udelukkende sysselsat med fitHaandarbeide, thi disse Timer overlodes aldeles Datterentil at øve sig i forskjellige af sine andre Færdigheder,
medens hun tillige maatte overtage en Husmoders Forretning og se til at faa deres simple Middagsspise istandunder Tjenestepigens Bistand til den bestemte Tid, alene

ud paa Eftermiddagen blev hun glædet med at kunne

deltage med Moderen i hendes Forretning. Denne Formiddag maatte imidlertid Barnet lade Musik, Fegning,Læsning, med flere af sine kjær Vestjæftigelser næstenaideles hvile, thi Grethe var gaaen ud og Time efterTime gik hen, uden at hun fandt for godt at indsindefig, Barnet maatte derfor uafbrudt være sysselsat delsmed Kjøkkenct, dels mød Rengjorelse og Oprydden i Værelsrne, saaledes at hendes kjære Moder ret skulde findesig tilfreds med hende. Geskjæftig ilede Pigebarnet om,og man kunde tydelig se, at hun besad saavel Smag somØvelse, medens det ikke faldt hende paa nogen Maadeind at anse nogen Forretning i sin Moders Hu for ben

de ubebagelig eller igenbe. Først da Mi gtden stod paa Bordet, kom Grethe uden at gjøre nogening for sin Bortebli eller ogsaa at modta

ge Iretiesættelse for samme, thi for. et Par Dage sidenhavde hun atter ved sine Grovheder prøvet sin Madmøoders Taalmodighed, saaledes at denne omsider sagde stop,og uden paa nogen Maade videre at ville indlade sigmed hende, havde erklæret, at hun saa snart som muligtmaatte se sig om efter en anden Tjeneste, da hun yverken vilde eller kunde bøeholde bende længere. DenneGang var Grethe ret kjæphøi, hun sagde si sin Madmoøde;ligesrem, at hun imorgen den Dag vilde have Klarering,



202da hun nu havde saaet en stikkelig Kondition, som hunstrax agtede at tiltræde.
«Det er godt, Grethe,» – svarede Madam Høstroligt, ja endog venligt – «gaa nu ud i Kjøkkenet ogfe til at faa Dig lidt at spise, imorgen stal Du medGuds Hjælp faa Klarering fra mig, og vil jeg ønskeDig for Eftertiden et mere kjæriigt Sindelag mod DineForesatte, end Du i mit Hus har udvist.»
Grethe slog Kjøkkendøren smeldende til, idet hunhøit nok, saaat det kunde høres indenfor, truede: «Jo,I tror kanske, at I skal jage Grethe paa Døren, menjeg skal vafte op for Jer, maa I tro! En stikketig Tjeneftetøs er i Ære hos ale sktikkelige Folk, Landstrygereog Pak derimed bede Alle Gud bevare sig fra.»
Senere hen, ud paa Eftermiddagen sadde Moder ogDatter flittigt arbeidende sammen ved deres nette Sybord.
«Du skal se; Moder» – sagde Linda – «vi nokstal faa Kjolen færdig til Aftenen saavelsom Kappen tilden vanskelige Mæglermadam, og saa gaar jeg ud medAlt og kommer igjen med Penge, saaledes at Du kan faa betalt den onde Grethe hendes Tilgodehavende; Gud skeLov for, at vi igjen frat faa Fred i Huset.»
«Ja, Du har Ret, mit Barn» – sukkede Moderen. – «Fred saavel inde som ude kan et Menneske aldrig kjøbe for dyrt. Jeg haaber ogsaa, at vi faa voreSager færdige, og da vi ikke længere have den gode Clara, erdet nødvendigt, at En af os afleverer det; var det ikkefordi jeg er overbevist om, at Du har godt af at bevæge Dig, saa gik jeg selv.»
«Nei, Moder, det skal Du aldrig faa Lov til, thidisse hersens Madamer og Jomfruer ville kun komme tilat saare og stode Dig; med mig, et Barn, er det an-



203 ⁶derledes, jeg bryder mig ikke om, hvad de endog sige,eller hvor hovmodige de vise si over mig.»
Sagte sukkede Moderen ved sig selv: «Saaledesftal hans Barn vandre om» – og blidt vemodig saa hunfra sit Arbeide op paa den kjære Linde, der arbeidedesaa flittigt, at hendes ellers blege Kinder havde antageten fin, frjøn Karminfarve. – «Ja, ja, mit kjære Barn,det faar saaledes endnu en Tid gaa, med Guds Hjælpkan det ogsaa klare op for os. Saalænge som jeg serDig frift og munter, skal jeg bære Alt, men Du anstrænger Dig formeget, tag Dig kun Hvile imellem, voreTing skal nok alligevel blive færdige.»
«Pyt, Moder! det skal da ret staa paa mig, jeg hari hele Formiddag ikke taget Naal i Haanden, Du derimod har lige fra Klokken fer uafbrudt siddet ved Arbeidet. Men tror Du ikke, vi snart kan vente Breve ogEfterretninger fra Tydskland?
«Jeg kan Intet i saa Henseende tro, thi underKrigsurolighederne er Posten overalt usikker, og Gud vedogsaa, om vor Ven Falch, som jeg har fortalt Dig om,endnu lever, hvor han er, eller om han har faaet mineBreve, thi det er nu henved to Aar, siden jeg saa Nogetfra ham, og Kjøbmand Skrei, som jeg saa ofte har spurgtefter ham, figer, at han formoder, han maa være paa enlang Udenlandsreise, siden det er saa længe siden han harbørt fra ham. Har Falch modtaget mine sidste Vreve,saa vil visselig Intet, i hvor han end er, hindre ham imed virksom Haand ak arbeide paa at faa ordnet mineAffærer, thi han kjender bedst Forholdene i A–, og dahar jeg ogsaa det Haab, at, om jeg end ikke erholder altMit, jeg dog faar Noget, og at han for Eftertiden vil semig fikret ved et bedre Arrangement, som jeg har givet



201ham uindskrænket Fuldmagt til. Men ser Du, mit Barn,saa underligt sørger Forsynet for sine Skabninger, da vivare ankomne hid til dette fremmede Sted, fandt vi iHr. Skrei en Hjælper og Velgjører, der i Et og Alt harstaaet os bi, og hvis Godhed mod os endnu er lige stor,naar vi vlot kunde benytte os af den.» å
«Kan nok være, Moder, at Du har Ret, men migsynes, at Du havde været ligesaa vel tjent med ikke athave havt Hr. Skrei, thi da havde vi for lang Tid sidenvegyndt med at arbeide for Folk, og saaledes havde Duværet fri for at staa i Gjeld tit ham, som jeg ved trykker Dig saa meget, og havde han ikke været ved, saa havdevi heller ikke faaet den onde trthe wulvn der har skaffet Dig saa megen Fortræd.»
«Hert er Skrei sikkerligen undskyldt, thi ar kjendtevist ikke hendes onde Sider, da han rekommanderede hende til os, han troede i dette, som i Alt, han har udvistmod os, at gjøre det til vort Bedste. Vel har Gretheskaffet os mange Fortrædeligheder, men derfor mit Barn,maa aldrig det mere oplyste og bedre Menneske tro sigberettiget til at stade saadanne ulykkelige Skabninger frasig med Had og Foragt, dyb Medynk maa vi altid følemed dem og saavidt det til os se til at lede demtil det Bedre.
«Men Du, moder, kunde jo uagtet al din eog Overbærelse dog ikke faa Grethe bedre, altsaa er hunet forfærdeligt Menneske, som Alle rent ud maa afsky.»
«Nei mit Barn, ikke saaledes; maaske jeg er detførste Menneske, der har søgt at virke paa hende til detGode, maaske ogsaa, at heller ikke jeg har havt Indsigtnok til at gribe de rigtige Midler. Vi maa være fastovertydede om, at ingen Skabning udgaar saa ond fra



205den alvise og alkjærlige Skaberhaand, at jo det Godekan indplantes og fæste Rod i dem, naar den rette Tidog de rette Midler gribes; saaledes sikkerligen ogsaa medGrethe, og Gud hjælpe hende selv for en Fremtid, hungaar imøde.»
Linda rystede paa Hovedet, som om hun aldeles tvivlede om, at hos den for hende saa forfærdelige Grethekunde indpodes noget Godt, da det bankede paa Døren,og Kjøbmand Skrej traadte ind. Mere alvorlig end ellers hilsede han og spurgte efter Husets Befindende.Venligt bød Madam Hft yam at tage Plads, idet hunsvarede:
«De kan nok se, Hr. Skrei, at baade jeg og minLinda befinder os vel, og at vi have fuldt op af Arbeide» – men ligesom greven af Ængstelse over hans usædvanlige Alvor eller, om man saa vil, forlegne Mine tilføiede hun: «Har De maaske Esterretning fra Tydsklandat bringe mig?»
«Nei, Madam, og kan nok heller ikke endnu paalang Tid vente dette; men jeg ønskede en Samtale medMadam He«st under fire Øine.»
Hun saa forundret, endog forfærdet paa ham: «Erden da af den Beskaffenhed, at mit Barn jkke kan hørepaa den?»
«Jeg tror, at Madamen selv vil indrømme, efteratDe har været saa god at opfylde mit Begjær, at DeresDatter maaske helst burde være fraværende.» .
«Nu»» – hun vendte sig til Datteren. – «Om Dusaa vil, Linda, da tag Arbeidrt med Dig, og sæt Digind i vort Soveværelse saalænge, naar Hr. Skrei er færdig, skal jeg kalde paa Dig.»
«Som Du ønsker det, Moden», svarede Linda bidt,



206

og lavede sig hurtigt til at forlade Værelset, medens hendes kloge Øine fra og til bebreidende og ængsteligt varteftet paa Skrei, ligesom hun frygtede for, at han vildekomme til at saare hendes kjære Moder.
Da de kort derefter vare ene, begyndte Skrei envidtløftig Indledning over, hvor ofte de bedste Forældrekunde være ulykkelige i Henseende til deres Børn, samtviste ved just ikke de fineste og mest velvalgte Exempler,hvortedes de Unge ofte under den aarvaagneste Optugtelse, især naar for stor Kjærlighed ledede denne, hengavesig hemmeligen til Feil, ja Laster, der endog, naar debleve opdagede, maatte være underkaste de Lovens Arm.Forundret saa Madam Høst paa ham, hun vidste ikke,eller kunde ikke begribe, hvad alt dette skulde sigte til, ogda han omsider kom dybt ind i Sagen, ja syntes endogselv at være rørt, greb den Tanke hende, at han somutykkelig Fader selv stod for hende, og hjerteligt udbrød hun:
«Gode Hr. Skrei, De er dog vel ikke bleven saahaardt prøvet som at opdage Noget, af hvad De her harberørt, hos Deres Børn?»
«Nei, Gud ske Tak, det maa De være sikker paa.»
«Nu, saa begriber jeg sandelig ikke, hvad der kanbringe Dem paa disse wørke Ideer, jeg troede, De havdenoget Specielt at meddele mig, siden mit Barn ikkemaatte være tilstede.»
«Det har jeg ogsaa, Madam» – han saa sig omtil alle Sider – «hjemme i mit Hus er forøvet er
«Dog vel ikke af Betydenhed?»
«Aa, for mig just ikke, dog er det Ting, der hadeAffektionsværdi, nemlig Sølvtøi, der af Familie og Bekjendte var tiistillet mit Hus som Brudeskjænk.»



307

! «Ja, det er jo saare ubebageligt for Dem, Hr.Strei,» svarede Madam Høst deltagende. «Ofte tager er Menneske sig ligesaameget, ja endog mere nær vedBerøvelse af Effekter, skjønt ikke af saa stor Værdi, somon man havde mistet en betydelig Sum: saaledes besidder jeg for min Del adskillige Smaating, der ordenilig
ere mig hellige som dyrebare Relikvier, og hvis Tabvilde gaa mig haardt til Hjertet. Hvad Tid blev da
Jdvyveriet begaaet ?»
Skrei hostede og saa sig forlegen om: «AkvigteSøndags Aften efter de Oplysninger, jeg har kunnetfaa om det.»
«Søndags Aften, da var jo jeg hos Dem eg hørteIntet dertil.»
«Ja baade De og Deres Datter», sukkede Skrei.«Fæørst senere hen opdagede vi, at Sølvtøiet var borteaf S abet.»
«Formodentlig skede det da ved Idbrud?»
«Nei langtfra, en kjendt Haand maa ha e agetdet god som lige for vore ine.»
«De kjendte Hustyve ere i Almindelighed de farligste. Har De da intet Haad om, Hr. Skrei, at faa Tyveriet opdaget og erholde Deres Sager tilbage?»
«Jeg ved ikke engang, om jeg ønsker det», svaredehan, «thi maaske Opdagelsen kan blive mig endnu smerteligere end Tabet, da jeg maa være overbevist om, atIngen ester Alt, bvad der er oplyst, kan have begaaetdet, uden En, der er mit eget Hjerte kjær, og gode Madam, De kan ikke fortryde paa eller fornærmes, naareg fortæller Dem, at jeg i denne penfeende end a haaalagt mig den tunge Pligt førft og fremst at undersøge ho mine eøne Børn, on jeg da kager w. den



208Frihed i lignende Hensigt at henlede Opmærksomhedenpaa Deres lille Datter, thi, som jeg før ved Exemplerhar tilladt mig at bevise, man kan aldrig være sikker paanoget Menneske i Børneaarene, saalænge til at Sjeenfuldkommen har erholdt sin Modenhed.»
«I Sandhed, Hr. Skrei» – Madam Heøsts Toneantog selv mod hendes Villie en vis Stolthed og hunreiste sig – «den sidste Retning af Deres Tale frapperer wig i høieste Grad. Sig kun ligeftem, om De erkommen til mit Hus, for at inkvirere efter Tyvekoster?»
«Gubd veisigne Dem, Madam! De kan dog vel ikketro, at dette i nogensomhelst Henseende sigtes til Dem,blot af den inderligste Ombu for Deres Datter, og dajeg anser det for min Pligt, maa jeg anmode Dem omTilladelse til at efterfe Deres Barns Gjemmer.»
Madam Høst blev virkeligen ved dette staaende somlynslagen, men snart fattende sig udbrød hun med etØmil: «Vær saa god saa meget De behager, Hr. Skrei,og fra nu af er det mig langt vigtigere end Dem at seTyveriet opdaget. Derhenne» – hun pegede mod Væggen – «staar Lindas Dragkiste, gjør kun Begyndelsenmed den, der har De Nøglen.» Fra en net, lille Kurv,b.r st d foran hende paa Sybordet, optog hun samme,og greb velvilligt Lyset, for at lyse ham.
Skrei aabnede taus den første Skuffe. Heri fandtes kun adskillige Smaasager af forskjelligt Slags, selvfra hendes første Barndomsdage af, alle for det Mestenydeligen arbeidede af Moderens Haand, og derfor Barnet saa meget desto kjærere, denne var snart overseet. Iden anden fandtes hendes Tøi, Alt saa ordentligt, hvadder hørte til samme Sort, havde sin egen og bestemtePlads. Nu kom Raden til den underste Skuffe. Sam-



209

me var bestemt til den Lilles Pulterkammer, hvor hunhavde dels gammelt Tøi, dels Stykker af Nyt til at reparere med, dels ogsaa andre Sager, der vare hende afmindre Betydenhed. Ogsaa i dette lille Kaos viste sigen Orden, som man ikke skulde have ventet, og som forØieblikket meget blev forstyrret ved Skreis Haand, derrodede om i samme.
«Naar De er færdig her,» udbrød Moderen «maajeg tillige uleilige Dem ind i Soveværelset, thi ogsaa derhar min Linda sine smaa Gjemmer.»
«Behøves nok ikke» udbrød Skrei, idet han fra etaf de indre Hjørner af Skuffen fremtog en Bylt, deromhyggeligt var omviklet adskilligt gammelt Tøi, bvorafhan hurtigt udviklede flere møssive og kostvare Sølvsager.
Madam Høsts Følelse i dette Moment er virkeligvanskeligt at beskrive, selv Forfatteren er uenig med sigselv, hvorledes hendes rene, men tillige stolte Sjel i første Øieblik opfangede det. En momentan Taushed i Værelset herskede imidlertid, Skrei syntes betagen af denstørste Forfærdelse, og hans Læber bevægede sig, uden atde fremførte Ord; Madamens Ansigt syntes derimod iførste Sefund aldeles uforandret, med Et overdroges detaf en blussende Rødme, og hendes Øie erholdt et Udtrykfra den forgangne Tid, da Skjebnen saa haardt havdelagt sin Haand paa hendes Skulder: «Er dette Deresstjaalne Sølvtøi, Hr. Skrei?» – adbrød hun i en skarpTone.«Ja, Madam, saavel mit som min afdøde KonesNavn staar derpaa.»
«Og De anser altsaa mit Barn eller maaske endogmig selv for Tyven?»
«Dem, Madam! nei, Gud bevare ki,



210
«Og mit Barn da?»
«Nu velan, det gjør mig skrækkelig ondt at sige Demdet, hen Anden kan have begaaet Handlingen, Beviserderfor have vi nu lige for vore Øine.»
Rødmen i Madam Høst Ansigt forøgedes endnu svntigere: «Ingen Anden, siger De, og hvad der er forefaldet, anfer De for gyldigt Bevis.» «Ru er Raden tilmig at kvæstionere; en saa dybt krænket Moder som jeghar sine store Rettigheder, og disse, vil jeg anvr erefredede i ethvert kristent Land.»
«Jeg beder Dem, gode Madam, at høre mig medden Rolighed, som staar i Deres Magt, dette kan ene bidrage til Deres og Deres Barns Bedste.»
«Vel, Hr. Skrei, ogsaa det skal jeg, visseligen vildet være til mit Bedste, thi jeg kan under Deres Foredrag faa Anledning til at samle mine Tanker og ret alvorlig sætte mig ind i Tingen. Vær saa god at begynde.»
Skrei syntes virkelig at være meget greben, eller noget forvirret da han tog Ordet: «Tilvisse, Madam, befinde vi os her Begge i en høist ubehagelig Stilling, ogtro mig, den gaar mig ligesaa nær til Hjertet som Dem.Jeg har forud sagt, at Handlingen maatte være begaaetved en ikke almindelig eller øvet Haand, her er det forvidtiøftigt at udvikle Alt nøiere, Mistanken maatte ramme En af Dem, som ere mit Hus nærmest, og altsaa,for ikke at være uretfærdig, begyndte jeg med mine egneBørn, ja selv mit Huses Bestyrerinde, min Svogerske,er ikke bleven undtaget, De selv, Madam, er den Enesteaf alle mine Omgivelser, som af den flørfte Ærefrygt erbleven skaanet i saa Henseende, Deres Barn derimodmaatte dele Skjebne med mine, og De kjender Udfaldet.»



211

«Udfaldet» – gjentog Madam Høst – «altsaastaar min Linda virfelig for Dem som Tyv.»
Skrei trak paa Skulderen og pegede kun hen til defundne Klenodier, som om han vilde sige: «Disse kanbedst svare.»
Atter en kort Taushed, og Madam Høst lagde Haanden over Panden: «Jeg forstaar Dem Hr. Skrei. NaarDe nu anser min Datter for Tyv, hvad saa videre?»
«Da, Madam, at vi række hinanden Haanden til atstaa hinanden bi i at udrive det Onde, som endnu ikkekan være saa dybt rotfæftet, og fremfor Alt forebygge,at ingensomhelst Skandal kommer over Dem og DeresHus, hvorved saavel Deres egen som Deres Barns Ærefor Fremtiden vilde blive krænket.»
«Og dette ved de Midler til, Hr. Skrei?» – hendes Øine fyntes ligesom at sunkle – «fordølg det ikke;thi De maa visfeligen indse, at jeg i nærværende Øieblitmed Beajerlighed maa gribe til Hvilketsomhelst.»
Skrei saa paa bende, som om han ikke forstod ellerret fattede Tillid til hendes Ord: «Jeg har en Gangfør, Madam, tilladt mig at fremsætte et Forflag for Deres Fremtid, som Oe den Gang aldeles forkastede, jaendog paabød mig fremtidig Taushed i saa Henseende.»Ved denne Vending syntes Madam Høsts Ansigt mereat antage sit sædvanlige Udtryk, og med en vis Begjerlighed lyttede hun endog til. «Maaske det vil forandreSagen, naar jeg, Deres mangeaarige Ven, frimodigfremtræder som den, der beder om Deres Haand. Derved vil saavel Deres som Deres Barns Ære være frelst,hverken mine Husfolk eller nogen Anden kan da faldepaa at tro, naar jeg imorgen den Dag kan fremstilleDem som min Trolovede, nogetsomhelst Ufordelagtigt om



212

Deres Hus, og skulde end Mistanken være vakt, dabortryddes denne aldeles ved, at De for Skjemt somtilkommende Husmoder har stukket Sølvtøiet til Dem udaf Skabet, for tillige velmenende at give Vedkommendeet Vink om for Eftertiden at have et bedre Opsyn.»
Med Værdighed, ja endog som det syntes ined Rolighed tog Madam Høst Ordet: «Jeg takker Dem, Hr.Skrei, sandeligen under det sidst Fremsatte er Tingen aldeles klaret og ren for mig.» Gjennemtrængende hammed sit Blik, som han ikke formaardr at udholde, mensænkede sine Øine mod Gulvet, tilføiede hun i det skarpeste Udtryk: «Deres Sølvtøi, Hr. Skrei; er ved eneller anden tjenstvillig Haand bragt ind i mit BarnsSkuffe, hvor fast ubegribeligt end dette kan synes for nogen Anden end for mig selv. Nu tilkommer det mig atholde Forhør. Hurtigt aabnede hun Døren og kaldteblidt paa sit Barn. Skrei syntes at ville fremføre Noget, men Ordene hendøde paa hans Læber, da i detSamme Barnet traadte ind. «Ser Du, Linda», begyndte Moderen blidt, «det smukke Sølvtøi derhenne?»– og pegede hen mod Bordet.
«Ja, Moder,» – og nysgjerrig ilede hun hen oggreb den forgyldte Punschøse – «er det Dit, kanske Duhar faaet det gjennem Hr. Skrei hjemme fra Tydskland?»
«RNei, men vi kan faa det for godt Kjøb, vil Du viskal kjøobe det?»
«Kjære Moder,» hun rystede paa Hovedet, «Dubar ikke Raad dertil, men dersom det er Dig meget omat erholde det, saa kan Du gjerne sælge min smukke grønne Silkekjole, som Du ved Madam Blær forhen har budtsaa meget for, kanske dette kan lette Dig noget Kjøbet.»
«Er De nu forneiet, Hr. Skrei? og staar mit Barn



213

nu retfærdiggjort for Oem? Siden tilkommer det migat svare paa Deres hæderlige Forslag.»
Skrei syntes ikke ret at vide, hvorledes han nu skul.de te sig i Sagen, thi han havde ikke troet, at den srulde tage en saadan Vending: «Madam, jeg maa gjøreDem opmærksom paa, at, om jeg end selv kunde væreovertydet om den Lilles Uskyldighed, Verden dog aldrigvilde blive det, naar Sagen bliver publik, og De ikke vedtetslige Vidnesbyrd kunde godtgjøre, hvorledes de fra migbortstjaalne Sager ere komne i Deres Barns Gjemmer.Det eneste og sikreste Middel, som De selv visseligen indser, at jævne Alt, er, hvad jeg tillod mig at fiaDem." æ
«Kjære Moder, hvad er det Hr. Skrei taler om,jeg forstaar det ikke? Ønsker han ikke, at Du skal kjødeSølvtøiet?»
«Tys, Linda, vær kun lidt rolig, saa flal Du snatt komme til at forstaa Sagen, blot jeg har talt nogle Ord tilvHr. Skrei.» – Med kold Værdighed vendte bun sig tilSkrei: «De har i Sandded Ret, Deres Forslag vildøskaffe mig og mit Barn en Hæder, som visselig i Verdens Øine er stor, men hvad siger De vel, naar den imine egne forekommer mig saare ringe, ja endog foragtetig. Jeg har været saa meget forsøgt i Verden og densgb, at Erfaring er bleven mig dyrekjøobt, tro mig, medklart Blik gjennemskuer jeg, om ikke Alt, saa dog enDel af det Indviklede i denne for mig og mit Barn saakrænkende Sag; hvad jeg imidlertid allermindst kan gjenenemtrænge eller begribe, er, at De, Hr. Skrei, i DeresAar, i Deres Stilling, omgiven af en Hæder, som Devisselig sætter saa stor Pris paa, nogensinde kunde fattøden Plan at knytte Der«s Frymtid til mig, «n sattg,



214

ubetydelig, ja viøselig her i Byen godtsom ringeagtetEnke. Deres Sølvtøi har jeg før erklæret, og jeg gjentager det endnu, er i de nederdrægtigste Hensigter overført til mit Hus, af hvem maa Gud alene vide. Manskulde næsten tro, De forud var sikker paa, hvor det skulde findes.» – Skrei rødmede stærkt og gjorde Mine tilat afbryde hende. – «Nei Hr. Skrei, afbryd mig ikke,hør først til Enden, hvad jeg bar at sige. De regnedepaa min Moderkjærlighed, De regnede paa, at før jegkunde se mig selv og mit Barn vanæret, maatte jeg medTaknemmelighed gribe efter Deres Ægteskabsforslag, somDe under andre Tilfælder var overbevist om, jeg vildeafslaa, men ser De, heri tog De aldeles feil. Det Forefaldne har ikke og kan ikke rokke min foregaaende Beslutning, som De vel kjender, og nu overlader jeg aldeles til Dem selv, hvad videre De vil foretage Dem idenne famøse Sag, om det stemmer overens med DeresHensigter og Deres Hjerte at lade nogensomhelst Mistanke hvile over mit Hus. At faa Sagen juridisk klar,indser jeg tilfulde, dersom ikke Tilfældet skulde kommemig til Hjælp, er mig en Umulighed, dog vil jeg haabe,at saavel jeg som mit Barn ved vor Vandel skal hosenhver Retsindig aldeles tilintetgjøre den Plet, som dennedrigste Ondskab har søgt at besudle vor Ære med, ognu – tillader De mig i Deres Nærværelse at indlemmemit Barn i de Mysterier, som hun hidtil have været saaaldeles uvidende om.»
Barnets Phantasi var allerede ved Moderens høitidelige, dog for hende dunkle Foredrag til KjøbmandSkrei i høieste Grad bleven ophidfet, Linda, der kjendtesaa vel sin Moder, anede, at noget Utroligt, fast Uhørtvar foregaaet, og da nu Sagen for hende blev aldeles



215
tydeliggjorte, saa man det ærekjære Barn, greben vedTanken om at staa i Nogens Øine som Tyv, betagen afen Sindseffekt, der satte Moderen i den høieste Ængstelse. Med blussende Kinder, med klare Taarer i hendes saa skjønne Øine, men som nu den største Fortvivlelse ligesom havde forstenet og med den høire Hand krampeagtigt lagt paa Brystet fprang hun hen mod Skrei,der som forfærdet eller rystet veg nogle Skridt tilbage:«En Tyv, Hr. Skrei, anser De Linda for! Gud forbarme sig! jeg skal have stjaalet Deres Sølvtøi! og kanske, naar jeg kommer ud paa Gaden, at Drengene raabe efter mig: Der gaar hun, der stjal Sølvet til Skrei!»
Dette Billede greb Barnet med den vildeste Fortvivlelse, hendes Kinder bleve ligblege, hendes Læber blaa,flere Ord formaaede hun ikke at fremføre, thi under Konvulsioner faldt hun i Moderens Arme, der hindrede hendei at synke om paa Gulvet.
Nu først var Madam Høsts Elendighed fuldendt,hun saa sit elskede, sit dyrebare Barn, for hvem ingenKamp i Livet vilde have forekommet hende for haard,som et Lig stiv og kold med lukkede Øine at hvile modsit Bryst.
«En Læge!» – raabte Skrei, og skyndte sig hurtigt ud af Døren, men Moderen lagde ikke Mærke dertil, hun hørte og saa Intet, uden den uskyldige blegeEngel, der laa i hendes Arme.
Skrei, der ikke kunde have tænkt sig et saadant Udfald af Sagen, hastede virkeligen under de ubehageligsteFøleiser selv hen, forat erbolde Lægehjælp; han troede sigverdenserfaren og klog, dog disse Karakterer havde hanikke beregnet eller formaaet at gjennemtrænge, men tilhans Ære maa dog figes, at forvirrede Ider irrede om



216
i hans Hoved, hvorledes han paa den værdigste Maadekunde skjenke den dybtkrænkede Moder og Datter Æreseisning. Hvorvidt dette efter koldere Overlæg havdekommet til Udførelse, ville vi lade staa ved sit Værd.Imidlertid var han heldig nok til at træfse Lægen hjemme, som øievlikkelig styndte sig afsted, forat komme detsyge Barn til Hjælp.
Nogle Timer senere hen paa Aftenen finde vi denbekymrede Moder stille og alvorlig at sidde foran LindasLeie. Under Lægens virksomme og burtige Pjælp varBarnet kommet til sig selv igjen fra sin bevidstliøse Tilstand, og fornyede Anfald af Konvulsioner vare heldigtstandsede, men bleg som et VVorbillebe laa hun paa fitLeie, og hendes matte Høire laa indsluttet mellem Moderens sammenfoldede Hænder. Lægen havde givet debedste Forhaabninger om, at Barnet snart atter skuldeblive fuidkommen rask, dog maatte man førge for paadet Omhyggeligste at bortfjerne Alt, der paa nogen Maade kunde ryste hendes Nerver og bringe hende i Sindseffekt. Nøiagtigen vaagede ogsaa den ømme Moder overdetie, og uagtet Linda selv ikke anede de farlige Tilfælder,hun saa nyligen havde været underkastet, paastod, at hunvar frift, og tit og ofte begyndte at tale om det nyligPasserede, der saa voldsomt havde rystek hende, paalagdeModeren hende den strengeste Taushed, og vilde for Øieblikket ikke indlade sig i nogensomhelst Konversation.
Sandeligen, Enyver kan let forestille sig, at MadamHøst, saaledes som hun nu sad, i sit Indre kun maatterumme de merkeste Billeder: skulde hendes Barn fremdeles kastes paa Sygeleiet, vilde hun blive udsat for debitreste Næringssorger, ja endog Mangel, thi Omsorg forden Kjære maatte da hindre hende i det daglige Arbeide,



217dersom ikke dette alligevel ved onde indgribende Hænderaldeles standsede. Skrei saa hun for sig i den mørkesteSkikkelse, og hvo vil fortænke hende heri, altsaa ene ogforladt paa det fremmede Sted, uden at have nogen reddende Ven eller Bekjendt at ty hen til. Endnu mere,hendes og hendes Barns Ære stod paa Spil, brændemærket frulde hun for Eftertiden befinde sig blandt deuhyggelige Omgivelser, thi hun tvivlede ingenlunde om,at Kjøbmand Skrei, der søgte at benytte sig af den sorteste og mest udiænkte Ondskab, forat fremme sine Hensigter, naar han saa sig skuffet, paa enhver mulig Maade vilde søge at skade hende; ja hun saa sig endog allerede indviklet i en sktandaløs Proces, der uagtet hendesog hendes Barns Uskyidighed dog kunde komme til atblive frygtelig nok. I intet Øieblik var hun hos sig selvi Tvivl om, hvem der havde begaaet Niddingsværket,dette kunde ingen Anden være, end den mod sin Madmoder af Had og Hevn optændte Grethe, der ved sit Befjendtfrab til Skreis Hus havde sat sig i Besiddelse afTingene og endnu lettere faaet dem lisiet ned i hendesDatters Gjemmer; men hvorledes skulde dette kunne bevises, og saaledes Sandheden fremdrages? Grethe skulde den følgende Dag have forladt sin Tjeneste, men detvar, som om den onde Samvittighed allerede havde drevet hende paa Døren, thi efterat Kjøbmand Skrei varilet hen efter Lægen, var heller ikke hun nogetsteds atfinde i Huset, ligesaa lidet som man kunde faa hende opspurgt i Nabolaget.
Under den smerteligste Overveielse af sin mørke Stilling saa Madam Høst intet Lyspunkt, hvorhen hun kunde vende sine Tanker, og hun maatte lægge Vold paa sigselv, forat fjerne alt Andet og ene kun at have for Sje-



218

len, hvad der ogsaa nærmest angik hendes Hjerte, at afværge saavidt muligt den skadelige Indflydelse, som detHændte kunde have paa Lindas fremtidige Helbred. Barnet, ellers sin Moder lydigt i Alt, kunde dog for Øieblikket ikke aldeles være det, thi uagtet det strængeste Forbudkunde hun kun i faa Minuter holde sig fra at tale, ogGjenstanden var altid den, som Moderen for Tiden havde aldeles forbudet hende at berøre. En kort Taushedhavde mellem begge herfket, da Linda udbrød:
«Nu ved jeg, Moder, hvorledes Skreis Sølv er kommen i min Skuffe.
«Jeg har sagt Dig, mit Barn, Du maa ikke tale.»
«Aa jo, Moder, det gjør mig saa godt at faa talemed Dig. Grethe har lagt det bet sorat gjøre os saameget ondt som muligt.»
«Du bedrøver mig virkelig Linda, ved ikke at adlydemig; jeg har jo en Gang for alle iaften forbudet Dig attale om denne Sag.»
«Aa nei, kjære Moder,» – hun reiste sig halvt opi Sengen og slyngede sin Arm om Moderens Hals –«jeg vil ikke bedrøve Oig, jeg skal heller ikke nu nævneden mere, men om Tydskland faar jeg vel Lov til at tale.Tror Du ikke, at vi snart kan komme hjem igjen herfra?her er ikke gode Folk, Moder.»
Gud ved,» – sukkede Moderen  ,hvor vort Hjemfor Eftertiden bliver"  og sagtere lagde hun til: «Viere som Fuglene under Himlen.»
«Ja, men Fuglene under Himlen have det just godt,»– svarede Linda, endog, som det syntes, munter – «fordem førger den kjærlige Fader vel, og han vil heller ikkeforlade os.»
I det samme hørtes Banken paa Døren til Forvæ-



219

relset. Moderen paalagde sin Datter at være ganske ros
lig, og gik selv ud i den Tanke, at det var en simpel
Kone, hvem Lægen havde lovet at sende hende, forat hun
kunde være Huset til Tjeneste, men forundret, ja forfærdet blev hun staaende lige over for en fremmed Mandsperson i Reiseklæder, der ærbødig hilsede hende.
«Det er Madam Høst, jeg kjender Dem igjen.» –Hurtig udtog han af sin Brystlomme et Brev og en lilleÆske. – «Vær saa god, Madam, at aabne Æskenfsørst.»
Madam Høst efterkom hans Opfordring, og da hunaf samme udtog nogle Led af en Guldkjæde, udbrød hun:«Algode Fader være lovet! min Skydsengel vaager overmig og mit Barn.» – Hurtigt optog hun fra sit Brysthvor den siden altid havde hvilet, den Stump af en Guldkjæde, som hendes Redder for wange Aar tilbage i Kjøbenhavn havde overleveret hende. Ledene passede aldelesog under Glædens og Taknemmelighedens varme Udbrudgreb hun den Fremmedes Haand: «Reddende Engel,De kommer fra min ædle Velgjører! ja, i Reden vigtigste Øieblik sendte Herren Dem»»
Manden syntes dybt rørt, og bevæget Pca han;«Gud være lovet, at jeg omsider fandt Dem! Ja, godeMadam, jeg kommer fra ham, dec mener Dem det saavel, som ene har Deres Bedste for Øiet. Vær saa godat læse hans Brev, jeg skal imidlertid opholde mig.»
I det samme hørtes Barnets Stemme fra Sideværelst: «Moder! Moder! hvor bliver Du af?
«Undsryld mig, min kjære Herre, jeg hører mit syge Varn kalder, snart skal jeg igjen være hos Dem» –og med ØBrvet i Haanden ilede hun ind til det kjære



220

Barn, der utaalmodigen sad opreist i Sengen og spurgteængsteligt:
«For Guds Skyld, kjære Moder, er nogen ulykkeigjen paafærde?»
«Nei, mit kjære Barn, vær kun rolig, den størsteGlæde derimod, her er Brev fra Venner, fra Tydskland.»– Hun rakte Brevet iveiret.
«Var det ikke det, jeg sagde, at Gud vil sørge foros; nu, kjære Moder føler jeg, at jeg bliver aldelesfrift igjen. Læs strar Brevet og lad os glæde os vedIndhoidet.»
Madam Høst havde allerede brudt Seglet og læste
sagte Følgende, for siden at gjøre sit Barn bekjendt wed
hvad hun fandt tjentigt for hende at vide af Indholdet:«Kjære, dyrebare Madam! !
De vilde ikke, da vi sidst traf sammen, tillade migat benævne Dem anderledes. – Gud være lovet, fordijeg omsider efter saamange Aars Forløb har faaet opsporet Deres Opholdssted, og Herren holde sin Haandover Dem og Deres Barn, saaledes at ikke de onde Magter srulle seire og aldeles faa dem i sin Vold, førenddette mit Sendebud sinder Dem. Det smerter mig virkeligen at maatte sige Dem: den, som De anser for Deres Ven, nemlig Falch, eller som han egentlig hedderFrevel, er den, der ved de nedrigste Rænker har styrtetTem i alle Deres Uuthkker» – Her saaes en synlig Forandring i Madam Høsts Ansigt. – «Først ganske nyligthax det været mig muligt at opdage hans til Deres Utykker virksomme Haand. Hvad, der gik forud, vil jeg ikkeberøre, blot forsikkre Dem om, at han i onde Hensigterhar foredet Dem til at vælge det langt bortliggende Opholdssted, samt ac han der ikke har anbefalet Dem til

1



221
gode Hænder. Herren holde sin Haand over Dem ogderes Barn, jeg beder sent og tidligt for Dem, og atden Ven, jeg sender, maa komme Dem til Hjælp og Bistand i beleilig Tid. Han har allerede en Gang før været mit Sendedud til Dem; stol trygt paa ham i Et ogAlt, men paa ingensomhelst Anden, der ikke kan fremvisedet aftatte Tegn paa fin Retsindighed mod Dem. Uagtet Tidernes Urolighed vil jeg dog haabe, at den Ven,jeg sender til Dem, skal vide at undgaa enhver Fare ogUleilighed saavel for sin egen Person som for Dem ogDeres Barn, dersom det skulde være Deres Ønske ogBestemmelse med ham at forlade Vinding, hvortil jeg afHjertet raader.
Alt Deres Tilgodehavende i A– er i sikkre Hænderog rede til Deres fuldkomne Disposition, ikke, som det erforebragt Dem, gaaet tabt ved nogen Fallit.» – Madamen foldede takkende sine Hænder. – «Ligeledes falder det mig ogsaa ind, at det maaske, kunde være tjenligt for Dem, at erfare, at de ikke staar i nogensomhelstGjeld til Kjøbmand Skrei i Vinding, thi de Hænder,der anbetroede Dem til ham, have i Et Alt holdt hamskadesløs.
Nu, Gud velsigne Dem! jeg haaber, at De ved mitSendebud skal for Eftertiden finde en tryg Havn, hvorfra ingen Efterstrævelser ftal naa Øem, og hvor De vilblive elsket, æret og agtet, som De fortjener. Herrenvære med Dem og Deres Barn nu og altid,
Deresfaderlige Ven.»



222Niende Kapitel.
Afsked med Vinding for første Periode.
Vi toge sidst Afsked med Kjøbmand Skrei ikke i denbehageligste Sindsstemning og sikkerligen ikke overladt tilde behageligste Reflexioner. Senere hen paa Aftenen,efterat han formodede, Lægen var tilbagekommen efter sitSygebesøg hos Madam Høst, indfandt ban sig atter hosham, forat modtage Efterretning om Barnets Tilstand.Da denne troede at kunne give ham den Forsikring, atved omhyggeligen at vaage over Barnets Sindsrolighedingen videre Fare var at befrygte, lod han til aldeles atberolige sig og ved med virksom Haand at gribe ind isine mange Handelsforretninger ligesom at ville døve eller dysse i Glemsel Ubehageligheden af Dagens Begivenheder.
Tvende Dage vare henrundne, i hvilke han Intethørte fra Enkens Hus, derimod havde han i denne Tidhavt en Enesamtale med Grethe Nor, der Dagen paaforlod Vinding, og, som det sagdes, havde erholdt Kondition hos en formuende Bondefamilie nogle Mile dersfra. Tredie Dags Eftermiddag, da han som sadoaniigesad overlæsset af Forretninger, forlangte et Bud fraMadam Høst at faa ham itale. Han gik strax ud, forat erfare, hvad dette havde at meddele, og den gamleKone, som Lægen havde introduceret hos Enken, overrakte ham det ulykkelige Sølvtøi, der siden Forvirringenhin Aften var forblevet paa det Sted, hvor det var fundet, tilligemed et Brev. Forundret vilde Skrei alleredebelave sig paa flere Spørgsmaal, men Budet, yvilketsjelden eller aldrig er Tilfældet i Vinding, var megetordknap, og lod til at have knappe Stunder, thi hunfjernede sig øieblikkelig, idet hun tilføiede:



223
«Det er godt, nu har jeg afleveret i fitre Hænder,hvad jeg skal».
Strei gik denne Gang ikke som sædvanligt ind paaKontoret igjen, men derimod op paa sit eget Værelse,hvor han vidste, han kunde være aldeles uforstyrret. Heraabnede han hurtigt Brevet og læste:
«Hr. Skrei!
Herved tilbagesendes Deres Sølvtøi, som af Demforegives at være stjaalet, og som ved Deres egen Inkvisition fandtes i mit Hus ; hvem egentlig Gjerningsmanden er, er jeg overbevist om, De ligesaa vel kjendersom jeg, og overlader jeg til Dem selv, om De vil seSubjektet straffet efter Loven eller ogsaa, som maaskestemmer mere overens med Deres egen Intiresfe, at sedet staanet. Forøvrigt forsikrer jeg Dem om, at denneSag for Eftertiden er mig ganske ligegyldig, som Deogsaa titfulde vil finde, naar De førft har gjennemlæstmit Brev. Skulde det stemme overens med Deres ellerVedkommendes Interesse at se min Ære her paa Stedet besudlet, nu vel, ogsaa det, thi Vinding og dets Dom
er mig for Eftertiden aldeles ligegyldig. Efter hvad Dehar opgivet mig, og efter hvad jeg selv maatte formode,skulde jeg hos Dem staa i en meget betydelig Gjeld;dette har jeg imidlertid Beviser for ikke er Tilfældet, daDe af de Forbindelser, hvori De staar i Henseende tilmig, er godtgjort samme, altsaa er enhver Forpligtelse,hvori jeg maatte anse mig at staa til Dem, hævet. Endvidere maa jeg underrette Dem om, at jeg ved DeresModtagelse ar dette for bestandig har forladt Vinding oget Land, hvor jeg troede, øn uskyldig, forfulgt Enkeskulde finde Ly og Sikkerhed, men hvor jeg paa den nedrigste Maade blev skuffet. At takke Dem for vor man-



224geaarige Forbindelse og for de Opofrelser, som jeg engang troede, at de havde gjort for mig, indser De visseligen selv tilfulde, da jeg nu kjender til Tingene, jeg ikkekan, uden at være en Hyklerske. Gud bevare enhverUlykkelig fra at falde i Hænder som Deres.Terese Høst.»
Som lynslagen blev Skrei i nogle Sekunder efterBrevets Læsning siddende ganfte ubevægelig, men kortderpaa reiste han fig hurtigt; man sao, at han havdefattet en fast Beslutning, ilede ind i sit Kontor, gav dernogle nødvendige Ordres og hastede derfra lige ben tilMadam Høsts Logis. Her fandt han Dørene lukkede,og Vertinden, der boede ovenpaa, fortalte ham, at Madam Hast den soregaaende Aften havde, idet hun opsagdeBekvemmeligheden, betalt ud Husleien for det løbendeHalvaar, og var med sin Datter og en fremmed Herrefamt alt hendes Tøi taget bort fra Byen, men bun vidste ikke, om tillands eller tilvands

Skrei opholdt sig ikke ved længere Efterforskning,han ilede i samme Øieblik til Stedets Polirimester, ogkort efter bleve aktive Bekjendte udsendte, sor paa detNøiagtigste at undersøge saavel i Havnen som paa denærmeste Skydsstationer, om Ingen kunde give Underretning om den flygtende Enke, hvis Signatement paadet Nøieste var opgivet. Alle Efterforskninger til wedVished at komme paa Spor efter den Forsvundne, vareimidlertid frugtesløse, dog erfaredes saa meget, at et Skib,der frulde til Frankrig, i den sidste Nat var afseilet, ogFormodningerne standsede ved, at den Bortflygtede havdebenyttet samme. Saa vidt kom Skrei ved sine Efterforftninger, mindre heldig var han i at opdage, ved hvil

æ



225

ken Hjælp det var muligt for hende at komme bort, thidette blev ham for bestandig en Gaade.
Ingen maa tvivle om, at denne Begivenhed satteHundreder og Hundreder af Tunger i Vinding i denstoørste Bevægelse, og at de mest forskjellige Rygter i saaHenseende løbe om, der dog ikke for Øieblikket stemmeroverens med vor Plan at beskrive, da vi derimod senerehen forbeholder os at vise, at langt Mindre skulde til,for paa dette Sted at sætte Nysgjerrigheden i Fyr ogFlamme, ligesaalidt som, at Kjøbmand Skrei fent ogtidligt pønsede paa Midler til at skaffe sig Lys i detMørtke, hvori Sagen for ham og Alle var indhyllet, samtat han virkelig var i den høieste Forlegenhed for, hvorledes han til sin Fortrolige, Jacob Frevel, skulde faa udviklet Tingene paa en indlysende Maade, saaledes at hanikke selv kom til at staa i nogen Skygge; dog andre Begivenheder fulgte snarligen paa, der gav ham Andet atbestille, og hvorved den hele Sag endog for bestandig blevtilsidesat.
Vi have forhen gjort Læseren opmærksom paa, atde Tiders Trang og Mangel ogsaa strakte sig til detellers paa Fødemidler saa vel forsynede og rige Vinding,og at Trangen truede saavel flere af Byens Indvaanere,som fornemmelig Omegnens, samt at Kjøbmand Skreiog med ham Flere i denne Anledning havde store ogsikre Spekulationer. Trangen syntes for Øieblilkket athave naaet sin Høide; dagligen kom Snese og Snese afLandboere til Byen, for at erholde Redning for sig ogsin Familie, men ikke længere var en Skjeppe Korn hosnogen Handlende at faa udtryglet, ja det lille Forraad,som Skrei hemmeligen havde ladet afmaale, for efter Tilsyneladende at strække sin Haand saa langt som muligt,



226

var aldeles tilende. Vel bleve de Nødlidende trøstedemed, at dagligen ventedes til Vinding ny Forstærkning,tomhændet og uden Korn maatte samme Subhjekt flereGange forgjæves foretage sig den besværlige Reise, denbelovede Frelse kom aldrig, hvad Under da, at Taalmodigheden omsider tabtes.
Paa Landet fjernt og nær herskede den mest hjertegribende Nød og Elendighed for den Artikel, der til Livets Ophøld er saa nødvendig; Haabet om kommendeHjælp havde længere Tid kryddret den sorte Bark ogden magre Halm; saa længe dette strakte til, bare deudhungrede og udtærede Landbørn deres Skjæbne medTaatmodighed, men da baade det Første og det Sidstesvigtede, havde ogsaa Langmodigheden naaet sin Grændse.Hertil kom, at det Rygte mere og mere blev udbredtblandt dem, at de Handlende i Vinding besad store Kornbeholdninger, men negtede Udsalg af disse paa Grundaf, at de vilde benytte den almindelige NMød til den størstmulige Gevinst. Nu samlede de sig tilhobe indbyrdes,de havde under Hungrens og Nødens bittre Taarer tryglet om for Penge at erholde Livsophold, de vare blevenegtede og førte bag Lyset ved Løgn og den afskyeligsteEgennytte, nu kunde ikke Bønner nytte længere, Andetmaatte gribes til, og Fortvivlelsen, bragt til en vis Høide,mangler aldrig Midler.
En Torsdags Formiddag, just som enbver af demere anfeede Hanbdlente i Vinding vare forsamlede paaBørsen, for der dels at indlede, dels slutte vigtige Handelsanliggender, styrtede En fra Gaden af ind og aandeløs berettede, at Hundreder og Hundreder af Landmændvare fra forskjellige Kanter trængte ind i Byen, havdeder forenet sig og føgte under Trud ler Byens Hand-



227
lende, for med Magt at tvinge dem til at udlevere Korn.Rædsel og Forfærdelse greb de Forsamlede. Ingen havdeEftertanke nok til med roligt Overlæg at overveie medhinanden, hvorledes de paa bedste Maade kunde afvendedet truende Uveir, Alle og Enhver tænkte kun paa atkomme i Sikkerhed og søge sit Hus, for om muligt atbeskytte dette, dersom det skulde trues med Vold og Overlast, og saaledes finde vi Samlingsstedet inden faa Øieblik forladt og de vigtigste Handelsaffærer under Forhandlingerne afbrudte.
En af dem, der besad mest Sindighed og Overveielfe, var Kjøbmand Skrei, og han trængte det visfeligen,især dersom det blev bekjendt, at han var det egentligeOphav til Mangelen, favvel som, at han unegteligenhavde det største Kornforraad i Behold. Ikke følgendeMassen havde han strax faaet fat paa en Baad og tvendedvgtige Rorskarle, for saa hurtigt som muligt søveis atnaa sit Hus, og der useet fra Gaden at komme indgjennem Bagsiden.
At Rygtet denne Gang var grundet, blev man overbevist om ved godtsom at sætte den første Fod paa Gaden, thi her herskede den største Forvirring og Støi.Folk løb forbi hinonden, uden godtsom at vide, hvor devilde hen, og ofte blev der hørt:
«Gud hjælpe og trøste Enhver! Fiender have viuden om os, og nu komme Bønderne ind, forat brændeog plyndre Byen!»
Alle Kramboder og Husdøre bleve lukkede, Vinduerne, saa godt det lod sig gjøre, stængte, og i Rædselsøieblikket blev Enhver, der nærmede sig, frygtet og anseet for farlig.
Bønderne, virkelig flere hundrede i Antal, havde,



228

efterat de havde samlet sig paa en aaben Plads i Byen,sendt, om jeg saa maa kalde det, en Deputation med enOrdfører i Spidsen til Magistraten, for der at tolke deres Nød og fordre, at denne skulde formaa Kjøbmændenetil at aabne deres Kornbeholdninger, da de i Mangelheraf maatte enten omkomme eller ogsaa selv gribe tilde Midler, som stod i deres Magt, forat opbolde deresog deres Familiers Liv. Man var imidlertid kommenoverens om, at de Tilbageblevne roligen skulle vente paade Afsendtes Tilbagekomst, og aldeles Intet foretage sigved Sagen, førend Magistratens Svar var erboldr.Længe forholdt de sig ogsaa rolige paa Stedet, men dadette blev dem noget forlænge, forgik Taalmodighedendem, og de begyndte i fmaa Afdelinger at gjøre Udoandring langs Gaderne. Her bleve de mødt med den allerede før beskrevne Forfærdelse og Rædsel, hvilket ikke lodtil at være dem imod, thi Enkelte raabte til hverandre:
«Ja naa er der kommen Skræk i Byfolket, de ved,at Ulven, naar den er sulten, er farlig at træffe paa.»
Dog var der Flere, især aldrende Mænd, der raabtetil de Forfærdede: «Vær ikke forskrækket, Børn, viintet Ondt gjøre Jer, blot se til at faa Kjøbmændentil at laase op deres Kornbinger, saaledes at vi ikke selvog Alle pjemme skal komme til at sulte ihjel.»
En iblandt dem, af sat Alder og stærk Legemsbygning med blegt og udtæret Ansigt, hvori Fortvivlelse ogForbitrelse stod malet, gik i Spidsen for en lille Afdeling, og udbrød flere Gange til sine Kammerater: «Fanden vente, til Øvrigheden finder for godt at uddele nogleKornskjepper til os! vil I som jeg, Kammerater, saa gaavi rundt og hilse Goddag paa Kjøbmændene selv. Kornskal vi have, for Livet maa berges! I ved, at hun Kari



229

ligger hjemme paa Barselsseng, og hverken hun eller Bar
net har en Bid Brød at stikke i Munden. Vil I følgemig, saa skal jeg nok skaffe Korn, det kan I være vispaa!»
«Ja, Dig følge vi, thi Du er en flink Fyr, Jens.»Herpaa vendte de Nærmeste sig mod de mere Fjerntstaaende og raabte: «Hei, Kammerater, han Jens Spillemand lover at skaffe Korn i Sækkene!» – og rask sluttede sig nu Flere og Flere til Anføreren af den lille Trup.
En Smule stolt af sin Værdighed skred Jens foran,og ikke længe derefter fit han Øie paa en Kjøbmand, dersøgte at skynde sig ind i sit Hus. Denne blev strax anraabt: «Hei, vi have Noget at tale med Dig!» – ogda han ikke bøiede Øret efter Raabet, ilede Spillemanden efter og greb ham fast i Armen.
Skjælvende og bleg af Rædsel raabte Kjøbmanden:«For Guds Skyld, hvad ville I mig? slip mig! slipmig!»
«Aa, vi skal intet Ondt gjøre Dig, Du kan noktaale at snakke lidt med os udfultne Bønder. Vi ere nukomne, for at faa Korn med os hjem, forstaar Du det?
og Korn vil vi have og skal vi have! forstaar Du det?»
«Jeg har ikke Korn, saa sandt Gud hjælpe mig!»– raabte den Anden. – «Gaa til dem, som have!»
«Ja, hvem har da? jeg tænker I have alle, naardet kommer til Stykket; Dig slipper jeg ikke, førend Dusiger, hvor der er Korn at faa.»
Ude af sig selv stammede han under den største Rædsel: «Kjøbmand Skrei har et Par tusinde Tønder paasine Lofter.»
«Hører I det, Kammerater!» – skreg Jens høit,idet han slap Kjøbmanden, som, benyttende sig af Øie-



230blikket, styrtede afsted og ind i sit Hus. – «Nu biiverder Korn at faa, hverken vi eller de, som hjemme er,skal omkomme; Kjøbmand Skrei bar mere Korn liggende, end vi behøve for vor hele Levetid! kom! kom!» –og hurtigere end forhen satte de sig i Bevægelse modSkreis Hus.
Denne havde imidlertid under den største Ilsomhedforetaget nogle Forsigtighedsregler i sit Hjem i Tilfældeaf, at nogen Voldsomhed skulde være at befrygte, og istørste Hast havde han faaet samlet henved et Snes paalidelige Folk, der ufortøvet begave sig hen til hans Søbod, der laa et Stykke fra Huset nede paa Stranden,forat værne om denne, dersom den skulde trues af nogenVoldshaand. Indgangsdøren til sit Hus havde han ladet spærre, og han stod just ibegreb med at tillaase enstor, jernbeslagen Kiste, hvori han havde lagt sine vigtigste Regnskabsbøger, da en af Kontorfolkene aandeløs styrtede ind:
«Gud hjælpe os, Husbond! Bønderne strømme henmod Huset, og de have raabt paa Gaden, at de vil ligehen til Skrei!»
Skrei blegnede, men han fattede sig snart: ,,Du eren flink og forstandig Fyr, mærfiv Du, at de vil herindi Huset, da gaa op i Salsvinduet, tal til dem, og søgat berolige dem saa godt Du kan. Hør mig, Du maaforsikre dem om, at jeg er bortreist paa Landet, og bededem erindre, at jeg, saa længe jeg havde en SkjeppeKorn, delte den med de Nødlidende, samt tillige læggedem paa Hjertet, at de endnu maa have Taalmodigredi nogle Dage, da jeg hvert Øieblik venter Kornladningerhertil.»
Aldrig før havde han givet disse Forholdsregler, end



231der med Voldsomhed sloges mod Gadedøren, og da denneikke blev aabnet raabte Jens Spillemand:
«Luk op! vi ville tale med Skrei!» – og Mængden gjentog:
«Ja, vi ville tale med ham, han har fuldt op afKorn paa sine Lofter. Koen dør ikke af Sult, saalængeder er Græs paa Marken.»
Skrei hviskede: «Skynd Dig og gjør, som jeg harsagt, det er det eneste Middel til at bringe dem til Rolighed!» – og selv ilede han ud af Værelset, for om muligt at sikre sin Person og useet komme bort fra Stedet.
Kort derpaa aabnedes ogsaa Salsvinduet ovenpaaog Kontorbetjenten raabte ud: «Hvad vil I, Godtfolk?Skrei er ikke hjemme!»
«Nu lyver Du!»  børtes fra Jens. – «Rævenhar gjemt sig inde i Hiet, vi skal nok finde ham! Kornfral og maa han skaffe os i Sækkene!»
«Jeg forsikrer Eder paa, Godtfolk, at Husbond tidlig idag reiste paa Landet. I maa gjerne søge efter hamnaar I blot ere rolige og fredetige, hvorsomhelst I vil.Korn har han ikke, thi han hjalp de Trængende, saalænge han havde en Skjeppe tilbage, men om nogle Dagekan I være overbeviste om, naar I blot vil have Taalmodighed, at han faar ny Forstærkning, thi hvert Øieblikvente vi flire Ladninger med Kørn, ja kanske de endogkomme i denne Dag.»
«Taalmodighed have vi havt og det altfor længe»– var  aret. – «Korn maa vi have, dericm ikke Kone og Børn skulle sulte ibjel, og da kan det ogsaa væredet Samme med os selv.»
Andetsteds fra hørtes: «Ja pent hjalp Skreien med
Korn, saa længe han kunde; nu og da sik vi en Korn-



232skjeppe ud, som vi betalte med Bønner, Taarer og Penge, medens han har alle Lofter liggende fulde. Vi vilsnakke med Skrei selv!»
«Ja, det vil vi:!» – gientog Jens Spillemand. –«Hør Du deroppe! Kammeraterne mine og jeg vil indi Huset, forat tale med Skrei, luk op Døren, saa skalvi intet Ondt gjøre hverken Dig eller Huset, men Børnene hjemme skrige efter Mad og Korn maa vi have!»
Kontorbetjenten betænkte sig lidt: «Ja, vil I lovemig paa Ære og Sanvittighed, at I vil være fredeligeRFolk og intetsomhelst Ondt foretage Jer, saa kan en, totil tre Stykker komme ind, forat se, om I kan fiande minHusbond.»
«Det love vi Dig» – svarede Jens – «lad kunmig og tre Kammerater til komme ind, saa skal vi nokfinde den, vi søge; vi ere ordentlige og srikkelige Folk atkomme tilrette med, men forat berge Livet paa os selvog Andre, maa vi forsøge Alt.»
«Nu vel,» – hørtes ovenfra – «men jeg stoler paaEdew Løfte, og ingen Flere end fire Mænd kommer medmin Villie ind gjennem Døren.» – Kontorbetjentenankkede Vinduet, hastede nedad Trapperne og lukkedevarligen paa Gadederen.
Jins var den Første, som viste sig, og ved hans Side tre Kammerater: «Ja, her ere vi fire, som forlangeat fomme ind. I Andre» – han vendte sig om –«staa rolige adenfor, til vi komme tilbage. Er her Kornsom vi have hørt, saa kan I være sikkre paa, at der skalblive Raad til at faa det.»
Han traadte nu med sine Kammerater indenfor, Gadedøren blev atter forsigtigt lukket. Kontoret og de øvrige Underværelser bleve paa det Nøiagtigste undersøgte,



333

men Skrei var intetsteds at finde, Raden kom nu til deøvre Værelser, men Forføget var her ligesaa frugtesløst,og ærgerlig udbrød Jens: «Hjemme er han, det er jegsikker paa, og vi faa se til at snuse bedre om, her ermange Hul endnu» – og derpaa foreslog han en Undersøgelse i Udhusene ude i Gaarden. Ogsaa dette blev strarfat iværk og flere Rum forgjæves undersøgte. Endnuvar tilbage et Vedloft, hvorfra en Dør gik ud til Haven,op til hvilken var stillet en Stige. De Speidende komind paa Loftet fra den modsatte Kant, og i det SammeJens betraadte det halvmørke Rum, forekom det ham,som om Noget hurtigt forsvandt gjennem den omtalteDer. I samme Øieblik var han derhenne, rev Dørenop, og uden at betjene sig af Stigen var han ved et dristigt Spring nede i Haven, raabende høit:
«Efter, Kammerater! Ræven er fangen og Skreier vor!»
Det hjalp ikke, hvor meget end Skrei anstrængte allesine Kræfter, forat undløbe gjennem Havens Bagport,Forfølgeren var ham snart i Hælene, og med et kraftigtTag i hans Kjolekrave standsede han med Et hans Løb.Skrei raabte om Hjælp.
«Skrig ikke, Skrei, og vær ikke ræd, vi skal intetOndt gjøre hverken Dig eller Dine, blot Du skaffer osKorn hjem!»
«Jeg har ikke Korn» – f Skrei stjælvende og bævende.
«Gud forlade Dig din Synd»» – her blev Jens'sTag i Kjolekraven noget forstærket – «Du har mereKorn, end vi trænge! Vi bede Dig kjærligt og godt,lad os faa Korn, saa vi ikke sulte ihjel.»

20



234

«Slip mig» – stønnede Skrei – «saa skal jeg sefil, om jeg ude i Byen kan erholde Hjælp for Jer.»
«Nei, jeg slipper Dig ikke, Du behøver ikke at gaaud i Bpen forat skaffe os Korn, Kammeraten din harsagt, at Du har flere tusinde Tønder liggende, luk opKornbingen Din og maal strax i Sækkene, vi have Penge at betale med.»
Skrei vred sig under hans Hænder som en Ormom han endog vilde indvilge, turde han ikke i dette kritiste Øieblik tilstaa, at han havde en stor Kornbeholdningliggende, thi han frygtede, at just da vilde MængdensRaseri først bryde løs, naar de saa den største Overflod,og dog saa lang Tid havde maattet lide Mangel. Saameget som stod i hans Magt, paatog han sig en værdigMine:
«Ved Du, at Du ved din Fremfærd kan paadrageDig den største Straf? Du har brugt Vold i mit Husog mod mig selv. Slip mig, og saa sandt Du ser migfor dine Øine, jeg ftal se til at sammenskrabe alt detKorn, som findes i Byen og hjælpe Eder.»
«Du har Korn selv, Du bebøver ikke at skrabe detandetstedsfra! Slip ham ikke, Jens, ellers narrer hanos, og vi omfomme Allesammen!» – hørtes fra Kammeraterne, der med truende Miner havde trængt sig omdem«Nei, jeg slipper ham nok ikke,»  foarede Jens –«vær kun rolige for det og udenfor Sagen, lad mig alenesnakke med ham, saa blive vi nok forligte. Straf, sigerDu, Skrei, fordi jeg ledte efter Dig og fandt Dig, saagal kan dog Ingen være at tro paa det? og at jeg holder Dig i Kraven saalænge, til Du lader Korn udmaaletil os, kan eller vil Ingen straffe mig for, naar det kan



235

bevises, at Du har Korn nok, og at vi omkomme afSult. Hverken Konge eller Land vil, at vi stakkels Bønder skulle omkomme, naar der er Korn at faa, og vihave Penge at kjøbe for.»
«Vil Du da love mig at give mig saa megen Tid,»– spurgte Skrei – «at jeg kan sende min Fuldmægtigud i Byen og gjøre Foranstaltninger?»
«Nei Fanden love Dig Tid; og det behøves hellerikke, giv kun Befaling til at oplaase Kornbingerne dine,saa skal Du fe, hvor gode Venner vi siden skulle blive.»
Skrei befandt sig i den ulykkeligste Stilling, hanmærkede vel at ingensomhelst Underhandling kunde nytte,og virkeligen var dette Øieblik i hans Liv det, der mesthavde angrebet saavel hans Sjels som Legems Kræfter:vægrede han sig længere for at opfylde deres Begjær,frygtede han for at resikere legemlig Mishandling, ja maaske endog hans Liv stod i Fare, og ligefrem tilstaa, athan havde Korn i Behold, vovede han ligesaa lidet; doguventet Redning kom ham til Hjælp. Kontorbetjentender havde seet sin Herre blive indhentet og indsaa, at hanselv ikke kunde være ham til Bistand, var ilet tilbage tilHuset, for der at erholde Undsætning eller ogsaa i Mangel af dette at kalte Bekjendte fra Gaden af. I Husetfandtes Ingen, altsaa det Sidste maatte forsøges, og dahan befandt sig der, fandt han Stemningen til sin størsteGlæde aldeles forandret. Den Trup, der var bleven bortsendt til Magistraten, var med Betjente fra denne kommen tilbage til Kammeraterne og havde berettet dem, atAlle og Enhver kunde komme med sine Sække, thi Magistraten vilde drage Omsorg for, at de i det Mindsteskulde faa saa meget Korn, som de for Øieblikket trængte. Allerede langt borte raabte han:



236

«Kammeraterne vente paa Jer udenfor, Magistratenhar sørget for, at I faa saa meget Korn, som I vil!skynd Jer bare!»
Dette lod imidlertid ikke Jens og hans Kammeratertit at tro, de syntes, at det var sikrere at faa det fraden Kant, hvor de selv havde banet sig Vei til, og denFørste svarede: «Er I nu ude igjen og vil narre o8stakkels, forfultne Bønder! men tro mig, denne Ganggaar det ikke saa; har jeg førft faaet fat paa Skreien,saa flipper jeg ham ikke for saadant Snak.»Betjenten bekræftede ved en dyr Ed, at han talteSandhed, forklarede derpaa udførligen, hvad der havdetildraget sig, og bad dem blot, følge med, forat De kunde overbevise sig derom. Dette var ikke Jens at formaatil, dog bragtes det saa vidt, at, medens han holdt fastpaa sit Bytte, En of Kammeraterne skulde følge medog forvisse sig om Sagens Rigtighed. Dette skede ogsaa, og da denne kom tilbage og bekræftede Sandhedenaf det Forefaldne, slap Jens Spillemand Skrei, idet hantilføiede:
«Ja, naa kan Du gaa, om Du saa vil, Fandenivold for mig, og did kommer Du nok ogsaa, naar Dubar Hjerte til at se Folk dø af Sult, naar Du kanredde!» og hurtig skyndte han sig med sit Følge tilbage,forat samles med sine Kammerater, hvor det glade Udraab løb ham imøde fra alle Kanter!
«Vi faa Korn! vi faa Korn! Ingen skal længereomkomme derfor!»
Deres Nød blev ogsaa for Øieblikket standset, ogdet er heller ikke Forfatteren bekjendt, at den senere indfandt sig. Under Magistratens virtjomme Fger fik Enhver det Korn, som han vel til en høi, men



237dog ikke alt for uhyre Betaling havde Penge til, og Bønderne vendte tilbage til deres Hjem under den største Jubel og Glæde.
Det farlige Bondeopløb, der havde sat VindingsIndvaanere i saa stor Rædsel og Forfærdelse, var saaledesaldeles dæmpet, uden noget Mord, Røveri eller Blodsudgydelse, og alligevel havde det paa En af Stedets mest ansete Beboere en meget afgjørend e Virkning for hans Fremtid. Kjøbmand Skrei var unegtelig den, der under dettruende Optrin havde været mest i Ilden, vel slap han forØieblikket helstindet derfra, dog havde den nylig beskrevneScene angrebet ham i den Grad, at han folte sit heleNervesystem ikke alene rystet, men endog truet med farlige Tilfælder. Lægen blev øieblikkelig hentet, og de kraftigste Foranstaltninger tagne, for at dæmpe de truendeSymptomer endnu før de kom til Udbrud, men det hjalpikke, denne Gang var virkelig hans ellers gode Naturaldeles bragt ud af sin Ligevægt, og samme Dags Aftentil sin Families store Forfærdelse og til almindelig Beklagelse over den hele By hørtes, at den rige, meget formaaende Skrei var bleven rørt af et Slagtilfælde, og atder var lidet eller intet Haab for ham til nogensinde atreise sig fra Sygeleiet. Imidlertid henløb Uger, ja Maaneder, den Syge var vel under sin beklagelsesværdige Tilstand ikke berøvet sine Sandsers Brug, men derimod sinFørlighed, thi den høire Side var aldeles lam og følelesesløs, og Lægen ventede kun paa et fornyet Anfald, forat se Livet udslukt.
I disse Beklagelsens Dage havde den endnu virksomme Aand Tid nok til at faa sine jordiske Anliggenderordnede, saaledes som han ønskede det. Dette lod ogsaatil at være ham af Vigtighed, thi Sønnen, der, uagtet



338voxen, Lidet eller Intet havde været indlemmet i Affærerne, maatte nu sent og tidligt være om Faderen, ogaf ham modtage Oplysninger og de nøieste Forskrifter.
Fra den tidlige Morgenstund til den sildige Aftensaaes dagligen dels Sendebud fra samtlige Byens fornemste Familier, dels de agtværdige Husfædre selv medvarm Deltagelse og Sorgens Udtryk i enhver Mine atbegive sig til det ftreifte Hus, for at erkyndige sig omden rige, agtede Mands Befindende, ja selv Stedets Præster, uden at være kaldede, fandt sig forpligtede til atyde ham den aandelige Trøst og Bistand, der stod i deres Magt, ja lode sig endog ikke afskrække ved, at denSyge i de mørkeste Øieblik ofte endog lod sig forlydemed, at de vare til Uleiligged. Omsider blev Prøvelsestiden for lang for samtlige deltagende Venner; de Simplere toge sine Varsler og Exempler deraf, der just ikkevar til den største Hæder for vedkommende Lidendes Moralitet, de saakaldte Bedre rystede betænksomt paa Hovedet, og selv Herrens Tjenere behøvede al deres Taalmod,for i Længden at holde ud med den Begyndelse, som dehavde gjort.
En Løverdags Formiddag, som den ærværdige og nidkjære Pastor Paulsen, en Mand bekjendt for sine aandelige Gaver og for den Kraft, hvormed han virkede paa Menneskehjertet, en af de Geistlige, der havde vist sig mestvirksom og trøstende ved Skreis langvarige Sygeleie, sadfordybet i Udarbeidelsen af sin Prædiken til Morgendagen, bankede det paa Døren og mod Sædvane hurtigtindtraadte Byen Vindings første Bedemand, Hr. Lind.
Endnu den Dag idag sees disse Subjekter at værenødvendige der paa Stedet, ja Ombudet er saa indbringende, at hundrede Hænder kappes om ved Vakance at



239

gribe det, thi ingen ordentlig eller respektabel Begravelsekan foregaa, uden efter alle gamle Vedtægter at væreordnet af en saadan Ceremonimester, for hvem ethvertDøds fald, det vil da sige, naar samme ikke er af de Fattigste og mest Uformuende, er af megen Vigtighed, ogstiger i Betydenhed efter jo mere jordist Rigdom ogHerlighed den afdøde Perfon maa give Slip paa.
Hr. Lind, et sandt Exemplar af sine Embedsbrødrefra det henrundne Aarhundrede, værdigt klædt i Sortmed korte Knæbuxer, hvide Strømper, sølvspændte Skoog puddret Paryk, til denne sin Ordensdragt i Haandenen høi Rørstok med Sølvknap, blev ærbødig staaende vedDøren og bukkede tvende Gange dybt, medens i hansrynkede Ansigt Glæden spillede fra enhver Mine, og hansyntes saaledes betagen, at han havde ondt for at faafremhostet:
«Vi har ham, Hr. Pastor! vi har ham!»
Pastor Paulsen saa forundret paa ham! «Hvad staarpaa, gamle Lind? er noget paafærde?»
«Vi har ham, Hr. Pastor! vi har ham!» – varatter Svaret, medens en ny uvelkommen Hoste hindredeham i videre at forklare sig.
«Hvem har vi?» – spurgte Pastoren utaalmodig –«er De bleven forrygt paa Deres gamle Dage?»
«Ja, jeg siger for Sandhed, Hr. Pastor, vi har ham!vi har ham!» – Atter en ubehagelig Standsning vedfornyet Hoste.
«Nu i Guds Navn, hvem har vi da? kan De ikkekomme til Ende med Sagen?»
«Vi har ham, Hr. Pastor, vi har Hr, Skrei! DenHerrens Mand døde imorges ni Slet.»
«Altsaa Skrei død nu» – Pastoren sammenslog Bi-



240

belen, der laa opslagen for ham. – «Sandelig, han harværet prøvet nok.»
«Ja, Hr. Pastor, tilforladelig, nu har vi ham. Derfalder ikke nu for Tiden mange saadanne Lig i vore Hænder! der bliver ikke beskaaret og beklippet hverken forPræst, Klokker eller os uværdige Bedemænd.»
«Kjender De ikke», – afbrød Præsten ham – «omhan til sidste Øieblik havde sin Samling, og om han fikistand en vigtig velgjørende Indretning, før han døde?»
«Jeg kjender til Intet, uden at vi nu har den salige Mand. God Morgen, god Morgen, Hr. Pastor,jeg har nu bragt Efterretningen, og skal ikke videre uleilige Dem.»
Under dybe Buk var han baglænds ude af Døren,medens Pastor Paulsen for Øieblikket lod sin ufuldendtePrædiken hvile og lavede sig i største Hast rede, forat begive sig til Sørgehuset, og der aflægge sin Kondolance.
Otte Dage sildigere finde vi Høie og Lave, Unge ogGamle, Mænd og Kvinder, Alle, der besad deres Førlighed, og man kan næsten sige Alle mere eller mindre klædtei Sort under den høitideligste Klokkeringen fra alle Byens Kirker skarevis at begive sig hen til Kirkegaarden,hvor den anseede Kjøbmand Hans Peter Skreis Levninger skulde nedsænkes og hensmuldre. Agtet og æret varhan i Livet, endnu mere i Døden, thi paa sin sidste Livsaften havde han oprettet et Legat, der i Vinding Byskulde forevige hans Minde, til Forsørgelse for værdigeBorgeres Enker af Byen, og som den Dag idag skjenkerTrængende Husly og Understøttelse under Navn af denskreiske Stiftelse. Visseligen vil ikke paa lang Tid etsaa pragtfuldt og høitideligt Ligtog vise sig gjennem Vindings Gader som dette og omringet fjernt og nær af en



211saadan Mængde af førgetlædte Skikkelser, thi der paaStedet hersker den Skik, at enhver Familie, hvad entende staar i Slægtskabsforhold eller ikke til den Afdøde, tilhvem Dødsbudet bliver meldt, maa saalænge Liget liggerinde, iføre sig dyb Sorg, og denne Gang kan man sige,at Dødsbudet godtsom var meldt fra Hus til Hus overden hele By. Selv Kirkegaarden, uagtet den er megetrummelig, kunde denne Gang ikke modtage de Tilstrømmendes Mængde, men nærmest Graven havde alleredetidligen, forat faa Plads, indfundet sig et stort 11al afsørgeklædte grædende og hylende Kvinder, der Hver forfig af Sørgehuset havde wodtaget en Skjenk og som viste stn Erkjendtlighed ved hede Taarer og varme Lovtalerover den Afdøde, hvilket rigtignok kunde vække i Erindringen Mindet om Romernes leiede Grædekvinder.

Tiende Kapitel.Reiseselskab.
I Aaret 18.. paa en hed og lummer Sommerafsten var Herbergerstedet Donner und Blig, beliggende sexMile fra Manufakturstaden B– i de preussiske Rhinlande, næsten aldeles opfyldt af muntre Gjester.
I den store Krostue, hvori næsten Tuswørke herskede ved de tykke Røgsk er, som fra de bampende Tobakspiber stege iveiret, førtes den livligste Konversation, fornemmelig i den tydske Mundart, men af saa forskjelligeDialekter, at man tydelig kunde mærke, at de Forsamledefra fjerne Egne her havde ftødt paa hverandre: ærværdige Krigere, dels med dels uden Ar, brautende afderes Bedrifter og rige paa Rædselshistorier fra den sidste store Krig; unge, muntre Burscher af forskjelligt Laug



342

dels med deres Randsler ded Siden af sig, dels med demendnu paa Ryggen; adstadige Bønder, nydende Vederkvægelse og Hvile saavel for fig selv som for deres Dyr,efterat have afsat deres Varer, og mellem alle disse skakrende Jøder med den største Veltalenhed at anprise deresVarer, uden i ringeste Maade at bekymre sig om, hvorhaanligt de end bleve behandlede. De til Krostuen stødende tre Underværelser vare ligeledes besatte for detMeste af Kjøbmænd, der til en Messe i Nærheden smigrede sig i Haabet om et godt Marked.
Herbergerstedet uagtet for Reisende af den eleganteVerden et af de mindre ansete, ja blot under særegne Leiligheder og for det Meste kun i Nødstilfælde som Natteherberge søgt, havde derimod ved sit prunkende Navn, dermed gyldne Bogstaver stod underskrevet et malet Brætover Døren, hvorpaa fra tykke og mørke Skyer flammende Lyn saaes at nedspille, blandt de nærmeste, simpleOmgivelser et stort Ry. Den fiffige Vært havde fra enBegivenhed, som tildrog sig i de sidste Krigsaar, fundetforgodt at omdøbe Stedet fra det simple Navn Skillingskruset til det mere prunkende, som det nu førte. Anledledningen til dette var Følgende:
Medens Franskmændene i større og mindre Hobelaa deromkring, havde en gammel tydft Korporal medan g havde været ude paa Fouragering, taget
killings kruset; et ch Franskekom a nave til, og Anføreren fordrede strax Verten udforat han skulde skaffe Forfriftninger, uden at ane, atde bevæbnede Fiender befandt sig indenfor. Korporalen,der med sine Folk havde posteret sig i Overværelserne,stod ved Vinduet og lyttede efter Samtalen, og da under samme Franskmanden spurgte efter Stedets Navn,



243

rev han Vinduet op og brølede: «Donner und Blig!»idet Alle gave Fyr. Franskmændene, der ikke vare belavede paa dette, og ikke kjendte Fiendens Styrke, begave sig, da de saa deres Anfører at falde, hurtigt paaFlugten.
Fra denne Tid af reiste sig virkelig ogsaa Herbergets Anseelse, Søgningen tiltog, Vaaningshuset blev reparreret og udvidet saaledes, at det nu for Tiden felv omNatten kunde herbergere flere Reisende, naar disse ikkehavde for store Fordringer.
Vi have allerede sagt, at Sommeraftenen var hedog lummer, hvilket i længere Tid havde været Tilfældet,Luften yderst trykkende, og Alt tydede hen paa, at detUdbrud i Naturen snart maatte forestaa, som VertshusetsSkilt gav tilkjende. Samme udeblev heller ikke længe,thi Gjesternes muntre Samtale inde i Skjænkestuen blevom ikke standset, saa dog for et Øieblik afbrudt ved voldsomme Tordendrøn og knittrende Lyn, dog dette gav snartAnledning til, at flere Fiasker og Kruse bleve tømte, idetde muntre Gjester deraf tog Anledning til at alludere tilStedets Navn. I flere Timer drønnede Tordenen, menomsider brød Regnen løs og udgjød sig i saa stride Strømme, at Enhver, der befandt sig inde, var inderlig gladover det Asyl, han havde fundet.
Under dette galopperede en til Skindet gjennemblødtRideknægt ind paa Gaarden, fremstillede sig med en meget betydende Mine for Verten og fordrede i hans Excellence Grev Schauers Navn Herberge for Natten tilligemed Bekvemmeligheder, som Stedet virkelig havde ondtfor at præstere. Verten, artig og beleven, der i Øieblikket beregnede Fordelene af den høie Herres Nærværelse, bukkedø lige  til Jorden, og gav de mest glim-



44

rende Løfter om, at Alt skulde blive indrettet til hansgrevelige Excellences naadigste Bifald; men nu maattehan ogsaa for en kort Tid forlade sine øvrige æredeGjester, da den øvre Etage saa hurtigt som muligtmaatte gjøres istand til den bøie Herres Komme. Allekvindelige Betjente bleve nu under specielt Opsyn af deni alle saadanne Forretninger vel erfarne og flinke Vert,thi hans Sjels Halvdel havde for flere Aar tilbage sagtLivet Farvel, og saaledes maatte han selv være Hovedfaavel for Kvinde- som Mandspersonalet, sat i den største Bevægelse. Sal n ovenpaa maatte i største Hastskures, uden at man betænkte, at den Anmeldte hvertØieblik kande ventes, thi den havde nogle Dage forhenværet bortleiet til Dands og Lystighed for OmegnensUngdom og befandt sig i samme Tilstand, som den iMorgengry var bleven forladt; i de tvende tilstødendeVærelser derimod maatte man paa Grund af den indskrænkede Tid lade sig nøie med Feien og Støven, ogsamme bleve saagodt som Huset; Omstændigheder tillodedet, indrettede til Sovegemakker for den høie Herre oghans Kammertjener. De øvrige Domestiker maatte derimod tage tiltakke med simplere Lokaler nedenunder, selvendog dele disse med forftjellige af Skjænkestuens Gjester, der havde faaet Stedet alt for kjært til under Uveiret og wod Nattens Komme at forlade det, ja Mangebefandt sig endog i en saadan Tilstand paa Grund afStedets gode Beværtning, at det var en fysise Umulighed for dem at søge videre, førend Morfeus havde tagetdem i sine Arme.
Uveiret lod imidlertid ikke til at aftage, selv efteratDagen betydeligt heldede, Regnen nedlodes i Strømme,thi de tykke sorte Skyer adsplittede sig ikke, saaledes at



245selv paa denne Sommerens Tid herskede mere end Tusmørke, som af og til pludseligen svandt ved de under heftige Tordenslag spillen de Lyn.
De vigtigste F vare tilendeb Donner und Blitz's Pragtværelse istand og ventede med endnu dampende Gulv at blive indtaget af den høie Gjest,der sikkerligen vilde have befundet sig bedre ved at findedet i sin forrige Tilstand mod at mødes af den Fugtighed, som det dampende Gulv opsendte. Verten saaes atter med Geskjæftighed og den artigste Forekommenhed atvente paa sine øvrige Gjesters mindste Vink, da Pidskesmeld hørtes udenfor, og et Firspænd i fuld Galop foerind paa Gaarden. Nu maatte ogsaa Flaske og Krusfor Øieblikket atter betroes i Andres Hænder, hurtigt ilede han ud af Krostuen, gjennem Gangen og ikke ændsende de nedstyrtende Regnstrømme med blottet Hoved lige ud paa Gaardsplainen, hvor han under dybe Buk bødhans Excellence velkommen og i rige Ordstrømme tolkededen store og uventede Ære, der blev ham og hans Hus tildel; rigtignok maatte han undskylde, at hans mange Artigheder for Øieblikket ikke bleve besvarede, ja ikke engangbemærkede af en fra Vognen udstigende Herre, indhylletmod Uveiret i kostvare Reiseklæder, og understøttet medden største Tjenstfærdighed af en Anden, som den verdenserfarne Vert strax erkjendte, uagtet hans rige Reisedragtfor en underordnet Person. Uden engang at værdige denydmyge Vert et Blik eller bøie Øret til hans Ordstrøm,udbrød den fremmede Herre i en skarp Tone:
«Nu, det er jo vel, at vi omsider komme i Ly ogfaa Tag over Hovedet i det skrækkelige Veir, selv et Hundehul maa jo under saadanne Omstændigheder være Envelkomment.»

20



246

«Deres høigrevelige Excellence»» – udbrød Verten,men det blev ikke hørt, og først da Vedkommende befandtsig inbenfor Gadedøren, vendte han sig om grinende tilham:
«Hør, god Karl, hvor findes de Værelser, der erebestilte for Grev Schauer? Hvor er Verten?»
«Høigrevelige Excellence,» – stønnede Denne – «ial Underdanighed tillader jeg mig at præsentere mig selvsom Vert i Donner und Blitz.»
«Jeg var tilfreds, at Donner und Blig var, hvorPeberet gror, tbi da havde jeg været befriet for at ty tildette Rede. Nu vel, Hr. Vert, anvis mig strax mineVærelser.»
Under de dybeste Buk og Krumninger førte Vertenfine bøie Gjester opad Trappen og stillede sig som enSkildvagt ved Siden af Salsdøren, efterat han havdeaabnet den. Fra Værelset mødte dem en for Lungernemeget besværlig og raa Damp, og Greven veg tilbage,idet han trak sin Ledsager, der endnu holdt ham underArmen, med sig.
«Er I gal, Menneske! vil I føre mig herind, forat kvæles i denne Dampkjedel?»
«Med underdanigste Tilladelse, Deres Exellence, detvar ikke muligt at faa Værelset ret tørt, inden Deres høieAnkomst.»
«Og her findes intet andet end dette Hul, hvoriman kan faa sig en Lungebetændelse paa Halsen?»
Verten rettede sig iveiret og paatog sig en vis Air:«Deres Exellence, begge Sovegemakkerne ere tilvenstre,men jeg troede, dette Lokale var for indskrænket, derforlod jeg ester Deres Rideknegts Forskrift hele øvre Eta-



247

ge indrette til Bek! lighed for Deres høi ligNaade.»
Hurtigt aabnede han Døren til Sideværelset. Dette,vel indskrænket og mørkt, fandt dog mere den høie Herres Vifald, da samme var undgaaet den almindelige Rengjørelse, og saaledes i det mindste ikke ved Fugtighed skulde staa Fare for at skade Helbreden.
«Det er godt, De kan nu gaa, mine Domestikerskal ridere bringe Dem Efterretning, dersom jeg har Noget at befale.»
«Med Tilladelse, Deres Excellence, hvad Kløokkesletbesaler De serveret?»
«Ingen Servering, jeg fører mit Kjøkken med; skulde mine Domestiker ønske Noget, har De at fyldestgjøredem.»
Verten bukkede, lod endnu til at ville fremføre Noget, men Kammerdøren blev hurtigt smækket i, og fagtemumlede han mellem Tænderne, da han var kommen ien vis Afstand nedad Trappen: «Mine Værelser skaljeg imidlertid se til at faa godt betalte, det kan den høieHerre være sikker paa.»
Saasnart de Fremmede vare ene, viste Grevens Ledsager sig meget omhyggelig i at afhjælpe ham Reisetøiet,uden at tage det ringeste Hensyn til sig selv, og vi findeden høie Person at være en alderstegen Mand med etret ariftofratift Physiognomi, der paa en Gang baade tiltrak og tilbageftødtes dog vi ville længere hen nærmerelære ham at kjende, og udsætte til den Tid en nøiere Beskrivelse over hans Ydre.
«Det er nu godt, Jack» – udbrød Greven, idet hanmed en vis Ironi i sit skarpe Blik saa sig om til alleSider af Værelset – «tænk nu paa Dig selv og under-



218
føg det Rede, Du har faaet, jeg formoder det bliver Værelset næst ved, kom saa igjen til mig, naar Du har faaetordnet Dig og bragt alle vore Sager i Sikkerhed. Maaske jeg endog kunde ønske, at vi for Natten delte denneCelle sammen, thi paa et saadant Sted som dette er manbedre tjent med at være samlede end ene, og saa kundeDu lade Rideknegten og de tre øvrige Domestiker pakkesig sammen i dit Rum.»
«Som Deres Excellence befaler,» – svarede den Anden, ogsaa en Mand, der for flere Aar tilbage havdetraadt fine Børnesko, men hvis hele Ydre udviste en Smidighed og Livlighed, der ikke stod i Harmoni med hansAlder – «jeg ftal paa det Nøieste drage Omsorg forAlt, og tillige, thi Hr. Greven ved, at jeg uden Ubeskedenhed kan fige, at mit Blik er skarpt, have et vaagentOie med de Omgivelser, som Nøden har tvunget os tilat gjøre Bekjendtstab med.»
«Du er en tout a fait Fyr, jeg kjender Dig bedst!Brug paa det Bedste baade dine Øine og Øren, og setil, at vi komme herfra saa snart som det lader sig gjøre.»
«Derom kan Hr. Greven være overbevist; jeg fralogsaa snart ordne Alt, og være her tilbage.» – Med etdybt Buk forlod han Værelset, medens Greven omhyggeligen tillaasede Døren efter ham, og søgte derpaa Hvilei det ene Hjørne af en uagtet gammel og noget smudsig, dog velstoppet Sopha, der var anbragt ligeover forDøren.Verten, der i Et og Alt ikke havde fundet sig saafornøiet med sin høie Gjest, som han haabede skulle haveblevet Tilfældet, blev dog mere tilfreds med Kammertjeneren, Hr. Jack, – vi ville beholde dette Navn, hvormed Greven benævnede ham – thi Denne, ikke nok med



*» w

249

at han var sin Herres Favorit, besad unægteligen denGave ved et insinuant og forbindtligt Væsen at sætte sig

ind i Alles, saavel Laveres som Høieres, Yndest. Saa

snart han havde givet de andre Tjenere nærmere Ordre,der alle røbede den største Klogskab og Forsigtighed, udendog at støde eller lægge Mistillid for Dagen mod Donner und Blit's respektable Herre, og selv iført sig et netog passende Antræk, søgte han Gjestestuen, hvor hanmed den største Lethed indledede Samtale sgavel med Gjesterne som med Verten selv, og satte sig især i den Sidstes Yndest ved paa den artigste Maade at udbede sigPrøver af hans fortrinligste Vinsorter, der snart bleveforsøgte i muntert Kammeratskab; selv sin Herres Misfornøielse over det først anviste Værelse, vidste han saavel at jævne, da han forsikrede Verten om, at Indretningen af samme var fortræffelig, uagtet Hr. Greven paaGrund af sin ikke stærke Helbred og Frygten for Fugtighed selv ikke vovede at tage det i Besiddelse, fordi det

te høiligen tiltrængtes som Opbevarelsessted for deres Sa

ger, idet han tillige udbad sig samme som Natteherbergefor og en af stik. da de tvende Ovrige kunde benytte hans eget Værelse, efterdi han selvdelte Natterum med sin Herre.
Efterat Alt var ordnet og bragt istand, finde viham atter samlet med hans Herre, hvor han serveredekoldt Kjøkken og af det aabne Flaskefoder gjorde det Udvalg, der saavel stemte med hans Herres Smag som medHensigten til Opfriskelse af Sjels- og Legemskræfterneefter den udstandne Reisestrabads. Dette lod ogsaa tilat gjøre sin Virkning, thi hans Excellence blev mere ogmere oprømt, og da han havde hørt hans Fordeling afTjenerskabet, udbrød han:



350
⁶ «Det er vel gjort af Dig Jack, man kan aldrig
bruge Forsigtighed nok, naar man befinder sig i fremmede
Lande, og dette Sted især synes mig ikke kan indgydenogen Tiltro».
«Naadige Herre har Ret, dette Indtryk gjorde ogsaa Stedet i det Første paa mig, men jeg forsikrer Dempaa, at, efterat jeg har været nede og overalt speidet om,jeg nu skal sove ligesaa trygt her som hjemme paa etgrevelige Slot»
«Nu, det er godt, bekvemt faa vi derimod ikke engang tale om, naar man er paa Reiser og især i etVeir som iaften maa Bekvemmeligheden tilsidesættes.»
«Deres Excellence befinder Dem dog vel efter Dagens Strabadser?»
«For Øieblikket, som Du nok kan se, og jeg haaberogsaa, at, naar Morgendagen kommer, og jeg kan slippeud af denne Rede og vi førft naa N–, jeg fuldkommenskal blive restitueret, men langt Ophold tage vi os ikkeder, thi jeg har allerede længe nok været hjemmefra.Forvalteren bliver gammel nu, og han er den eneste trofaste Støtte, som jeg har, medens jeg er borte".
«Deres Excellence kunde ogsaa have en Anden»,svarede Kammertjeneren med et betydende Smil.
«Jeg forstaar Dig, Jack, Du har alt længe ønsketdenne Post, men ser Du, det bliver ikke af; Dig maajeg have om min egen Person, og jeg tror, Du hellerIntet taber ved dette.»
«Taber, naadige Hr. Greve, nei, da forstod jeg lidetat vurdere den Lykke, jeg har opnaaet; men jeg troede,at Deres Naade selv stutde føle Dem mere beroliget,naar Slottet var anbetroet til min Forvaltning.»
«Jeg er fuldkommen beroliget, naar jeg selv er



251bjemme, og mit Øie kan omfatte Alt. Skulde jeg undvære Dig fra min Side, da maatte det ene og alenevære med Tiden, forat Du kunde ledsage den unge Greve,naar jeg lader ham tiltræde sine Reiser, han vil da mesttrænge Din Erfarenhed.»
«Deres Naade har at befale, Deres mindste Ønskehar altid været og ftal til min sidste Livsstund blive minRettesnor.» – Han hoøoldt inde og ligesom lyttede efterNoget.
«Hvad lytter Du efter, Jack? Din Opmærksomheder henvendt paa Noget udenom»
«Ja, Hr. Greve, det forekommer mig, at jeg hørerhøirøstede Stemmer nedenunder, og at Greve og Excellencesaa ofte bliver nævnet.»
Greven lyttede ogsaa efter: «Tilvisse, man er uens,og min Person lader til at være Anstødsstenen.»
Nu hørtes ogsaa tydeligen nede fra Gangen Vertenspibende Stemme: «Det gaar paa ingen Maade an,hans Excellence kan ikke indskrænkes!»
Dertil svarede en bøi Vas: «Det skal gaa an,trods Deres Indvendinger og alle Verdens Excellencer!»
«Goa ned, Jack, se til at komme underveir med,
hvorfra denne Ordstrid reiser fig og hvem der er Ophavet dertil; man kan ikke vide, hvad den kan lede til.Se til ved Din Klogskab at bilægge den, om Du kan.»
Kammertjeneren fulgte strax sin Herres Befaling ogforlod Værelset, efterat han hurtigt fra Vinduet havdestukket til sig en dobbeltløbig Pistol, som han skjulte i
Brystlommen. Greven tillaasede Døren og blev lyttendestaaende ved samme. Støien nedenfor syntes at forøges,og Basstemmen udstødte lydelig Trudsler; med Et syntes den at stilles, han troede at fornemme Jadi Stemme,



252men kunde ikke opfange Ordene, og strax derpaa kjendtehan hans Fodtrin opad Trappen, og han bankede paa:
Forsigtig oplukkede Greven Døren og spurgte:«Hvad er det, Jack?»
«Intet af Betydenhed, Hr. Greve, blot at flere Reisende have for Uveiret seet sig nødsagede ligesom De atty hertil.»
«Hvorfra da denne Støi og min Persons Indblanden?»
«Verten har paa Grund af, at Deres Excellence haroptaget hele øvre Vaaningen, negtet de Reisende Husly,thi nedenunder er ethvert Rum saa opfyldt, at ikke engang en Kat kan faa Pladb.»
«Og saa?»
«Den Reisende vil ingen Indvending høre, han beraaber sig paa, at hans Kone er sygelig, kan umuligreise videre mod Natten i dette Uveir, og han fordrer atblive fremstillet for Deres Excellence, forat faa overladtet af vore Værelser.»
«Hvad Slags Folk er det?» – spurgte Greven.
«Jeg ved i Sandhed ikke, Deres Naade, men Manden synes at have en betydende Mine, jeg maatte loveham at foredrage Sagen for Dem.»
Betænkende sig svarede Greven: «Nu, Dampkjedlen, hvori jeg førft skulde indspærres, kunne vi i Nødsfald undvære. Undersøg Vedkommendes Navn og Stilling, og ret Dig derefter i Henseende til hans Begjær.»
Kammertjeneren forlod paany Værelset, og blevdenne Gang meget længere borte, end hans Herre havdeventet; vi maa imidlertid følge ham og gjøre nærmereBekjendtskab med de Reisende.
Da Hr. Jack befandt sig nede i Gangen, fandt han

-æ1---æ...-..æ



253samme tom, og han formodede derfor, at den Reisendetilligemed Verten havde begivet sig ind i Krostuen. Hurtigt aabnede han Døren, og aldrig før var han traadtindenfor, end en ung, smuk Mand af et ædelt Udvortesmed en blaa Slengekappe kastet over sin venstre Arm iengelst Søofficers Uniform ilede ham imøde:
«Nu, min Herre, hvad svarede hans Excellence?»
«Maa jeg udbede mig de ærede Reisendes Navne»,svarede Jack beskedent.
«Navne, min Ven, kan vel lidet gjøre til Sagen,naar det gjælder om at dele Nattely med Trængende iet Uveir som dette; ellers» – det var, som om et stoltUdtryk viste sig om hans smukke Læber – «er det Kaptein Wilson, tjenstgjørende i den engelfte Marine, derhar tilladt sig af Deres Herre at udbede sig en Forbindtlighed, som han vist ikke havde gjort for sin egen Skyld,men en elsket, svag Ægteviv kan umuligt mod NattensFrembrud fortsætte Reisen, uden at resikere sin Helbredog sit dyrebare Liv.»
Kammertjeneren bukkede ærbødigt, saa sig om tilalle Sider, og blev nu først opmærksom paa en Dame,der tæt indhyllet i Reiseklæder sad med Hovedet støttetpaa Haanden henne ved Vinduet: «Visseligen vil det være hans Exellence inderligen kjært at kunne imødekommeDeres Høivelbaarenheds Ønske, desto værre er Lokalet formeget indskrænket som Deres Høivelbaarenhed bedst kandømme om, da hans Exellence maa felv dele Værelse medmig; imidlertid blev ved vor Ankomst hertil anvist os enSal, som til min Herres største Fornøielse skal staa tilTjeneste, dersom samme kan benyttes.»
«Hvorfor ikke benyttes: Under Omstændigheder somnærværende modtager man med Glæde ethvert Rum.»



254
«Tilvisse, Deres Høivelbaarenhed; paa Rummet iog for sig selv er Intet at sige, derimod havde Verten,ledet af altfor stor Omhyggelighed, til vor Ankomst ladetsamme vaske, saaledes at der hersker nogen Raadamp ogda hans Excellence ikke selv for sin Helbreds Skyld vovede at tage det i Besiddelse, indkvarterede vi der vor Bagage. Der er imidlertid nu hengaaet længere Tid siden,og samme fkal strax blive ryddiggjort til Deres Høivelbaarenheds Disposition.»
«Min forbindtligste Tak bedes aflagt til Deres Herre. Tør jeg ogsaa udbede mig, at De strax anviser Værelset, thi det generer i pøi Grad den Svage at vpverdesig hernede i denne Sværm.»
«Gud ske Tak, kjære Wiliam, at vi kan faa et Rumfor os selv» – lød en blid Stemme fra Vinduet, idetDamen reiste sig. Hurtig var Kapteinen hos hende ogbød hende sin Arm.
«Med Fornøielse»» – svarede Kammertjeneren, hangav Verten et Vink – «skal jeg strax anvise Værelset,men maa derhos beflage, som jeg før har anmærket, atsamme ikke er ryddiggjort» – hvorpaa han bukkede ogbegav sig ud af Døren, fulgt af Kapteinen, der ledede sinFrue, og tilsidst Verten, der nu meget høfligen krummede sig og bar et Lys i hver Haand.
Da de kom ovenpaa, fandtes vel Værelset endnu ikkealdeles tørt, dog langtfra saa fugtigt, som da hans Excellence stod i Begreb med at betræde det, og Kapteinengned veltilfreds sine Hænder og hvidskede til sin Frue:
. «Ser Du, min Dyrebare, nu kan Veiret rase udenfor saa meget det vil, Dig skal det ikke skade, og imorgen haaber jeg, at vi under den behageligste Afkjøling afLuften skal naa det muntre og smukke O..» – Da-



255men rakte ham uden at svare venligt sin Haand, og beskjæftigede sig derpaa med at afføre sig Reisetøiet. Kapteinen henvendte sig til Kammertjeneren: «I Sandhed,min Herre, jeg maa endnu engang gjentage min Tak tilhans Excellence, idet jeg tillige maa henvise til Omstændighederne som for min P
Damen, der nu var bleven befriet fra sit Reisetøi,traadte ligeledes til; det var en høi, slank Skabning,simpel, men smagfuldt klædt, enhver Form tydede hen paade blomstrende Ungdomsaar, uagtet det ovale Karakteransigt, de fine, blege Kinder, især den høie mod Tindingerne noget sammentrykte Pande, lagde sor Dagen enTænkning, ja Alvor, der ikke i Almindelighed er sædvanlig hos det smukke Kjøn i deres Rosenalder. Hendesskjære Teint og Udtrykket i de mørkeblaa, talende Øineforøgedes endnu mere ved det ravnsorte, silkebløde, glindsende Haar, der i smaa Lokker faldt ned til hver Sideaf Panden, og hvis rige Fletninger ved en kostbar Skildpaddes Kam var opsat næsten i Form af en Krone overIssen.
«Ogsaa min hjertelige Tak til Deres Herre for hansGodhed og til Dem selv for deres Uleilighed», udbrødhun blidt.
Kammertjeneren saa paa Damen, han syntes medEt at studse, og noget Vist for over hans Ansigt, dogsnart laa dette atter i sine sædvanlige Folder. Dybtbukkende sig svarede han: «En saadan ringe Forbindtligped j i Tn ikke Trediedelen af den Er
som hans Høivelb Kapteinen oghendes Naade Fruen, e for Dagen.» – Atter hævede han fit Blik med et eget Udtryk op mod Damen,«Saavel min Herre som jeg beklage blot, at Værelset



256langtfra er i den Stand, fom man kunde ønske, og isærbelesbed gjør det mig ondt, at jeg ved at pakke vore Sager herind har forøget Uhyggeligheden af det, dog disseskal om nogle Øieblik være bortryddede, døt tillades migblot at kalde paa Tjenerskabet.» ;
Dette modsatte Kapteinen sig, da han forsikrede, atde lige vel ftulde benytte Værelset, uden at nogen videreUleilighed skulde afstedkommes for deres Skyld, men denartige Jack var ikke til at afstaa herfra. Hurtigt kaldtehan paa Tjenerne, der under hans Opsyn begyndte atryddiggjøre Værelset.
Ægteparret havde under dette sat sig i Sofaen, ogden unge Kone hvilede sit smukke Hoved mod MandensSkulder. En Tid samtalede de sagte med hinanden, oglode til at være aldeles uvemærkede af Hr. Jack og Domestikerne, der med største Iver varetoge deres Forretninger, dog syntes den Første selv medens han uddeltesine Befalinger og paaskyndte, at disse saa hurtigt sommuligt bleve iværksatte, naar han var aldeles ubemærket,af og til at følge dem med et hurtigt, men skarpt Blik.Nu blev Samtalen histhenne lidt høiere, Kammertjenerens Anordninger ogsaa tydeligere, ret som om han ikkelængere erindrede de fremmede Personers Nærværelse.
«Kjære Wiliam, hvor længe tror Du vel, vi kommetil at opholde os ved Badet i M–?»
Kapteinen kyssede ømt sin smukke Kones blege Kind:«Saa længe til Du bliver fuldkommen rask, og derfratage vi lige til Schweit, dets friste Luft haaber jeg skalbringe Roser paa Dine Kinder igjen.»
«Du er alt for ængstelig for mig, Wiliam, jeg erjo aldeles ikke syg, blot undertiden en Smule mat.



257Hvorledes tror Du, at vore Kjære hjemme kunne undvære os saa længe?»
«De ere fornuftige og ved Dig i de omhyggeligsteHænder, og deres Glæde vil blive desto større, naar visamles igjen og de se Dig frift og munter. Vel er det,at de ikke iaften have vidst Dig udsat for det skrækkeligeUveir, deres Ængstelse vilde ellers have været stor.»
«Ja baade Du og de ere nu alt for kjærlige ogængstelige for mig, dog inderligen takket være den fremmede Herre, der befriede os fra at tage ud igjen modNatten. Det er jo sandt, jeg ved endnu ikke den MandsNavn, hvem jeg skylder Tak derfor, jeg har blot børtham benævne ved Greve og Excellence. Hvad Landsmand er han?»
«Det er en Dansk, min Kjære, hans Navn erSchauer.
«En Dansk» – gjentog den unge Kone blegnendemed en zittrende Betoning i Stemmen.
Den ømme Ægtefælle saa paa hende: «For GudsSkytd, hvad fattes Dig? det er som Du skjæwer, DineKinder ere ligblege.»
«Berolige Dig, bedste William, – det var som omFruen gjorde Vold paa sig selv – «Du ved, at jeg endnu ikke har lært at beherske mig, og kjender mine Følelser for den danske Adel.»
I det Samme blev hun opmærksom paa Kammertjeneren, der i nogle Skridts Afstand taust og skarpt havde betragtet Gruppen, men da han blev bemærket, bukkede han og udbrød: «Der tillades mig uu at ønske dethøie Herskab Hvile og Vederkvægelse efter Dagens Ubehageligheder, og dersom Deres vaivenaarended ikke videre



258yvar at befale, vil jeg rekommandere mig. Vore Sagerere nu bortryddede.»
Kapteinen reiste sig, greb i Lommen og vilde medden største Venlighed overrække ham en Dusør, mod hvilken han med megen Vidtløftighed gjorde ivrige Indvendinger, under hvilke hans Blik fra og til søgte den ungeFrue, der imidlertid sad taus og havde fra sin Barm optrukket en Medaillon indfattet i Guld, hvis ene Side forestillede Portrætet af en smuk midaldrende Dame og hvisanden en ung Mand. Omfider lod Kammertjeneren figbevæge, modtog under dybe Buk og mange TaksigelserDuføren og forlod derpaa Værelset.
Hans Excellence Greven havde under det Forløbnevirkelig med Utaalmodighed ventet paa sin Favorits Tilbagekomst. Man kunde tydelig mærke, han ikke befandtsig vel ene i det for en saa bøi Herre uhyggelige, ja smudsige Rum: snart satte han sig i den gamle brøstfældigeSopha, og blev saaledes i nogle Sekunder siddende i lyttende Stilling med Hovedet hældet i den flade Haand,snart reiste han sig, gik med afmaalte og sagte Trin fremog tilbage over Gulvet, hvorved han hver Gang standsede, saa ofte han kom nær mod ØDøren, for som derved atfornemme, om Jngen lod sig høre nedenfra Trappen.Ofte mumlede han for sig selv: «Det er dog forunderligt, hvor den Jack saa længe kan blive af; Sagen kunde jo i et Øieblik være afgjort» – og da Tiden skredlængere frem, udbrød han ganske høit, idet han trak sitGulduhr op af Lommen og lagde det paa Bordet vedSiden af en smuk forgyldt Sølvklokke, som Kammertjeneren før sin Bortgang havde fremsat: «Endnu i femMinuter til vil jeg vente, kommer ban ikke inden disseudløbe, skal han kaldes.» Dog Minuterne udløb ikke,



259sørend det bankede paa Døren og Hr. Jack traadte ind.
«Nu, Jack, Du blev længe.»
«Deres Excellence maa tilgive."
«Tilgive»  gjentog Greven som haanende.  ,, Jegønsker at høre, hvad der funde være Anledning til dinlange Udebliven.»A ved Indkr i af de Reisende,

Deres Naade.»
«Altsaa ind de Du dem
«Det var jo Deres Ercellences eget Ønske.»
«Paa Betingelser, ja. Hvem ere de Reisende? erede af Stand?»
«Tilvisse, det er en engelft Søkaptein med fin Frue.»
«Englænder!» – et hadsk Udtryk viste sig i Grevensmarkerede Ansigt.  ,,Til Gjengjæld for 1807 lader jegham finde Nattely 18.. det er ret, det er i sin Orden,blot Tingenes Gang. Og hvad Navn fører da denneHerre?»
«Wilson.»
«Adelsmand?»
«Uden Tvivl, Deres Naade, dersom ikke alle udvortes Kriterier slaa feil. Jeg har mange Taksigelser saavel fra Herren som Frucn til Deres Excellence at aflægge, og til min ringe Person offrede hans Høivelbaarenhed en ikke ubetydelig Dusør.»
«Som Du modtog, Jack?» – spurgte Greven noget heftigt.
«Ja, Deres Naade; Kammertjeneren puttede den iLommen under mange Taksigelser og dybe Buk, Ingenmaa fornegte sin Stilling.»
«Elendige Egennytte! Du, der har tjent mig fraUngdomsaarene indtil dit Hoved er graanet, og hos mig



260staaet paa et langt andet Trin, end din Titel medfører,nedværdiger Dig til at modtage lumpne Drikkeskillingeraf en Mand af den Nation, som enhver Danst maahade!»
Kammertjeneren trak paa Skuldrene og slog beskedent Øiet mod Gulvet: «Hvad gjør ikke en tro Tjener,naar han kan haabe derved at være en dyrebar, ædelmodig Herre til Nytte.»
«Mig til Nytte ved at modtage Drikkepenge af enEngelstmand? Jeg tror virkelig, Jack, at i RottehulleDonner und Blitz dit ellers gode Hoved er blevet aldelesfjoget.»
«Det er det ikke, Deres Naade, men tager jeg ikkealdeles feil, saa har Deres Exeellence i dette Rottehulfundet Noget, som De gjennem Aar og Dage forgjæveshar søgt med de største Opofrelser; ja at Maalet fordenne vor Reise er kommet os lige i Hænderne.»
Greven ftirrede forundret paa ham: «Sandeligen,Jack, tror jeg ikke, at Du enten taler i Feberhede, eller,dersom jeg ikke kjendte Dig saa vel, at Du var beruset.»
«Beruset, Deres Excellence, her traf De det virkelig; ja, jeg er godtsom beruset for Deres Skyld af Glæde over, at et længe søgt Maal omsider er naaet.»
«Og dette Maal?»
«Er Deres farligste Fiende, Deres –»
De bleve afbrudte ved Banken paa Oøren, og Verten traadte ind under dybe Krumninger. Imidlertid lod dettil, at Jack sagte havde faaet fuldført, hvad han vilde sige,thi i et flygtigt Sekund malede sig en Ligbleghed i Grevens Ansigt, Læberne blaanede og Blodaarerne til hverSide af Tindingerne syntes at svulme; dog i samme Mo-



261

ment var ogsaa Sindseffekten behersket, med koldt Ansigtvendte han sig mod den Indtrædende og spurgte stolt:
«Hvad bringer ham herhid, Vert?»
«Deres Excellence maa naadigst undskylde min storeDristighed, en Expresse fra N– arriverede i dette Øieblik hertil; han har Ordre at begive sig til B– medBreve til Deres Exellence, men da han af mig erfarededen store Ære, som iaften ved Deres Naades Nærværelseer vederfaret Donner und Blitz, og det maaske kunde konvenere Deres Excellence, vover han i Underdanighed vedmig at forespørge, om det tillades ham at overlevere Depecherne her.»
«Det er sandt,» – svarede Greven – «jeg gjordedisse Foranstalt ninger, førend jeg forlod N. Vil Debehage at modtage Brevene og affærdige Expressen.» –Han gav Kammertjeneren et afmaalt Vink.
«Deres Naade har at befale. Vær saa god, Hr.Vert, at anvise mig Vedkommende.» – Hurtigt fjernede han sig, fulgt af Verten, og Greven forblev ene.
«Skulde det være muligt,» – udbrød Denne for sigselv – «skulde det føgte Maal omsider være fundet. –Jeg kjender Jack, han maa være aldeles sikker i sin Sag,ellers havde han aldrig hos mig vakt Forhaabninger. –Men, hvad gribes nu til? og hvorledes skal Tingen tages. – Uagtet jeg ved Alt, ved jeg egentlig Intet –dog, det er det Samme, er Sporet en Gang opdaget,maa det paa det Nøiagtigste følges; jeg har jo ved minSide den mest aarvaagne af alle Sporhunde; – ja, detteer ret, Denne maa slippes løs, Skridt for Skridt maaJack følge det farlige Vildt, indtil han har det i sin Vold.– Forunderligt nok, her i denne Afkrog skulde Maaletnaaes. Andre vilde kalde det Skjebne, jeg ikke, jeg kal-



262

der det en Følge af den driftige Menneskeaand, der kansiges at have Alt i sin Magt, naar den aldrig hviler,men uafbrudt ansporer sine Kræfter. – Hvor heldigt,hvor klogt beregnet, at jeg reiser under et fremmed Navn,ellers kunde jeg resikere, at den længselsfulde Søgte, saasnart mit virkelige blev nævnet, ligesaa hurtigt igjen havde formummet sig, som hun blev opdaget; nu derimoder det anderledes, nu kan jeg fra alle Sider omgive detfarlige Subjekt med en Vagt, som Ingen kan fatte Mistanke til.»
Kammertjeneren traadte atter ind og overrakte Greven flere Breve: «Fra Hjemmet, Deres Excellence, jegkjender de fleste Haandskrifter.»
«Godt, Jack.» – Greven modtog Brevene, menuden at aabne dem lagde han dem sammen og puttededem ind i fin Brystlomme. – «Brevene kan læses siden, de maa nu ikke forstyrre os. Frem med dine Opdagelser, hvortil jeg efter dit Vink aldeles ikke kunde sætte nogen Tro, dersom jeg ikke gjennem de man

ge Aar kjendte Dig saa nøie. – Greven satte sig, oglod til endog med Rolighed at vente de ønskede Oplysninger.

Kammertjeneren derimod saa sig forsigtig om tilalle Sider, aabnede Døren, lyste nedad Trappen, og dahan var bleven overbevist om, at intetsomhelst uvedkommende Vidne kunde tænkes i Nærheden, stillede han sigved Siden af sin Herre og begyndte halv hviskende; dog– det stemmer ikke for Øieklikket overens med den enGang lagte Plan for nærværende Værk at trænge videre ind i de Mysterier, som den høie Herre og den troTjener havde at afhandle, og derfor overlade vi dem enetil dem selv.



263Ellevte Kapitel.Badeskizze.M– Juli 18,TilHans Excellence, Grev Svanfeldt,Arve- og Stamherre af Svanenborg.Ædle og høibaarne Herre, naadigste og gunstigeVelynder!
Deres grevelige Excellences høie Skrivelse tilligemedindsluttede Vexel modtog jeg ved min Ankomst her tilBadestedet, hvor jeg formodentlig en Tid kommer til atopholde mig, eller rettere sagt, saalænge som det stemmeroverens med min høie Herres Gavn og Villie. Jeg tørellers i al Underdanighed forsikre Deres Excellence om,at Alt, hvad Klogskab og det alvorligste Hensyn til, hvadder engang kan befrygtes, er anvendt, for at komme iNærheden af de farlige Personer og holde et stadigt Øiemed dem, for i beleilig Tid at gribe ind i TingenesGang. Min Formodning, som i den preussiske Kro blevvakt, er, siden jeg lærte Ægteparret nøiere at kjende,gansk bleven til Vished. Saa meget er imidlertid allerede vundet, at jeg fra nu af har Personerne under stadigt Øiefyn, ja jeg tør endog fige, at de om kort Tidville komme til at beare mig med deres Fortrolighed, udenpaa nogen Maade at have den ringeste Anelse om, atKammertjeneren Jack, der med saa stor Ærbødighed iDonner und Blitz modtog en fremrakt Dusør, nu vildestedes Adgang ikke alene til Deres, men endog til høierePersoners Familie- og Selskabskreds.
Nu maa jeg tillade mig med Deres Excellences naadigste Tilgivelse at udkaste en lille Skizze af Personernes



264

Karakter, saavidt jeg under dette vort endnu korte Samvær har formaaet at omfatte dem. Kapteinen, Esgviren,er yngste Søn af en adelig Familie, der dog ikke ladertil at være meget bemidlede, han er en Herre af storPoint d'honneur, og som det lader til, heftig i sine Lidenskaber, hvoraf maaske kan foretages Noget især da jegved enkelte opfangede Yttringer af ham tror, at han ynder Øpil. Sin unge Kone elsker han med en Lidenskab,der ikke er almindelig for hans Landsmænd at lægge forDagen; forat tilfredsstille hendes Ønsker og forat omgive hende med Pragt og Elegants, ofrede han gjerne Aogsaa dette maa tages i alvorlig Overveielse. Ærgjærrighed lader til at være hans Karakters Hovedtræt. Familien skal nedstamme fra Skotland, dog herom skal jegfenere hen komme til nøiere Kundskab. Fruen, eller (somhun allerede efter tre Dages Ophold overalt her førerNavn af) den skjonne Lady er tyve Aar gammel, – altsaa indser Deres Excellence, at Alderen passer nøie –er til Ægtefælles store Fortvivlelse sygelig, hvilket, somjeg formoder, mest er at tilskrive et meget sensibelt Temperament, og at hun bøfinder sig i nygifte Koners sædvanlige Stilling, som endnu mere bør forøge Deres Excellences Opmærksomhed paa Familien. En Sværm afBeundrere følge hende allerede i Hælene, hvorsomhelsthun lader sig se, uden at lade sig bortkyse af hendes forsin Alder usædvanlig store Alvor og uafbrudte Opmærksomhed for Ægtemanden. Vel muligt, ogsaa heraf kanTiden udfolde Noget. Hvilket Land den unge Lady skylder sin Udvikling, er vanskeligt at sige, thi hun taler medligesaa stor Lethed Fransk, Tydsk, Italiensk, ja endogDansk, som Eagelsk. Hendes Familie og dens Opholdssted har jeg til denne Tid ikke hørt navngiven, blot en



3265.
Dtring af Esgviren, som jeg underdanigst maa bedeDeres Excellence tage i Overveielse: han erklærede nemlig til en anden Herre, da Talen var om Adelskab, athans Frue var af høiere Byrd end han selv.
Dette er Alt, hvad jeg denne Gang underdanigsttillader mig at meddele Deres Excellence; næste Ganghaaber jeg at være rykket Sagen nærmere.

eresunderdanige og til Døden troog lydige TjenerJack.
Badestedet M– i det –ske er en af de mest besøgteog bekjendte Sundhedsbrønde, hvor Sjel og Legeme gjensidigen opfriskes saavel ved den rige, skjønne Natur, somved de stedse vexlende Forlystelser. Uagtet Lokaliteterne ialle Henseender ere udmærkede, saaes dog i Sommermaanederne en saadan Tilstrømning af Mennesker, atethvert beboeligt Rum endog var overfyldt. Her samledes Prindser af Blodet inkognito, Lorder, Pairer og detbøiefte Adelstab, Bankvirer og Kjøbmænd, respektableBorgere af forftiellig Stilling, Unge og Gamle, Kvinderog Børn, dels virkelige Syge, dels pour plaisir kortfagt, Noblesse, Middelstand, Kunstnere og Lykkeridderenæsten af alle Europas Nationer, Livet her var ugenertog muntert, man mærkede lidet eller intet til Rang ogStandsforskjel, Enhver, der opførte sig gientilt og havdeAdgang til Badesalonen, var ogsaa delagtig i de selskabelige Forlystelser, hvorfra al stiv Etigvette næsten varbortvist. Løsenet for Alle og Enhver synes at være Munterhed og Glæde, som i Forening med Kildens vidt anpriste Værd maatte bevirke Gjenerholdelse af tabte Sjelsog Legemskræfter, uagtet der gives ogsaa dem, der paa-



266

staa, at paa intet Sted ere flere Kinder blevne falmede,paa intet Sted flere Hjerter blevne knuste, end netop vedden yndige Sundhedsbrønd i M–. Man kan let tænkesig til, at paa et Sted som dette svømmede man hverDag godtsom i et Hav af Forlystelser for begge Kjøn,og det beroede alene paa Enhver selv, hvilke man forDagen og Aftenen ønskede at vælge, Kunstnere og Gjøglere anspændte alle deres Evner, for bestandig at berusedet derværende Publikum, og kunde enhver Alder, enhverStand vælge, hvad der mest var overensstemmende medderes Smag.
Kaptein Wilson havde med sin unge Frue været saaheldig at erholde, om ikke en af de eleganteste, saa dogen af de behageligste Vaaninger der paa Stedet. Forden, der egentlig bestandig vilde være omgiven af Stedets Adspredelse og Vrimmel, var just ikke Bopælen bekvem, thi den laa noget afsondret og ikke ganske i Nærheden hverken af Badesal eller af H forde egentlige Forlystelser, derimod for den, der tilfuldevilde nyde Naturen og dens Behageligheder, kunde visselig ingen Bopæl maale sig med den, som det unge Parhavde valgt fig. Beliggenheden var skjøn og malerift paaen lille Høide, hvorfra man kunde skue ud over den øvrige brogede Vrimmel, deltage i den, naar man vilde,og dog til sine Tider være aldeles afsondret. Huset, dertilhørte Madam Schwarz, en agtværdig Gartnerenke, varnet og smagfuldt, men t emmelig indskrænket, da det kunbestod af en Etage og tvende Kvistværelser. Hovedetagenhavde for nærværende Tid Kaptein Wilson sat sig i Besiddelse af med Undtagelse af tvende Værelser, der vareblevne overladte til hans Reisefælle van Mehren, en righollandst Banquier, som Kapteinen nogle Mile fra Ba-



267

det havde stødt paa og siden sluttet sig til, da Maaletfor deres Reise var fælles, thi den gamle, alvorlige Hollænder søgte dette Sted ikke for dets Adspredelser, menfor dets lægende Kilde, da han i flere Aar havde lidt afBrystsvaghed. Ved Ankomsten til Badet udbad han sigsom en Gunst at maatte dele Bekvemmelighederne medFamilien og saaledes nyde Behageligheden af det skjønne,afsondrede Sted. Kvistværelserne havde Enken selv medsin Familie til videre forbeholdt fig, og saaledes var manogsaa befriet for at forstyrres ved nogen nyankommenGjest.
Huset var omringet af en betydelig Have, der engang havde været meget smuk og smagfuld, men som nuflere Aar efter Anlæggerens Død var noget forvoret, jaendog forfalden, og fra Haven af førte en lille Port udtil en Lystskov, der virkelig ved sine saavel af Kunstensom Naturen dannede Partier var meget tillokkende. Intet Under, at denne Bopæl ved første Blik faldt i FruWilsons Smag, thi vi have allerede forhen saavel vedFremstillingen af hendes Personlighed som senere hen vedBrevet fra Hr. Jack lært hende at kjende som en Person, der uagtet hendes unge Alder, hendes udvortes Fortrin og hendes Mands inderlige Hengivenhed besad enusædvanlig Alvor eller, maaske rettere sagt, Hang til under alvorlige Omgivelser at nyde den Lykke, som Forbindelsen med et elsket Æsægteflle tildeler. Ganske rigtigt, som Kammertjeneren i sit Brev anmærker, hendesSygdom laa mere i hendes fine Nervesystem og i en forstor Omfatten af hendes ægteskabelige Lykke, thi hendesheftige, sværmeriske Sjel ængstedes altid ved den Tankeat den Lykke, som hun besad ved den Kjærlighed, hvormed hun stedse havde været, og var omgiven, sent eller



268tidligt truede med en Formørkelse. Ikke af Lyst til Adfpredelfe havde hun ladet sig overtale til denve Reise, eneog alene forat føie sine Kjære, der ansaa den hensigtsmæssig for at styrke hendes Nerver, og fordrive de mørke Ideer fra hendes Sjel.
Hvor afsides og stille Ægteparret end indlogeredesig, vakte det dog snart den største Opmærksomhed blandtM-8 talrige Badegjester. Allerede ved dets første Indtræden i Badesalonen fæstede ethvert Blik sig paa denskjønne ætheriske Skikkelse, der ved den kraftfulde, ligefremme Sømands Arm førtes ind i Salen. De ungeHerrer standsede deres muntre Samtale og bukkede dybt,de ældre saa gjennem deres Briller op fra Dagblade ogJournaler, og bleve i længere Tid hindrede i at fortsætte deres Beskjæftigelse, medens selv det smukke Kjøn, omikke standsede deres livlige Konversation, dog gjorde etIntermezzo ved hviskende at spørge: «Hvem er den fremmede Dame? Sandeligen, hun er smuk og forstaar atdrapere sig vel.» – Oplysning erholdtes imidlertid snartog fra den Tid lød det fra Hund til Mund: «Har Defeet den skjønne Lady?» – medens man tillige gjordeAnmærkninger over hendes Ægteherres slette Smag, derhavde valgt den afsidesliggende Gartnervaaning til sitOpholdssted, og ikke hellere fom en Mand af den bedreVerden søgt Stedets mest bekjendte Hoteller.
Moden, som man ved, har sin indgribende Haand iAlt, ja paa ethvert Sted, dersom man har lagt Mærketil det, endog i Henseende til offentlige Promenader.Saaledes havde forhen altid Poppelalleen tilvenstre, derførte til den modsatte Kant af, hvor Gartnerboligen laafra Morgen til den sildige Aften været opfyldt dels afSpadserende, dels Ridende, dels Kjørende, der ønskede



369

nyde NMaturens Skjønheder; men pludfeligen blev delte forandret, thi allerede fra den første Dag af, da Kaptein Wilsons Ankomst var bleven bekjendt, saaes fleveKoryphærer for bon ton til største Forundring for Eierinden at tage deres Morgen- og Aftenpromenade forbiGartnerboligen hen mod Lystskoven, og fra den Tid kunde Jngen, der vilde gjælde for at besidde Smag for Naturen og dens Skjønheder, vælge den brede, støvbedækteVei hin Side for den vel snevrere og mindre godt vedligeholdte, men som ligesom med Et førte ud i Naturensrige Skjød, der gik forbi Enkens før uanfete Bolig.
I de offentlige Forlystelser deltoge Kaptein Wilsonog hans ftjønne Lady i det Første saare lidet, derimodsyntes Lystskoven at være deres Ynglingssted, hvor deudenfor Brøntiden altid spadserede om, for det Mestealtid ledsagede af deres Medlogerende, den gamle, værdige van Mehren. Man maa ikke tvivle om, at Flere afHerrerne med Artighed og Forbindtlighed søgte directe atstifte Bekjendtsktab med den engelske Kaptein! dette gjorde især de yngre Modeherrer; da mere Erfarne derimodgik en lille Omvei, de søgte først Husvennen som detsikreste Middel til at sætte sig i et fortroligt Forhold medÆgteparret.
Unegteligen var i denne Badesaison den unge GrevSulkow, Polak af Fødsel, eneste Arving til et hædretNavn og en uhyre Formue, Sjelen i det M–ske Selskabsliv. Han besad Alt, der kunde gjøre ham til Maalet for Herrernes Misundelse og til Afgud i Dameverdenen: Ungdom, Skjønhed, de mest udmærkede Aandsevner, og dertil en Uddannelse af alle sine Talenter, somhans lykkelige Formuesomstændigheder havde givet hamAdgang til at erholde under sit Ophold i af Euro

»



270

«vas mest bekjendte Hovedstæder. Hvad der syntes mestat udmærke den unge Verdensmand var, at han aldrigbeilede til nogen Særegens Gunst, men ftrar ved fin første Fremtræden ligesom erobrede Alles Hjerter, det værefig Ung eller Gammel, Høi eller Lav, og ingen af de vedBadet forhen anpriste Skjønheder kunde rose sig af mereUdmærkelse fra hans Side, end de Evas Døtre, der stedmoderligen udrustede fra Naturen resignerende havde afsagt enhver Hyldning af det andet Kjøn, ja det syntesendog, som om han viste de Sidste mest Opmærksomhed,hvad enten det nu var, for ved dette at skjænke dem Modog Opmuntring i deres ikke behagelige Stilling, eller ogsaa for Tilskuerne at fremlokke den mest levende Modsætning, naar han fremstillede sig som deres Ridder,er uvist.
Ogsaa Grev Sulkow havde været nærværende ved deførste Indtryk, som Lady Wilson gjorde paa Gjesterne,uden at dette i nogen Henseende lod til at vække hansOpmærksomhed. Artigt havde han hilset Ægteparret, oget Sekund havde ogsaa hans Øine hvilet paa den yndigeSkabning, men uden at røbe nogen Beundring, ligesaalidt som han for Nogen af sine mangfoldige Bekjendteforespurgte sig om de Fremmedes Navn og Stilling, hanholdt sig derimod aldeles bortfjernet fra de Ubekjendte,medens Disse tættere og tættere bleve omringede af artige unge Herrer, der dels søgte at inblede dem i munterKonversation, dels som mere bekjendt paa Stedet beredvilligen tilbøde deres Tjeneste til at indrette sig der saabehageligt som muligt. Saavel Kapteinen som hansFrue mødte Alle med Forbindtlighed og Artighed, og detIndtryk, som den Sidste ved sit skjønne Ydre i førsteØieblik havde gjort paa Gemytterne, forøgedes stedse, ef-



211tersom man mere og mere fik hende inddragen i Samtalen, og hun saaledes fik Anledning til at lægge sin fineTone og sit selskabelige Talent for Dagen.
Omtrent en Time længere hen indfandt ogsaa denalvorlige van Mehren sig i Salonen, uden at den blegegamle Mand vakte nogen Opmærksomhed. Hans sygelige Udseende, hans langsomme Gang og krumbøiede Stilling lagde tydeligen for Dagen, at ikke Lyst efter Adsprebdelfe havde lokket ham til det muntre M–, men aleneHaabet om ved dets udmærkede Kilde at erholde Helbredelse eller Lindring for fine legemlige Lidelser. Stillesatte han sig ved et lille Bord i det ene Hjørne af Salen, greb nogle af Dagbladene, og syntes aldeles at fordybe sig i disse, medens dog hans Blik af og til gjennem de grønne Konservationsbriller var rettet mod denKant af Værelset, bor Samtlen førtes som livligst, ihvilken hans Med fra G boligen saa hurtigtvare blevne inddragne. Hvad enten nu, at den ungeLady ikke befandt sig ret vel inden den Kreds, der indsluttede hende, eller at det anstrængte hende formeget atfortsætte Konversationen, hun reiste sig og fulgt af AllesBlik gik hun henover Salsgulvet: da hendes Øie faldtpaa deres Medlogerende, der sad aldeles stille og afsondret, ilede hun ftrar hen til ham, spurgte venligt efterhans Befindende, og idet hun satte sig paa en nærhosstaaende Stol, indledede hun en lang og, som det syntes,venskabelig Samtale med ham. Dette bragte ogsaa Opmærksomhed paa den før aldeles Oversete, og Flere erkyndigede sig hos Kapteinen, om det maafke var en kjærBeslægtet. Oprigtigt fortalte Denne, at han paa sinReise nogle Mile fra Badestedet havde truffet paa denværdige hollandste Bangvir, at de siden havde uttet sig



272

til hinandens Selskab og i Fællesskab havde leiet sig Logis, medens Badesaisonen varede. Tillige lagde han til,at den Gamle nagtet fin Svagelighed var en meget elskværdig og flerfibet dannet Mand, hvis Selstab baade varlærerigt og interessant for ham og hans Kone.
Efter nogle Timers Ophold forlod Ægteparret Salen, deres aldrende Ven blev derimod tilbage, og paaDenne saaes nu Fleres Opmærksomhed og Artighed atvære rettet. Beskedent nærmede man fig, Flere føltefig ved pøersonlig Interesse knyttet til hans Fædreneland,dristige, men kloge Handelsfpekulationer bleve omtaltemed Varme og Begeistring, kort sagt, Alt blev bragt paaBane og fremtrukket, som man kunde formode faldt i denFremmedes Smag; dog, under Alt dette glemtes detegentlige Hovedformaal ikke , nemlig en fin og nøie Udforstning angaaende hans Bekjendtskab med den engelskeFamilie. Van Mehren godtgjorde strax den Ros, somKaptein Wilson havde tildelt ham, alvorlig, men meden Verdensmands hele Finhed var han strax hjemme ienhver Samtale, og lagde for Dagen saavel sin Erfarenhed som sine Kundskaber; aldeles som om han ikke paanogen Maade bemærkede den sande Grund til den Opmærksomhed, som de samtlige Gjester skjænkede ham, berørte han saa let som muligt fit Bekjendtstab med Esqbiren og den unge Lady; uden at meddele nogen fyldestgjørende Oplysninger, var det dog efter denne Samtale klart for Alle og Enhver, at den Gamle stod i etintimt Vensrabsforhold til Familien. Grev Sulkow derimod syntes ligesaa lidet at skjenke van Mehren som forhen de tvende Andre nogen Opmærksomhed, dog sammeDags Eftermiddag saaes han, det være nu overlagt ellertilfældigvis, at foretage en lang Promenade med den



273

gamle Hollænder ude i Lystskoven, der stødte op til Gartnerboligen.
Efter en Uges Ophold ved Badet var Kaptein Wilson og hans Frue ikke der længere anseede for Fremmede,man saa dem dagligen at deltage i alle Forlystelser ogat staa i intimt Forhold med de mest ansete Personer.Dette var vel den unge Lady i det Første endog megetimod, og hun lod sig ene bevæge dertil ved Overtalelseaf sin Mand, der troede, at bestandig Adspredelse vildehave de mest velgjørende Virkninger paa hendes Helbred.Uagtet hun selv ingen Tiltro havde til dette, føiede hunham dog i Et og Alt, især da hun vidste, at han selvsatte saa stor Pris paa selskabelige Fornøielser overensstemmende med hans Stand og Danuelse.
Kaptein Wilson havde helt vel bemærket det Indtryk, som hans Kone ved første Fremtræden havde gjørtpaa Badegjesterne, samt at hun hver Dag mere og meretiltvang sig Alles Hyldning, ja at hun om kort Tid blevStedets Sol, men dette lod til at være hans Glæde ogStolthed, thi han kjendte for vel fin Ægtesælles Troskabog ædle ophøiede Karakter, til at han noget Øieblikkunde satte den Tanke, at de Trophæer, hun høstede,kunde sammentrække nogen mørk Sky paa deres lykkeligeÆgteskabs klare Himmel, og sparede derfor ingen Opofrelse, forat omgive sin unge Kone med en Glands, dervirkelig i Forening med hendes naturlige Skjønhed ogYnde imponerede.
Selv paa den sygelige van Mehren syntes Badelivet at have en god Indflydelse, han blev med hver Dagmuntrere og raskere, og deltog som Ægteparrets intimeHusven næsten i alle de Forlystelser, hvori de viste sig.Uagtet han ved sin Alder ikke kunde have mange Sym-



274

pathier med den unge, livsglade Kaptein, saa vidste handog paa en særegen Maade, naar de til sine Tiderhjemme befandt fig i Enlighed, at gjøre Samlivet behageligt og interessant; ude derimod overlod han villigensin unge Ven til hans Jevnaldrende, hvis muntre Selftab maatte være mere tillokkende for ham, da Alle udenUndtagelse kappedes om at vinde hans Venskab og Fortrolighed.
Den, der imidlertid lænoft holdt sig tilbage derfra,og som dog omsider opnaaede den fasteste Plads, var denunge Grev Sulkow. Denne føgte ligesaa lidet at anstrenge sig for at vinde Kapteinens Venskab, som forat bringe hans skjønne Frue nogen Hylding, og maaftenetop dette bidrog til, at Wilson fæstede sin Opmærksomhed paa ham og selv med den største Forekommenhedsøgte hans Bekjendtstab. Han blev ikke tilbagestødt, heller ikke mødt med udmærket Varme, og dog dannede dersig mellem de tvende unge Mænd inden kort Tid en inderlig og nøie Venskabsforbindelse, saaledes at man næsten altid saa dem ved hinandens Side, ja efter nogleugers Forløb havde Greven rigtignok, som der sagdes,paa Grund af den rene, frifte Luft, der var saa tjenligfor hans noget svage Bryst, og som altid herskede i ogomkring Gartnerboligen, ladet sig indkvartere i sammeBopæl som Familien, idet han tog tiltakke med Kvistværelserne, som Vertinden paa Overtalelse af Kapteinen,havde indrømmet ham, og hun selv saa længe maatte søge Husly i en lille, gammel Vaaning, som længere Tidhavde staaet ubeboet henne i Lystskoven.
Det Sted, der af Herrerne af den store Verden forØieblikket mest var yndet og besøgt, var unegtelig Hr.



275

Tricotts Pharaobank, almindelig bekjendt under NavnetGuldørnen, thi her saaes tre Aftener ugentlig fra denTid, da de fleste af Dagens øvrige Forlystelser vare endte, godtsom hele M–s Herreverden samlet, dels som Deltagere i den yndede Spilgudindes farlige Leg, dels somTilskuere og for at støde sammen med Venner og Bekjendte, og først langt ud paa Morgenstunden, naar Livog Bevægelse efter Nattens Hvile begyndte at røre sig ide tilftøbende Vaaninger, saaes de sidste Liebhabere afdenne Fornøielse at forlade Huset; thi først efterat Massen af de egentlige Tilskuere havde adspredt sig, begyndteInteressen mest at stige for Spillet, og de største Summer bleve enten efterladte paa Vordet eller ogsaa hjemførte af en eller anden Lykkens Søn. Hr. Tricott selv,et i Verden aldeles uddannet Tallent, besad unegteligenden Kunst med lige stor Magt at tiltrække sig Alle ogEnhver; man ansaa ham for Franskmand af Fødsel, menen Engelstmand, en Tydsker, en Italiener, kort fagt, afhvilkensomhelst Nation man end var af, kunde lige saalet antage ham for sin Landsmand, naar det stemte overens med hans Interesse at spille en af disse Roller. Uagtet nu en Mand temmelig tilaars, besad han en Ungdoms Livlighed og Smidighed, der i høieste Grad maatteforundre Enhver, som første Gang gjorde hans Bekjendtskab. Hertil kom endnu, at han flere Gange virkeligenhavde lagt for Dagen stort Ædelmod, ja endog Opofrelsefor Andre, saaledes at han i Et og Alt blandt alleGjester stod i den største Anseelse og Ry.
Allerede paa en af de førfte Aftener efter sin Ankomst besluttede Kaptein Wilson ifølge med flere af finenye Bekjendte at tage den yndede Guldørn i Betragtning, han vilde ligeledes formaa sin alderstegne Ven van



216

Mehren til at gjøre Følge med, men denne undfg sigpaa Grund af, at denne Fornøielse nu ikke længere stemmede overens med hans Helbred, og som en Følge herafmelankolske Sindsstemning, dog gav han Haab om, athan maaske senere hen paa Aftenen vilde kige ind i Forlystelsesstedet, forat de saaledes, om det var beleiligt, kunde gjøre Følge sammen tilbage til deres Logis. Spillehuset var som sædvanligt fuldt, munter Spøg og livligKonversation lød fra enhver Krog, medens Spillet, dernylig var begyndt af nogle muntre unge Herrer, kunsyntes at blive jøgt som en privat Selskabsfornøielse,hvori Flere og Flere deltoge, uden at nogen stor Sumblev ofret hverken fra Bankvirens eller Gjesternes Side.Alt var her saa tillokkende, Alt saa gentilt og smagfuldtindrettet, og Hr. Tricott selv syntes med en vis Tryllemagt ved Munterhed, Artighed og belevent Væsen attrække enhver hen til sit grønne Bord. Allerede ved sinSamtale med Flere havde Kaptein Wilson røbet Erfaring i den farlige Leg, og han blev derfor ftrar af Mange anmodet om at deltage i Fornøielsen, hvilket han heller ifte tilbageviste, men met Munterhed blandede han sigmellem de Spillende, idet han strax røbede saavel Heldsom Konduite.
Tiden forløb hurtigt, og allerede skred det betydeligthenad Aftenen, da van Mehren og kort derefter GrevSulkow traadte ind. Den førfte tog i største Stilhed enPlads, hvorfra han godtsom ubemærket kunde have etstadigt Øie med de Spillende, hvilke det flygtigt overløb,indtil det standsede ved Kaptein Wilson, hvis ædle Ansigt tilfulde røbede den Munterhed og Livlighed, hvorafhan var besjelet; med Et for det over mod Bankviren,der under en behagelig Vittighed i det Samme aabnede



277

sin grønne Silkepung og udbetalte nogle blanke Guldstykker. Her var det, som om det blev fastholdt ved nogetganske Uventet, ja han reiste sig endog halvt fra sit Sæde, og medens han flere Gange gned Panden med denhøire Haand syntes han under den største Opmærksomhed saavel med Øie som Øre at følge enhver Bevægelseog opfange den mindste Lyd, der kom fra BankvirensLæbe, idet denne, okkuperet med sine Medspillende, aldeles ikke lagde Mærke til, at han var Gjenstanden forden skarpe Jagttagelse. Den Sidste derimod ilede hurtigt hen mod Spillebordet, og snart saa man ham somivrig Deltager i Partiet. Under en Stands i Spillethavde Hr. Tricott for et Øieblik forladt sin Plads, foratsøge Markøren, der var sysselsat i den anden Ende afVærelset. Van Mehren reiste sig ligeledes, saa sig omtil alle Sider, som forat udforske, om han af Nogensomhelst blev iagttaget, og da Alle lode tit kun at være indviklede i ivrig Samtale dels angaaende Spillet, dals angaaende de Lystigheder, hvori de skulde deltage den følgende Dag og dels angaaende politiske Nyheder, stilledehan sig saaledes, at Bankviren ved sin Tilbagekomstmaatte passere ham lige forbi. Dette skede ogsaa, og
med et afmaalt Buk hilsede han ham; Hr. Tricott gjen
gjældte med den største Artighed Hilsenen og spurgte:
«Behager maaske Herrea Noget?»

Med lav Stemme svarede van Mehren: «Kun Underretning om, hvad Tid en Samtale i Enrum er Hr.Bankviren beleilig.»
Som det syntes noget forundret saa denne paa dengamle, blege Mand og svarede derpaa med et Smil:«Som De ser, min Herre, har jeg meget vanskeligt for



2178at bisponere over min Person og min Tid; maa jeg udbede mig Deres Navn og Adresse?»
«Mit Navn er van Mehren, og Deres –» Hollænderen hviskede et Par Ord gansfke sagte til ham, idet hanligesom gjorde Miner til at vende sig fra ham.
En synlig Bleghed for i det Samme over Spillerens Kinder, og hans ellers fyrige, muntre Øine røbedeen sky Rædsel: «Gunstigste Herre, jeg skal være til Deres Tjeneste imorgen Klokken elleve, undskyld mig kunfor Øieblikket.»
Herpaa søgte han atter Spillebordet, medens vanMehren aldeles rolig indtog sin forrige Plads; men Flerelagde Mærke til, at den lystige, muntre Bankvir i detFørste efter sin Tilbagekomst havde tabt meget af sinvanlige Munterhed og behagelige Vid, dog senere henvar det, som om han gjenvandt samme og blev fig selvsom sædvanlig lig.
Med hvilken Fornøielse end Kaptein Wilson havdedeltaget i Spillet, var han dog en af de Første, der brødop og rekommanderede sig, endog længe før den Tid, atden sande Lidenskab for denne Fornøielse var brudt ud,thi han erindrede sin kjære Æsgtefælle, der muligen allerede kunde være hjemkommen fra en Damefoire, hvortilhun var indbuden, og da han i det Samme fik Øie paasin Husven, ilede han fornøiet hen til ham og bad hamat gjøre Følge. Hollænderen var ogsaa strax villig, ogkort efter forlobe de Arm i Arm Salen.
Kapteinen havde fundet Livet i Guldørnen behageligt, og saa ofte, som han vidste sin Frue engageret iDamecirkler for Aftenen, var han ogsaa der fra nu afen tro Gjest. Dette forøgede sig endnu mere, efter athan var kommen i nærmere Forstaaelse med Grev Sul:



279

kow, og denne var bleven hans Medlogerende. I længere Tid søgte han paa den delikateste Maade at unddrage sig for at indlade sig i bøit Spil, men ved hansnye Bekjendtskab blev dette for en Mand som ham afden point dhonneur aldeles umuligt, især da Lykkenvirkelig i længere Tid tilsmilede ham, og den fine Bankvir havde under muntert Spøg gjort Kapteinens prisværdige Forfigtighed til Gjenstand for sine Vittigheder.Større Summer bleve nu vovede, Lykken var afverlende,dog gik det af uden betydeligt Tab for Kaptein Wilson,og med Et befandt han sig saa aldeles inde i Spilleverdenen, at, uagtet han tilfulde indsaa, at ofte den Sum,der var sat paa et eneste Kort, maatte som tabt have destørste Ubehageligheder ifølge med sig for hans Familieog Formuesomstændigheder, han dog ikke formaaede atløsrive sig fra samme.
En Aften syntes især det gamle Held at følge ham,flere ikke ubetydelige Indsatser vare faldne i hans Lod,og selv om han nok saa inderligen ønskede det, kundehan ikke undslaa sig at svare Flere af Gjesterne, dertemmelig ivrigt begyndte at forcere Spillet. Indsatsenefordobledes, Kaptein Wilson var endnu den Seirende,og Lidenskabelighed begyndte at farve flere Kinder. MedEt syntes Lykken at vende sig, Tab fulgte paa Gevinst,det unge Blod begyndte at blive varmt, og Kapteinensaaes at følge sine Medspillendes Erempel ved stedse atfordoble; han beregnede ikke, at ei alene Aftenens Gevinst allerede var gaaen fløiten, men at endog den Indsats, hvormed han for Øieblikket havde betynget sit Kort,endog for Tiden overskred hans Evner til at indfrie.Nu straalede ikke længere ungdommelig Munterhed ogGlæde fra hans vakre, mandige Ansigt, bleg med stivt



280

stirrende Øie fulgte hans Blik enhver af Taillørens
mindste Bevægelser, og flere Gange havde det sagte pik
ket paa hans Skulder, førend han mærkede det. Hur
tigt vendte han sig om og saa van Mehren, der alvorlig
greb hans Haand og trykte i samme et Papir, idet han
hvidskede: «Skulde det behøves, da benyt –» og i det
Samme var han ogsaa hurtigt forsvunden blandt de tæt
staaende Tilskuere, der havde trængt sig nær til, foratvære Vidner til det høie Spil. Bankviren trak. «Vun
det!» hørtes fra de nærmest Staaende, og Kapteinen til
kastede ham en Verel paa 5000 Gylden, idet han udbad
sig Opajørelse den følgende Aften, og forlod derpaa meden Undskyldning for alle samtlige Medspillende det grøn
ne Bord.
Det kunde maaske falde Læseren ind at tro, at detægteskabelige Forhold mellem Kaptein Wilson og hansFrue var mindre ømt og kjærligt, end forhen er antydet,eller at i det Mindste den unge Lady maatte føle sigutilfred8 over saa ofte at se sin elftede Ægtefælle fjernetfra sig, som Tilfældet var ved hans stadige Aftenunderholdninger paa Spillehuset, og at dette ikke kunde havenogen gavnlig Indflydelse paa hendes irretable Nervesystem; dog hverken det Første eller det Sidste var Tilfældet; ingen Kone kunde mere blive tilbedet og elsket afsin Mand end hun, og Alt, hvad der kunde ofres forhendes Sindsro og Tilfredshed, blev af den kjærlige Ægtefælle ligesom læst ud af hendes Øine. De tilfældigeOmstændigheder vare imidlertid saaledes, at Lady Wilson næsten udelukkende paa enhver Spilleaften blev tageni Beslag af kvindelige Bekjendtskaber, som hun Tid efteranden der var kommen i nærmere Berørelse med; deøvrige Aftener og den øvrige Tid af Dagen saaes hun



281
derimod altid udelukkende ved sin Mands Side, ja selvom hun engang imellem havde en Aften for sig selv atdisponere over, var denne hende meget velkommen, dahun lidenskabelig dyrkede flere skjønne Kunster, og hundesuden, følgende sit menneskekjærlige Hjerte og sin dybeFølelse for alle Lidende, fra sin Ankomst til Badet saahemmeligt fom muligt var flere Syges Trøst og flereværdige Trængendes Velgjørerinde, et Hverv, som dendelikate, fintfølende Mand uden nogen Indblandelse aldeles overlod til hende selv, da han vidste, at detteskjænkede hende den reneste og sandeste Glæde. Imidlertid havde hun dog heri en Medhjælp, som vel Ægteherren anede, uden at han nogensinde lod sig mærke hermed, nemlig Husvennen, den gamle van Mehren. Tidlig syntes denne at bare opdaget dette adle Træk i Ladyens Karakter, og uden at hun bemærkede det, bragtehan hende allerede under de første Dages Ophold vedBadet i Berørelse med ulykkelige Skabninger, der dybtrørte hendes varmtfølende Hjerte, og kort efter bleve deegentlig uden nogen O komst enige i hog i Fællessktab at aftørre Kummerens Taarer, hvor deformaaede.
Saaledes var Livet for Lady Wilson der paa Ste
det meget behageligt, ja man kunde selv paa hendes skjøn
ne Ansigt tydeligen se, at det havde den wen velgjøtende
Indflydelse paa hendes Si og LHendes skjønne, blege Kinder farvedes som af unge Roser og hendes mørke talende Øie straalede altid af deninderligste Glæde og Manterhed. Det Indtryk, som hunved førfte Øieblik havde gjort saavel paa de mandligesom kvindelige Hjerter, fastholdt hun senere med en Magt,som virkelig En frulde have ondt for at sepi hende.
9



282

Herrerne vare selv uenige i, hvad De hos denne Damemest tilbade, enten hendes Skjønhed eller hendes SjelsRigdom, medens det smukke Kjøn ved hendes Beskedenhed, opoffrende Hensyn for Andre og ubegribelige Sjelsynde forglemte i hende at se den Rivalinde, der altid gikaf med enhver Pris.Uagtet de ydre Fornøielser maatte have sine Tillokkelser for den unge Dame, var og blev dog de Timer,som overlodes hende hjemme i den engere Kreds hendede saligste og gladeste, og Enhver, der formaaede at titteind i denne Lykkens ligesaa hyggelige som smagfulde Bopæl, blev fuldkommen overbevist om Sandheden deraf.Ude i Selskabsverdenen var hun skjøn og interessant, iHjemmet derimod henrev hun ved sin uimodstaaelige Ynde, ved sine Gaver som Vertinde og ved den Sjelstilfredshed og Blidhed, der omstraalede hende. De, der bedstkunde dømme herom vare sikkerligen Husets Venner vanMeyhren og Grev Sulkow, der Hver ved deres udmærkede Aandsgaver havde sat sig i det inderligste Forhold tilFamilien, og bleve snart saa at sige mere betragtet somLemmer af denne end som Fremmede. Aldrig kunde Tiden behageligere eller interessantere henløbe, end naardisse fire dog i Grunden saa forskjellige Karakterer varesamlede hjemme i det stille huslige Liv. Greven i sinskjønneste og kraftfuldeste Mandom, besiddende ethvert Talent til at glimre, hvilket dog altid var indhyllet i en behagelig Beskedenhed, der kun stundom, naar han lod tilat komme i Hede, gik over til en Begeistring, der endnumere satte hans skjønne Former i et fordelagtigt Lys.Alle hans Aandsgaver syntes han egentlig at stille tilskue,forat behage og oplive sin godhjertede og ligefremme Vert,uden at han lagde Mærke til, at han i samme Øieblik



283
ogsaa fængslede de øvrige Nærværende. Vel i en andenGenre, men ikke mindre behagelig var Hollænderen, hansVerdenserfaring, hans dybe Menneskekundskab, og som enFølge heraf hans træffende Domme i enhver Sag, hvorder blev appelleret til hans Judicium, gjorde ham aldeles uundværlig for Underholdningen mellem de tvende unge Mænd, og vakte altid hos Fruen Ærefrygt og Tillid.
En skjøn Aftenstund paa en af de sædvanlige Spilleaftener befandt den unge Lady sig mod Sædvane alenepaa sit Værelse, hun havde denne Gang ligefrem afslaaeten Indbydelse, da hun vilde benytte disse Timer til Fuldendelse af et Arbeide, hvorpaa hun uafbrudt i længere Tidhavde arbeidet. Dette var nemlig et temmelig stort Maleri, der ved første Øieblik syntes hentet fra en blid, ungdommelig Phantasi, men som nøiere betragtet medførteen Natur og Sandhed, der for en Kjender tydeligen lagde for Dagen, at Virkelighed laa til Grund. Malerietforestillede en ringe Hytte, omgiven af tætte løvrige Træer.Det er Aften, og Solen sees at nedsænke sine sidste Straaler over Stedet. Udenfor Hyttens Dør, der staar aaben,sees en ung Moder med sit spæde Barn paa Armen ogmed et større ved sin Side, der bedende rækker sine smaanøgne Arme op mod hende, medens en større Dreng li
» gefom løber til, fremrækkende en Træskaal; hvori synes
at være nogle Fødemidler. Gruppen udtrykker paa denmest levende og rørende Maade Fattigdom og Nød i sinbele Høide. Moderens Kummer og Fortvivlelje var saatalende, idet hun ligesom pressede det yngste Barn modsit Bryst, rækker Haanden til det Bedende, og under dendybeste Kummer med Ømhed skuer hen til sin Ældste,der synes at tilbyde sig at dele sine Gaver. Jo længere



284

man ser paa Maleriet, desto flere Skjønbeder opdagerman i det, og først derved bliver man var endnu en føruseet Gjenstand. Dette er en kvindelig Figur i Dæmring halvt skjult mellem Træerne, der lader til at betragteGruppen, idet den havde lagt sine Hænder foldede overBrystet. Ansigtet saaes fra Siden af og i Skyggen, saaledes at man Intet af dette kunde uddrage, men Figuren, Holdningen og de sorte Lokker, der bølgede nedoverRyg og Skuldre lagde for Dagen, at Kunstnerinden maafle mod sin Villie her havde skizzeret sig selv.
Den skjønne Kunstnerinde havde just fuldført sit Arbeide, og man kunde tydeligen se; at hendes poetiske Sjelvar opfyldt af Vemod, egen saavel for Digteren som Maleren, thi har Phantasien i længere Tid beskjæftiget sigmed et Arbeide, og man med Et ser dette fuldført, medfører det for Sjelen en forunderlig Nydelse, ikke en levende Glæde over at se et langvarigt Arbeide fuldendt,nei, derimod en dyb Vemod over at maatte tage Afskedmed en kjær elsket Gjenstand, om hvem man ikke længereskal frede, og ikke længere med den ængsteligste og kjærligsteOmhu anspænde sine Sjelsevner for dens Udvikling. Detfor en Kunstner saa høit elskede Aandsbarn skal nu forlade sit Kjærligheds Hjem, skal sættes blot for fremmedei Almindelighed kolde og ufølsomme Hjerter; man skjælver, man bæver for sin Aands kjære Foster, der hidindtil kun har været betragtet med Kjærligheds ømme Blik.Hvor gjerne ønskede man ikke i en saadan Stund for bestandigt at kunne bebolde det i Kjærligheds Havn; mennei, det kan ikke være saaledes, det maa ud i Verden,forat udholde Ildprøven, under hvilken altfor ofte ikkealene det selv visner hen, men med dette ogsaa dets Skaber gaar tilgrunde. O, kjendte Hverdagsmennesket, der



285møder enhver Kunstpræstation med koldt Hjerte og medomdyggetigt lærte tekniske udtryk og Fr emaa at følge den poetiske Sjels Ideerderes Udvikling, til de mørke bitre Timer, hveer opfyldt af Ængstelse og Bæven fukjendte Aandsbørn, han vilde da hemme Lævbens koldeSpot og sikkerligen ofte standse midt i sin nedtordnendeFordømmelse.
Vel var dette ikke Tilfældet med den unge LadyWilson, hun var En af de Lykkelige, hvis Kunstproduktikke maatte ud i Verden, forat indsamle Midler til Ophold for dette jordiske Liv, det skulde derimod som Kjærligheds- Gave gaa over til en elsket Haand, og dog fatteFuldendelsen og Adskillelsen fra det hendes Sjel i en blid,vemodig Stemning. Hun havde stillet Maleriet saaledes,at det under det rigtige Indfald af Lyset ligesom blevbelivet, og blidt, men alvorligt og nøie betragtede hundet snart i kortere, snart i længere Afstand. I en visAfstand blev hun i længere Tid staaende; et blidt, fromtSmil opklarede hendes Ansigt og sagte hviskede hun:«4Jo, det er vakkert; den mørke Armod, de heftigeBarnelidenskaber, den sande Moderkjærlighed, omgiven afKummer og Fortvivlelse, er her ret vel udtrykt. Detvil glæde, det vil fryde det Hjerte, som har kjKjærligheds høieste Kamp; dette Hjerte vil ene formaaat begribe baade, hvorledes jeg har omfattet Gruppen isin Virkelighed, saavelsom mine Følelser under Udførelsenpaa Lærredet. – Ja, nu er ogsaa det færdigt, som harskjenket mig saa mange blide og salige Timer; jeg skalikke mere røre Penslen for hist og her, efter hvad Sjelen indgav mig, at tildele det et forskjønnet Udtryk, ikkelængere med Ængstelse søge at bortrydde hvad der ofte



286
ikke klart, men kun dunkelt foresvævede mig at være mindre heldigt, ikke længere ligesom tilraabe de Smaa ataftørre deres Taarer, ikke længere som at tilhviske densønderknuste Moder: «Smil atter, her er Brød for Digog Dine.» – Hun standsede og blev i længere Tid staaende under dyb Rørelfe, da det bankede paa Døren tilForværelset; hurtigt kastede hun et Silketørklæde overMalerjet og forlod sit Kunstkabinet.
Ude i Salen traf hun van Mehren og hilsede blidt:«Nu, min kjære van Mehren, har De ogsaa afsondretDem fra Lystighederne for iaften?»
«Ædle Lady, de støiende Adspredelser kan ikke længere have noget Tillokkende for mig, jeg befinder migbedst i de skjønne Dyders stille Tempel, her opfriskes ogkvæges min Sjel, især naar jeg ser Den for mig, derforstaar at omskabe den meft øde Bolig til et yndigtParadis.»
«Smigrerier, win Ven, ere sandeligen ikke behagelige for mig fra den Mund, hvorfra man sjelden hørerAndet end Sandheds- og Visdomsord.»
«Og dette, Lady, maa være Dem Borgen for, atDe beskylder mig for Uret i Henseende til Smigreri.Jeg udtaler altid min Sjels sande Mening; naar jegikke kan dette, tier heller Læben.»
«Nu, jeg vil tro Dem. Hvorledes staar det ellerstil med Brystet idag? det forekommer mig, som DeresOphold i M.. har havt Indflydelse paa det til detBedre, og De skal se, at De bliver blandt de Mange,der komme til at skylde Kilden her deres Helbred ogSundhed.»
«Tilvisse, Lady, kommer jeg til at skylde M.. Meget, thi jeg føler tilfulde, hvorledes jeg her ligesom med



287
hver Dag erholder ny Kraft og Styrke, som dog sikkerligen mest skyldes Sammenstødet med Dem og Deresædle Wilson. Deres blide og behagelige Omgang barpaa mig gamle, for Familie og Venner enestaaende Mandvirket langt mere end Kildens Sundhedsstof og al mulig Medicin. Tro mig, dette føler jeg og erkjender tilfulde.»
«Erkjend ogsaa, kjære Ven, hvad Deres Bekjendtfrab har været for min Wiliam og mig: for ham denbehageligste og ved deres mange Erfaringer gavnligsteVen, og for mig har De været en Drivefjær til mangenglad og salig Time; ogsaa Dem skylder jeg i Grundenet Arbeide, som jeg nylig har fuldendt, og som jeg eroverbevist om vil forskaffe det ædleste Hjerte, en renGlæde. Følg mig ind i mit Kabinet og tag det i Øiesyn, men ren Mund maa jeg paalægge Dem, thi jeg vilpaa ingen Maade, at det skal blive en Gjenstand forUvedkommendes Samtale; Dem derimod, der har givetmig Anledning til at gribe Ideen, finder jeg min Pligtat gjøre bekjendt med samme, idet jeg tillige er overbevist om kjærlig Skaansel.» Venligt rakte hun Hollænderen Haanden og førte ham ind i Kabinettet.
Som det syntes forundret saa han sig om til alleSider, og da hun med Et borttrak Silketørklædet og pegede hen mod Maleriet, blev han virkelig et Øieblik staaende fom lynslagen. «Min Gud,» – udbrød han –«det er et sandt Mesterværk! jeg kjender enhver Figur;selv Udtrykket af den bittreste Kummer kan blive skjønt,naar det bliver idealiseret af Mesterhaand. Dette Arbeide, Lady, maa høve kostet Dem megen Anstrengelse ogmegen Tid.»
«O nei, De ved jo selv, det kan ikke være saa læn-



288
ge, siden jeg begyndte paa det, og at jeg godtsom maastjæle mig til enhver Arbeidstime. Wiliam tillader joikke, at jeg tilbringer Tiden for mig selv; han frygter, atdet skal svække min Helbred, medens jeg selv føler, at detjust forfrisker min Sjel.»
««Lykkelige Ægtemand, der eier og vurderer en saadan Skat» – udbrød den gamle Hollænder som begeistret. – «Han aner mindst, at, medens han er omgivetaf muntre Selskabsbrødre, hans Ægteviv i det stille Kammer fremtryller, hvad der maatte tildele hende den størsteBeundring, dersom det blev bekjendt.»
Lady Wilson smilede: «Jo sandeligen, min kjærevan Mehren, aner min Wiliam mit Arbeide, ja han harendog i længere Tid været overbevist om, at jeg har havtnoget Saadant fore, men ban er altfor delikat til atville indtrænge sig i samme eller fordre Oplysninger, førend jeg selv kommer ham imæøde.»
«Og nu, kjære Lady, vil hans Glæde, hans Beundring for Dem blive desto større, naar de overrækker hamDeres Mesterværk» – han pegede paa Inskriptionen nedenunder – «thi denne er mig Borgen sor, at det eren dyrebar Gave for Ægtemanden.»
«Ser De, van Meyhren, heri tager De uagtet Deresst ore Tkarpindighed sandeligen feil; dette Stykke er bestemt for en anden kjær Person. Men nu kan De væretræt af at beskue mit Arbeide, der egentlig kun kan havesandt Værd for mine Kjære og mig selv.» – Hurtigtkastede hun igjen Dækket over Maleriet. – «Aftenen ersaa skjøn, har De Intet derimod, saa foretage vi os enVandring ud i Lystskoven, og hilse der paa de Personer,som min Haand har været dristig nok til at skildre.»
«Gud velsigne Dem derfor, Lady! Disse Aftenvan-



289dringer ude i den skjønne, rige Natur ved Deres Sideer den sundeste Lægedom for mit svage Bryst og den reneste Forfriskelse for min Sjel.»
Sommeraftenen var henrivende skjøn, Solen i sinDalen, al Naturen udfoldet i sin hele pragt. Vel havdeForaarets første Blommer allerede lukket deres Kalke,Sommerens derimod stode i deres Skjønheds rige Florog prydede Engens bølgende Græshav, Vellugt duftedefjernt og nær saavel fra de blomsterrige Haver som fraden nærliggende Lystskovs skjønne, dunkeltgrønne Kroner.
Det var et skjønt Skue mellem de majestætiske Bøge- og Egestammer, gjennem hvis bladrige Grene Solenssidste Straaler for denne Dag spillede, at se den ungeLady med lette, svævende Trin at ile henover det blødeGrønsvær, hendes slanke, ungdommelige Figur omgavesaf det fine i Rosenskjær spillende Musselin, der i rigeFolder flagrede til hver Side for Aftenens milde Luftning. Om sine Skuldre havde hun kastet et let Shawlaf Krepflor, hvis Hovedfarve man ikke kunde afgjøre, dadet spillede i Regnbuens forskjellige Nuancer, udover
hvilket de ravnsorte, glindsende Lokker faldt fra den lette,fine italienske Straahat, hvis Pul var omgiven af enKrands af unge Rosenknopper. Hendes skjønne Ansigt,hvori ikke længere en sygelig Alvor herskede, straalede afSelvtitfredshed og Glæde, og hendes mørke, talende Øietolkede noksom den Følelse, hvoraf hendes ungdommeligeHjerte bankede.
Ved hendes Side vandrede van Mehren, sandeligenen talende Modsætning: hans Klædedragt var stiv og forden varme Sommeraften endog besværlig, hans Ryg varkroget, og de tynde, noget lange hvide Haar under dengraa, tykke Kastorhat klæbrede sig ved Sved fast til hans



290

Pande og blege, furede Kinder. Til sine Tider var det,som om han kun med Anstrengelse kunde følge sin letteLedsagerinde, thi han syntes flerø Gange i Begreb medat standse, idet hans spinkle Legeme mere sank sammenog fra hans Bryst lød en tør Hoste; til andre Tiderderimod syntes han, henreven i en livlig Samtale, somat glemme sig selv og sin Svagelighed, hans Gang blevlet, hans Legeme ligesom hævede sig iveiret, og hansStemme blev klangfuld og tydelig. Dog dette Sidstevar aldeles momentant og syntes kun at være Virkningaf, at han blev greben af en eller anden skjøn Ide, somhan opfangede ved Naturens Beskuelse.
Vore Vandrere havde ikke søgt hen til Skoven adden almindelige nu af Badegjest saa hyppigt benytetede Landevei; gjennem Haven og derfra gjennem denlille Bagport vare de komne ud paa en Fodsti, der iyndige Krumninger slyngede sig mod den nordlige Kant,og denne fulgte de bestandigt, indtil de kom dybere ogdybere ind i det Mørkeste og Tætteste af Lystskoven.Længe havde de vandret saaledes, med Et bøiede LadyWilson hurtigt mellem de tætte Træer tilvenstre, hunstandsede, nikkede smilende tilbage til sin Følgesvend oghvidskede:
«O se, van Mehren, Maleriet har forandret sig.»
Hollænderen var ftrar ved hendes Side og i kort Afstand saaes de samme Personer, men meget forandrede,som af Ladyens Mesterhaand var hensat paa Lærredet.Paa en simpel Træbænk udenfor Hyttens Væg sad enung, renligklædt, ret smuk Kone med sit spæde Barn paaArmen. I hendes Skjød laa en hel Mængde afplukkedeBlomster, hvormed et lille smukt Pigebarn fra to til treAar legede, og strøede dem dels om sig paa Jorden, dels



291
rakte dem iveiret til Moderen og til sin yngre Søsterpaa hendes Arm, medens ved Moderens anden Side nede paa den grønne Jord sad en smuk, krølhoved Drenguden Trøie i hvide Skjorteærmer, og paa hans Knæ laaen opslagen Bog, hvori han under Veiledning af Moderen læste. Armod og Kummer havde ikke længere trukket sit sorte Net over Gruppen, glad Munterhed straalede fra Børnenes Øine, og Sundhed blusfede paa deres Kinder. Moderen, vel meget bleg, fulgte med etkjærligt Smil enhver af de Størres Bevægelser, medenshun legede med den Lille, der i overgiven Glæde snartdukkede sit Ansigt ned i Moderens Bryst, snart med sinesmaa Hænder fra hendes hvide Natkappe løsrev en af delyse Haarfletninger. Drengen læste høit:
«Du skal elske Herren din Gud af dit ganske Hjerte,af din ganske Sjel, og din Næste som dig selv.» Hanstandsede og saa paa Moderen: «Ja det kan nok være,Mo'er, men jeg ved, hvem jeg holder mest af.»
Moderen saa alvorlig paa hamn «Det er vel Gudi Himlen, Christian?»
«Aa ja, det forstaar sig, ham holder jeg nok af,men jeg kan ikke se og tale med ham; Dig og den vakre,fremmede Dame holder jeg mest af i den hele Verden.»
Det har Du ogsaa Lov til, men Du skal altid huskepaa, at det er den gode Gud, som har bevaret din svageModers Liv, forat pleie og passe Eder, medens I eresmaa og hjælpeløse,» – hun trykte den Lille inderlig tilsit Bryst, klappede med den høire Haand det ældre Pigebarns Hoved – «og at det er ham, som i vor storeNød og Elendighed sendte den fremmede Dame som enfrelsende Engel.»
«Ja, jeg erindrer det nok».– Orengen slog Bogen



292

sammen og iod til med Glæde at gribe denne Akfbrydelse.– «Du, Mo'er, havde Intet spist paa tvende Dage,Du havde ingen Mælk til lille Thea, og Lise havde ikkesmagt Mad, siden Du gav hende det sidste Brødstykke,Du eiede, tidlig om Morgenen, jeg kom med mit Fad,og jeg var saa glad, Mo'er, jeg havde faaet iidt Erterog Kjød hos den gamle Gartnerwadam, men uagtet jegvar saa dygtig fulten, tog jeg bare saa lille, bitte Stykke»– han maalte paa sin Pegefinger – «og saa løb jeghen til Eder, og Solen skinnede ligesaa smukt da mellemTræerne som nu, og langt borte raabte jeg: «Her erMad! her er Mad!» – da holdt Lise op at græde, ogfelv lille Thea tog tiltakke med de gule Erter, men Du,uagtet Du maatte være mest sulten af os Alle, vilde Intet nyde, forinden vi Alle vare mætte, men saa kom denvakre Dame frem, jeg troede, Mo'er, hun var f a Himlen stegen ned i Træerne, og saa var al vor Kummetog Elendighed endt.»
«Ja Du har Ret, oriftian," – Moderen hævedesit Øie mod Himlen og foldede sine Hænder – «hunkom fra Himlen: hun mættede, hun klædte, hun trøstedeos Elendige, hun aftørrede Enkens Taarer og opholdt deFade ses Liv.»
«Ja, ser Du Mo'er, derfor holder jeg saa meget afhende, jeg tør jo ikke sige det, som af Gud selv. Naarhan er saa god, som Du siger, hvorfor lod han da Fa'erdøe, og os komme i denne Elendighed? den vakre Dame havde aldrig gjort dette, dersom hun kunde have raadet derfor.»
«Du taler ufornuftigt, Christian; naar Du bliver ældre, vil Du selv indse dette. Den gode Gud frister oftehaardt de Mennesker, som han elsker, kan Du ikke erin-



293dre om Fader Job, forat de siden ret ftal lære og erkjende hans Misskundhed og Naade. Havde din Fader

levet, saa havde vi ikke lært at kjende, hvad Hunger og

Nød er, og saaledes ikke med saa stor Taknemmelighed kun
net modtage de gode Dage. Havde han levet og ikke vor
Nød været saa stor, saa havde vi heller ikke lært at kjen
de vor ædle Velgjørerinde; men der er jo Flere, som vi
maa være taknemmleige, erindrer Du ikke den fremmedeerre?»
«Jovist, ham, som lod mig gjøre nye Klæde, oggav Dig mange Penge, men dette gjorde ogsaa han forden vakre Ladys Skyld, thi han spurgte bestandig efterhende, og Du maatte give ham den nøieste Efterretningom, hvad Tid hun pleiede at komme herud til os.»
De bleve afbrudte i Samtalen ved en tør Hoste fra vanMehren, saavel Moderen som Drengen reiste sig, og straxderpaa traadte ogsaa Lady Wilson med den gamle Hollænder frem, uden at selv Forfatteren er overbevist om, hvormeget eller hvor lidet hun havde hørt af Samtalen ; imidlertid syntes Udtrykket i hendes Ansigt, medens hun saaledes taus beskuende stod mellem Træerne at røbe enHensynken i Ideer, der ikke tillod hende Ord for Ord atfølge de hjertelige Udgydelser fra Moder og Barn.
«Gud velsigne Dem, er det Dem, ædle Frue» –udbrød Konen, medens Drengen ganske blodrød i Ansigtet strabede ud med det ene Ben og gjorde et dybt Buk,Pigebarnet derimod kastede alle sine Blomster fra sig, ilede lige mod hende og raabte: «Vakre Dame, kommerDu naa!» – og den Lille paa Moderens Arme raktefine smaa Hænder iveiret,
Lady Wilson klappede venligt den tililende Lille, togGlutten fra Moderen paa sine Arme, og dke sig der-



294paa smilende til Drengen: «Nu Christian, hvorfot kommer ikke ogsaa Du? holder Du ikke længere af mig?»
Drengen blev endnu rødere og stammede: «Jo, menjeg tør jo ikke sige det, fom Gud i Himlen.» – Sagtelistede han sig hen ti hende og kyssede undselig hendesHaand.
«Det fornøier mig» – udbrød Ladyen, idet hunrakte Moderen tilbage den Lille – «at se Deres Smaaog Dem selv saa frifte og muntre. Hvorledes gaar det,har De nu for Tiden noget Arbeide?»
«Gud velsigne Dem for Alt, det mangler nu hverken mig eller Mine paa Noget, jeg har Arbeide fuldtop, og ål vor Nød og Trang er endt.»
«Men det er jo umuligt, at De kan overtage nogetArbeide, da de ikke kan faa den Lille der fra Deres Arme, og selv den Større trænger Tilsyn.»
Vel sandt, kjære Frue; men Cyristian maa Detro er flink, han passer hele Dagen igjennem sine smaaSødskende, saaat jeg trot kan sidde ved min Naal; aleneAftenstunden, naar Solen er paaveie til at gaa ned, tage vi os en lille Frist her udenfor.»
G«Drengen, som ved sin Moders Ros og ved LadyensVenlighed havde faaet mere Mod, faldt ind: «Ja, Frue,da tager Mo er Thea paa Armen, Lise leger med Blomster, og jeg læser i min Bog. Mo'er siger da, at vi skalholde Sabbath og takke Gud, som sendte os Dem, thi detvar paa denne Tid, De første Gang ligesom nu traadtefrem til os fra Træerne der, men den Gang vare vihungrige og bedrøvede, nu derimod ere vi altid mætte eosglade.
Ern Taare blinkede i Ladyens Øie, hvilken hun hemmeligen søgte at borttørre: «Det glæder mig, lille Cyri-



295

stian, bliv frembeles en flink Dreng og bin Moders ogdine smaa Sødskendes Trøst og Støtte.»
«Det vil jeg, vakre Frue,» – svarede Drengen kjæk– «og naar Thea kan gaa og Lise bliver ældre, saa viljeg tidlig om Morgenen gaa til M-, at arbeide heleDagen igjennem, og saa, naar Solen gaar ned, kommehjem til Moder med Penge og holde Sabbath.»
«Sig mig, van Mehren,» – rørt vendte Lady Wilson sig til Hollænderen – «gives der nogen større Lykkei Livet end at se Kummer og Armods Taarer aftørrede?»«Tilvisse, ædle Lady, Overbevisningen om at væreSkaber af Andres Lykke maa for det sande følende Menneskehjerte være det Sødeste af Alt.»
«Og hvorledes» – vedblev hun som henreven af sineFølelser – «kan det da være muligt, naar vi skue omos i den underskjønne Natur, hvor den evige Kjærligheder knyttet til Kjærlighed, at der dog findes Uhyrer, derfent og tidligt kun pønse paa de sorteste Anslag, foratknuse Andres Hjerter, forat styrte dem i timelig og evigFordærvelse? Er det virkeligt, at noget Skabt kan værefaa fordærvet, at det ikke, naar det skuer hen til denevige Kjærligheds altid ndveldende Kilde, maa standseselv i sine onde Anslag?»
Van Meyhren blev atter betagen af sin Brysthoste,idet han svarede: «Ingen formaar, ædle Frue, at granske Hjerter og Nyrer. Var ikke det Onde tilstede i Verden, formaaede vi ikke heller med den sande Begeistringat omfatte selve Modsætningen, det Høie og Ædle. Havde det Gode Intet at kjæmpe mod, tabte det sit Værd;Staalet bliver ved Ilden renset og luttret, gjennem Kampog Strid opnaar man først den sande Dydsglorie.»



296

«Vel muligt», svarede Lady Wilson med et Suk,medens hendes Øie venligt betragtede Moderen og deSmaa, «at selv det Onde maa være her i Verden, mensig wig, gamle Ven, naar man som vi har Moderkjærlighed for sig i sin hele Styrke, det uskyldige Barnehjertei sin hele Hengivenhed, kan man da gjøre sig nogen Forestilling om de Sjele, der tifold grummere end det mestblodtørstige Rovdyr koldt og overveiende udklækker de sorteste Anslag, forat knuse Moderhjertet og for at styrtede Uskyldige i den skrækkeligste Fordærvelse? Sig migkunde saadanne Forbrydelser næsten synes trolige for selvden mest fordærvede Menneskenatur?»
Hollænderen betragtede hende under Talen gjennemsine grønne Briller med et eget Udtryk, der ligesom gikover til den største Blidhed og et fromt Træk spillede omhans Læber, idet han svarede:
«Ædle Lady, ved Udkastelse af dette mørke Billedelader De Dem l af Deres fyrige Fantasi og Deresmaa være hellig og gri

bende for enhver Alder.»
Ladyen kom ikke til at svare, thi den lille Christianhavde under Samtalen ilet ind i Hyrten og kom løbendetilbage med nogle smukke Klædningsstykker i hver Haand,som han rakte iveiret og glad raabte:
«Her skal Damen se mine nye Klæder, paa Søndagskal jeg bave dem paa, naar vi gaa ned til M–!»
Moderen gav ham nogle betydende Vink, som foratafholde ham fra at uleilige Ladyen. Smilende tog denneKlæderne i sin Haand, betragtede dem og sagde: «O,lad kun Drengen udvise sin Glæde, det er saa behageligtat se det sulde, glade Barnehjerte! Ser Du, Christian,faaledes bliver Du glædet, naar Du er en god Søn mod



297

Din Moder og en kjærlig Broder mod Dine smaa Søstre. Erindre Dig, hvilke Opofrelser Din Moder maahave gjort, forat skaffe Dig denne nette Dragt, og glemaldrig, hvad Du skylder hende.»
«Nei saamen om jeg skal, gode Dame, men Klæderne har jeg ikke faaet af Mo'er, dem har jeg faaet afden vakre, fornemme, fremmede Herre, der baade gavMo'er Penge og mig Klæder.»
Ladyen saa vist forskende og med Alvor paa Madamen: «De har altsaa fundet en utænkt Støtte her paaStedet?»
«Tilgiv mig, ædle Frue, at jeg ikke allerede har underrettet Dem derom; men den Fremmede, der opføgteEnken og de Faderløse, udbad sig, ligesom De, Taushedom hans Ædelmodighed.»
«Nu, det glæder mig. Andres smaa Hemmelighederhave altid været mig en Helligdom, og ligesaalidt somjeg ønsker Indtrængelse i mine egne, søger jeg nogensindeat efterforske disse. Der ser Du, lille Cyristian, at dengode Gud i Himlen sørger for Dig; det er ham, der oplader Hjerterne for de Forladte og Trængende, erindreDig altid hans Godhed, og vær taknemmelig for enhvermenneskekjærlig Haand, der udrækkes mod Dig.»
«Ja, De maa tro, jeg takkede baade Gud og dengode Herre for de vakre Klæder, og jeg skal altid holdeaf ham, men ikke saameget som af Dem, thi med Demfulgte siden alt det Gode for Mo'er og os. Naar Herren kommer igjen, skal jeg takke ham endnu mere ogsige, at De har paalagt mig det.»
«Nei, det forbyder jeg Dig, Du skal ikke til nogetMenneske tale om mig, uden til Din Moder; gjør Dudette, saa bliver jeg vred paa Dig.»



298
Drengen saa paa hende med sine store, blaa Øine,der ved denne Trudsel svømmede i Taarer: «Skulde Devære vred paa mig, saa var jeg ikke længere glad hverken i mine nye Klæder, eller i, at vi nu leve fao godt.Herre Gud, hvad skal jeg da sige, naar den fremmedeHerre, den gode Gartnerenke eller nogen Anden spørgermig efter Dem, jeg tør da ikke fortælle, hvor vakker oghvor god De er.»
Ladyen blev som lidt forlegen: «Det falder sikkerligen ikke den Fremmede ind at spørge efter mig, naarikke Du selv giver Anledning dertil.»
«Ja saamen gjør han. Sidste Gang, han var her,kaldte han Dem en Engel, og spurgte saa nøie om, naarDe pleier at se ud til os.»
Ladyen saa forundret og spørgende paa Moderen.
«Det er ganske sandt, kjære Frue. Jeg nævnte,som jeg havde lovet, ikke Deres Navn, men den lilleSladderhank derhenne, da han fik høre om sine nye Klæder, og saa Herrens Godhed mod os, kunde ikke holdefig fra at gjøre Sammenligninger, hvorved den Fremmede tilfældigvis kom til at gjøre nogle Spørgsmaal.»
«Skulde dette en anden Gang hænde sig, gode Madam,» – sagde Ladyen alvorligt – «da ønsker jeg migsaa lidet som muligt berørt. Rimeligt, at jeg ogsaa forEftertiden ikke faar Tid til at se herud, men De og Deres skal derfor ikke blive forglemte.»
Drengen brast i Taarer: «Den gode Lady er vredog vil ikke fomme igjen oftere, nu kan gjerne for migHerren tage igjen de nye Klæder, mig glæde de ikkemere.»

Selv i Moderens Ansigt viste sig en mørk KummersSky, idet hun sukkende sagde: «Deres Godhed mod os



299

har været saa unævnelig og ufattelig, at den ikke engangkan udtrykkes med Ord, og de Øieblik, hvori De harfrjæntet os Synet af Dem, har givet mig Mod og Krafttil at gaa min Fremtids Skjebne imøde og tildelt deSmaa's Hjerter en Glæde, som jeg tror intet verdsligtGode formaaede. Tungt, ja saare tungt vil det derforvære for os, dersom vi aldrig oftere kunde haabe at sevor ædle og største Velgjørerinde.» – Konen blev saabevæget, at Taarer næsten kvalte hendes Stemme.
«Kjære gode Madam, tag Dem ikke saa bogstavelig, hvad jeg sagde; faar jeg Tid dertil, er det nok muligt, at jeg endnu engang imellem ser ud til Eder, oglever nu Alle vel for iaften. Farvel, Cyhristian, værigjen munter og glæd Dig kun ved dine nye Klæder.Farvel, lille Lise,» – hun klappede Pigebarnet blidt –leg med dine Blomster, medens Du kan. Farvel vakreThea.» – Hun rakte sine skjønne Læber mod Barnet,som kjærligt ludede sig hen mod hende og kyssede dem.-– «Om Forladelse, min Ven, jeg har altfor længe ladet Dem vente for min Skyld»» – hvorpaa yun taledenogle Ord sagte til Moderen, tog derpaa van MehrensArm og efter endnu engang at have kastet et kjærligtBlik mod Familien, forlod hun Stedet og forsvandt mellem Træerne.
Solen var allerede dalet bag de fjerne Aaser, bloten rosenrød Strime paa den blaa klare Horizont vistehen mod Vesten, hvor den havde sænket sine gyldne Straaler; dog Sammeraftenen var endnu saa uendelig skjøn,og viste sig i endnu høitideligere Alvor, end medens denoplivedes af Dagens Moder.
Den unge Ladys Sjel syntes ikke oplagt til Meddelelse, hendes Ansigt røbede tydelig, at hun var saa alde-



300

les inde i sine Ideer, at hun neppe lagde Mærke til sitFølge, ja ikke engang, som hun altid pleiede, syntes attage Hensyn til sin aldrende, svagelige Ven, thi uden atstandse eller spørge, om Gangen for ham maafte var foranstrengende, ilede hun bestandig fremad. Hollænderensyntes heller ikke denne Gang at generes af sin Brystsyge, eller ogfra maaske han gjorde Vold paa fig selv ogdulgte sine legemlige Lidelser for ikke at falde sin ungeVeninde til Besvær, og forstyrre hende i hendes TankersØtrøm. Taus og, som det syntes, ligeledes hensjunkeni sig selv og sine Betragtninger, skred han raftt fremadved hendes Side, medens af og til hans Øie løb om somom det søgte Noget.
Saaledes havde de tilbagelagt ikke fuldt den halveVei, da et venligt «God Aften, Lady Wilson, God Aften Hr. van Mehren, sandeligen et ligesaa uventet sombehageligt Sammenstød»  og lige foran dem stod GrevSulkow i en smagfuld Jagtklædning med Geværet kastetover sine Skuldre.
«God Aften, Hr. Greve, sandeligen et n Mæøde, thi jeg troede Dem ved min Wiliams Side; maaskeban allerede er hjemme?» – spurgte Ladyen noget heftigt,
«Nei, ædle Lady, De maa endnu have lidt Taalmodighed, men jeg kan hilse fra ham, han befinder sig igodt og behageligt Selskab hos Hr. Tricott. Det ersærdeles livligt og muntert der iaften.»
«Og Hr. Greven» – tog Hollænderen Ordet –kunde løsrive Dem fra samme, det er sandelig et Særsyn.»
«Sig ikke det, min Herre; vel er jeg en stor Venaf Munterhed og Glæde, men Naturen og dens Skjøn-



301

heder erkjender jeg dog for det Første. Paa en Aftensom denne kan Menneskeaanden ikke indpresses mellemlumre Vægge, uden at tabe altfor meget,» – han kastede sine smukke Øine om til alle Sider – «nei, den maaud for ligesom at opløse sig i salig Vellyst ved Beskuelseaf Naturens Skjønhed og Rigdomme, mod hvilke al jordist Pragt, Glimmer og Menneskets mest forfinede ogudtænkte Forlystelser blive Intet, og ved Indaandelse afden evige og almægtige Kjærlighed, der fra det ubetydeligfte Straa dufter os imøde. Hvad kan selv den mestlovpriste Koncert lignes ved de Toner, som i en saadan Aftenfra Træernes Kroner juble til os ved de smaa, befjædrede Sangere?»
«Og dog»» – sagde Ladyen, idet hun med et Smilpegede mod Grevens Gevær – «lader det til, at Hr.Greven er gaaen ud i fiendtlige Hensigter mod disseuskyldige Smaa.»
«Hvor kan De ædle Lady, tiltro mig et saadantBarbari og Inkonsekvents? Min Flint tog jeg kun medforat frede om dem, dersom den blodtørstige Orn ellerden rovgjerrige Høg lod sig tilsyne.»
«Og hvem siger Dem, Hr. Greve, at De selv erberettiget til dette – tog Hollænderen alvorligt Ordet. –«Er det ikke ogsaa at gjøre Indgreb i høiere Rettigheder? har ikke den evige Kjærlighed ogsaa beskrevet dissederes Maal og deres Nydelse?»
«Ah, javist, men De glemmer, min Herre, at Mennesket er indsat til Jordens Herre, til Hersker over altLevende udenom sig.»
«Altsaa vil De med det Samme sige, Hr. Greve,at, naar det blot behager Dem, kan de ligesaa snart gjøreden kurrende Due og den jublende Lærke til Maalet for



302Deres Kugle som deres Fiende, den stolte Ørn og densmukke Falk, thi disse ligesaa vel som hine følge blotderes Natur, idet de fryde sig i Naturen. Dersom viskal tage Kjærligheden i sin hele Fylde, maa den strække sig til, at vi med lige kjærlig Haand frede om altSkabt.»
«Om Forladelse, mine Herrer» – afbrød Lady Wilson – «jeg tror, vi ere bedst tjente med, at Kjærlighedsstriden opsættes til en anden Gang, thi ellers hindresHr. Greven fra sin Nydelse ved Betragtning af Natuven, og da det allerede er silde, tror jeg det konvenererbaade Hr. van Mehren og mig selv bedst at se til saasnart som muligt at naa Logiet.»
«Dersom De tillader det, Lady,» – svarede Grevenmed et tækkeligt Buk – «saa vil jult Naturens Betragtning have størst Værd for mig under Deres behageligeFølge paa Tilbageveien. Vor Strid kan vi imidlertidanfe som udstridt, jeg vil haabe, at vi derfor ikke fruleblive rennonce paa Materie til Samtalen» – hvorpaahan muntert sluttede sig til deres Side, og alle Tre sogtetilbage til Gartnerboligen.
Grev Sulkow havde tilkjendegivet Lady Wilson, athendes Mand for denne Aften var omgiven af Munterhed og Glæde i Guldørnen hos Hr. Tricott. Dette varvirkelig ogsaa Sandhed, forsaavidt samme strakte sig tilhans Omgivelser; den derimod, der kunde skue ind i denunge Esgvires Sjel, vilde visseligen blive overbevist om,at der det Modsatte hersktede, som en Følge af, at denfarlige Trylleørn havde slaaet for sikker Klo i hansvarme og uerfarne Hjerte. Han havde altid fundet For-



303nøielse i Spil, men først i M– blev han uddannet tilen lidenfkabelig Spiller.
Vel havde han foresat sig sidste Gang, da han vedvan Mehrens Omhyggelighed blev reddet for Ydmygelse,at tage Rev i Seilene og sige Stop, dog de gode Forsætter fortrænges ofte ligesaa snart som de opstaa, især naarde komme i Kollifion med Lidenskaberne. Hvorledeskunde han uden at blotte sig selv og unddrage sig Notabiliteternes Omgang der paa Stedet, fornegte Tricottsgrønne Bord, det bestemteste Samlingssted for Alle?Han havde hin Aften vel været ubeldig, men hvor letkunde Lykken igjen ikke ophjælpe samme, og dette varogsaa den eneste Udvei, som han for Øiebtikket saa til atgjenbetale den Gjeld, hvori han var kommen til fin Ven,den gamle Hollænder. Havde nye Tab fulgt paa, vildebisfeligen Kaptein Wilson endnu havt Styrke nok tilmed Et at løsrive sig, men Held fulgte; den næstfølgendeSpilleaften var Tabet igjen oprettet, og saaledes gik detraskt fremad. At fra denne Tid et fortroligere Forhold
selv end forhen fandt Sted mellem ham og van Mehrener aldeles naturligt, thi den unge, ærekjære Eskvire føltefig nu bunden til ved ensom han dog var for stolt til at lægge for Dagen; ogendnu mere ved den Delikatesse, hvormed van Mehren iEt og Alt behandlede Sagen, banede denne sig den sikreste Vei saavel til hans Venskab som til hans Agtelse.
Da Kaptein Wilson denne Aften i Selskab medGrev Sultkow begav sig til Spillehuset, gjorde ogsaa anMeyhren Følge, dog de havde endnu ikke naaet Stedet,førend denne standsede, idet han erindrede sig, at hanhavde et Brev af yderste Vigtighed at skrive og medPosten faa afsendt. Dette var ham meget ubehageligt,



304

da han just i Guldørnen var kommen overens om atstøde sammen med en Franskmand, hvilken han havde iKommission at udbetale en betydelig Sum Penge. Saavel Greven som Kapteinen tilbøde sig strax villigen atpaatage sig denne Forretning, eftersom den var ham afVigtighed. Meget forbunden derfor overleverede han tilWilson Beløbet, da Grev Sulkow lagde til, at han forinden han indtraf paa Stedet, nødvendigvis maatte indom Nogle af sine Bekjendte, og saaledes maaske denFremmede kunde komme til at vente noget over det bestemte Klokkeslet. Saasnart Kaptein Wilson var ankommen til Hr. Tricott, forespurgte han sig strax efter Franskmanden, men da saavel Bankviren som Markøren, derkjendte ham, forsikrede, at han endnu ikke for iaften havde indfundet sig, paalagde han den Sidste, saasnart detteskede, at give ham Underretning, da han havde Affaireraf Vigtighed med ham. Kort efter at Spillet var begyndt, blev det tilkjendegivet Wilson, at der var kommetet Bud fra den Ventede, der meldte, at han for denneAften uagtet sin Aftale ikke kunde indfinde sig paa Stedet, og saaledes saa Kapteinen sig aldeles løst fra sinKommisøsion, og kunde nu med udelt Opmærksomhed hengive sig til Fornøielsen.
Nogle Timer sildigere kom ogsaa Grev Sulkow til,og nu først begyndte det rette Liv og Munterhed. Ikkealene stedse forøgede Indsatser, men ogsaa store Pareerbleve gjorte, og det var virkelig, som om Flere af deSpillende og deriblandt især Greven for denne Aften lagde Vind paa at skrække Taileuren, dog Hr. Tricott var ikke den Mand; uagtet han havde store Udtællinger og led betydelige Tab, udviste han den største Konduite og det herligste Lune, ja paa den fineste Maade



305

vidste han stedse at fastholde de Spillende, og selv ophidsedem til at vove større og større Summer. Wilson varEn af de Lykkelige, han vandt Pare paa Pare, og dogkunde han ikke dæmpe en skrækkelig Ængstelse ved flygtig Tanke om, at det Modsatte kunde have fundet Sted.
Da Spillet saaledes nogen Tid var fortsat, udbrødGrev Sulkow muntert: «Endnu en Pare til, og saasiger jeg for iaften Stop. Kaptein Witson, De holderjo paa Damen? hundrede Louisdorer paa, at den taber!»
«Hundrede Louisdorer paa, at den seirer!» – svarede Kapteinen heftigt, «Damen har bragt mig min største Lykke i Verden.»
«Solskin og Damegunst har meget tilfælles» – smilede Bankviren, idet han trak og hans Sidemand raabte:
«Hr. Greven har vundet Pareen! Damen har denne Gang Luner.»
«Nu, lad saa være,» – svarede Kaptein Wilson,idet hans Læber fortrak sig konvalsivist – «hun vil kun
sætte min Standhaftighed lidt paa Prøve. Vær saa godHr. Greve, her er Beløbet.»
«Ja, ser De, Hr. Kaptien, denne Gang var Damen mig mere gunstig end Dem, men det fornøier mig,at De viser Standhaftighed og ikke taber Modet. Adjø,mine Herrer, fremdeles behagelig Aften.» – Greven stakfrjødesløs Pengene i Lommen, og forlod hurtigt Spillebordet.
«Tabe Modet!»– gjentog Wilson ligesom haanende. – «Hvo af mine Herrer vil atter vove hundredeLouisdorer fremdeles paa Damen?» – Pareen blev straxantagen. En varslende Stemme i hans Indre bød ogsaa Kaptein Wilson at følge fin Ven Sulkow; dog hanvar ikke den Mand, der for sin Æres em vilbe have



306Udseende af, at et Tab af hundrede Louisdorer kundeskrække ham.
Spillet vedblev og Poreerne fortsattes fremdeles,ØDynger af Guld laa paa Bordet, og Lidenskabelighedensyntes mere og mere at tiltage. Lykken havde imidlertidsom med Et vendt Kaptein Wilson Ryggen, hans Tabbleve større og større, føleligere og føleligere; dog hanhavde allerede gaaet forvidt, til at kunne unddrage sig,et eneste heldigt Træk kunde derimod oprette Alt, mendette kom ikke, og først langt over Midnat saa vi hamat begive sig tilbage til Hjemmet, ikke som sædvanlig med glad Ilen af kjærlig Længsel efter at slutteden elskede Æsgteviv til sit Bryst, men med blegt Anfigt, sammenpressede Læber, og Panden trukken i tætteFolder, sagtnede han mere og mere sine Skridt, jo nærmere han kom til sin Bopæl.
Ladyen modtog ham endnu oppe, hendes Tilbagekomst fra Skoven var bleven meget forsinket ved Sammentræffet med Grev Sulkow, og Sommernatten medfin Dæmring var saa skjøn og saa indbydende for detungdommelige Hjertes varme Fantasi, at hun endnu ikkekunde overtale sig til at søge Leiet; endnu mere, hunhavde jo en Overraskelse til den Elskede ved hans Tilbagekomst, Synet af hendes Maleri, for hvis Skyld hun iden senere Tid saa ofte havde maattet se sig fjernet fraden dyrebare Ægtefælle. For at imponere ham havdehun paa det Smagfuldeste oplyst sit Kabinet og stilletsit Maleri endnu bedækket saaledes, at det ved Afsløringen saaes i den fordelagtigste og skjønneste Belysning;selv derimod sad hun inde i Salen i Moørket, støttendesit smukke Hoved paa sin hvide Haand og lyttede underde saligste Følelser efter ethvert Fodtrin udenfor, Nu



307

hørte hun ham i Forstuen, glad sprang hun op, og da
han sagte var traadt ind, for ikke at forstyrre hende, somhan troede allerede for længere Tid siden blidt at slumrepaa sit Leie, flai hun om hans Hals og kyssede ømthans Pande.
«Gud velsigne Dig, Wiliam, er Du der! Du kanikke tro, hvor glad og lykkelig jeg er iaften. Men kjæreste, bedste Ven, Din Pande er saa kold, befinder DuDig ikke vel?»
Med usædvanlig Voldsomhed trykte Esgviren sin ungeKone til sit Bryst: «Du er endnu oppe, det havde jegikke ventet.» – Hans Stemme klang bævende, idet han
tilføiede: «Det siger Intet, om Panden er kold, naarblot Hjertet er varmt, og dette er visseligen mit.»
«Ja, Dit Hjerte er altid varmt og ædelt, kom nu,og Du skal se, at jeg endnu mere skal opvarme det.» –Hun rakte ham sin Haand, trak ham med sig mod Kabinettet og aabnede hurtigt Døren. Kapteinen standsedeoverrasket ved den klare Lysstrm. «Nei ikke her, men
der skal Du staa.» – I det hun stillede ham lige overfor Maleriet, ilede hun selv hen forat trække Silkedækkettilside, der skjulte det. Allerede bevægede den lette Silkefig for hendes hvide Haand, og hendes Øie føgte Mandens Ansigt, forat gotte sig ved, hvad Virkning Afsløringen vilde gjøre, da hun forfærdet slap Forhænget og
raabte: «Almægtige Gud, hvad er paafærde? Wiliam,hvad er hændet Dig? Dit Ansigt er blegt som Døden,og Fortvivlelse staar malet i Dit Blik.»
Selv blev hun i dette Moment saa greben, at hunblev staaende som en Billedstøtte. Wilson ilede hurtigt
til hende, og indesluttede hende i sine Arme: «Fat Dig,Øyrebare! Skal jeg endnu mere forøge min Brøde ved



...øOC308at paaføre Dig, som jeg elfter høist i Livet, Sjels- ogLegemslidelser!»
«O nei, nei» – blidt og fattende sig sruede hun oppaa ham – «mig paafører Du ingen Lidelser, udenhvad jeg ser sønderriver Dit eget Indre. Du ved, atjeg i Modgang kan være stærk, helst naar jeg derved beroliger Dig. Fortæl mig blot oprigtigt, hvad der erhændet.»
«Det vil jeg, det skylder jeg Dig, ellers omfattedejeg ikke Din Storhed og ædle Karakter». – Han sattesig paa en Stol og trak hende paa fit Skjød. – «Jegkommer fra Spillehuset hos Hr. Tricott, ved Du det?»
«Javist, det var jo som sædvanligt pilleafteniaften.»
«Men ved Ou, at Spil er en farlig Ting?»
«Ikke for Dig, Wiliam; jeg har jo selv seet til atfaa Dig derhen, for uforstyrret at kunne faa mit Arbeidefærdigt, og derved glæde Dig.» – Hun pegede modMaleriet.
«Jo, just for mig» – stønnede han med dyb Betoning – «er det farligt. Du ved, Eiskede, at jeg ikkehar Formue.»
«O, nu forstaar jeg Dig» – svarede hun glad –«Du har tabt lidt, og dette har altereret Dig, men nei,nei» – tilføiede hun, rystende paa Hovedet og skuendeop mod ham – «et ubetydeligt Tab kan ikke have satDig i denne Sindsstemning; over dette vilde Du for minSkyld have beherstet Dig selv.»
«Du har Ret, intet ubetydeligt Tab!»  en heftigBæven gjennemfor alle hans Nerver. – «Tabet af minÆre er ikke ubetydeligt.» – Ved disse Ord, der frem-



 åhhgg309"Iørtes under den høieste Affekt, for en mørk Rødme overhans blege Anfigt.
«For Himlens Skyld, Wiliam! nu forskrækker Dumig! Denne Rødme paa Dine Kinder har jeg før i etskrækkeligt Øieblik feet! tal, o tal, og lad os saa i Fællesskab tage Herren til vor Beskytter!»
«Nu da, jeg har paa Spillehuset, for ikke at sættesfor offentlig Haan og Foragt, forgrebet mig paa AndresGods.»
Man kunde se, at Fortvivlelsen med sin hele Styrkegreb den unge Lady, dog, hun besvimede ikke eller faldthen i Konvulsioner, men Øiet, denne Sjelens sande Tolk,hvori hendes Ægtefælle saa vel forstod at læse, tydedeAlt, hvad der i dette Øieblik foregik i hendes Indre.Taus bøiede hun sit Hoved mod hans Bryst og tryktePanden tæt op til hans Hjerte, der med voldsomme, urolige Slag bankede den imøde. En ængftelig Stilhed herskede i nogle Sekunder.
«Du ved nu Alt» – begyndte han derpaa – «døm
saa den allerede Fordømte.»
«Nei, Wiliam,» – hun hævede igjen fit Hovediveiret, og hendes skjønne Øie saa paa ham med Kjærligheds hele Udtryk – «jeg ved ikke Alt, det Speciellestaar endnu tilbage, forinden jeg ret kan damme. Denallerede Fordømte, siger Du; jeg kjender Dig, fordømtved Dig selv, aldrig har Du da været nogen retfærdigDommer, hvor retfærdig Du end er mod Andre. Rolig,rolig, min Sjels Ven, uden at forstørre din Handlingmaa Du udfolde den for mig, tro mig, jeg er tilfuldeforberedt.»
Kortligen fortalte Kapteinen, hvorledes han af vanMehren var anbetroet den omtalte Pengesum til Udbeta-



cJoinedJoinedJoined Joined310
ling, samt at, da Personen, der skulde modtage den, blevhindret fra at møde paa Stedet, han under sin Fortvivlelse ved Spillebordet først havde gjort et lille Indgreb iden, og siden, da Lykken beflandig var ham imod, oghan ikke havde Kraft nok til at løsrive sig, at den oarforsvunden til Intet. Uden at afbryde ham havde hunendog, som det syntes, med Rolighed hørt paa Alt, ogda han omsider holdt inde, reiste hun sig fra hans Skjød,greb hans Haand og trykte den med den største Ømhedtil fine Læber og sit Hjerte.
«Wiliam, elskede Wiliam, lader os takke den Algode for, at hvad der er skeet, er skeet saaledes. At forøge dine Kvaler ved nogen Bebreidelse vilde fra min Side være en langt større Brøde end den, Du, henreven afdine Begreber om din Stand og Æresfølelse, har begaaet, og maaske det Hændte, naar man tager det med Fornuft og Overlæg, for Fiemtiden vil blive en Kilde tildin Lykke og Tilfredshed. Sagen er for vigtig til, atden i dette Øieblik, da vi Begge ere hildede i Sindsaffekt og vor Fornuft omtaaget af de mørkeste Billeder,kan tages med den Rolighed, som den kræver. UdhvilDig først i Søvnens Arme, og styrk Dig ved den Vished, at for mig er Du den samme ædle, kjærlige Sjel,som Du altid har været. Ved fornuftige Indskrænkninger kan Meget sammenspares, og fremfor Alt maa Duerindre Dig, at den Mand, hvem Du skylder Regnskab,er vor sande Ven, den gamle, menneskekjærlige Hollænder. Lov mig kun ved vor Kjærlighed i dette Øieblik atbeberfte Dig; derom beder jeg Dig blot med den inderligste Ømhed, uagtet jeg maaske kunde have Ret til atfordre det.»
Wilson saa under den Fortvivlelse, der var udbrudt



311

over hans Ansigt, med en stille Tilbedelse op paa fin unge Ægteviv, der saa henrivende, saa skjøn som en Trøstens Engel stod for ham; hans Hjerte begyndte igjen atslaa af blidere Følelser, og sagte bøiede han sit Hovedmod hendes Skulder, idet han hviskede:
«Jeg lover Dig Alt, Du trofaste Kjæmpe i Striden.»
Det unge Ægtepar var ikke de Eneste i Gartnerboligen, der havde tilbragt den dæmrende Sommernat vaagne og hilset den unge Morgens første Straaler, thi endnu tvende Andre finde vi paa samme Tid frie for enhver Adspredelse udenfra og sikre paa, at intetsomhelstuvedkommende Øre kunde naa dem, indviklede i Samtaler, der i det Mindste for En af Personerne syntes atvære af den største Vigtighed og sætte hans Blod i denheftigste Gjæring. Dette var Grev Sulkow og Hollænderen van Mehren. Efter Tilbagekomsten fra Skovenhavde Greven beskedent rekommanderet sig, da han fandt,at det stred mod Etiketten saa silde, medens Kapteinenselv var fraværende, at gjøre Ladyen Opvartning i hendes egne Værelser; den aldrende Hollænder derimod somendnu intimere Husven modtog med TaknemmelighedFru Wilsons Indbydelse at trine indenfor og modtage enlille Vederkvægelse efter Turen.
Sulkow ilede strax op paa sit lille, men nydeligeKvistværelse. Vinduerne stode aabne, den herligste Udsigt saavel fjern som nær havde han fra samme henøverden skjønne Omegn, og dea rigeste Vellugt duftede fraHavens Blomsterbede og opfyldte Værelset; dog nu, hvorivrig en Tilbeder han end nylig forhen havde lagt forDagen at være af Naturen og dens Skjønheder, loddette aldeles ikke til at gjøre Indtryk paa ham. Sin



312

grønne Jagtfrak kastede han hurtigt af, og uagtet derpaa Værelset berftede en behagelig Kjøling, efterat Solen var dalet, saaes dog store Sveddraaber at perle nedover hans smukke Pande, hvilken han flere Gange meget voldsomt gned med sin høire Haand idet han heftigtvandrede op og ned. I disse Øieblik vare paa en paafaldende Maade hans ellers saa blide og skjønne Lineamenter forandrede; en vis uhyggelig Spænding saaesudbredt over hele hans Ansigt, og Øiets Ild havde langtfra det Tiltrækkende, som i delighed indtog Hjerterne for ham; selv de smukke Læber, omgiven af detstudsede Skjæg fortrak sig flere Gange konvulsivisk tilden ene Side, og fik derved et af de haanende Udtryk, derere saa egne for lidenstabelige Mennesker, der altid erevante til at se sine Ideer realiserede, naar de stundomstandses ved en eller anden Hindring.
Ikke længe havde han vandret saaledes, da det sagte bankede paa Døren, og van Mehren traadte ind, bærende under sin bøire Arm Noget, som han omhyggeligenhavde tilhyllet i et rigt Silkeshawi. Med et eget Udtrykføgte hans Øie Greven, idet han hilsede og gjorde Undskyldning, fordi han saa silde generede ham. Denne fattede sig strar og udbrød:
«Velkommen, min Ven, det er mere, end jeg kundehave ventet, at De saa snart kunde have løsrevet Demfra den skjønne Lady, farat oplive min Eremitage.Hvorledes kan jeg byde Dem Gjengjeld for en saadanOpoffrelse.»
«Ah, taler Hr. Greven allerede om Gjengjeld nu,hvad vil De da sige, naar jeg viser Dem, hvad jeg hermedbringer?» – Han pegede med en betydningsfuldMine paa Pakken under sin Arm. «Sandelig, jeg er



ôôôôûßkßíûûûQ313overbevist om, at Deres varme Kunstnersjel ved Beskuølfen dette af vit saaledes henrives, som den maafte aldrigsør har været.»
«Nu, lad se da; men erindre Dem, at Sjelen ikkealtid er lige modtagelig for Indtryk udenfra; det kommer meget an paa, i hvilken Stemning den i Øieblikketbefinder sig.»
Van Mehren smilede betydningsfuldt: «Er detteTilfældet, saa tør jeg vedde paa, at Grevens Sjel justi dette Øieblik heftigst vil blive greben af det, som staari min Magt at fremstille.»
Han slog Silkeshawlet tilside, og i passende Afstandstillede han Ladyens nylig fuldendte Maleri tilskue forGreven. Dennes mørke, fyrige Øine heftede sig et Sekund paa Maleriet, en mørk Rødme for over hans Kinder, og uvilkaarligt veg han nogle Skridt tilbage. Hansyntes at ville tale, men de allerede halvaabne Læberfrembragte ingen Lyd; nu traadte han atter nærmere,ligesom slugende Gruppen med sit Ildblik, der dog længstog varmest dvælede ved den mellem Træerne halvskjulteFigur, der i Afstand lod til at betragte Armodens Børn.
Omsider udbrød han: «I Sandhed, guddommeligt!ingen Malers Pensel er kommen Naturen nærmere!Van Mebren, jeg beundrer Deres Geni, De er en storMand.»
Hollænderen havde med den største Opmærksomhedfulgt enhver af Grevens Bevægelser og ligesom taus godtet sig ved den Virkning, Synet af Maleriet frembragte:«Nu, jeg vidste forud, at Kunstbroderen vilde sættes i
yr og Flamme, ja at selv, endog den mest lunkne Sjelmaatte blive sat i Bevægelse ved at skue en Gruppe,der lige meget tiltale Hjertet ved sin Følelse som ved den



ænßô“„trúûß314

henrivende Sandhed, hvormed den er udført. Hvor høitvurderer vel Greven dette Maleri?»
«Vurdere!» – gjentog Sulkow, og som haanendelagde han til: «Men, det er jo sandt, van Mehren erHollænder, er Pengemand, og formodentlig ved De daselv, hvor høi Pris De sætter paa Deres Maleri; jegfremstiller mig strax som Kjøber.»
Van Meyhren smilede: «Jeg mærker, min kjæreGreve, at De farer meget vild; De antager mig for Eier, ja Mester af Maleriet.»
«Naturligvis, thi jeg ved jo, at De selv er hjemmei denne skjønne Kunst, uden at jeg forhen i den Gradhar havt Anledning til at beundre Dem som nu.»
«Det er rigtignok tungt, naar man som jeg bekjender sig som Dilettant til den skjønne Kunst og bliver tiltroet et Mesterværk, da at maatte frasige sig samme ogaabenhjertigen tilstaa, at man ikke er værdig til at tilegne sig et eneste Penselstrøg.»
«Og hvem da» – spurgte Greven heftigt – «erSkaber af denne fortryllende Gruppe? Ingen uden Dekjender jo de virkelige Personer, der her ere fremstillede.»– Han stirrede paa Maleriet og pegede mod Damefiguren. – «Min Gud, hvilke Former og Naturen saa lig!Sig mig, hvem ellers uden De kunde have faaet Anledning til den nøieste kundjø saavel til Personerne somtil Stedet?»
«Ja, her vil maaske Hr. Greven endnu falde i større Forandring end over Maleriet selv. Den ubekjendteKunstner, hvis Mesterværk De beundrer, er ingen Andenend Lady Wilson selv.»
«Den unge Lady?» udbrød Greven i den høieste Affekt. – «Hvor utroligt, og dog, naar jeg betragter Alt,



315

hvor naturligt. Ingen Anden end hun kunde saaledeshave formaaet at fremmane dette paa Lærredet. Og etsaadant Talent har indtil denne Dag været aldeles ubekiendt!»
«Og agter ogsaa for Eftertiden at blive det» –svarede Hollænderen roligt. – «Hun vilde neppe tilgivemig, dersom hun anede, at jeg har vovet at frømstille detfor Deres Øine; men Venskab har ogsaa sine Rettigheder, jeg kunde ikke bære over mit Hjerte at negte DemSynet af et Mesterværk, som jeg vidste vilde være Demtil den største Fryd, ligesom jeg i saa Henseende ogsaaer overbevist om Hr. Grevens Taushed. Af Underskriften vil De se, at Maleriet er bestemt for en elsket Person, hvis Beundring er det Eneste, den store Kunstnerinde ønsker og har forbeholdt sig, med Undtagelse af, athun oplivede mit gamle Hjerte ved Beskuelse af hendessjeldne Talent.»
«Hun har ogsaa betroet det i Deres Hænder?» –spurgte Greven noget ivrigt.
«Ja for et Øieblik er jeg saa heldig, og dette maattebenyttes for ogsaa at kunne glæde Dem, min Ven. Ladyen stolede just paa min Erfarenhed i at kunne forskaffehende en passende og smagfuid Ramme for Maleriet, ogda jeg erindrede mig, at jeg selv er i Besiddelse af flere,hvoraf kunde gjøres et Udvalg, forat udse en, der passede. Men det tilstedte Øieblik er allerede for længe siden henrunden, og derfor adjø, min kjære Greve, ogundskyld, at jeg ikke længere kan tilstede Dem et Skue,der synes saa aldeles at have henrevet Dem; imidlertider jeg overbevist om, at samme endnu i længere Tid villeve i Deres friske Phantasi.» – Han tilhyllede atterMaleriet, og lavede sig til at forlade Værelset.



316

«O nei, tøv endnu lidt, van Mehren; dette Malerikan jeg ikke saaledes skille mig ved, jeg maa have, omikke Andet, saa dog en Kopi af det.»
«I Sandhed, Hr. Greve, jeg kan ikke for Øieblikket tøve længere, men tillader De, saa skal jeg atter have den Fornøielse at indfinde mig, naar jeg har afleveret Maleriet til Ladyen; dog, det er jo allerede megetsilde.»
«Siger Intet, jeg venter Dem bestemt: Natten ersaa kvalm, jeg kan alligevel ikke sove, vi ville underholde os med hinanden om en eller anden interessant Gjenstand.»
«Vel, som De behager. Naar jeg har sagt godNat nedenunder, tager jeg mig atter den Frihed at søgeherop.» – vollænderen bukkede og forlod Værelset.
Sildigere hen finde vi atter de tvende Herrer paasamme Sted samlede. Vinduerne stode endnu aabne tilHaven, forat modtage Blomsterduften og Nattens behagelige Kjøling, men i samme vare indsatte smagfuldt dekorerede Jalousier, foran disse viftede ved den letteLuft udenfra fine snehvide Rullegardiner. En skjøn Astrallampe oplyste med sit magifte Skin fra Loftet af Værelsets Demring, og i det ene Hjørne af den bløde, stoppede og med tyk, vatret Silkemohr betrukne Sopha sadGrev Sulkow let indhyllet i en kostbar, stukken Slaabrok; i det andet derimod van Mehren, heldende sig tilbage mod Puden med en lang Kridtpibe i Haanden,hvoraf han af og til tog sig en Røg, som han forsigtigen blæste til den ene Side, forat den ikke skulde inkommodere hans Selskabsbroder. Foran dem paa det polerede Mahognibord stode tvende slebne Karafler, den enefyldt med gammel Rhinskvin, den anden med friskt Vand,



9 317

ber for et Øieblik siden var hentet fra Kilden, tilligemedende Krystalglas, hvori Enhver havde tilberedet sig enædskedrik efter Behag.
I det Øieblik, hvori vi atter indføre vore Læsereos disse Herrer, lod det til i Samtalen at være indtaadt en Pause. Grev Sutkow havde just sat sit Glasa sig paa Bordet, hvis formindskede Indhold lagde fora at han trængte Lædskelse og Kjøling. Hans An
igt viste endnu Spor af heftige Lidenskaber, forenet medzn vis Forlegenhed, der ligesom bragte hans Blik fra enjenstand til den anden, medens det som sky gled forbians Selskabsbroder. Denne, alvorligere end sædvanligt,aa stivt hen foran sig, idet han af og til ligesom kun»ædede fine ved Tobaksrygningen tørre Læber af sit Glas.Med Et syntes det Forlegne i Grevens Ansigt aldeles attabe sig, og noget heftigt udbrød han:
«Nu, van Mehren, min Ven, De har hørt min aabenhjertige Tilstaaelse, og hvad siger De saa?»
«Skulde jeg sige,» – svarede denne betænksom –«hvad min Verdenserfaring tilfiger mig, da, min kjære Greve, maatte jeg bede Dem at gjøre Deres Opher ved Badet saa kort som muligt.»
«De antager altsaa, at det er en Umulighed formig at komme tit Maalet?»
Et eget Smil viste sig om Hollænderens Læber:
«Just fordi dette er af de Maal, der sjelden eller aldrigorfeiles, naar en Mand som De, af Naturen udrustetmed ethvert Fortrin, brænder efter at naa det.»
«Og endda tilraader De mig en fornedrende Flugtog at give slip paa en Lykke, hvis Forestilling alene lader mig hensynke i en Beruselse af Salighed! Er dette,hvad jeg kan vente mig af Dem som en beiven Ven?»



åi8«xAldeles, min kjære Greve; var jeg ikke Dem afmin hele Sjel hengiven, jeg talte da ikke saaledes. IDeres øieblikkelige Beruselse glemmer De Fremti den ogFølgerne; for disse er det, jeg vil staane Dem.»
«Aha, van Mehren, De vil træde frem for mig somMoralist; dette forsikrer jeg Dem, kan Intet nytte. Takket være Paris, London og Madrid, som for bestandighave bortvist det mørke Fantom Samvittighed fra mitBryst. Mig er det nok, naar de ikke anser mit Maalfor uopnaaelig; Alt maa da anvendes og søges. Dethar meget at fige, min Ven, naar Sulkow erklærer Dem,at han for første Gang elsker en Kvinde. Hvad tror De omÆgteparrets Forhold til hinanden? kan en saadan Tilbedelse, en saadan Hengivenbed være vedvarende?»
Atter viste sig om van Mehrens Læver det lette Smil:«Vedvarende, Hr. Greve, hvad er vedvarende og bestaaende her i Verden? Skulde dette Ægtepars Hengivenhed for hinanden være bestaaende, da maatte sandeligenandre Kriterier være forhaanden: en godtsom forarmetSpiller kan ikke længe blive Maalet for en Lady Wilsons Tilbedelse; hendes friske Sjet og udsvævende Fantasi kan ikke taale at se sit Kjærlighedsideal fordunkletved mørke Pletter. Borttag førft Glorien, der omgiverdet, og saa, Hr. Greve –»
«Og saa, Hr. van Mehren?» – gjentog Greven.
«Saa vil den fint og varmtfølende Kvinde føle sigsaaret, krænket, skuffet i alle fine Forventninger og gjennem Forstørrelsesglas se de Offere, hun selv har bragtpaa Kjærligheds Alter, og saa, Hr. Greve –.»
«Og saa, van Mehren?» – gjentog Sulkow medHeftighed.
«Ja, ser De, min Ven, den krænkede, fyrige Sjel,



-

 6455

76 4

319overvældet af Smerte, endnu glødende af Livslyst, maaskabe sig en anden Verden, søge sig et andet Ideal ogdette er – en trofast Ven, og denne Ven –»
«Jeg forstaar Dem, van Mehren» – fatvt Grevenind – «nu viser De Dem som en sand Ven og udmalermig et Hav af Lyksaligged. Men kan man da ogsaavære overbevist om, at Ægtemanden vil komme til atstaa i et saadant Lys? Kapteinen belidder megen Felelse,megen point d⁷honneur," g
«Just derfor vil han gaa sikrest samme Bane, somlignende Karakterer; maaske han selv i denne Aften vilgjøre store Fremskridt. Hvorledes stode Aktierne denGang, De forlod ham?»
«Dels stigende, dels faldende: han tabte til mig enPare paa hundrede Louisdorer i det Samme jeg forlodGuldørnen, og han lod til med stor Lidenskabelighed atfortsætte Spillet.»
«Nu, denne Gang idetmindste vil han ikke mangleRessurcer til at betale sine Tab, thi han fik jo ikke anlerveret mine Penge.»
«Og De skulde tro – ;
Van Meyhren afbrød ham: «Jeg tror Intet, minVen, jeg ser blot Mennesket i Mennesket.»
Grev Sulkow syntes i nogle Sekunder at hensynkei dyb Eftertænken, med Et var det, som om en Skytrak sig over hans Pande og han udbrød: «Men, naarnu netop et saadant Skridt skulde bevirke en aldeles Løsrivelse fra de nærværende Forgold, man har ogsaa tidtseet en saadan Vending af Tingen; Kjærligheds Magtkunde vise sig i sin hele Styrke, og endnu imorgen kundeM være forladt.» – Man kunde tydeligen se, at denneTanke heftigt greb Greven.



320
Hollænderen smilede: «Glemmer De, Hr. Greve,at han er en Mand, som De selv før sagde, af megenpoint d'honneur, og endnu mere, at, hvad der maattebevirke dette, bragte ham i det nøieste Forhold til mig,Deres Ven.»
«De har Ret, jeg indser det, og jeg har alleredelænge indseet det, naar De vil blive Skaber af min Lykke.Men sæt nu, om han end forbliver her og dog for Eftertiden unddrager sig for alt Spil, Kjærlighedsidealet vilda end mere lysende end nogensinde forhen staa for Vedkommendes Øine.»
Van Mebrens Blik udtrykte en flygtig Eftertænken:«Lidenskabelige Sjele ere dog altid rige paa Paradoxer;dog, selv under et saadant Tilfælde har en Mand somDe Midler, der aldrig svigte.»
«Vise Ven! o, nævn mig et, og jeg vil blive DeresSkyldner saa længe jeg lever!»» – Greven rakte hamsin Haand; van Mehren greb den, bøiede sig hen modham og hvidskede halv sagte:
«Skinsyge».
Sulkows Øine lynede, hans Kind blussede og hansAandedræt blev hurtigere og hurtigere. For en Tidstandsede Samtalen aldeles, omsider udbrød Greven:
«Jeg har i Dem fundet en Skat, som det staar kilmig at vurdere, og vær overbevist om, Hr. van Mehren,at denne Vurderen ikke sral forringe en Sulkows Ære.Fra nu af lægger jeg min Sag, hvorfor jeg er rede atofre Alt, med den største Tryghed i Deres Haand, og,jeg indser det, Seiren er da vis.» – Han syntes atterat betænke sig.  ,,Det første Skridt maa gjøres, Deer Maler, De er Lady Wilsons fortrolige Ven, staf mig



321saasnart som muligt en Kopi af hendes Mesterværk, Deforstaar mig nok.»
Hollænderen smilede: «Visseligen, men jeg loverIntet; en erfaren Mand maa paa Intetsomhelst væresparsommere end paa Løfter. At Deres Tilfredshed ogDeres Lykke er mig saare vigtig, tror jeg, De kan væreoverbevist om; af Resultaterne af min Virken for sammevil De bedst erfare det. At fremtrylle for Dem rigeForhaabninger, vil for Øieblikket intet Andet virke, endblot ophidse Deres Fantasi, forat den siden maaske kundesløves, og herfor tror jeg ogsaa, det er det Fornuftigstenu at afbryde vor Samtale.»
«O nei, van Mehren, lader os fortsætte, De trorikke, hvilken salig Vellyst det er for mig at kunne underholde mig med en erfaren Ven i denne Materie! Natten er næsten henrunden, lader os se Morgenstunden,førend vi adskilles.»
Dog for mine Læsere maa jeg lmidlertid afbrydederes Underholdning, thi af den nys anførte Samtalevil visseligen Enhver noksom komme til Kundskab om,at nedrige Lidenskaber udspændte sit sorte Næt, foratfange tvende ædle Hjerter og tilintetgjøre det ømmesteÆgtepars Fred og Lykke.

Vel havde M–s behagelige og muntre Selskabslivfra denne Tid tabt sine Tillokkelser for Kaptein Wilson,i Guldørnen saaes han ikke oftere, og selv de øvrigeForlystelsessteder undveg han saa ofte, som det lod siggiøre, for ikke altfor meget at støde an mod sit forrigeLiv og den gode Tone; dog hans Ægtevivs opofrendeOmhed og deres gjensidige Kjærlighed erstattede ham tilfulde Savnet af Selskabslivets Adspredelser.



322

Det var en haard Time for den virkelig ærekjæreMand, da han ifølge sin tagne Beslutning fremtraadte forvan Mehren og oprigtigen tilftob sin Brøde og de indviklede Omstændigheder, hvori han for Øieblikket var hildet. Hans faste Beslutning var, saasnart han havde seetden for ham krænkende Sag, saa godt det lod sig gjøre,arrangeret med sin Husven, da strax at forlade Badet;men Denne kom ham imøde med en saadan Hjertelighed,ja vilde ikke engang høre nogensomhelst undskyldning forhans egenmægtige Indgreb i den betroede Pengesum, atdet var umuligt for Kapteinen at modstaa Vennens fintfremfatte Bøn, ikke at berøve ham i den Tid, han endnu havde befluttet at opholde fig ved Badet, den dagligeOmgang med ham og hans Familie, hvorpaa han satteet Værd, som han ikke engang kunde vurdere, og bvilkenhan tilskrev mere end noget Andet sin nu forbedrede Helbredsforfatning; derimod, hvor ivrigen han endog opmuntrede Kapteinen til, for ikke at negte sig feto en yndelForlystelse og for ikke at vække den almindelige Opmærksomhed, at fortsætte vel ikke sit forrige Liv, men nu ogda sine Beiøg hos Hr. Tricoit, blev dette paa det Beftemtefte afslaaet. Fra denne sin Beslutning var hanikke felo ved Grunde, der stærkt berørte de finefte Strænge i hans Sjel, til at rokke.
Længe varede det imidlertid ikke, førend den ungeMand maatte fortryde sit givne Løfte, og dagligen længtes han mere og mere efter den Time, da han kundeløsrive sig fra et Sted, der nu ikke længere ved nogenBeyhagelighed knyttede ham til sig. Rimeligt var det,at det unge Ægtepars Tilbagetrækning fra de Kredse,som de forhen havde belivet og opmuntret ved deres Nærværelse, vakte Opmærksomhed, men denne Opmærksom-



»

323

hed tog snart en Vending, som dagligen mere og merekrænkede Kaptein Wilsons Sjel. Naar de viste sig offentlig, bleve de endnu mødte med Forbindtlighed og Artighed, med Kaptein Wilson, hvis pirretige Sjel efterhin sidste Spilleaften i Guldørnen altid ængsteligere ogmed mere Opmærksomhed betragtede Omgivelserne, mærkede snart, at de ældre Herrers Blik sulgte ham ligesommed sky Medynk, idet Modeherrerne, modsat den ærbødige Frastand, hvori de altid forhen havde lagt for Dagen sin Beundring for den skjønne Lady, trængte sig omhende med en Kourtosii, der ingenlunde var behageligfor den unge Kone, og som uagtet hendes Alvor og Værdighed ikke lod sig bortvise. Hertil kom, at Flere afhendes eget Kjøn, der forhen havde revaliseret om, atrive hendes Venskab til sig, nu paa en Gang ligesomindhyllede sig mere i Etikvettens stivere Former, uagtetde endnu viste hende Agtelse og Opmærksomhed. Havdeikke Kaptein Wilson saa aldeles været sikkret ved Hollænderens høitidelige Æreserklæring, at det mellem demPasserede for bestandigt skulde være skjult for enhverFremmed, han maatte da tro, at Rygtet om den forham nedværdigende Begivenhed allerede var udbredt ogvidste fine Virkninger; men dette vilde have været denstørste Uretfærdighed mod hans Ven, der nu langt inder

ligere end forhen knyttede sig til ham, ja endog ved en

hver given Leilighed offentligen lagde for Dagen, at Wilsons Familie var den, han af alle paa Stedet skjenkededen største Høiagtelse og inderligste Hengivenhed.
Lady Wilson, hvis fine Sjel tydeligen følte, hvadder ved disse Forandringer foregik i Ægtefællens Indre,opbød alle sine aandelige Kræfter, forat give ham Er

statning og Vederlag, ligesom hun ved den største Velta-



324lenhed søgte at overbevise ham om, at det i Grunden ikkevar saaledes, fom hans ophidsede Indbildninaskraft afbildede ham. Om det var muligt endnu mere end forhen, anvendte hun alle sine Evner, forat gjøre Hjemmetsaa behageligt, ja idealsk for ham som muligt, og da hunvidste, hvor ftor Peis han fatte paa Grev Sulkows ogvan Mehrens Selskab, søgte hun ved sin hele Elskværdighed stedse mere og mere at knytte disse til deresKreds. Dette lykkedes ogsaa fortrinligen, ikke at taleom Hollænderen, der ved sin Alder og Svagelighed ikke

kunde føle saa megen Tillokkelse ved det ydre Liv, men

selv den unge, forhen saa muntre og livslystne Grevesyntes med Et at være bleven aldeles forandret: ogsaahan sagde ikke alene Guldørnen Farvel, men enhver offentlig Forlystelse, der havde til Følge, om end blot fornogle Timer, at maatte fjerne ham fra den wilsonskeFamilie.
En Formiddag, som Kapteinen med sin Frue underArmen, ledsaget af sine tvende Venner, foretog sig enPromenade, mødtes de af Hr. Tricott, omringet af noglelystige unge Herrer, der fun for faa Dage siden vare ankomne til Badestedet. Deres Samtale førtes lydelig ogstøiende; da Bankviren blev de Mødende var, standsedehan, tog Hatten as og hilsede:
«Yydmyge Tjener, Hr. Greve, ydmyge Tjener, Hr.Kaptein; det gjør mig ondt for min Guldørn, der ikkelængere har noget Tiltrækkende for Tem.»
Kaptein Wilson gjengjeldte Hilsenen mørk, men medVærdighed, Greven under en let Spøg. Lady Wilsonfæstede ogsaa sit skjønne Øie paa den Talende, men idet Samme gjennemfor som Krampetrækninger hendeshele Legeme, hendes Arm rystede mærkeligen og hendes

»æ



325Kinder bleve ligblege. Forfærdet betragtede den ømmeÆgtefælle hende:
«Min Gud, Elskede, hvad fattes Dig! Du er heftigt syg!»
«Ja,» – stammede hun mat – «jeg befinder migikke ret vel. Bliv ikke bange, Wilson, men lader oskomme bort saa hurtigt som muligt» – og trak medusædvanlig Heftighed sin Mand med sig.
De Fremmede bleve staaende og saa efter dem, ogHr. Tricott udbrød under en skjærende Latter: «De serher, mine Venner, den Magnet, der har trukket tvendeaf mine bedste Kunder fra mig; hun er Solen, hvoromfaavel Æg om D uden nogen Afvigelse uafbrudt bevæge sig.»
Da Lady Wilson var kommen i nogen Afstand,standsede hun, drog hurtigt Aandedrættet, og henvendtesig blidt til sit Følge, thi saavel Greven som van Mehren havde mærket hendes Ildebefindende og trængte sigængsteligt spørgende om hende:
«Tilgiver mig, mine Venner, at jeg mod min Villie foruroliger Dem. Jeg er nu engang et svagt Væsen,der til sine Øieblik ikke formaar at dæmpe Udbrudetaf mine Følelser, og blandt disse mine Svagbeder hører,at der er enfelte Physiognomier, der ved førfte Syn saaledes gribe min Sjel. Dette var Tilfældet med den Herre, som vi nylig mødte; i det Samme mit Øie fæstedesig paa ham, stod ogsaa for mig et Barndoms Skrækkebillede, der aldrig griber mig, uden at sætte mine Nerver i en sørgelig Bevægelse.»
Grev Sulkow var strax paa rede Haand med Fortællinger om lignende Begivenheder, hvis sande Grundikke let kunde forklares, og som alene maatte søges hos de fi

5



326

nere og høiere Sjele, medens Hollænderen under hendesFortælling af Begivenheden havde betragtet hende usædvanlig ftarpt og alvorligt. Imidlertid gik det ubehagelige Indtryk snart over, dog tillod den kjærlige og ængstelige Wilson ikke, at de maatte fortjætte Promenaden,og de begave fig derfor strax med de Øvrige tilbage tilGartnerboligen.
Dette Optrin, hvor ubetydeligt det end kunde synesat være, havde dog sin afgjørende Virkning paa Ladyen.I længere Tid, hvor megen Vold hun end lagde paa sigselv, var hun mere stille og alvorlig end nogensinde forhen, og endnu mere, hun udviste en afgjort Ulyst til offentlige Promenader, ligesom af Frygt for atter at skueet Ansigt, der havde vakt den største Gysen og Gru ihendes Sjel. Mine Læsere vil maaske forundre sig over,at Fru Wilson, uagtet hendes længere Ophold ved Badet, ingensinde forhen havde stedt paa Guldørnens noksom bekjendte Herre, men man maa lægge Mærke til,hvor langt fjernede Hr. Tricotts Cirkler vare fra hendes,ligesom at hans Forretninger sjelden tillode ham at deltage i Forwstelser udenfor hans eget Hus.
Opholdet ved Badet, ene og alene forlænget ved deForpligtelser, som Kapteinen følte at skylde sin Ven,Hollænderen, blev imidlertid for ham mindre og mindrebehageligt, ja var efter hans heftige Karakter næsten ikkelængere til at udholde, thi den forandrede Sindsstemning modham selv og hans ædle Hustru blev med hver Dag tydeligere og mere krænkende at bære. Aldrig før saaes deoffentligen ledsagede af Husvennerne, end ogsaa Blik, jaforblommede Talemaader mødte dem, der maatte sættehans Blod i Gjæring, uden at der nogensinde gaves hamAnledning til aabenhjertigt, som han ønskede, at frem-



—f—ò–ô –óſpp

5  5 —– ⁸

327træde og æske Forklaring. Hvor ligefrem, veltænkendeom Andre og fri for Renker og Kabaler Kaptein Wilsonend var, indsneg sig for første Gang i hans aabne Sjelen bitter og aldeles ukjendt Følelse. Flere Omstændigheder kastede den saarende Braad i hans Hjerte, at hanstro og ham saa hengivne ÆÊgtesælle blev besudlet ved ennedrig Mistanke og han selv betragtet enten som et Dummerhoved, der Intet i saa Henseende bemærkede, eller ogfaa som en aldeles æreløs Karl, hvis slette Formuesomstændigheder nødede hom til at hoide gode Miner til fletSpil, idet han som fortrolig Husven taalte den rige ogansete Grev Sulkow, der virkeligen paa denne Tid overalt ved Vadet ansaaes som den skjønne Lady Wilsonsbegunstigede Elsker, uden at Nogen egentlig kunde begrunde, hvorfra dette skandaløse Rygte havde sit Udspring.Ikke faldt det Kapteinen ind at have nogensomhelst Mistillid til sin Kones Uskyldighed, ligesaalidt som Vennenpaa sin Side gav ham nogen skjellig Grund til Misnøie;han udviste stedse mod Ladyen den dybeste Ærbødighed,ihvorvel den forekom den engang vakte Ægtemand forenet med en Inderlighed, der grændsede nær til heftig Lidenskab. I en mørk Time havde han for sin Kone fremført, hvad der især tyngede hans Sjel, men da han fornam de Krænkelser, som blot den mindste Hentydningpaa en saadan Mistanke vakte i den ædle, dybtfølende

Kvindes Sjel besluttede han sig til for Eftertiden aldrig

at berøre denne dilikate Materie, og imødesaa kun medden største Længsel den Time, da hans Ven, Hollænderen, havde bestemt sig til at forlade Badestedet.
Det var just paa den Tid, da en levende Interessenæsten over hele Europa havde udbredt sig for Luftseilads. Man havde i de offentlige Blade seet hele Spal-



328

ter fyldte af Charlataner, der vakte glimrende Forhaabninger om, at den arbeidende Menneskeaand ogsaa havdeovervundet de Hindringer, som indtil denne Dag havdeværet iveien for til en utrolig Høide at stige op i denrene Æther og befare den. En saadan Mester var ogsaa ankommen til M.« og hans første Vovestykke skulde bedømmes. Luftseiladsen havde ofte været Gjenstandfor Vennernes ivrige Samtale i Gartnerboligen. Kaptein Wilson vilde ikke vide af nogen anden Seilads, endden gjennem Aarhundreder kjendte henover den vel farlige, men for de stolte Snekker saa indbydende Havflade,medens Greven og især Hollænderen paastode, at de varealdeles overbeviste om, den Tid vilde komme, da Problemet vilde blive løft og Jordens Beboere ligesaa trygt ogbekvemt gjøre sig til Herrer af Luftrummet, som de nuhave bemægtiget sig Oceanet. Den hele Badeverden havdegodtsom entreret forat fe Phænomenet, alene Lady Wilfon negtede standhaftigen saavel fin Mands som Vennernes indstændige Anmodning om, at være Tilskuerinde, oguagtet Grev Sulkow havde lagt for Dagen en stor Enthusiasme for at se Luftseiladsen, blev ogsaa han forhindret, thi da han allerede stod færdig, forat gjøre Følgemed til Forestillingen, indtraf til ham nogle vigtige De-*pescher, som han øieblikkelig maatte erpedere og igjenbortsende, altsaa sluttede Kaptein Wilson og van Mehrensig til hinanden og indtog sin Plads til bestemt Tidblandt de øvrige spændte Tilskuere. Luftskipperen havdeallerede indskibet fig, Maskinen var syldt og sagte begyndte Balonen at hæve sig op fra Jorden, ledsaget afAlles bankende Hjerter og stirrende Blik.
Under dette følte Kaptein Wilson i Trængselen sinHaand greben og et Stykke Papir noget voldsomt trykt



»æ

329 .

i den. Forundret og noget misfornøiet vendte han sigom, uden at han kunde opdage, hvem han skyldte denneBerørelse, og puttede Papiret, der var et forseglet Brevmed Udskrift til ham hurtigt i Lommen indtil senere hen,for ikke videre at afdrages fra et Skuespil, ham saa aldeles nyt og usædvantigt; men desto værre, det blevmed samme goødtsom ved Forventningen, thi i ganske kortAfstand dalede atter Balonen, en Feit var begaoet under Fyldningen, og kort derefter steg Mesteren igjen ud,lovende under en Strøm af Undskyldninger om nogleDage atter at fyldestgjøre Publikum. Meget slukøredemaatte nu Alle skikke sig heri og forlade Stedet; Wilsonog van Meyhren skiltes ligeledes ad, thi den Sidste erindrede, at han havde Forretninger, vrni han nu tnndevn Tiden. 4  00n uSaa snart Kapteinen befandtsig fjernet f goltept fremtog han det tilstillede Brev og brød det.Indholdet uden aver meget n wmẽfade ? mi1! le vr apntennn 10 ønEn Ven, besjelet af den største Agtelse og Hengivenhed for Dem og Deres ædle Karakter, sender Demdisse Advarselsord. De bedrages paa den skjændigsteMaade af den Mand, som De anser for Oeres mest hengivne Ven. Deres Ære, Deres huslige Lyksalighed vilblive et Offer for hans nedrige Planer, dersom De ikkeitide demaskerer Skurken. Indsluttede vil tilfulde oplyseden saa nedrigt beyandlede og y mn Ægtemandog Ven om Alt.» e 2 oIJ samme Øieblik udfotdede e Kaptenen en anden Skrivelse, hvorom den første havde tjent som Kouvert. I samme kjendte han tydeligen Gtev Sulkows

F



eæe—JoinedJoined330Haandstrift, ligesom ogsaa hans fulde Navn stod under;men Brevet var ikke helt, Udenpaaskriften var borte,blot den sidste Side var levnet, hvoraf han under denstrækkeligste Sindsaffekt kun læste de første Linier:
«M» bliver mig med hver Dag mere og mere interessant, og jig forlader ikke samme, førend jeg somSeierherre kan krone mig med mine Laurbær her. Snartkan jeg tilmelde Dig, at Lady Wiltson er bekjæmpet;Tossehovedet, hendes gode Faar af Mand, en forarmetSpiller, bringer hende med hver Dag nærmøre og nærmere i mine Arme – – "
Længere saa ikke Kapteinen Boglaverne ug tyr⸗tede afsted med opsvulmede, brunrøde Kinder, flammendeØine, blegblaa, stkjælvende Læber. Hans første Spørgsmaal, da han naaede sin Bopæl, var efter hans Frue.Svaret var, hun havde taget sig en Tur ud i Lystskoven.Ikke standsende styrtede han til Sulkows Værelse, revDøren. op, det var tomt. Ved en heftig Bevægelse, idethan vendte fig om, fløi et let Silkegardin tiiside, derskjulte et nylig ophængt Maleri, hans Bllk traf dette,og – knust og søndarstampet laa det inden et Ørtundunder hans Fødder, thi hvad mødte vel her hans Øie?Hans dyrebare, saa vanr, elskede Hustrues Mesterværk,den nydelige Gruppe ude i Skoven, ndetagng med hendes egen Haand;
«Kjærlighedsgave til det ømmefte Hjerte.»
Han styrtede atter assted. Nede i Gangen mødtehan en Tjener, som han skjælvende tilraabte: «Sis migpaa Øieblikket, hvor er Grev Sulkow?»
Forundret og noøoget forskrækket saa Tjeneren paaham: «Jeg formoder ude i Lystskoven, br jeg nvligsaa ham promenere med Ladyen.»



281

«Godt!» – Han rev Øoøren op til sine Vernilede ind i sit Kabinet, stak tvende ladede Pistoler til fog befandt fig inden faa Øieblik i Lystskoven, hvor hauden sandt Overlæg styrtede henad den krumme Fodstder førte til den fattige Familie, som vi i det Foregacende saavel ved Fru Wilsons Maleri, som ved hendepersonlige Nærværelse forhen have gjort BekjendtskabAllerede kunde han skimte Hytten mellem Træerne, dGrev Sulkow fra samme kommer munter fløitende vaimøbe. Han styrter mod ham g spærrer ham Veiemed den fremrafte Pistot:
«Stands Skurk! tifold sortere end alle plure Regnskabstimen' er slagen!»
Forfærdet sa Greven paa ham, Tid til Forklarinvar ikke at haabe, men han fattede sig saa meget fomuligt: «Hr. Wilson, for Guds Skyld, De er ude aDem selv, betænk, Deres Lady er i Nærheden! Ladeos hurtigt fjerne os for at jeg paa et mere tSted kan faa en Forklaring!»
«Vel, vel,» svarede Kapteinen, greb med Vollsomhed Grevens Arm, hvorpaa Begge hurtigt forsvanmellem Træerne, og kort derefter rungede tvende unSkud gjennem Skoven  
M– September 18..
Til
Hans Exellence, Grev Svanfeldt,Arve- og Stamherre af Svanenborg.
Ædle og høibaarne, naadigste og gunstigste Ve lynd
Jeg har i dette Øieblik at tilmelve Dem, at jflaor rede til at forlade Badestedet M–; mine Forreninger her ere tilendebragte, og jeg vil haabe til Der



232
ligrevelige Exellences naadige Tilfredshed og Berøligelse.laptein Wilson har ved sine Lidenskaber som Spiller ognsyg Ægtemand selv styrtet sig i Fordærvelse, og er udkttet af de Levendes Tal. Han faldt i en Duel medn her noksom bekjendte Grev Suikov, som næsten imme Øiebiik forsvandt herfra. Dereg Exellences Akeiers saaledes at staa godt. Angaaende Ladyen kan dernade være meget og lidet at sige. Lægerne erklærør, atAn aldrig vil gverstaa disse Begivenheder, men at detfage Livspu odentlig endnu vil vedvare til hendestrestaaende Nedkomst. Imorgen bringes hun herfra,den selv at vide hvorhen, ene overladt til mine Hænderm den Ven, der har antaget sig hendes ulykkeligetilling. vad Tid jeg kan vente Befrielse fra mitgaer og atter erholde den Naade at fremstille mig forJeres høigrevelige Excallence er uvist, thi det vigtigste
idspunkt maa fremfor Alt oppebies. Jeg haaver, at
in høie Herre af disse korte Notitser vil finde sig aldebø beroliget for den Sag, der i saa mange Nar mestfhr lagt paaDeres høie Hjerte, da samme nu nærmerog sin fulde Opløsning. Saasnart de sikkreste Foranuhltninger endvidere for Fremtiden ere trufne, tillader

vg mig i al Underdanighed nøiagtigere og vidtløstigere

beskrive Tingenes Gang.v et1 Deres
underdanige og til Døden troog lydige Tjener

ba Jack.
va 5inil.
bai . Ende paa første Del.sa i





—ME „tprae æT)7

$bi)







Jf

Depotbiblioteket

jjliis,2 ; 115 ft







