



Norsk Anthologi.





torfk Antbologi,

udgivenaf

H. I. Thue,konst. Overlærer og Bestyrer af ArendalsMiddel- og Realskole.

Kjobenhavn.G. H. Jægers skandinaviske Forlagshandel.Trykt hos Louis Klein.

1847.



1* $qu[

i 0



fortale.

Ved Danmarks og Norges politiske Adskillelse adskiltesogsaa deres Literaturer, der forhen havde været forbundnetil en Fællesliteratur, i hvilken vistnok oftere et norsk og etdansk Element havde søgt at gjøre sig gjældende, navnligfra det norske Selskabs Tid af, men uden imidlertid atkomme til nogen egentlig Adskillelse eller uafhængig Udvikling. Begivenhederne i 1814 løste dette Fællesskab og gavhvert af de to Elementer Frihed til at udvikle sig i sinkarakteristiske Ejendommelighed. Fra 1814 af gik den norskeLiteratur sin egen Gang, vel ikke uden Paavirkning af dendanske, og især i Begyndelsen strængt holdende sig til den iFællesliteraturens sidste Periode angivne Tone og Retning,men dog bestandigt mere og mere fjernende sig fra dette Udspring, eftersom det nationale Element, ved det raskt udvikledeFolkeliv og den politiske Selvstændighed, mere og mere modnedes og frigjordes. Det er let at begribe, at Forholdenehos et Folk, der saa hovedkulds blev tvunget til at sætteBo paa egen Haand, og hvis Kræfter og Interesser derforlænge næsten udelukkende maatte være rettede mod Fyldestgjørelsen af de mest paatrængende materielle Fornødenheder,ikke have tilladt nogen rig Literatur at udvikle sig. Imidlertid har Norge i adskillige Grene af Skjønliteraturen, f. Er.i Novellistiken og i den lyriske Poesi, leveret flere fortjenstfulde Bidrag til den skandinaviske Literatur. Det danske



6

Publikum kjender kun faa af disse og har i det Hele tagetet temmelig ufuldstændigt Bekjendtskab til den norske Literatur,medens det dog saavel paa Grund af dennes Udgaaen fraen med den danske fælles Basis som paa Grund af denstedse voxende aandige Tilnærmelse mellem de nordiske Broderfolksynes at maatte interessere det danske Folk at betragte ogsaaden norske Gren af Literaturen i dens Udviklingsgang. Jeghar derfor troet, at det ikke vilde være det danske Publikumukjært at modtage en lille Digtsamling, uddraget af dennorske Skjønliteratur efter 1814. Det har herved fornemmelig været min Hensigt at gjøre det danske Broderfolkbekjendt med de forskjellige Retninger, hvori den norske Poesii dette Tidsrum har forsøgt sig, og med de Forfattere, derhave arbejdet for dens Udvikling. Denne Samling er altsaasnarere at betragte som en Exempelsamling, der kan tjenesom Bilag til en norsk Literaturhistorie for dette Tidsrum,end som et Udvalg af Digte, der alle have et ubetingetpoetist Værd. Som en Folge af dette Formaal har det iæsthetisk Henseende mindre Gode undertiden maattet foretrækkesfor det mere Fuldendte, naar Hint nemlig var mere karakteristisk, eller bedre tjente til at afpræge sin Forfatters ejendommelige Fysiognomi. Ligeledes har jeg med det sammeFormaal for Øje været temmelig fuldstændig i Optagelsenaf Forfatterne. Af de Ældre har jeg optaget Enhver, deri sin Tid har spillet nogen Rolle og derved erbvervet signogen Betydning for Literaturhistorien, selv om en sildigereTids modnere Kritik har frakjendt hans Produkter det Værd,hans Samtid indrømmede dem. Af de Yngre har jeg foruden de egentlige Digtere, der til alle Tider ville beholdesin Plads paa Parnasset, ogsaa optaget Endel, der kunshave præsteret Lidet og i det Hele taget mere kunne henregnestil de poetiske Dilettanters, end til de egentlige DigteresKlasse. Dette har jeg gjort, dels fordi ogsaa Disses Ar-



7

bejder, naar de vidne om Smag og poetisk Sands, fortjenenogen Anerkjendelse, især i en Literatur, der ikke er rigereend vor, dels fordi de egentlige Digtere ere saa faa, atSamlingen vilde blive altfor ensformig, bvis ikke nogle afderes mere underordnede Medarbejdere ogsaa toges med.Den norske Skjønliteratur fra 1814 af kan inddeles ito omtrent lige lange Perioder, der indbyrdes ere væsentligforskjellige, baade med Hensyn til Poesiens egen Karakter ogdens ydre Forholde. I den første Periode traadte manendnu i de Ældres Fodspor; man efterlignede Oblenschlæger,Ingemann eller vel endog den ældre Digterskoles Koryfæer,Rahbek, Brun, Zetlitz og Andre. Blandt alle denne Periodes Digtere var der – den nationale Novelledigter Maurits Hansens Fortjenester forresten ufortalte – ingen overlegen Digteraand, der kunde bryde en ny Bane; deresPegasus gik i et jævnt roligt Luntetrav henad den slagneLandevej og brugte sjeldent eller aldrig Vingerne til enFlugt op i Højden. Man kan egentlig kuns kalde dem poetiske Dilettanter; de Fleste af dem vare gode Hoveder meden varm Folelse, der især opblussede ved Tanken om Fædrelandets gjenfødte Frihed og ved Erindringen om dets fordums Storhed, men hvis ttringer ofte udartede til Svulstog bleve trættende ved den Ensformighed, hvormed de bestandig bevægede sig i den samme Idecyklus. Selv disseutallige Friheds- og Nationalsange, der udgjøre en megetbetydelig Del af denne Periodes Poesi, ansloge ikke nogenny Stræng i Poesien; det var de samme Strænge, hvorpaaNordal Brun, Rein og Andre havde spillet. Den sammeMangel paa Originalitet finde vi i Selskabssangene, deerotiske og elegiske Digte, hvilke sidste især vare gjængse ihin Tid, for en stor Del som en Følge af den Forkjærlighed,man nærede for Ingemanns Muse. Men med alt dettearbejdede dog disse Digtere for et højst taknemmeligt Publi-



8

kum: man antog uden videre Prøvelse Alt, hvad der skrevesi nogenlunde korrekte Vers og indeholdt nogenlunde sammenhængende og sunde Tanker, for høj Poesi; ethvert middelmaadigt lille Digt hilsede man med Bifald og tog bogstaveligtalt den gode Vilje i Gjerningens Sted. At under saadanne Omstændigheder den spidsborgerlige Middelmaadighedgjorde sig bred og tyk, og at en jævn, troskyldig, men matog prosaisk Tone blev den forberskende i Poesien, var naturligt.
I den folgende Periode forandredes Alt. En hidtilukjendt Gjæst, Kritiken, indfandt sig og forstyrrede den gamlefilistermæssige Ro; stærke Storme fore hen over Markerneog rensede Luften. Denne Forandring fremkaldtes nærmestved Henrik Wergelands Fremtræden. Ung, fyrig, udrustetmed rige Digterevner, men vild, ubændig og blottet for denfornødne æsthetiske Dannelse, troede han at kunne trodse alleLove. I hans tidligste Arbejder fremtraadte saaledes vedSiden af hyppige Lynglimt af et ualmindeligt Geni tilligede mest iojnefaldende Anstod mod den gode Smags og ensund æskhetisk Kritiks Regler. Ethvert af disse Arbejderhar mangfoldige skjønne Enkeltheder, glimrende Billeder ogophøjede Tanker, men til en Gjennemarbejden af Stoffettil et kunstnerisk Helt ser man fast intet Spor; Digterenoverlader sig ganske til sit Instinkt, og dette var ingenlundesikkert eller korrekt, men ledede ham næsten lige saa ofte indpaa det Hæsliges som paa det Skjonnes Gebet og lod bamaltforofte favne en Sky istedetfor Juno. At en saadanDigter maatte finde mange baade Beundrere og Modstandere,var naturligt. Den herved fremkaldte Strid blev saamegethæftigere som han ved sine satiriske Farcer og sin hensynsløse Indblandelse i Dagens politiske Stridsspørgsmaal havdeskaffet sig en Mængde personlige Fiender. I flere Aarrasede denne Strid, der førtes fra begge Sider med Hæftighed



9

og ikke altid med de ædleste Vaaben. Det er pinligt atfølge denne ubyggelige Strid i dens Detaljer, men i sineResultater var den gavnlig for Literaturen: den opklaredeFolkets æsthetiske Begreber, vakte Sandsen for en sundæsthetisk Kritik og bragte Liv og Friskhed ind i den slappedeOrganisme. Wergelands Modstandere indskrænkede sig imidlertid ikke til en Opposition mod hans literære Virken;Flere af dem optraadte ogsaa selv som Digtere. Den talentfuldeste af dem, Welhaven, er – ogsaa uden for sit Fødeland – saa vel bekjendt, at jeg ikke her behøver nærmereat omtale hans fortjenstfulde Digtsamlinger. Ligesaalidtskal jeg omtale Henrik Wergelands senere Digtervirksomhed,bvorved den forevigede Digter har sat sig et værdigt Gravmæle og erhvervet sig uantastelig Adkomst til en hæderligPlads i vor Literatur.
Foruden disse to Digtere og en tredie, A. Munch –maaske kan hertil endnu fojes en mindre bekjendt Digter, Kr.Monsen, hvis friske, ihvorvel endnu ikke ret uddannedeDigtertalent ikke synes mig at have fundet fortjent Anerkjendelse –, bar denne sidste Periode ingen Digtere af nogenBetydenhed at opvise. Der har i det Hele taget i de senereAar hersket en paafaldende Mangel paa Liv i den norskeSkjønliteratur; tildels er vel dette en Folge af, at mantrænger til Hvile efter de foregaaende Storme, tildels ereogsaa Gemytterne endnu altfor optagne af de politiske ogmaterielle Interesser til at nogen levende Interesse forPoesien har kunnet gjøre sig gjældende, og dette er en nødvendig Betingelse for Poesiens Liv: den trænger til Solskinog en god Jordbund for at kunne bore og trives.
Den foregaaende korte Skisse af den norske Skjønliteraturs Udvikling vil være tilstrækkelig til at vise Læserenhvad han omtrent kan vente sig af nærværende lille Samling,der ialtfald vil kunne skaffe ham et Begreb om en væsentlig



10

Gren af den norske Skjønliteratur fra 1814 af; han vilvistnok her støode paa Adskilligt, der i og for sig er af ringepoetisk Værd, men paa den anden Side vil han ogsaa træffeadskilligt Godt og Fortrinligt, der vil kunne holde hamskadesløs for den Tid, han anvender paa Bogens Læsning.Med Hensyn til den vedføjede Fortegnelse over deoptagne Forfatteres Skrifter skylder jeg Hr. SorenskriverKraft min Tak for den Velvilje, hvormed han har meddeltmig Oplysninger om flere især af de yngre Forfattere.

I August 1846.

H. I. Thue.



Lyder Kristian Sagen,

født i Bergen 1777, Overlærer ved Bergens lærde Skole.

Normandssang.

Blandt skybekrandste Fjælde,her i det høje Nord,hvor Fossen toner Vælde,hvor Kjæmpegranen gror,hvor Bautastenen hædret staar, graaskjægget Gubbe lig,opmuntrende hver Norges Søn, som ædelt føler sig:der Lyset først jeg skued,opvoxte og blev Mand;der Hjertet tidligt luedfor dig, mit Fodeland!

Hvad Under, Hjertet banker
stolt, Norrig! ved dit Navn?Saa Britter ej og Frankermed Skræk din Snækkes Stavn?ODnm vore kjække Brødres Daad til Minni Bølgen slaarfra Heklas minderige Ø til fjerne Mykligaard.Se, Sagas Tavle hædresved hellig Runeskrift!

der lever vore Fædressorbausende Bedrift.



12Men skjønt han drog saa vide,din Søn, paa Ledingstog,saa Sydens Egne blide,dig elskede han dog;ej nogen Lotos lægede Hjemve i Heltens Barm,

den svandt først, naar han favned dig, o Moder! i sin Arm.

Hvo elsked ej din Himmel,
mer ren end Kildens Vand,din raske Folkevrimmel,
dit stolte Klippeland?

Tak, Norrige, vor Moder!
du gavst som Yngling boldmig trofast Ven og Broder,
i Dyst og Farer kold.

Blid skuer ham hver Norges Mø; granvoren, stolt og rank,naar Norges Løve ryster vred mod Kamp sin Flammemank.

I Fejde Thor sig brysteraf sin udvalgte Søn;i Fred med ham forlystersig Mimer ved sin Brønd.

Paa Land og vilden VoveNaturen gav dig Værn,Snækker fra dine Skove,fra dine Fjælde Jern.Ved dem Forfædre værgede din Skat, dit Ly og Læ,din Øjesten, o Norrige! dit favre Frihedstræ.Sodt Fædrene nu sover,bedækte af dets Lov;os grønnes det nu overmed Blade for vort Støv.



13

Ja, Norge! – elskte Norge!dig skal din Kjæmpeætmed Mod og Manddom borgefor Frihed og for Ret.Du est vor Moder blid og huld, og Kongen er vor Far,vi Eder offre Gods og Guld, og Blod, hvo Hjerte har.Kjæk som vi dele Nøden,vi dele Glæden fro;i Livet og i Dødenvi sværge Eder Tro.

Klaus Fasting.

1837.

Ak! førft i Dødninghaven,
naar Tindingen er Støv,
man nærmer sig til Graven
med Egekrandsens Løv.
Din Haand vi kunde trykket –hvi gjorde vi det ej?
Din Grav  blot den vi smykked,ak, ej din Livets Vej!

Miskjendt og ubelønnet
du sank i Dødens Favn;
ej førfte Gang paaskjønnetblev Dyd og Daad ved Savn.Nu Taaren Øjet væder,
nu vorder Hjertet blødt,
nu stolt – ja, af den Hæder,at du blandt os var født.



14

Tidt maa et halvt Aarhundredhen over Graven gaa,
før Sandheds Helt beundretskal i sin Højhed staa –
nu se vi Avinds Pile
brudt' hos din Vandringsstav,mens Ærens Blomster smileog dufte paa din Grav.

Johan Storm Munch,født i Vaage i Gudbrandsdalen 1778, død i Kristianssand 1832som Biskop i Kristianssands Stift.

Norges Løve.

Den gamle Norges Løve skuermed Lueblik i Dalen ned;
den slumrer ej; dens Øxe truerhver, som vil bryde Nordens Fred.Som Odel gjennem Seklers Alderden vogter Klippefolkets Hjem;for yngre Slægt den festligt kalderde svundne Dages Minder frem.

Naar fordum Ufreds Varsel svæved
i Flammeblus fra Fjæld til Fjæld,
hin Løve bold i Kraft sig hæved
og bruste frem som Fossens Væld.Kamp var dens Leg, dens Lyst var Fare;hvor Sværdet høit mod Hjælmen klang,den splitted rædde Vikingskare,
mens ildfuld Skjald til Harpen sang.



15

Nu tier Stridens Larm paa Valen,i Mindet lever Heltens Ry;
nu smiler Freden huldt i Dalen,og Glæden bor i Friheds Ly;
men stormer atter Tidens Bølge,da Norges Løve svigter ej.
Op, Brødre! vi den trofast følgepaa Fædres hæderbante Vej!

Nej aldrig dør hin stærke Flamme
af Oldtids Glød i Normands Bryst;og Norges Løve er den sammei Fredens Ro, i blodig Dyst;sin Konge tro, øm for sin Ære,kjæk for sin Ret er Norges Mand; –thi skal vort høje Løsen være:For Frihed Drot og Fædreland!

De tre høje Ord.

Naar Harpen tier ved breden Bord,da trives ej Samfundets Glæde;thi hører, Brødre, tre høje Ord,som Skjalden til Harpen vil kvæde,og, Normænd, haver I Norge kjær,af Hjertets Fylde da istemmer her!

Se Granen hisfet saa stolt og skjøn
paa Fjældets den højeste Tinde!
hvor modigt knejser dens Krone grøn
og ler ad de stormende Vinde! –
Saa stande hver Normand med roligt Mod,om Norge end kræver hans Manddoms Blod!



16

Se, Sarpen skrider med kraftig Fodog taaler ej Baand eller Lænke;
som Yngling blusser den Gubbe god;hans Kraft ej Aarhundreder krænke.I Kraft saa lue hver Norges Mandfor Fædres elskte og hellige Land!

Se, Havet fraader mod Norges Kyst!dets Klipper det agter at fælde!
men Klipperne stande Bryst mod Bryst
og enige trodse dets Vælde.
Saa Enighed knytte til Norges Saghver Normand til Norges den sidste Dag!

Harpen.

Efter styrkende Blund,
i den blide, duftende Morgenstund,naar Lærkens Slag
med Jubel hilser den unge Dag;hvor sødt at stige paa bævende Tonetil Almagtens Trone!

I dunkle Lund,
i den tause, hellige Asftenstund,naar Natten tænder sin Stjerneluepaa Himlens Bue,
mens Andagt ulmer
i Hjertet, svulmer
min Harpe med fuldere Tone
og bruser i Skovens susende Krone.



17

Udi Sorgens Stund,
naar Suk fremvælde af Hjertets Grund,naar Øjet stirrer i Taarer hen,
da er du, Harpe, min trofaste Ven!
Dine Toner glide
saa dulmende blide
i Sjælen ind
og fremlokke Smil paa den blege Kind.

I Glædens Stund
du aabner til Lovsang den tause Mund.Naar kraftigt jeg griber i dine Strænge,da blide Taarer i Øjet sig trænge,
da kan jeg tolke den rene Lyst,
som fylder mit Bryst.

I min sidste Stund,
før Øjet lukkes i Dødens Blund,
du styrke mig end til den sidste Sangat hævet ved din livsalige Klangpaa lette Vinge
min Aand kan svinge
sig op fra den dunkle, den lave Jordtil Engles Kor!

ornebø.

Hyggelige, kjære Bolig,du, som venlig og fort igvinker mig til landlig vKrandset af de dunkle Skove,favnet af den sølvblaa Vove,sødt du smiler, Fornebo!



18

Se, mens jeg har maattet kure,fængslet i de kvalme Mure,
du saa skjønt har smykket dig;viklet ud dit grønne Dække;rosenstrø't den nogne Hakke.O, hvor du henrykker mig!

Fjernt nu ser jeg Rog og Taageover Stadens Bur at kogeO Farvel, du lumre By!Frejdigt nu mit Øje folgerSnekken, som paa raske Bølgerknejser hist saa stolt i Sky.

Venner, deler huldt min Glæde!Elskte! I er her tilstede.
Hvad kan jeg da mer attraa?Stemt paany min Harpe klinger,mens jeg mig med Lærken svingerjublende mod Himlens Blaa.

Aarstidernø.

Blide, himmelsendte Vaar,
med de Dage blaa og klare,naar du kommer Aar for Aarfulgt af lette Sangerskare,naar du aabner hvert et Bryst,naar du løser Alles Tunge,
ej jeg vover dig at sjunge,barnlig føler jeg din Lyst.



19

Hvie Sommer, strænge Drot,naar din gyldne Krone flammer,naar du fra krystalne Slot
med de hvasse Pile rammer,
ej jeg sjunge kan din Magt,men i Skovens svale Skyggerstille jeg en Hytte bygger
og beundrer taus din Pragt.

Travle Høst, der Ydun lig,Livets svundne Kraft forynger,ikke af din Skat saa rig
tæller jeg mig gyldne Dynger;men naar Højtidsfaklen du
i Naturens Tempel slukker,
taus den sidste Blomst jeg plukker,stille Vemod i min Hu.

Gubbe fra det kolde Hjem,
huld paa min Erindrings Himmelkalder du i StraalevrimmelLivets skjonne Syner fremVinter, Fantasiens Vaar!
Naar din Stjernelue brænder,Musen selv min Lampe tænder,smiler, mens jeg Harpen slaar.

ws*æsm



20

Henrik Herman Foss,

født i Bergen 1790, norsk Statsraad.

Verandi.(Af Digtet «Tidsnornerne».)

Dit Lys gjenfødtes efter mørke Nætter,men tro ej, Norge! at dets Middagsglandsalt sine Straaler om din Isse fletter!
Nej, friske Blade til din gamle Krands
end hentes maa i Kamp mod lyssky Jetter,og Skjoldet holdes blankt i Vaabendands;der paa dit Fjæld maa efter Udyr jages,og Krattet klares, skal i Skov det dages.

«I Bautastenes dybe Runeskrifter
«indpræget staar min Fortids Adelsbrev;
«men Æren være maa sin egen Stifter;
«kun Runer, egen Daad paa Skjoldet skrev«kan Manden adle – ej hans Æts Bedrifter!»Saa raabte Norge stolt, og fønderrevDiplomerne, som mørke Tider skreve,
de længe gjemte, skjøre Adelsbreve.

Naar Norges Søn paa gamle Laurbær snorker,i ahnestolte Drøm om Hedenold
tillyver sig dets Glands – skjont han ej aarkerat løfte Fædres gode Sværd og Skjold,
jeg vækker, om jeg kan, den dovne Snorkermed drøje Puf – hans Søvn er tung og kold.Naar Hovmod drømmer i sit Østerspandser,maa bankes paa med Skaft af gode Landser.



21

Men her er travle Arme, klare Ho'der;
om Børs og Toldbod mylres hid og did. –«Vi ere Søvnens sande Antipoder,
«vi ødsle ej i Drøm den ædle Tid!»
– Vel jeg beundrer eders fyldte Boder,
de blanke Frugter af jer Myreflid;
men hvor er Hjertets Oplag, Aandens Lager?I stirre paa mig, spørge: «hvad behager?»

Jeg ynder Livet, som sig driftigt rører
i Mollens Klappren og i Hamrens Slag;ieg gaar af Vejen for hver Plankekjører,
jeg ved han virker for en vigtig Sag;
men naar for lutter Klip-Klap man ej høreret Klokkekald til Tankens Helligdag, –
er det kun Skinliv, som hvor Foden dandsermekanisk, uden Aand, fast uden Sandser.

Flyv, lette Pile, klingende henover
hver driftig Myretues lave Tag!
Væk Aandelivet, som derinde sover,
at ej blot Masteskovens lyse Flag
maa vifte muntert over Livets Vover,
men og fornemmes Aandens Vingeslag.Hvor Vingen stedse hænger sløv og bunden,er Friheds Morgenglands end ej oprunden.

Naar Norge vaagner efter Vinterdvalen
og fletter Majløv i sit dunkle Haar,
mens Fossens Harpe bruser gjennem Dalensin Velkomsthymne til min norske Vaar,



22

jeg hilser varmt – men uden Bram og Pralen,mit Norges mindeglade Dag hvert Aar!
den Dag, der staar paa Tidens Tavle tegnetsom den, der atter rejste Folkehegnet.

Jeg folger ej den brogede Parade,
med Baand og Faner, røde, hvide, blaa,
der bølger jublende paa Torv og Gade
med hvje Raab, som om det gjaldt at slaa
for Friheds Sag ved sidste Barikade;
jeg ser ej haant, ej harmfuldt til de Smaajeg ved, at Drenge se kun Frihedssolen
i Gadeløjer og i – «Lov af Skolen.»

Hver har sin egen Vis at yttre Glæde;som Næbet voxet er, maa Fuglen kvæde.Tidt var Matrosens skingrende Hurraej mindre værd, end et Halleluja;
man Farcer og paa Scenen boør tilstede,ej hver Mands Smag er fornem Opera.I Jublen hist ved Scribes Vaudevillergaar samme Aand, som styrtede Bastiller.

Du Stormand, som ser haant til Gadestimlen,dens vilde Optog, Jublen, Narreri!
Saa aldrig du en Parodi paa Himlen
i dine Stjerners gyldne Broderi,
fornam du ej i din Salon blandt Vrimlen
tidt Narrebjeldens bittre Ironi:
Da er du liden end, hvor stor du tror dig,Aandskammerat til hver en Pog, som kror sig.



23

Jeg spotter ej med nogen Art af Flitter,
naar det ej gjælde vil for ægte Guld.
Jeg hader ej en Rus, men jeg bli'er bitter,naar hver, som faldt for «Norges Vel» omkuld,vil tvinge mig, i saadanne Meriter
at se en Patriot af ægte Kuld.
Kun da jeg spotter Nøglebøossers Nysen,
naar de indbilde sig at vække Gysen.

Jeg lider ej den Kloge, Lunkne, Trevne,der skeler spodsk til hvert et Ideal;
jeg ynder ej den Viltre, Overdrevne,som tror sig liberal, naar han er – gal.Jeg vilde Alting gjerne ret benævne,
ej kalde Dunster Kunster, Kjerne Skal;men kan det ej; thi Alt i Tidens Grydervildt sammenblandet gjærer, koger, syder.

Ja Tiden gjærer, og vi Alle gjære!
det er en Sætning, som kan stoles paa.
En gjor det glad, En lod det gjerne være –men Alle gjære med – fordi de maa.
Hvo vil ej stræbe, kjæmpe for den Ære,
at stige hojt, at være ovenpaa?
Men, ak! deroppe blærer sig jo Skummet,og nedenfor er grumset hele Rummet!

Dog venter jeg af denne Massens Gjæring,
i Tidens Fylde, klar og kraftfuld Vin.
Naar Grumset sjunket er – den grove Tæringfor Jordens Brænderier og dens Svin –

v vrææætæ



24

skal Livets Bæger række ædel Næring,
med klare Perler, duftende og fin.
Mit Haab er dristigt, og maaske det glipper;men dog et Anker, som jeg nødig slipper.

«Aha! en Prøve paa den falske Lære –
«en Missionær fra salig juste milieu!
«Forneden Grus, foroven Skummets Blære;
«i Midten altsaa svømmer Lykkens Ø!
– Bort, bort! vi elske ej de Doktrinære;
«vi styre højere paa Tidens Sø.» –
Styr højt, styr højt! men vogt Jer for Forvirring,totalt Forlis tidt følger liden Irring.

Imellem Ret og Uret, Fri og Trælle
gaar der i Sandhed ingen Middelvej,
men Stier nok – de lade sig ej tælletil Maal de føre – men til Maalet ej.Der mylre alle Farvers svage Sjæle,
som Taagestjerner paa en Maælkevej.
Men fra det rette Maal Enhver sig fjerner,hvor Sumpens Lygter ere Ledestjerner.

Et Maalet er – fast Manden mod det skrider,med Viljens hele Kraft, med Sværd og Skjold;ej hovedkulds som hidset Tyr han strider,
med lukte Øjne uden Maadehold.
Jert blinde Stormløb, Dagens Titanider!
er Tyrens ligt, erobrer ingen Vold.
– «Erobrer? Ha! – se, vore Panders LandserDøgnpopulariteten smukt bekrandser!»



25

Om hine Faner, Frihedens Plakater
udfolde brammende i Dagens Vind,
indsnige sig blandt ærlige Soldater,
som til den gode Sag sig vied ind,
vist ogsaa nogle frække Herostrater,
hvem Frihed egentlig er Hjernespind.
– Brand ville de; thi kun i Brand man henteret Godtkjøbslys til egne Transparenter.

Jeg tror fast naadigen I til mig smile,
I Dæmninger for Dagens fule Aand.
I Højsædsfolk, I vife «Mænd af Hvile,»I Antireformister, tro Stabile!
som trænge op til Magtens højre Haand,saalænge den har mindste Stump af Baand,saalænge det paa ledig Plads ej brister
i Hofkalendere og Gagelister!

Tilgiv! – om ogsaa I har Ærens Stempelpaa Kjolen aftrykt, foran eller bag –
jeg kan dog ej udi mit Frihedstempel,
saa gjerne som jeg vilde, eders Lag
fremstille som et lysende Exempel
paa Dyd og Troskab mod den gode Sag.Hvor Borgerkrandse sno sig kun om Kraver,blandt Hædersmænd sig let indsnige Slaver.

«Aristokrater ej blandt os opdrages,
«for Herostrater er for koldt vort Nord.» –Forsigtig Jæger tror dog, der bør jages,
om end kun enkelte og spæde Spor



26

af Skadedyr i Skov og Mark opdages,før Ynglen voxer, Kloen vorder stor.Det Fremmede kan sig klimatisere,
det se vi jo i Kolera med mere.

Se Despotismen, fostret op ved Smiger
og Slavesind i OQrientens Riger,
fandt Vejen hid, og – blomstred overalt.Snart som en Ørn, snart fom en Kongetiger,i mangehaande verlende Gestalt,
den hærjende Europa overfaldt.
Ved Tidens Klapjagt kun en Smule tæmmet,dens Rovdyrslægt er neppe end bortskræmmet.

Vi vend: Blikket fra de mørke Foner,
hvor Despotismen skrider mammout-storhenover dybt nedtraadte Nationer,
hid til vort Vest, hvor Friheden jo bor
i samme Hus, hvor Rojalismen troner.
Mon ogsaa her vi træffe vil dens Spor? –Se efter i Avisers lange Spalter
om Dagens Færd, om Reaktions-Anstalter.

End er ej Tid at sætte Spyd i Krogen,ej Herakliders Værk endnu fuldbragt.Hver ærlig Kjæmpe stande da aarvaagen,ved Landehegn, en trofast Forpostvagt,at intet Udyr kryber ind ad Laagen
og stjæler Byttet fra den ædle Jagt!
Let Porten aabnes, Hegnet springes over,hvor sejrberuset indenfor man fover.



1

27

Mit Fædreland! dit Hegn, lig Klippegjærdet,end staar urokket fast bag Borgersværdet.

Husk, Landsmand! dog: her har despotisk Magt

end aldrig truet Hegnet og dets Vagt!
kun Kraft, som blev i Kampens Lue hærdet,kun Sværdetunge, som har Blodet smagt,tør mæle høje Ord, hvor Helte fejre,
med Skrammer dækte, deres vundne Sejre.

Bedrift, som slumrer end i Barm uvvet,
og Heltekraft, som endnu ej er prøvet,
kan være stor – men taus den være bør,skjult i Beskedenhedens tætte Slør,
til frem den træder, og, med Skjoldet kløvet,betvunget Fjende for dens Sværdslag dør.Om hvad du kan og vil lad Handling tale,til Saga overlad, din Daad at male.

Men lad end Drømme sig til Daad forklare,lad Hegnet trodse Tidens Storm og Fare,lad Frugter trives rigt, og Kornets Guldderinde bølge over Sten og Muld,
lad dybladt Snekke tryg hver Havn befare,og Kløgt og Flid sig samle Laden fuld –det er ej nok! – Tomt Templet er og øde,om Rigdom kun, men ingen Gud vi møde.

Alt Hint er Blommer kun i Altarklædeog gyldne Kar i Friheds Sakristi.
Vi kjende førft, at Guden er tilstede,naar indre Kræfter med de ydre træde

*



28

samvirkende i livfuld Harmoni;
naar Tanken selv er som dens yttring fri,og Psyken glad paa lette Blomstervingersig over Flidens gyldne Arhav svinger.

Hvor intet Trældoms-Gjenfærd, selv i Skolen,nedtrykker Folkelivets unge Skud;
hvor Tankens Ørne svæve frit mod Solen,
og hente Lys og frit det sende ud
til Krands om Land, ej blot om Lærerstolen –der er tilstede Friheds sande Gud;
der skride Livets Kræfter raskt mod Maalet,
der lyser atter herligt Baldersbaalet.

Hvor Urdas Væld bag Mur ej stænges inde,ej gjennem dunkle Render ledes tyst;
hvor Mimers Bække frit i Dalen rinde,
højt sjungende om Sandhed, Kraft og Lyst;hvor Viden, Kunst og Poesi sig vinde
som friske Nanker tæt om Livets Bryst –der vorder Friheds Gud i Sandhed dyrket,der fejres Lysets Sejer over Mørket!



29

Andreas Olsen,

født i Bergen 1791, ded i Laurvig 1845 som Byfogedog Sorenskriver.

Sæterpigens Sang.

Morgenen stiger paa blodrøde Vinger,hæver sig højt over Klipperne op,Fuglen i Luften sig muntrere svinger,Søvnen har kvæget den mødige Krop;Lammene trippeStraaene nippe,Drosselen fløjter i Træernes Top.

Orreten pladsker i skummende Elve,Silden forsølver den himmelblaa Havn,Graner sig ud over Bjergaasen hvælve,Klippernes Grøfter tar Bølgen i Favn;Mortene ») dandse,Voven bekrandse,over dem svæver den kulsorte Ravn.

Med Malkebøtten paa Ryggen jeg dandsersjungende op til mit grønklædte Fjæld,Birkene over min Isse sig krandser,hisset der sprudler det rislende Væld;Morgenen smiler,munter jeg iler,kommer førft hjem, naar det skumrer i Kvæl.

) Et Slags Smaafisk.

-5



30

Henrykt jeg vandrer paa guldgule Enge,himmelblaa Klokker bekrandse min Fod,Dugdiamanter paa blomstrende Sengefarves af Solen med Morgenens Blod,Blomsten sig kvæger,aabner sit Bæger,Bøojer ej Hovedet mer mod sin Rod.

Medens jeg højt op paa Klippernes Kronesidder og vogter den græssende Hjord,hører i Dalen jeg Fløjternes Tone,skuer ud over det granrige Nord;Baadene vrimleMaagerne stimletrindt omkring Silden paa skummende Fjord.

Se hvor den hoppende Fole sig fryder!Hor Nattevaken paa græsrige Vang!Klippernes Ekko gjentonende lyder,Faarene lytte til Drosselens Sang;Træernes Grene,Klippernes Stenerunge af Skabningens jublende Klang.

Og naar nu Dugperlen pryder min' Lokker,kalder jeg sammen de bøgende Kør,pludselig Hjorden omkring mig sig flokker,Dalen alt dækker det natlige Slør;medens jeg sidderSolen nedglider,midt blandt de luende Bølger den dør.



31

Blytunge Bøotter paa Ryggen jeg vugger,vandrende ned fra det græsrige Fjæld,Straaet de møodige Fodder bedugger,Himmel! det er jo alt sildigste Kvæl!Solen er svunden,Maanen oprunden,se hvor den staar i det sprudlende Væld!

Natten.

Sluk da nu din Lampe! kom – jeg bier;hvil dig i min Arm! Hver Skabning tier;Intet skal forstyrre her din Ro.
Græder du? lad kun din Taare rinde!ved mit Hjerte skal du Trøsten finde;
ak! til mig kan du dig frit fortro.

Frygter du, fordi her i mit Kammer
er saa mørkt? – ak ja, men ude flammerStjernekrandsen i det hvje Blaa.
Har du i min Arm dit Øje lukket,
ved det Lys, du tror, at jeg har slukket,ser du hvad ved Dag du aldrig saa.

Er du fjernet fra en øm Veninde,
kom til mig! du hende snart skal finde,høre hendes venligt blide Røst.
Hvil dig nu, saa kommer hun og trykkerpaa din blege Mund et Kys, og smykkermed en Glemmigej sin Elskers Bryst.

15 ,»



32

Har du mistet Fader eller Moder,
eller og en trofast Ven, en Broder,
ty til mig! her ser du ham igjen;
naar, mens Alt er tyst, jeg ensom sidder,hører jeg, han paa sin Ganger rider,
at opsøge sin forladte Ven.

Vandrer du forskudt, se! jeg modtagerdig saa venlig; dine tunge Klager
ej forgjæves gjennem Mulmet brød.
Bort fra Jordens Tummel jeg dig river,og din Trøst med Stjerner jeg henskriver;naar du læser, har du glemt din Nød.

Mens du ved mit Hjerte dig udhviler,der en Straale ifra Himlen smiler,
i dit Øje, Fred bor i din Barm;
og, da jeg nu selv er Gravens Broder,skuer du en bedre Verdens Kloder
og et bedre Liv udi min Arm.



33

Henrik Anker Bjerregaard,

født i Ringsaker paa Hedemarken 1792, død som Højesteretsassessor iKristiania 1842.

Den hronede norske Natiønalsang.

Sønner af Norge, det ældgamle Rige,
sjunger til Harpens den festlige Klang!
Mandigt og højtidsfuldt Tonen lad stige,
Fædrenelandet indvies vor Sang.Fædreneminder
herligt oprinder,
hvergang vi nævne vor Fædrenestavn.
Svulmende Hjerter og glødende Kinder
hylde det elskte, det hellige Navn.

Flyver vor Aand til de hensvundne Tider,herlig den skuer vort Fædrelands Glands:Kjæmpere gange om Dovrefjælds Sider,vandre til Ledingefærd som til Dands.Mandige Skarer
Bølgen befarer,
Norriges Ros bær til fjerneste Kyst;hjemme er Kjæmpere nok, som forsvarerarvede Frihed med modige Bryst.

Medens de Staalklædte prøve sin Styrke,medens de stande i kjæmpende Rad,
Skjalde og Sagamænd Kunsterne dyrke,riste i Runer de herligste Kvad.



34

Konninger bolde
Erepteret holde,
røgte med Visdom det hellige Kald;gjennem Aarhundreders Nat deres Skjoldegjenstraale klart i Erindringens Hal.

Oldtid! du svandt, men din hellige Flammeblusser i Normandens Hjerte endnu;
end er af Æt og af Kraft han den Samme,end staar til Frihed og Ære hans Hu;
og naar han kvæder
Norriges Hæder,
svulmer hans Hjerte af Stolthed og Lyst.Ham er selv Sydens de yndigste StederIntet mod Norriges snedækte Kyst.

Frihedens Tempel i Normandens Dalestander saa herligt i Ly af hans Fjæld;frit tør han tænke og frit tør han tale,frit tør han virke til Norriges Held.Fuglen i Skove,
Nordhavets Vove
friere er ej end Norriges Mand;villig dog lyder han selvgivne Love,trofast mod Konning og Fædreneland.

Elskede Land med de skyhøje Bjerge,frugtbare Dale og fiskrige Kyst!
Troskab og Kjærlighed fro vi dig sværge:Kalder du, bløde vi for dig med Lyst.



hylde dig end med urokkelig Hu.

Evig du stande,
elskte blandt Lande!
frit fom den Storm, der omsuser dit Fjæld;og, medens Bølgen omsnor dine Strande,stedse du vore i Hæder og Held!

æFriheden.

Hellige Frihed! forsvinder dit Aasyn fra Jorden?Flygter du fra den fordærvede Slægt?
End det gjenlyder af Kampens forfærdende Torden;knustes dit Banner af Vaabnenes Vægt?
Folkenes Genius græder og sukker,
hør Despotismen at juble i Sky!
Hellige Frihed! dit Tempel sig lukker,
fjernt maa du føge bag fraadende Bølger et Ly.

Der du oprejser i nyfødte Verden dit Sæde;
Hæder og Lykke omstraale dets Glands,
og i dets Skygge bo Borgersind, Troskab og Glæde,
flette sig til en uvisnelig Krands.
De, som forblindede slukke din Lue,
snart vil de føle, at du dem forlod;
Krandsen, de dybtsjunkne Slægter skal skue,flettes af Trældom og Overmod, Skjændsel og Blod.

Dog, er landflygtig du end, hvor man søgte dig, vorden,etsteds dog er, hvor du troner endnu.Skandiens Riger, de Brødre i malmfaste Norden,

3



36

Her har du boet blandt Fædrene gjæve,kjærlig som Moder du fostrede dem;
end mellem os dine Altre sig hæve:
Hellige Frihed! forlad ej dit ældgamle Hjem!

Guttorm Sindris Skjaldeløn.

Konning Haarfager sidder ved Gjæstebudsbordmed sine Kjæmper tilfammen;
Mjødhornet ganger, som Skik er i Nord,omkring med Lyst og med Gammen.
Men magtig er Vismands Tale!

Ind tren Konning Erik i Hallen saa mod,hans Øje skjød Lynildstraaler.
«Ej kan jeg tro, Herre Konning god,
at saadan Udaad I taaler.

Til Møre jeg stævned i Vinter hen,
i Sælvaag dvæle jeg vilde;
mindst vented jeg Svig af norske Mænd,og bød mine Kjæmper til Gilde.

Det var stor Gammen i alt det Hus,
og mange Horn bleve tømte;
til Sengs gik hver Mand med et ærligt Rus,og lagde sig ned og drømte.



37

Selv sov jeg trygt udi Højeloftssal,det var saa stilt i min Stue;
men længe før Daggry og Hanegalieg vaktes af Røg og Lue.

Den røde Hane med Vinger slogalt over Taget paa Huset;
op for jeg fra Lejet, til Værge tog,skjønt endnu til Halvten beruset.

I Gaarden var Larm og Støj og Skrig,mine Venner vare stædte i Kampen.Min Broder Halfdan med Niddingsvigmig vilde kvalt udi Dampen.

Dernede Blodet i Strømme flød;mine Kjæmper ej Overmagt skræmte.De Fleste funde for Sværd sin Død;ieg slog mig igjennem selv femte.

Nu, Herre Konning og Fader stærk,jeg her for dit Aasyn mon stande.Sig, vil du taale sligt Niddingsværki dine Riger og Lande?»

Vred blev da Kong Harald, den Helt saa prud,
han rejste sig op med Vælde.
«Det sværger jeg ved den øverste Gud,den Spøg skal Halfdan undgjelde.»



38

Og flur han samled sin stærke Hær,bevæbnet i blanke Plader.
Grue maatte vel En og Hver,
der saa de vældige Rader.

Som Torden det runged, der de fremdrog,de vældige norske Helte.
Ved Rejmesletten sin Lejr de slog;
nu Sejr eller Død det gjeldte.

Konning Halfdan ej dvæler; men dristig udi Leding monne han fare.
Ved Thorsberg sig lejrer den Helt saa prud,alt med sin mandige Skare.

Ved Daggry stilled hver Drot sin Hæri mægtig truende Rækker;
i Solen blinke de hvasse Sværd,
og Spjudet mod Himlen sig strækker.

Alt nærme de sig med vilde Raab,
mod hinanden de Konninger drage;
da ganger frem ud af Halfdans HobGuttorm Sindri, den Skjald saa fage.

Højt klinger hans Stemme blandt Vaabenlarm,han Taushed monne paabyde; –
hver Kjæmpe sænker den løftede Arm;
da monne hans Tale lyde:



39

«Konning Harald, du Herre kjæk som huld!du Helt, Konning Halfdan hin unge!
I bøde mig begge det røde Guld,
da jeg eders Pris monne sjunge.

Dog ej for Guld var tilfals mit Kvad;jeg ej modtage det kunde,
men som min Skjaldeløn eder bad
mig engang en Bøn at forunde.

Men Aar henrunde, og jeg taug stil,jeg aldrig min Bøn fremførte.
Nu Timen er kommen, – jeg bede vil,o Held mig, hvis I mig hørte!

Her stander i Vaaben nu Fader mod Søn,opflammet af glødende Vrede.
Nu fordrer jeg højt mine Sanges Løn,
og Fred, saa monne den hedde.»

De Konninger Blodet i Aasynet steg,deres Blikke ved Jorden dvæled;
men fra begge Sider de Kjæmper skreg:«Hel vise Ord Skjalden mæled!,

Og Kongerne rakte hinanden Haand,de Sværd blev i Balgen gjemte.Men Skjalden, som knytted det løsnede Baand,de Drotter aldrig forglemte.Thi mægtig er Vismands Tale.



40

En norfh Lensmand.

Den første Mand i Bygden eren Lensmand sikkerlig.Han nyder Ære af Enhver,og Alle bukke sigfor ham, hvor helst han træder frem:han kan jo stevne, pante dem.Jo, jo!Man maa i Verden frem sig sno.

En Foged er en svare Mand,en Skriver ligesaa;dog vil de Noget faa i Stand,til Lensmand maa de gaa.Fast Ingenting de kan faa frem,hvis han ej understøtter dem.Jo, jo!Man maa i Verden frem sig sno.

Naar mangen Boglærd neppe ved
det tørre Brød at faa,
og i sit Ansigts varme Sved
maa arm og sorgfuld gaa,
da sidder Lensmand glad og mæt;
hans Ro er sød, hans Arbejd let.Jo, jo!
Man maa i Verden frem sig sno.



41

De røde og hvide Rofer.

Da hemmeligt tyst,
under Egens skyggende Krone,
jeg sank til hans Bryst
paa Kjærligheds blomstrende Trone,
da Frejas himmelske Ild
lued' frem af hans Øje saa mild,
og Hjerte slog Hjerte imøde,
o, hvor skjøn var da Rosen hin røde!

Da Skjebnen ham rev
fra mit elskende, trofaste Hjerte,og langt bort fordrev,
da hensank jeg i tærende Smerte.Dog Kjærlighed, Haab og Trogav Hjertet en underfuld Ro;mens Taarerne runde saa stride,fremspired mig Rosen hin hvide.

Da Tidenden lød,
at hans Blod sor Dolken var rundet,mit Hjerte den brød,
og den hvide Rose var svundet. –For mig flød det elskede Blod, –hver Nat for mit Øje han stod,og græsseligt monne den gløde,hin Rose den blodige røde.



42

Snart Dødstimen slaar,
og brustet paa Jord er mit Øje.Naar Ligklokken gaar
og vinker min Sjæl til det Høje,i Morgenens rødmende Guld,
o, da skal mit Støv under Muldhvile født ved den Elskedes Side,omskygget af Roserne hvide.

forbi.

Et rædsomt Ord paa Jorden lyder,
o, alt for tidt det høre vi!
Forgjængelighed det os tyder,
naar fortvivlede vi udbryder:Forbi, forbi!

Mens Ungdomsrosen end os smykker,
fremstaar i herlig Fantasi
saa mangen Plan, som os henrykker, –
snart spotte os dens brudte Stykker:Forbi, forbi!

Vi tro os stærke, tro os trygge,
vi tro os vise, tro os fri;
ak det, hvorpaa vi monne bygge,
henfarer som den tomme Skygge:forbi, forbi!



43

Vi tro paa Lykkens favre Miner,
bedaares af dens Trylleri;
den svinder, og paa dens Ruiner
et Spøgelse imod os griner:Forbi, forbi!

En Vennekreds vi om os mene;
men lad først Himlen skyfuld bli',
forvandlet er den hele Scene,
vi jamre midt i NMatfen ene:Forbi, forbi!

Vi Kjærlighedens Rose finder
saa fuld og skjøn paa Livets Sti;
ak Stormen fommer, den forfvinder,
vi klage, medens Taaren rinder:Forbi, forbi!

Om Haabet vil os Blomster plukke;ak alt for kort dem skue vi;snart deres spæde Kalk de lukke,og grusomt skuffede vi sukke:Forbi, forbi!

Den mindste Gnist af Fryd sig lister
i Hjertet ind, hendør deri;
den sidste Blomst vort Livstræ mister,
og Hjertet sukker, mens det brister:Forbi, forbi



44

O Held os, naar fra Jorderige
den trætte Aand henflyver fri!
Først da tør den Ulykkelige
foruden Suk og Taare sige:Forbi, forbi!

Smaafuglenes Juleglæde.Kommer, I sorgløse, vingede Smaa!Kornbaand for eder ved Laderne staa.
Jul er i Vente,da skal I henteFøde fra guldgule brødsvangre Straa.

Det er saa koldt i den Midvinters Stund;sparsomme Føde I finde da kun.
Stakkels smaa Spæde!
Hvor er jer Glæde?Afklædt jo stander den venlige Lund.

Jorden ved Jul er en Frelsere fød.Hørte I Glæden, som rundtom gjenlød?I skal og sjunge;spæde Smaatungekvidre skal Herren en Lovsang saa sød.

Kommer da, Smaafugle, nipper saa fro;Ingen forstyrre skal grumt eders Ro.Nipper og synger,og eder gyngermunter paa Kvist ved den landlige Bo.



Konrad Nikolai Schwach,

født i Ringsaker paa Hedemarken 1793, i Trondhjem.

Norsk Artilleri-Sang.

I Nordens Kjæmpebringe,i Fjældets dybe Skjød,der blev Kartov og Klingeaf samme Moder fød.
De begge steg fra Bjerget,at skjænke Norges Mandfor Ret og Frihed Værget,for Drot og Fædreland.

Vort Værge er Kartoven,den saa Gud Thor med Lyst,og sendte den fra oven
sin egen Tordens Rost.
I Barmens malmne Gjemmeden Lynets Flamme bær;
og løfter den sin Stemme,det runger fjern og nær.

Kartove, klippebaarne!
Dig viet er vor Hu;
du er vort Livs Udkaarne,vor Kampbrud det est du;og tro vi dig ledsage
med Lyst paa Ærens Vej:I Fred, i Farens Dagekald os! vi svigte ej. –



46

Og naar vor Livsblomst blegneri Fejde eller Fred;
naar trætte Kjæmpe segner
i Gravens Favntag ned;
da møder du med Ære
og gjør vor Bortgang skjøn;
da skal vor Gravsang være
dit dybe Afskedsdron.

Dampskibet Konstitutiønen.

Svøm trygt paa Nordhavs Bølger,du skjønne Kunstens Værk,som i dit Indre dølgeren Alf saa kjæmpestærk,der leger djærvt fortroligmed Havets fulde Barm,imens han smiler roligad Njords og Ægirs Harm.

I glade Gjensynsdrømmevi saa alt første Gangdig henad Voven svømmemed Norges Flag paa Stang;thi Frastands-Skillerummetimellem Venners Favnlaa fønderbrudt i Skummet,der bruste om din Stavn.

Mer høj vor Fryd maa værenu da du atter kom,
da du fik Navn at bæreaf Norges Helligdom;



47

det Navn, hvis blotte Tankegjør hver en Normand varm,saa Hjertet højt maa bankeaf Glæde i hans Barm.

Du Nors-Klenodets Navne,du Norges Sir og Lyst,svøm mellem dine Havnelangs Norges Klippekyst!Frem Gjensyns søde Glæder,frem Endragt, Lys og Smag!og bær med Held og Hædertrefarvet norske Flag!

Vinterhilsen.

Engens Vinter, Aandens Sommer,hilset og velkommen vær!
Musen i dit Følge kommer,Glæden i din Favn du bær.
Sangens Gud til Jord nedstiger,til sin Hal Thalia gaar;
og i Kreds af muntre PigerTerpsikore huld fremstaar.

Sommermorgenen adspreder
Leddene i Selskabs-Baand;Vinterkvællen dem omfreder,
knytter dem med kraftig Haand.Rundt om Arnens muntre Lue
snor den Venskabs friske Krands;Blomster, herlige at skue,
spire for den indre Sands.



48

Thi lad Tonen festlig klinge,Vinter, dig til Velkomstsang!Atter du os Glæder bringe,som du bragte mangen Gang.Lad din rene Aande gydeKraft og Sundhed i vort Bryst;og, naar vi din Glæde nyde,Renhed i vort Spøg, vor Lyst!

Til Horatses Manes.

O du, det stolte Romas bedste Skjald,
du Overpræst i alle Musers Tempel,
hvis Bog i nitten Sekler stod, og skalfremdeles med Udødeligheds Stempel
staa, til Jord forgaar, i Kunstens Hal
hver Kunstens Søn til Mønster og Exempel!Dig vier jeg mit Kvad. O led min Haand!Laan mig en Funke af din Digteraand!

Som Barn jeg viedes til Minervas Fane,alt tidlig blev jeg flittig holdt til Bog;
og som jeg vandred frem paa Lærdoms Baneog grandsked i de gamle, døde Sprog,
men mægted kun den mindre Løn at ane
for det mig da saa byrdefulde Aag,
da gaves mig, o Skjald, din Bog ihænde:Brat lærte jeg mit Arbejds Løn at kjende.

End ingen Dannebardes Kvad jeg saa,
end var mig Storm og Evald ubekjendte;mig ubevidst og dybt begravet laa
den Gnist, som Musen i min Barm nedsendte;



49

da førstegang jeg skued Himlens Blaa,og Livets Lys sig for mit Øje tændte.Du vakte med din Aande stærk og varmden svage Funke i den spæde Barm.

Jeg læste dine elskelige Sange
om Livets Maal og om den trygge Dyd,
om Landets Fryd, om Baandene de mange,der bandt dig til Mæcen, din Ven, din Pryd.Jeg læste dem paany saa mange Gange,
og stedse med en ny og dobbelt Fryd.
Jo klarere jeg mægted dig at skue,
des højere steg min Beundrings Lue.

Jeg saa dig med Satirens fine Snært
at pidske Laster, revse Daarligheder,
at dadle djærvt, hvad du fandt Dadel værd,med Skjemtets Salt men uden Bitterheder,at tolke, hvad dig Sandhed havde lært,med Gavnelyst fra Vittigheds Katheder.
Da skatted mer jeg end din hvasse Pen,din ædle Strænghed i at bruge den.

I dine Breve saa jeg dig at stande
med Tænkerens alvorligt sænkte Blik,
skiønt ogsaa der sig mangen Spøg mon blande,at krydre hvad fra Alvors Læbe gik.Jeg saa, da ud i Romas vide Landedu gav din Bog, det vise Raad, den fik.Til din Mæcen du krænket skrev med Smerte;din ædle Stolthed vandt mit hele Hierte.
4

»»mæo



50

Tilsidst jeg saa dig stille kunstrigt fremden Kunstes Regler, hvor du selv var Mester;saa dig at tolke og oplyse dem
alt med Exempler af de skjønne Rester
fra Grækenland, det gamle Kunstens Hjem,
til evigt Tarv for Musens yngre Præster.Men stedse saa jeg dig i herlig Glands,bestandigt værd Apollos Laurbærkrands.

Dog immer mig fortrinlig dyrebare
blev dine Kvad til Lyrens Strengeleg,
af al din hoje Digteraand de bare,
saa tyktes mig, det kjendeligste Præg.
Min bedste Tidsfordriv saa tidt de vare,
naar Arbejdstimen endte, Dagen veg.
Med dem i Haand jeg hvilte tidt i Lunden,
med dem i Haand fandt tidt mig Midnatsstunden.

Snart slog min Barm med høje, stærke Slag,i Øjet funklede en hellig Flamme;
og højt besjælet prøved jeg en Dag
i Sang min varme Følelse at stamme;
og Sangen blev af din en Gjenlyd svag,

dens Form var norsk, dens Stof med dit det samme.

Mit første Kvad et barnligt Forføg blevi Fædres Sprog at tolke hvad du skrev.

Ja dig, o Skjald, dig skylder jeg fast enefor Digtekunst min allerførste Sands.
Du offrede beskeden Melpomene
din eviggrønne Digter-Laurbærkrands;



51

o, at jeg engang maatte en fortjene,om liden, uden Evighedens Glands!Da skulde jeg som Offer dig den byde;ej vilde du hvad Hjertet bød forskyde.

Kirsten og Abildtræet.

I Klippekløft i Nord etsteds
en tørvtækt Hytte staar;en Fader med sin Børnekreds
bor der, ved Nøjsomhed tilfredsmed Husmands ringe Kaar.

Et Abildtræ staar Hytten nærved bratte Klippes Fod;
om Vaar det blomstbedækket er,
om Høst det gyldne Frugter bæri yppig Overflod.

En Herremand en Dag om Høstfar ridende forbi;
han studser, standser, ser med Lyst
det skjønne Træ, og tænker tyst:«Min Have skal det i.»

Han banker rask paa Hyttens Dør,og Husmand træder ud.«Knap saa jeg slig en Abild før;sælg mig det Træ! jeg derpaa gjørdig intet karrigt Bud.»4



52

«Det Træ jeg nødig sælge vil,»blev fattig Husmands Svar;«jeg kan det ej; min Kirstenlil,min ældste Datter høor det til,og hun saa kjært det har.

For sexten Aar den Datter huld,mit første Barn, blev fød;da lagde jeg saa tankefuldet Kjernefrø i sorten Muldaf Klippeklvftens Skjød.

I Klippens Ly for Nordens Vinddet voxte frodigt frem.
Saa voxte hun; paa Rosenkind
hun bærer Smil af skyldfrit Sindog pryder højt mit Hjem.

I Slægtskab løndomsfuldt og særtdet Træ med Pigen staar;det er ej mange Penge værdt,men det er liden Kirsten kjært,og Træet ej du faar.»

«Jeg gir dig røden Guld derforog vil indrømme det
med lige Ly i bedre Jord,
hvor endog kjælnest Plante gror,min Haves bedste Plet.

1



53

Hver Høst jeg sender Kirstenlilen Kurv fuld af dets Frugt,og mangen sjelden Blomst dertilmed Sydens rige Farvespil,med sød og liflig Lugt.»

«I Klippegrøft er Træet groet,der steg det af sit Frø,
og flyttes nu den dybe Rod,
skjønt til din Have lun og god,da vil det sikkert dø.»

«Nu vel, vil du mit Bud forsmaa,spørg dog din Datter til!Maaske hun bedre vil forstaamit rige Bud ej at afslaa.»«Ja vel! Ske hvad hun vil.»

Udkaldet hører Kirsten nuhvad Herremanden vil;med lønligt Gys, men fattet Huhun svarer: «Fader, sælg det du!Guld kan du trænge til.»

Og Guld blev talt; og snarlig stoddet skjønne Abildtræ
med varsomt flyttet Hjerterod
i Herremandens Have godbag høje Mures Læ.

»mmMæAæiMm



54

Men da det næste Gang er Vaaralt efter Vintrens Kuld,
uddød den skjønne Abild staar,
og Kirstens Hjerte mer ej slaar,det hviler under Muld.

Island.

Omskyllet af Nordens den brusende Sv,hvor Vinteren hersker med Vælde,
der hæver sig enligt en vidtstrakt Ømed himmelmodknejsende Fjælde.
De isklædte Tinder, det isfulde Hav,
i fjerne Oldtid den Navnet gav.

Mork omsvæver Skyen dens Kjæmpekrop,kold Snedragten er, som den bærer;men lys flammer Ilden paa Jøklernes Top,og Hede i Indvolden gjærer.Og varmt ruller Islænders Hjerteblod,Lys straaler hans Aand fuld af Kraft og Mod.

Fra fjerneste Old i dens Fjældes Lyhar Saga og Bragi havt Sæde;
hvad før gik fra Mund og til Mund som Ry,hvad heller som Skjaldenes Kvæde,
det ristede Snorro med Runeskrift
at vidne for Evighed Nordens Bedrift.



1 4666

5

Den fribaarne Kunstes kraftige Glød
end mellem dens Snefjælde brænder;af islandsk Moder er Albert fød,
hvis Mejsel sin Lige ej kjender.Stolt vender Island sit Blik mod Syd,dets Søn er en Verdens glimrende Pryd.

O Snorros og Thorvaldsens Fædreø!Fra Norge din Æt er udrunden;af Frihedsaand er du i viden Søfor førstegang søgt og funden;og Friheds den urgamle Aand i Norend hos dine trofaste Sønner bor.

Fra Norge, din Moder, har Nornens Listdig skilt i de senere Dage;
men Slagtskabets Minde det skal forvistselv Loke ej kunne forjage;
og Normand og Islænder mødes skal
som Brødre og Venner til Verdens Fald.

Johan Nordal Brun.

Hvis er den brede Kjæmpegrav,omhvult af høje Fjælde,hvor til ærværdig Bispestaven Harpe op sig helder,hvor Mænd og Ovinder samle sig,og sukke dybt og inderlig,og græde hede Taarer?

vvv



56

Der flumrer Norges gamle Skjald,der hviler Troens Kjæmpe,
hvis Kraft og Ild i helligt Kaldej Alder kunde dæmpe;
der sluttes fast i Moderarm
den Søn saa gjæv, saa tro og varm,af Fødeland for Kjæmper.

Ja Gubbe! Du din Gang har endtog nedlagt Bispestaven;den staar, et herligt Monument,en Bautasten paa Graven;mens Kraften af dit Lærerordi mange Hjerter frodig gror,en Sæd for Evigheden.

Ej sjunger mer med højen Sandsdu her til Harpens Tone;
du byttet har din Laurbærkrandsmed Salighedens Krone.
O, men fra Harpen paa din Grav
skal mangt et Kvad, som du os gav,til fjerne Slægter runge.

Ja fast dit Minde stande skal,du Norges gamle Barde,
og lyse over Høj og Dalsom Fjældets stolte Varde,
og gyde Ild i Normænds Hu,
at vandre fromt og gjævt som du,som du at elske Norge.



ø7Mit Portræt.

Paa Andres Geburtsdag saa ofte jeg sang,naar Skaalen blev udbragt ved Stegen;jeg nu til Forandring for Løjer engang
vil prøve en Sang paa min egen.
I tredie Person jeg besynge mig vil,
og ganske oprigtig probere
af hele Personen, slig som han er til,nøjagtigt Portræt at levere.

Han fødtes – idag er det trettiser Aarnær Bredden af Mjøs paa Ringsager;
han havde som Barn lange, lysgule Haar,
og skal have været ret fager.
Men alt som han vorte, hans Fagerhed svandt,saa gik det saa mangen en Anden;
og da han blev voxen, ham Pigerne fandt
lidt vakrere netop end Fanden.

Thi mat var hans Øje, graaagtigen blaat,fordunklet af tidlige Læsen;
og da han desaarsag ej skjelnede godt,
han stedse bar Briller paa Næsen.
Og denne var stor, skabt til Briller og Snus, –den brugte han og hele Dagen –
og Munden var stor som en Dør paa et Hus,og frem som en Trappe stod Hagen.

Med drabeligt Skjæg var nu denne besatog stundom tillige med Finner;
og ikke stort bedre gemenligvis fat
det var med hans brunlige Kinder.

ww»wwmAMAAÆMÆæœM



58

Paa disse han fordum et Bakkenbart bar,men engang tilbage i Tiden
i Hastværks Barbering han samme forskarog brugte det aldrig mer siden.

Ej lav var hans Pande; men temmelig skjultden holdtes som oftest af Haaret,
der var, som er sagt, fra Begyndelsen gult,men brunt alt fra syvende Aaret.
Hans jenbryn var af det buskede Slags,og Haarvæxten deri saa yppig,
at naar de ej holdtes tilgavns under Sarbeskygged de Brillerne hyppig.

Saa var nu hans Hoved. Lav var hans Statur,omtrent ti Kvarter var hans Hoøjde;
men temmelig proportionert hans Figur
og af en antagelig Drøjde.
Hvad Fødder og Hænder angaar, var han pen;men hvad sig belanger om Lægge,
var saadanne fast ikke til paa hans Ben,
en Dam'strømpe slugte dem begge.

Hans Dragt var fra Halsen til Fodsaalen sort,lidt luslidt man saa ham gemenlig;
han aldrig af Klædernes Snit gjorde Stort,
i Linned han gjerne var renlig.
En Del af den Snus, som var Nasen bestemt,blev jevnlig dog spildt ved Transporten,
og trods intenderede Sirlighed gjemt
i Kruser af Krydset paa Skjorten.



59

Blandt sine Manerer han havde, jeg ved,
en af et forunderligt Væsen:
Saasnart han blev heftig fornøjt eller vred,
da trimled hans Fingre paa Næsen.
Sligt hændte ej sjelden; thi varmt var hans Blod,let svulmed hans Hjerte af Glæde;
og let som et Tønder i Lue det stod,
naar Uret ham ægged til Vrede.

Han gjerne tog Del i et muntert Kalas,var Gjæk efter udsøogte Spiser;
utvungen han tømte det vinfyldte Glas,sang Andres og selvgjorte Viser.
Ej meget han taalte af evanske Drik,
let derfor han Pisk resikerte;
og let da i Sangen fra Terten han gik,især naar han improviserte.

Blandt Venner en Aften han gjerne drev bort,ved Boston, Tarok og deslige,
men regnede daarligt og huskede kort,
og ofte saa Lykken sig svige.
Og da, som han selv har bekjendt i en Sang,det ikke saa sjelden er sket,
at arrig han blev, slog sig grætten og vrang,bortpassed sit Kort ubeset.

Han elskede højlig en fejende Dandsmed yndige Piger og Koner;
for Takten han havde usvigelig Sandsog Øre for rigtige Toner.

wwwmw*»ò h&w»w»wwwJoinedJoinedJoinedJoinedJoined



60

Med Lethed og Liv og i Takten hel fastsin Dame i Hopsa han førte,
men gjorde med Fødderne grusomme Kast,som aldrig blandt Dandsetrin hørte.

Hans Aand var ej mørk; og ved tro Disciplin,ham aarle bibragt af hans Fader,
han lærte Adskilligt, blandt Andet Latin,
saa Grebet ham aldrig forlader.
I Seklets det syttende Aar som Jurist
med Laud tog han Kandidaturen,
er hidtil dog kun Prokurator, staar vist
kun sent til Befordring paa Turen.

Thi aldrig han krøb, for at vinde Patron,for nogen formaaende Herre,
men saa med Foragt til hver ussel Person,om end han var kronet desværre.
Mod Uret hans Hjerte sig hæved saa højt,at Munden tidt deraf randt over,
saa Sproget i Sang og i Tale blev drøjt,som Storfolket ingentid hover.

Varmt lued hans Barm for hans Fædreneland,dets Frihed, dets Hæder, dets Lykke;
han aldrig vanæred sin miskjendte Stand
ved Uret med Kneb at besmykke.
Han for sit Arbejde sig godt tog betalt,
var jevnt dog for Penge i Knibe;
thi Økonomien var hartad blandt Alt
hvad sværest han kunde begribe.



61

Dog var han gemenlig i lystigt Humør
og førged ej stort for imorgen;
han tænkte: «det bedres vel førend du dør»og tog hvad han mangled paa Borgen.Idag for Exempel han pengelvs er,
i Lommen har neppe en Skilling;
men ikke desmindre, som viser sig her,
gjør Spas med sin daarlige Stilling.

Maunrits Kristoffer Hansen,født 1194 paa Modum, død 1842 som Overlærer og Bestyreraf Kongsbergs Middelskole.

Perlen.

En Perle jeg kjender saa ren og saa skjøn;ej blot hos den Rige den hviler,
men ofte den ejes af Armodens Søn,
og venlig til Alle den smiler.

I Ulykkens Time, i Kummer og Nod,
naar Barmen omspændes af Smerte, –da ruller den ned i den Lidendes Skjødog letter det kvalfulde Hjerte.

Naar Glæden den bruser og stormer saa vildi Barmen med kvælende Hede,
da nedtriller Perlen saa lindrende mild
og vinker den sandere Glæde.



b2

O venlige Perle! Du Møen gjor skjøn;dig Længsel og Ømhed fremvinker;
tidt lover du Elskeren Kjærligheds Løn,naar himmelsk i Øjet du blinker.

Snefløkken.

En liden Sommerfugl daler ned
med de Vinger smaa;
han er saa bleg, og han er saa spædog Luften saa graa.

Men ingen Sommerfugl har jeg setsaa liljehvid;
thi altid saa jeg den broget klædtved Sommerens Tid.

Og aldrig saa jeg den flagre hen
saa sagte, mat;
men munter boltred sig Blomsternes Venover Eng og Krat.

Du blege Fugl i den kolde Luft!Vist en Dødning du er;
og død er Rosen og Rosens Duft,som du havde saa kjær.

Hist over det frosne Blomsterbedden svinger sig –
og lægger sig derpaa sagte nedover Rosens Lig.



bMenneskets Lod.

I den underfulde Tryllevrimmelmellem Universets Syd og Nordvandrer, over Jord og under Himmel,Mennesket, en Gudesøn af Jord.

Armod er hans Lod, fordi han ejeri sin Sjæl en Glands af Verdens Alt,og imens han Kloders Vægt afvejerføler, at ethvert hans Skridt er talt.

Som han stiger, maa hans Stolthed vige;som han skuer, Taagerne han ser;
og imens han vinder Kundskabs Rige,frygter han sit Selv at tabe der.

Ak, han foler paa sit Syn, sin Higen
paa de dunkle, sære Anelser,
at den Plads, han fik paa Skabningsstigen,altfor høj og altfor lav ham er.

O! da svulmer Taaren i hans Øjeog vil slukke Modets sidste Glød;men en Straale glimter fra det Højeaf en bedre Verdens Morgenrød.

Haabet ned paa Troens Vinge daler,peger højt mod Himlen op fra Jordog til Kundskabs bange Forsker talerTrøstens høje, understærke Ord:

Wøn

vvæwæ*



64

Engang skal din Higens Fængsel sprænges,aabnes Kundskabs lyse Helligdom;
det, hvorefter nu din Anen længes,
skal din Viden kraftig gribe om.

Du blev skabt til evig fort at stige; –fra det Trin, du har ved Gravens Rand,skal du frem med det Uendelige
vandre ud i Evighedens Land.

Bruden.(En Idyl.)

Hellige Perle blandt Vinterens Alvorsblomster i Krandsen,Aarets Krands om Dovres Fod, Jul, hellige Perle;Du som Madonna er skjøn med det himmelske Skjær fradet Høje;og du est visselig skjøn i din jordisk-nordiske Fylde.Sødt forener din Pragt det Nye og det Gamle, det Stærkemed det Blide, det Nordiske med den sydlige Livsblomst.End vi mindes den Othinske Galt; paa Julebord staar den,kringsat med skummende Øl; dog drikker Othin ej længerene den perlende Vin; de milde Druer fra Sydenminde om Smil af det himmelske Lys, der sendtes til Mørket.Kristelig-hedenske Jul, glem aldrig dit hedenske Ophav!Gjenlyd giv af den Old, der fødte de herlige Fædre!men lad ejheller forsvinde din Glands af Hyrdernes Natsyn!Vinder da, Minder, herligt og kjærligt eder tilsammen:Aand med Hjerte, med Fromhed dyb Sands, med dmyghed Styrke!En Sang synger jeg helst, naar min Aand er stemt til atsjunge,



65

en Klang svinger sig helst fra min Harpes sittrede Strenge;men jeg vover den ej; – mit Thema Ingen faar høre;men i en Variation tør stundom Grundmelodienoptræde simpel som Bas og erkjendes af opladte Øre.Saaledes tør jeg vel og selv dig, min Bjerre gaard, digWolff,byde min kunstlø«se Sang, er dens Grundklang end edersEkko.Julen i Norge jeg vil med glade Toner besynge,hvorledes Gammel og Ung og Rig og Fattig den skjænkerAarets herligste Fest; naar Grækerlands dandsende Ungdomviede yppig det ganske Aar til en stor Hekatombfest, –samle vi Festen i Et og med granbarvundne Festongeromgive muntre en Tid, der bugner af sparede Blomster.Dog, min Sangmø, naar taus du ryster lokkede Hoved, –naar du sænker din Haand, og din Læbe ej aabnes tilVelklang:funfer mit Mod, og jeg vil ej mere forvoven opfordreHarpen til stærkere Klang; men det Mindre vover jegglad dog,træder med Lyren i Arm til den snævre, venlige Huskreds,hvor under landlige Tag den store Folkefest fejres.Hist i rolige Dal i det tæt bebyggede Sogn staarbagved en vinterlig Skov af rimbeblomstrede LindeStensæts Huse, hvit ragende frem af snehyllet Slette.Tormod Stensæt er Ejerens Navn, ærværdig ved Aar ogmer ærværdig ved nordiske Sind, trohjertig og simpel,med sin Hustro, den alderstegne, forstandige Sigrid.Mindre han skiltes ved Væsen og Dragt fra de øvrigeBønderend ved en sjelden Kultur og ved Kundskab af velnyttetLæsning.9

w JoinedJoinedJoinedÊJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedJoinedÎJoined—



66

Først var hans Vilje vel ej, at han kaldtes Hr. Proprietæren,eller hans Sigrid Madame, eller Datteren Jomfru; mensnart manvantes dertil, medens lidt efter lidt sig flyttede Bænkenud med det lange Bord, gjorde Plads for stoppede Sofa;og da to Spejle blev kjøbt paa Auktion efter Amtmanden,samt toskiønne Kommoder, og Stager af Plet, og slebne Karafler,se, da flyttedes Dragkisten ud, rundlaagede Kiste,Rendebommen, den støjende Væv, det blommede Vraaskab.Lidt efter lidt syede Mor sin Kjole efter Provstindens,fik sig en Kappe af Tyl og til Vinter en dejlig Kastorhat.Men Augusta blev sendt til Byen paa et Aar for at lære«Skræddersom» hedte det vel; dog var det i Grunden,fordi hunskulde lære Maner; «hvo ved, hvad det bliver godt for?»Ogsaa Tormod gik nu i ungarske Støvler med Kraver,og med Kaloscher og Paraplui og med solvslagen Merskum,brugte om Sommeren Frak, men Ulveskindspeltsen vedVinter,spillede Boston tilnød, og forsagede vellærte Polskpas,tog i Rigstidenden Part med Majoren, Provsten og Fogden,kom som Nabo til dem, ubuden, og saa dem ubudne.Dog blev han ærlig og brav og saa hans Kvinde og Datter.Vistnok fandtes ej Det i Hjørneskabet, som forhenlaa under hvælvede Laag i Kistens rødmalte Læddik;vistnok kneb det iblandt, naar Skatterne skulde udtælles.Da fik den prægtige Skov undgjælde de trykkende Tider,saa at den lysnende blev Oplysnings træffende Billed.Tormod var Bygdens Orakel, naar Strid mellem Granderne opkom,hun Hygæa, naar Trang og Sygdom Almuen trykked;



67

han Filemon og hun hans Baucis i deres Samliv.
Men deres Hjerteblad var den fromme Datter Angusta,
Dalens Mosrose, skjønt med Blomsternavn ej betegnet;
thi i vor simple Natur har Billedsproget lidt hjemme.
Ej behøver min Landsmand en Blomst til Navn for enSkjønhed,
heller betegner han da sin Blomst med den blomstrendeKvindes.
Dejlig var hun for sand, dog skjønnere Rosen i Hjertet,
end det Purpur, som glødede paa fintbøjede Kinder. –
Det var Juledagsmorgen; end brødes Dagen med Morket;
Julelysene brændte paa Kaffebordet i Stuen.
Alvorsstemt efter Morgenbønnen var end Fader Tormod;
ved hans Side sad Sigrid, holdt venlig hans Haand ogbetragted
moderlig øm sin Augusta, som mild, mer bleg dog end
vanlig,
indbar Kanden og skjænkede i den brunladne Nektar,
heldte af sirlige Næbbe saa Fløde i Kopperne, rakte
venlig de Gamle dem hen samt Sukkerkoppen og Godraad.
«Vistnok,» begyndte med faderlig Røst nu Tormod og klapped
Pigens Kinder, «vistnok, det hover ej ret min Augusta
at forene sin Vaar med vor Nabos Vinter; men tro mig,
tro din Moder, det Støv, som blinker i Regnbuen, farvet,
for det ungdomlige Blik, er Vand, som naar Solblinket
svinder,
farveløft, koldt, uden Smag, henrinder langs efter Vejen.
Hovedsagen, mit Barn, ved et heldigt Ægteskab er dog,
næst et redeligt Sind, oprigtig Vilje og Troskab.
Og Hans Kjeld er en Hædersmand; ej hans Velstand migblænder;Ærlighed varer dog længst; under Rynker og graalige
Bryne5"



68

blomstrer den prøvet og ffjun; du bliver en lykkelig Kone;
du er forsørget, og vi – nu hvorfor nægte det Datter?
Vi, dine Gamle, tør se en lykkelig Alder imode.
Uaar, Jordskrid, Bedrag og Pengeomskrivning, du ved det,
haardt har taget mig med; ja længe, kjære Augusta,
har jeg maattet berede mig selv og Mor paa at flytte
bort fra vort Stensæt og tage igjen til Ploven og Kollen.
Ogsaa for dig, mit Barn, blev det tungt at trælle forBrødet,
naa, nu glæder jeg dobbelt mig til, at ej vi betynged
dig med Bekymringer, som ubevidst du selv har bortviftet,
da du fornuftig og from adlød vore Raad til dit Bedste.
Gud vil nu give os Det ved Datterens elskende Hænder,
som han til Prøve borttog.»
«O Fader!» hulkede Pigen,
og omfavnede ømt den Gamle og kyssed hans Hænder,
trykked sig inderlig op til den rørte Moder og pressed
Smerten i jamrende Bryst og smilede huld gjennem Taarer.
«Vist er Nabo en ejegod Mand og fortjener at elskes;
og jeg skal villig drage til ham, og haaber ved Guds Hjælp
tro at opfylde min Pligt, det jeg hidtil stræber som Datter.»
Stemmen var brudt og formaaede ej mer; men den kjærligeModers
Bryst bevæges af pludselig Angst, hun betragter den hulde
Foraarsblomst og erindrer nu klart fin smilende Livsvaar,
da hun rakte Tormod sin Haand; han var herlig at skue,
Egnens skjønneste Mand, med flammende Blikke han favned
stolt sin blomstrende Brud. Og Sigrid folte sig salig;
og i den friske Livsvarme skjød den huslige Lykkes
(rodigt vorende Træ, som endnu beskygged de Gamle.
Ak! og nu Hans Kjeld! – Hans Kjeld og den favreAugusta!
Men hun dulgte sin Angst og kyssede Pigen og opstod



69

taus fra Bordet og famled sit Tøj og slukkede Lyset. –Nu bar Augusta Kaffeen ud og afdækked Dugen.
Men med Oldingens Ro og opfyldt af Datterens Lykke,satte han Brillerne paa, traadte hen til Vinduet og læsteatter Naboens Brev, der var kommet ved Julekvældsbordet.

«Jeg takker, Nabo, for Indbydelsen
til Julebord imorgen. Ellers var jeg
selv kommen over; men nu nødes jeg
at bruge Pennen, før vi komme sammen.
Hans har en Bøn til dig, min gamle Tormod;derpaa maa svares forst: Ja eller Nej.
Vi samles ligefuldt; men forst jeg ønsker
som sagt dit Svar.» Du har en kjærlig Datter;Guddatter min; jeg staar paa Frierfodder;
Ven Tormod! vil du give Hans din Datter?Du ved, hvordan jeg har det; da vi dele,hvad Gud har givet En fremfor den Anden.Der hviler ingen Skyld paa Ejendommen.
Med mine Døttre har jeg skiftet længst;
de sidde varmt i Væg, med hver sin Husbond;min Søn kom hjem igaar som Kandidat
og bliver Kapellan hos gamle Provsten.
– Ak, jeg bliver ung igjen ved Tanken om,at Søster Sigrids Datter vilde pleje
mig paa min gamle Alder. Men, min Broder,lad Pigen svare frit og bring saa Svaretimorgen ved Telthuset, hvor vi samles.
Min Dreng skal præke og er lidt forvirret;
jeg har forbudt ham alleslags Visiter,
til han er færdig paa sin Prækestol.
Nu, Nabo! intet Ord jeg lægger til;
Gud ved, her banker et uroligt Hjerte,



70

dog Intet derom; vi imorgen tales ved;da bringer du dit Svar og Mors og Pigens med.»

Uhret faldt i til Slag, og Tormod foldede Brevet,banked paa rimede Glas ad Rasmus, som nikkende iledind i renmaagede Stald med de skinnende Seler paa Armen,Mors med Messingtoppen og Kklokkespil og de grunmalteBovtræer,lagde han rask paa Brunen, som gridsk fordobled sinMadhu;derpaa knytted han op den lange, bølgende Hale.Nu kom Selen til Husbond med Dombjeldekrandsen parBorken,og han førte dem ud og spændte dem fløjtende fore.Midlertid hyllede Tormod sig ind i Ulveskindspeltsen,samlede Offer til Præst og Klokker – og Briller ogPsalmebogog den forede Hue, Lodvanter, Snusdaase, Svøbe;men ved datterlig Haand fortes Mor af Augusta i Kaaben,fik saa Muffen paa Arm, deri Tørklædet, eaudecolognet,Psalmebogen i rødt Saffian, en Forlovelsesgave;med fine Spænder af Solv, den hørte til simplere Tider.«Barnet mit,» tog da tilords den stærk bevægede Moder,«Gud være med dig, du faar nu nok at tage din Haand i.Lad mig nu se, at du førftegang ej skal falde i Staver,og gjøre Kjøkkenet Skam og din Mor, som lærte digHussærd!»Næsten havde hun grædt under den unødvendige Minden;den havde dybere Rod – o, I hvit begavede Kvinder!Eder gaves det Herlige selv, os Kløgten at findeSjælens Love og Hjertets; saa vife vi stundom tilretteSofokles og Homer, saa lærer Newton og Hansten,hvorledes Kloden skal gaa, og magnetiske Poler skal cirkle.



71

«Ondt fordrive skal Ondt!» er homøopatiske Lære.Saaledes hun. Men en pludselig Strøm af venlig Uviljeomflød Datterens Bryst, og med højtrødmende Kindervendte hun spørgende sig til den Velerfarne, opmærksom.«Skinken trænger, du ved, til dygtig Kog, min Augusta,og maa Svolen du takke med Kunst; det Ydre gjør Meget.Orestegen for Alting saa raa, at Blodvandet flyder,efter nu brugelig Skik, skjønt Far ikke smager det raa Kjød.Men lad omhyggelig staa en stadig Kuldild om Gaasen,at den blir sprød men ej brændt, og læg saa pæne Assetter.Vælg de mindste Agurker; tør af omhyggeligt Frugten;tag Vinflaskerne op, thi er Vinen kold, kan den skade.Tærterne sætter du hen i Komfuren henimod Madtid.Bordet dækker du saa, at den løse Skive blir nederst.Tag saa den fine Dug med Sjernemønstret og ophæftEnderne net om Hjørnet; dæk fjorten Kouverts; for ifald ejgamle Prosten kan komme, jeg vil fra Kirken indbydeendnu en Gjæst; man skal ej lade Tretten sidde om Bordet.Sæt saa de grønne Stole omkring; de tage jo mindst Plads.»Saaledes hun, den vise, den kunsterfarne Matrone.Midlertid Fader slog op sine Julepsalmer og Texten.Endelig blev det ham langt; han begyndte med venligPaaminden:«Kom nu, Gamle! vi skal jo først ved Telthuset snakkemed Hans Kjeld, og det er en skammelig Skik, at mankommerstormende i Guds Hus under Præken, eller næst forud.Hvorfor læses i Kordøren vel, hvorfor synges til Indgang?Hvorfor skal der vel først messes? naar det ej er forAndagtens Gnist at slaa ud og tænde ved Tonernes Viften,Hjertet beredende til at modtage værdigen Ordet,paa det rettelig vi for vore Sjæle maa førge,og i et helligt Liv os ved Troen daglig forbedre.



72

Nej, jeg fordrager det ej, at man kommer støjende, fornem,som, Gud sorlade mig det! paa Komedien, kun for at hørei alt Hastværk en Stump, der mest er Mennesketale,mangengang skaffet ihast ved Laan tilveje. Da rokkedMor paa sit Hoved, slog Tørklædet om, tog Augusta vedArmen.Nu er Far jo igjen paa sin gamle Materie; vel da,det er paa Tid, at jeg gaar. Kast Fællen op for mig,Rasmus,træk saa Fodposen op. Kom nu Far, nu er jeg i Slæden.Kjør kun til! Bi dog lidt! Augusta! paa Hylden i Skabetbag Bojanen staar Krukken, du ved, med syltede Ingfær;tag en eneste kun – men en klar, og læg paa en Theskaal;sæt Smaaglasse omkring og Karaflen med Persiko; træk saaop en Buttel Kognak, at vi strar kan byde en Dram, naarvore Fremmede komme; thi kold er Dagen tilvisse.»Venligt nikkede nu den ærværdige Tormod, og sagde:«Nu, min Augusta, lev vel! jeg har din Fuldmagt, min

Datter.
Du er vor Martha idag; dog det er ej Ondt for Vorherre;
pas du ikkun dit Huus, og modtag saa venlig dinBrudgom!»

Kjærlig bøjede sig den hulde Pige; da svinged
Tormod den vældige Svøbe, og flur for Borken i Stiktrav
henad den sneplovede Vej, og munter fulgte den Brune.
Men med et ængstligt Suk stod end Augusta i Svalen,
fulgte med Øjet de elskede To og vendte sig langsom.
«O, min Fader! du troede da vel, Augusta ej kjendte
Trangen til Hjælp, at hun kun for opredte Senge sighengav
til et glædeløst Liv med et Hjerte, skabt for at elske!»
Gik saa til huslige Dont, tog frem det stjernede Drejel,



73

lagde ved Ingeborgs Hjælp paa fløjede Spisebord Dugen,samt de fjorten Kouverts; saa vel til Gaasen paa Spiddet,mindskede Ild om Grydestegen og ordned Assjetter;gjorde saa Skinken istand og tørred Kaviller og Pipens,hentede Vin, bytted om de sluttende Korke med Sølvprop,og tog Ingefær, fatte Lifvr og Brænd'vin paa Bakken,derpaa, da Alting var ordnet, gav Ingeborg venlige Regler;gik saa i Kammeret ind, hvor den hvide Kjole laa strøgen,Kniplingskraven, den Skildpaddes-Kam og de buklede Krøller,Modens unyttige Kram, og det brede Livbaand med Spændet.Ak, ej glædte hun sig ved sin Pynt; ugjerne hun pryded,dog omhyggelig, sig, trak over de dejlige FøodderBomuldsstrømper, de blanklæders Sko – og ilede derpaapaaklædt med Kjøkkenforklædet for til huslige Syssel.Atter traadte hun ind i det snævre Kammer, og frit løbTaaren over jomfruelig Kind og ned sank i Barmen;men hun aabnede blød i Kommoden en Lønskuffe, udtogderaf en Pakke, betragted den ømt og trykkede hastigden til sin Læbe; nu aabned hun den og fremtog med langsomHaand og varligt Relikvier smaa, og lagde dem for sig.Forst en indtørred Blomst. «Det var under Bakken ved; Elven,da var han atten Aar og jeg serten; munter han hæftedden til min Hat, og da saa han mig førstegang dybt indi Øjet.Ak, jeg følte det underlig varmt, og foler det endnu!»Derpaa en Sløjfe. «Den snappede han engang a mit Livbaand;da hans opmærksomme Blik blev var, den var Livbaandet tilsat,som var blevet for kort. Jeg bad, jeg truede læige;men da han ej turde mer afslaa min alvorlige Fordring,traf han den nødig og rodmende frem af fit Bryf, hvor dengjent var.



74

Siden hviler den her.» – Hun kyssede Sløjfen og optogatter et lidet Papir. «Mit Navnetræk, kunstigen slynget,saa at de fineste Træk, vel fet, betegne og hans Træk.Der er mit Silhuet; han klipped det næsten i Mørke;men det skal ligne mig dog; «det er Øvelsen,» hvisked hansagte.»
Derpaa fulgte et Brev med en tegnet Rose forneden.Saaledes Brevet løod, det var skrevet paa hendes Aarsdag.
«Godmorgen, Søster! Tag ej ilde op,
at en undselig Rosenknop
ubuden over til dig hopper.
Min Ejer sagde mig, idag
det netop er din Fødselsdag,
og at det sommer Rosenknopper
at hilse deres Søster, naar
hun fylder just de sytten Aar.
Han sagde mig Saameget, som
jeg ej forstod og ikke skjøtted om;
men bad blandt Andet, at du vilde
i mig dit eget Billed se;
(det er for mig lidt smigrende,
men ellers ikke sagt saa ilde.)
Saa ønsked han, at Fryd og Sjælero
maa stedse i dit Hjerte bo,
og hegne huldt om dine Dage;
at efter mange Rosenslægters Død
du, lige god og lykkelig og sød,
naa hilses end af smukke Føodselsdage.»

«Nu velar,” raabte Pigen med Kraft, «lad Ilden fortæreAlt, hvad mit Hjerte har kjært! o kunde Erindringen ogsaalet henvejus med Luernes Vift, at mit Hjerte blev roligt,fredelig stent og redeligt, naar jeg skal række min Haand hen



» 75

til hans Fader! O Gud, giv mig Sryrke at je hamnu ved Faderens Side! Jeg tror, jeg synker til Jorden.Ak jeg giver jo villigen Slip paa Kjærlighedsdrommen;havde han ment det tilgavns – skjønt kanske Faderen –o jegved ikke selv hvad jeg siger! Var denne Dag dog forstover!»Bjeldernes lystige Klang lød tæt for Ruden. Augustaskrækket rejste sig, trak efter Vejret, satte en Fod frem;da med Et farer Døren op og en Yngling med Stormskridtstyrter i Kamret ind og hen mod den bævende Pige,som ved et dæmpet Skrig gav det eneste Livstegn. «Augusta!»raabte den blussende Mand og slyngede Armen om Pigen;«endelig har jeg da nu faa't Lov at raade min Vej selv!O min højtelskede Mo! Lad nu din Læbe gjentageOrdet, det salige Ord, som du gav ved de Gamle.Augusta! Har du da intet Ord for din Ven?» Men Pigen forbausetstirrede paa Kandidaten og strog sig mat over Panden.Men hans Stilling blev pinlig; uvis han søgte at findeOrd for at vække til Svar den blege og lidende Skjønne.Da lyde Klokker og Bjelder igjen og højtstemte Roster,og ved forogede Angst faaer Augusta Besindelse atter. –«O for Himmelens Skyld, lad mig gaa, og hold mig ejmer op!Alt er forandret, De ved det jo selv, mig kalder minPligt nu.»Hun rev sig løs og med tilkjæmpet Mod hun iled imødeden højrostede Flok; men den unge Mand stod som nagletfast til Tærskelen, ganske forbauset og stirrende for sig.Men rask kastede Moderen sig af Slæde og Fodsæk,trak sin Augusta ved Armen afsted til den rolige Madbod,og med et Trylleord brat oplyste Vildfarelsens Mørke.



76 .

Gamle Far Kjeld for sin Søn, sin Hans, havde friet tilAugusta.
Vistnok maatte hans Stil en Smule besynderlig været,
siden Far og hun selv, ja Augusta endog misforstod den.
Men hun hviled ved Moderens Barm, lo og hulked paaengang.
Endelig hæved hun sig, og paa Gangen, der forte til Stuen,
stilled Undseelsens Tryk det heftigt stormende Hjerte,
og ind tren hun med nedslaget Blik og nejed forvirret.
Stuen gjenlød af jublende Fryd og skingrende Latter;
Brevet sra gamle Kjeld var læst, bele't og igjen læst;
Ingen højere lo end han selv, den lystige Gamle.
Ikkun Ynglingen var i sin stille Henrykkelse fremmed
for den støjende Larm, og han blev med Møje i Stuen;
men da Augusta tren ind ved Moderens Side, og atter
Alle iled imod den heltforvirrede Pige:
Se, da rejste fig op af Sædet med højtidsfuldt Alvor
Stedets værdige Prost, blid som den Gamle paa Pathmos;
hen han traadte til Pigen og kjærligt kyssede hende,
greb saa nglingens Haand og førte dem sammen og
sagde:
Ven og vordende Broder! Idag har Forsynet givet
Dem et vigtigt Bevis paa det Værd, Augusta besidder.
Glem ikke dette Vink; tro ej, De fik det forgjæves.
Bliv hende værd og glem ej, kun Den fortjener sin Lykke,

som opgiver den from, naar Pligten Offeret kræver.



77

Simon Olaus Wolff,

født 1196 i Trondhjems Stift, Sognepræst til Søvde i Tellemarken.

Norsk Natiønalsang.

Hvor herligt er mit Fødeland,
det havomkrandste gamle Norge!Sku disse stolte Klippeborge,
som evig trodfe Tidens Tand, –Urverdners gamle Bautastene,
der gjennem Klodens Storme enesom Kjæmper end i Brynjer blaa,med Søolverhjælm om Igssen staa!

Da Aukathor saa Norges Fjæld,
sin Kongestol han der oprejste;
de Kjæmper, som mod Skyen knejste,de huede hans Heltesjæl.
Naar højt i Sky sin Vogn han kjørte,sin Hyldest han fra Klippen hørte;
de Kjæmpestemmer hylded Thor,
da var der Helteold i Nord!

Da ser jeg, hvor min Normand giki Stormgang fast, saa Jorden bæved,ham Doøoden var en Mø, som svævedudi hans Arm, med Frejas Blik;
og i en Runddands over Valen
ham hæved op til Gudesalen,
og end i Livets Aftenstund
et Drapa kvad den blege Mund.



78

Jeg har de gamle Sagn saa kjær!Naar Luren gjennem Dalen tonervemodigt mellem Birkens Kroner,
da drømmer jeg om Blod og Sværd.Naar Fossen vildt fra Klippen skummer,sin monotone Bas den brummer,
da tykkes mig jeg hører Klang
af Vaabenstorm og Skjaldesang.

I Fjældets Søn endnu jeg ser
et Skud af gamle Kjæmpestammen;
i Øjet funkler Helteflammen,
som frejdig kun ad Faren ler.
I Pigens Øjne blaa jeg skuer
Uskyldighed og Sjofnas Luer,og Yduns evig unge Vaarpaa hendes Kinder farvet staar!

Ja! herligt er mit Fødeland,
det gamle klippefaste Norge,
med Sommerdal og Vinterborge,der evig trodse Tidens Tand!
Om Kloden rokkes end, dets Fjældeskal Stormen dog ej kunne fælde;som Bauta end de skulle staa,
og vise, hvor vort Norge laa! –

Nordhavet.

Havet er skjønt, naar det roligen hvælverstaalblanke Skjold over Vikingers Grav!Skjønt, naar i Buen, hvor Lysstraalen skjælver,Himlen og Skyerne spejle sig af!



79

Herligt, naar Solen om Aftenen daler,flammer som Ild over Havspejlets Rund;yndigt, naar Maanen om Høstnatten malersittrende Søjle paa mørkeblaa Grund!

Havet er skjønt, naar det skvulpende strømmer

sagte mod Stranden i Sommernatsstund!Tanken i Søodybet dukker, og drømmer
om hvad der bor paa dets mystiske Bund.Bolger sig smidig i Bølgefavn slynge,Havfruer se op af kjølige Seng,
vinke fra Dybet, imedens de syngetryllende Toner til guldsnoet Streng.

Havet er frygteligt hist, hvor det brusertungt imod Nordpolens natlige Kyst!Svømmende Isfjælde Pantseret knuserbragende højt imod Klippernes Bryst.Nordlysets Gravlampe skinner henoverLigsvob af urgamle slumrende Land;Havet ej bundet af Dødslænker fover,kraftigt det bryder sin Bolge mod Strand.

Havet er stolt, naar det ægges til Harme,Stormene slaa paa dets buklede Skjold!Fnysende hæver det svulmende Arme
højt imod Skyborges truende Vold!Tænder end Lynilden Ege paa Jorden,splitter selv Bjergenes malmfaste Slot,Havet dog ler kun af Lynild og Torden,samler sig Kræfter i Kamplegen blot.



80

Havet er herligt, og herlige Sønner
stedse det fostred i kraftfulde Favn;
hvergang dets Røst under Stormene drønnervoxer kun Modet hos Viking i Stavn.Kjæmpehval leger paa skummende Fjælde,skyder sin Straale mod Himmelens Sky;Søkongen rider sin Drage med Vælde,sjungende flyver om Lande hans Ry.

Ruller ej Nordsøen end sine Vover
trindt omkring Norriges fjældbygte Kyst,blaagrønne hvælvede Gravhøje overHelte, som segned i Kampen med Lyst?Suser ej Bølgen om Jarlernes Glavindend over Dybet i Hjørunga-Vig?Tordner ej Havet om Fjendernes Avindhojt over Svolder og Tryggvessons Lig?

Vugges jeg, Hav! paa dit fraadende Dække,stige de Kjæmper af sivdækket Grav,
Frithjof og Alf paa den susende Snække,Sværde som Lynild, og Aasyn som Hav,Kvældsol er Blod paa de kløvede Skjolde,Stormen er Krigsraab fra gyngende Val;Maanen er Nornen, som fører de bolde,blegnende Kjæmper til Valhallas Sal.

Hisset jeg skuer de svommende Borgegynge paa Bolgen med dodsvangre Last;Vimpelen flagrer og Løven fra Norgeluer i Blod fra bevingede Mast.



831

Lyn er dens Blik, og dens Stemme er Torden,Dødsbudet rider paa flammende Sky;Tordenskjolds Thorsvogn omdrønner vort Norden,Havfladen bæver og Fjenderne fly.

Svanvinget Søfugl ej mindre mig fryder,Baaden, som slynges i Brændingens Fos;Mod staar ved Roret og dristigen bydermægtige Kræfter i Dødskampen Trods.Havet strør Liljer om Baaden og krandserRor Færd over Ginungagap
medens den flyvende Snække hendandser,løber paa Bølgen med Stormen omkap.

Brus da om Norge dit stormende Kvædeherlige Nordhav! du Kraftens Idol!Sjung os et Bjarkemaal hvergang vi trædeSlagdands paa bølgende Tiljer om Pol!Sejerens funklende Solglands om Panden,fri staa hver Normand i Løfting og Stavn,fri som dit Mejgingjards Bælte om Strandenvugger os Hæder og Rigdom i Havn!

Sommermorgenen.(Fragment af en ufuldendt Idyl.)

Sankthans-Natten i lette Gevandt end hvilte paa Dalbund;bleggul Dagsrand i Øst sad alt og lyste paa Fjæld;Nattens hellige No laa drømmende dog over Egnen,over den nordiske Egn. Stolt som et Fjældoceanbølged den sig mod Himmelen ud i det videste Fjernsyn.
6



82

Sydlands yppige Flor danned vel ikke dens Præg,kraftige Alpenaturs Majestæt her fængslede Sjælen.Norden alt knejsede frem fordum af Urverdens Hav,førend en varmende Straale sig skjød i kaotiske Mulmnatned paa det havdækte Land, frugtbart og ynderigt nu.Saaledes knejse mod Himlen endnu de skyklædte Fjælde,lignende Kjæmpe-Ruin, Vidne om Stormenes Magt.Grundfaste trodse de selv Naturens hærjende Voldgang;endnu det blottede Bryst byder jo Stormene Trods,malmstærke, marmorne Søjler, som dristigt paa Skuldrenebærehimmelblaa Valhalla-Dom trygt indtil Nagnaroks Strid.Blaagraat sneplettet Urnaasi ragede frem over Egnengjennem Dæmringens Slør, højt i det skyfrie Blaa,kjendelig paa letformige Hætte, som sænkede lodretafslebne glindsende Væg ned mod det sorteblaa Vand.Iskolde Luftning pustede ned fra fjorgamle Snefond,hvidbunket Taagesky drev ned over brusende Elov,svævede hvislende henover Sivet i brunlige Fjældkjern,hvor en blaavinget And fisked paa græsrige Bund.Over den østlige Himmel nu gjød sig et lysende Purpur,Masserne skille sig ad, Fjældene faa sin Kontur.Mellem Murenes Rygge sig skjære de bugtede Dalesnart med et mørkskygget Dyb, snart med det spejlklare Vand,hvor i den rolige Kjedel Elvene kaste sig skumhvidt,sjungende højt om Is, Sne og den norske Natur.Frem af det Blaaviolette der træde bestemtere Farver:her ses graalig Ur, hisset den brungrønne Lyng.Endnu hviler en blaalig Tone dog over det Hele,nærmest i Forgrunden kun spiller det levende Grønt;lav og stivbladet Fjældbirk, krybende blaalige Vieromkrandse Fjældkjernets Bred, sparsom er Flora tilfjælds:mellem det takkede Brødmos, Multegræs, kruset og mørkgrønt,



83

staar med skinnende Blomst, drysset paa Myren som Sne;her en Kvannerod knejser højt mellem Rypebærlyngen,Bjørnemos, Librod og Pors, duftende stærkt over Fjæld,fast bedøvende Sandserne her i den renere Bjergluft,hvormed den glindsende Birk blander sin styrkende Duft,badet i Morgendugg indrende Draaber.Saadan breder sig ud, rolig i Dagningens Glands,for det glade beskuende Blik den ensomme Stølsdal,højt mellem vestlige Fjæld Vendalens yndige Hvælv. –Solens Ildhav strvmmer nu frem af ø«stlige Fjældskar,rosenfarver Sneen, gulddrysser Bjergenes Top;Alfaders Blik velsignende ser paa brudsmykket Datter,prydet med Blomster om Fod, Panden med Uskylds Gevandt.Funklende straaler dens Aasyn i Fjældvandets lyseblaa Øje,Faderen skuer sit Barn ind i den rolige Sjæl; –Vinterens Nat kun lægger sit størknede Glar i Krystallet,Foraarets Morgenstund smiler det glandsfuldt igjen.Hele Landskabet vaagner nu flur af sin natlige Slummer,over den stille Natur gaar et besjælende Liv:Fjældets alvorlige Hoveder, hjælmdækte Kjæmpefigurer,nordiske Krafts Ideal, blusse med rødbrune Kind;lystig stojende hoppe de Elverpiger i Sølvmorned fra Fjældet til Bad ud i det luftklare Vand.Syngende Huldrene smile fra Lundenes kjølige Skygger,vifte med flagrende Slør efter den jublende Hob,kaste med Blomster og Blade paa liljekrandsede Hovedog til Gjengjeld i Spøg sprudle de Bølger paa Strand.Sætervoldene glimte nu frem langs Liernes Skraaning,rundt Blaahætternes Fod skinner den lysgrønne Bord,og som Perler, strøde paa blomsterindvirkede Tæppe,Liljer paa gyngende Sø, dandse de snehvide Lam,brandede Bøling skimtes hist mellem Birkenes Grupper;Bjældernes lystige Klang, Fuglenes fløjtende Kor
6*



84

toner over paa Morgenvindens skinnende Vinger,
hvormed alvorlige Lur blander sin klangfulde Røst.
Liv, der hersker i Lundenes Hvælv og i Søernes Himmel!
Ude paa fredede Ø Kjærlighed har sit Asyl,
langt fra Sydens fortærende Glød og snigende Fjender
rejste den højest i Nord stille sit Brudekapel:
Højbarmet Svane sejler mod sivgroet ensomme Holme,
slumrende Embryon der Kjærlighed varmer til Liv.
Springende Ørret i Vandfladen danner en vorende Cirkel,
udenfor stridløbig Strøm plasker den dukkende Lom.
Se, der fure de tidtslagne Vinger en Rand gjennem Vandet,
og med langstrakte Hals skjærer den Luften med Hvin.
Bølgende Røg sig hvirvler fra Tangen, hvor Holtet ertykkest,
Fjældet besvarer først nu Riflernes smættrende Knald,
Buskene røres, og ud paa Stranden gaa hvidklældte Fjældmænd,
sittrende Søjler tro fanger smaragdene Speil.
Rifler i Haanden og Randsel paa Ryggen betegner os
Vejdmænd,
Øjet den sejlende Lom folger mod Højfjældets Top.
«Flyv, du dobbelte Skipper derop, og forkynd vores Komme.
Hvem der kunde som du styre saa letvindt sin Kurs.»
Muntert stevne de hen mod Urfjældets svulmende Malmbryst,
medens det spejdende Blik føger den letteste Vej;
tause betragtende nu den mægtige Jetteborg nærved,
truende kaster dens Krop Skygger i Dalbundens Dyb;
dog kun et Øjeblik standse de modige Fjældmænd for Borgen,
da begynde de kjækt Stormgang mod skyhøje Tind.



85

Vilhelm Henrik Buch,

født i Kristiania 1798, residerende Kavellan til Oslo og Akerved Kristiania.

Dagstiderne.

Naar Livet smiler i sin Morgendrøm,
lig Blomsterne, som dufte sødt i Vaaren,da ser det ikke Smertens Taarestrøm,
ej Liljerne, der pryde Døodningbaaren;kun Kraft det føler i begejstret Sind
og Sundhedsrosen paa den glade Kind,mens Blodet ruller Ild igjennem Aaren.

Naar Livets Middagsstraale falder hed,
maa mangen Morgenblomst sit Hoved bøje,
af Kummer sagtnes før saa raske Fjed,
og Modgang dæmper Ilden i vort Øje.
Tidt sukkes da: «hvor er din Løn, o Flid?Hvor fløj du hen, min Ungdoms gyldne Tid?Hvor blev I, ak min Barndoms Blomsterhøje?»

Naar Livets Aften truer kold og mørk,
og Lynet glimter under Tordnens Bragen;
naar venneløs du stander midt i Ørk:
Dig fryd, o Aand! – det stunder ned med Dagen!Af Nattens dybe, roligmurfe Skjød
opgaar for dig en bedre Morgenrød',
mens Støvet hylles af de sidste Lagen.



36

Majdagen paa Hjaldet.

Den unge Maj med krandset Haargjenhilser Fjæld og Skov og Dale;hvor Elvens Bølge flygtig gaar,
sig hvælver atter Løvets Sale.

Hvor er en Kunstnerhaand som den,o Maj, hvormed du Blomsten pryder?Blandt Skygger, lig Erindringen,
i Lys og Guld din Pensel flyder.

Insektets Gljmmerliv paany
er vakt ved dig Naturens Yndling;hos Skoven Liljen staar i Ly,
en spæd, men uskyldkronet Myndling!

Hist dufter Birkens friske Løv
fra Kjæmpehøj og Fjældets Skræntning,og Sommerfuglens Farvestøv
os vinker som en lys Forventning.

Den ranke Gran, den blanke Sø,den lette Fugl paa vovsom Vinge,og Fantasi, der ej skal dø,
et Glædens Højtidsoffer bringe.

I buntet Dragt med Haab og SangTilværelsen af Lovsang toner;besjælet bruser Harpens Klang
af Fryd, som i hvert Hjerte troner.



87

Hvor Offerlunden grændser til

den frie Bondes Agertæppe,

hør vemodsfulde Maaltrostspilfra Bautasten, paa græsfuld Stæppe!

Sødt hvile Kjæmperne paa Val,
mens Dagens Engel stille blunder,blandt Blomsterne fra Høj og Dalkom, lad os flette Bjergets Under!

Ven flyttede Kirke.

Nylig viet Tempel knejstemidt i Vigfjælds Granelund;Fjældets Ryse lange Blundafbrød, og med Gru sig rejste.

«Op, I Svende, griber an!Natten gunstig er vor Plan.Hørtes ikke Malmets Klang?Gjenlød ikke hellig Sang?Op, I Dverge! Templet erRysens Bolig altfor nær!»

Klædt i Mulm som Lysets Fjender,paa den bistre Herres Bud
styrter Troldehæren ud
som en Storm om Fjældets Tinder.



88

«Gjennem Luft og gjennem Vand,over til den fjerne Strand
skal, et Syndflodhav, I gaa!Arken færdes ovenpaa.
Fort i Dybet, under Jord!
Løfter Skib og Mast og Kor!»

Jorden aabnes, Flammer knittre,der, hvor Bjergets Aander sank;Maanen skinner mer ej blank;Helligdommens Buer sittre.

«Nord og Syd og Vest og Øst!Nattens Forbund! hør min Røst.Flakner Skibets Kjøl og Bundfra den faste Klippegrund?Sagte, fagte! Lige Kraft! –Frit nu vajer Taarn og Laft!»

Over Fyrsvand vildt det bruser,Kirken over Dybet gaar;
Bølgen højt mod Korset slaar;Aanden over Altret suser.

«Stille – fremad Tussemagt!Væk ej Lysets Englevagt!Skjælver du? Den Susen kom
ej fra Korsets Helligdom;
Storm det var og Havets Gang;kjøl din Isses Dug med Tang!»



89

Denne Tale finder Øre;Mørkets Trælle ruste sig.Kirken under Sejersskrigind paa modvendt Strand de føre.

«Ser, hist er det rette Sted!Sænker Kirken varligt ned!Hvilke Toner? Slag i Slag!Skimtet af den nære Dag!Iler, Dverge, haster fortgjennem Hødurs Taageport.

Under Lyn af Nattens HænderKirken sank ved Malmets Gny;Maanen blusser frem bag Sky;Koglerild paa Voven brænder.

Aander fly; paa rustne Slaarknager Vigfjælds Marmorbom;rædsomt hyler søvant Lom;vældigt fosse Bjergets Aa'r.

Og fra Vaamursvælgets Banker,lig en vinget Hest paa v,svømmer op mod GjevestøSøens Trold med Hevn i Tanker.



90

Stolt mod Vejr og Vind det svæver,skifter tidt sit Lokeraad,
bugner som en hvælvet Baad,
der i Hvirvler Vandet hæver.

Held det Liv, som nu i Hyttendrømmer trygt paa sejdmørk Kyst,indtil Solen har belyst
Templets underfulde Flytten!

Gjennem Sekler Korset sidenstraalte der med Taarn og Fløjpaa den milde Blomsterhøj
som et Fredstegn over Tiden.

Magnus Brostrup Landstad,

født i Tellemarken 1802, Præst i Tellemarken.

En Barndømøerindring.

Smaadrengens Fryd behøver ej Kongens gyldne Slot,i fattig Husmandshytte der morer han sig godt;derude i Guds fri Natur, hvor Bækken gaar i Eng,er Kongens Søn ej mere glad, end fattig liden Dreng.



91

Lad ham kun springe barbenet langs den stille Elv,foruden Hat og Handsker – han morer nok sig selvO tag med strænge Hænder den Barnefryd ej bort,det varer saa desværre alligevel kun kort!

Vor Herre bygger Huse og væver Tæppetøj
for hvert et Barnehjerte, som ud i Vaaren fløj, –flur staa de der med Søjler og Buer og Portal!– saa rene Glæder rummer ej nogen Konges Sal.

* **

En Præstegaard paa Landet højt oppe under Fjæld,
– Man har nu ofte skreget: I Præster hvilket Held!Ja Skrigeren har skreget vel mangt et Øre døvt,
men har ej Præstens Ensomhed og tunge Dage prøvt –

En Præstegaard paa Landet, som mindst to hundred Aarhar trodset Storm og Stille og Flom hver Høst og Vaar,en Bjørkebuske knejsende paa Nævertagets Læk,
et stort og aabent Skrummel og en ærværdig Skræk!

I Gavlen bygde Sjæren, og over Vindvets Karmder havde Svalen Rede, mens Sommeren var varm;– det var en simpel Stue der, hvori jeg voxed op,og Fjældene stod rundt omkring med snebedækket Top.

I Haven var der Renfan og Ribs og Krusemynt,Guldbast og Balsam stod i Rabatterne til Pynt,
en Sommerfugl stundom sig langs med Væggen stjal, –forresten var der Næper og Kaalrabi uden Tal.

wvvvvwvm



92

Og Vinteren var bister og Sommeren var kort,man maatte ud sig skynde, førend den flygted bort;den stive Tal stod frodig, Løvskoven var blot Krat,men Gjøgen galed ogsaa der den lange Sommernat.

Og»Gjøgen – han er mig en allerkjæreste Fugl,jeg kjender ingen bedre Tid, end Gjøgedag og Jul.Jeg havde ingen Ro i min Stue, paa min Stol,saasnart jeg hørte Gjøgen ved Hougeminde gol.

Det var de glade Dage! Nu ligge de mig fjern.Jeg havde Saug i Bækken og Stampe og Kværn;der sejled mine Skuder med en Hanefjær til Mastfra Kjøbenhavn til Skien med en Honningkagelast.

Af Sødskende saa vare vi en lystig liden Flok,
vi sprang omkaps med «Baldur» over Sten, over Stok.Nu er det anderledes med os – Tiden har sit Krav,og Nogle har faat hvile sig udi en tidlig Grav.

Vi bygde os paa Hvjen en Mur og Fæstningsvold,der havde vi stor Lvjer med Bue, Sværd og Skjold;der steg jeg fra en Korporal til Kommandant saa fin,– nu er de Stene spredte og Borgen en Ruin.

Hver St. Hansaften stod der en Løvsal i det Smaa,da bagte Mor en Kage, det glædet hende saa!
I Bakken grov jeg Agern, – det var min førfte Sæd,men Gjedebukken aad den op og gjorde mig Fortræd.



93

Men – hvad jeg vilde sige – i Haven stod en Hæg,den gjemte sine Blomster ved mit Sovekammers Væg.Det skummelt var derinde, og sodet var mit Tag,
– der har jeg sagt Godmorgen til min lykkeligste Dag.

Der vaagned jeg en Morgen, da var jeg elleve Aar, –jeg mindes det endnu som om det var igaar –
og Solens Skin og Haggens Duft og Fuglens glade Sangde hilste mig saa hver en Stræng i Barnehjertet klang.

Jeg glemmer aldrig hvordan den Barndoms Stund saa ud,jeg vaagnede saa salig fom Engelen hos Gud –
igjennem Sjæl og Legeme der gik en Glædesstrøm,
– det var et lidet Himmerig udi en stakket Drøm.

Den hele Verden rundt omkring mig raabte: kom og nyd!Jeg vilde ile ud for at gribe denne Fryd –
da gav man mig den romerske og græske Grammatik,
og dermed Barnelivet et dødsens Dolkestik.

Der sad jeg nu mens Sommeren var lysgrøn og ung,mit Hjerte var saa fuldt, og min Lere var tung! –Da Sneen laa paa Marken og Isen den var blank,da samled mine Tanker sig og Vingerne de sank.

Fra Bogen saa jeg over den frosne Vintermark,
og folte Ormen gnave imellem Træ og Bark.
Der var en Ørk derude, hvor Barnehjertet gjøs!– da lagde Far i Ovnen og spurgte, om jeg frøs.

Â»ﬅw»mmMmMmMſwſﬅAî⸗îîÊwîwîw



94

Jeg stirrede paa Skogsfjæld og paa dets haarde Kam,indtil min Sjæl blev bange og Fantasien lam.
Det spærred Vejen udad til Livet for mit Sind,
jeg vrængte endog Tænderne til Taaren paa min Kind.

Tiden var fuldkommen, sig Blomsten havde lukt,den havde duftet fra sig og skulde sætte Frugt,men n kom den tilsyne, og længe var den sur,og da staar Træet lurvet i Vaarens Dag og stur.

Nu har jeg siddet Dage og Nætter over Bog,
nu kan jeg deklinere, nu er jeg bleven klog;
men ak! hvor er jeg fattig med mit dyrekjøbte Pundmod Drengen paa sit Kammer i den glade Morgenstund.

Lad mig kun frit bekjende, i Solens lyse Guld
jeg vaagner tidt bedrøvet og træt og vemodsfuld,
og haaber bag en Aftenstund, der slukker alle Savn,hin Barne-Morgen dukker op med evig Fryd i Favn.

Vel Tusinde har sagt det, og Flere har det tænkt,
at Barnets Eden lukkes og bliver tidlig stængt,jeg har kun sagt det Samme, jeg har ej andet gjort;nu blæser Høstens Vinde og Tiden den gaar fort.

Pøalme.

Mulm og Mørke farer over
Sjælen med et rædsomt Gys;Sorgens store, tunge Vover
slukke alle Troens Lys.



W

Ak, hvor skal min Snække lande?«Frels og Herre, vi forgaa!»Rejs dig, byd de dybe Vande,at de stille flyde maa!

Ræk mig Ordet hid til Værge,lad mig høre Jesu Røst!
Giv mig Tro, som flytter Bjerge,stiller Stormen i mit Bryst!
Send en Haabets Lædskedraabe,som kan slukke denne Ild!
Giv mig Styrke til at raabe:Abba Fader, som du vil!

Skynd dig Herre! Hjertet bæver,Taaren brænder mig paa Kind;mellem Jord og Himmel svæver
i Landflygtighed mit Sind.
Jesu! hør min Sjæl dig kalder,send imøde mig din Aand!
Grib mig, at jeg ikke falder,
hold mig fast med Naadens Haand!

Herren kommer – stille, stille! –gjennem Dør af Banghed luktgive mig sin Fred han vilde,
jage Tvivl og Frygt paa Flugt.Aandens sagte Susen dvæler
til min Sjæl har sukket ud,
til jeg rørt og salig knæler:«O min Herre og min Gud!»



96Nils Nilsen Dahl,

født 1806 i Romsdalen, residerende Kappellan til Melhus

i Trondhjems Stift.

Emilie Plater.

Der gaar en grusom Dæmon gjennem Livet,som Ret fornægter, spotter Straf og Løn,stadfæster Lykken, Daaren sig har givet,
og river Glædens Kalk fra Dydens Søn,ja knæled end al Jorden for dens Trone,den rørtes ej, den lod sig ej forsone.

Ja Skjæbne! du Dæmonen er, som rørerdin Gift i Glædens Kilder overalt,Dæmonen, som Forbandelsen udfører,
som Herren over Jorden har udtalt.
Du er det Lyn, som knuser Heltes Vaabnerog for den Fejge Port og Mure aabner.

Et Folk nys Skjæbnens blinde Vrede fældte,hos hvem du ingen anden Brøde fandt,
end at dets Sønner alle vare Helte,
dets Døttre klædt i Skjønhedens Gevandt, –at Begge ømt har elsket Moderlandet,
og Blod og Taarer for dets Frelse blandet.

Ak, under Mosset slumrer mangen Kriger,der faldt for Polen i den tunge Strid,
og Mangen vandrer om i fjerne Riger,
og efter Fædres Grave længes did;
og mangen Mø har dunkeltgrædt sit Øjeog bleg sin Kind paa disse Graves Høje.



97

Var det den Træthed, Stridens Hede fødte, –du Hæderens og Kampens bolde Viv!
Ak var det Sorg, fordi dit Polen blødte,
som tog saa tidlig bort dit unge Liv?
Var det en Fiende, som Gift dig blanded,
da være Livet for hans Sjæl forbandet.

Emilie! hvad skal dig Verden bringe
til Offer paa din dyrebare Grav?
Mon Taarer? – Ak! nej Taarer er' for ringe,de flyde paa hver nedlagt Vandringsstav.
Mon Kjærlighed? – Hver Kvinde huld, som lever,det samme Offer jo af Verden kræver.

Mon Ærefrygt? O du var for elskværdig
at skjænkes blot den kolde Storheds Skat!Beundring? – Nej, da er den uretfærdigskjænkt Tusinder, hvis Glands mod din var mat.Tilbedelse? Din Dyds beskedne Dommer!
du kræver ej hvad ene Gud tilkommer.

Nej, hver en Skat, som Støvets Hjerter ydetil Skjønhed, Storhed og til Aand og Dyd,skal Verden gjennem Saga dig tilbyde –o, gav den dog en Tilvært til din Fryd!Rov nu et Øjeblik fra dine Glæder,og lyt til Skjalden, som paa Graven kvæder.
7



98

Hvad kunde dig, der før var vant at hørekun Guitarens og Harpens søde Klang,hvad kunde dig for Stridens Dødsgny røre,som det var tryllende Sirenesang?
Hvad bragte dig til Vunder at uddele,
som kun din ømme Haand var skabt at hele?

Sig! lærte du Bedrifter af at stikke
med bløde Hænder dem i røden Guld?Saa du maaske den Lod med mørke Blikke,at synke navnløs ned i Gravens Muld?En Elsket faldt maaske, og dig Gjenfærdetopmanede til Hævn at gribe Sværdet?

Nej, høje Stridens Mø, ren var den Lue,som brændte i din fagre, stærke Barm;du skued Skjæbnens Lyn dit Land at true,til dets Afleder laante du din Arm.Begejstring høj dig Kraften gav at svingeden Dødens Le, din sejerrige Klinge.

Uskadt du gik, hvor Dødens Pile regned,
men Døden lød dit Vink, og for din Fod
sank Tusinder. Dog, Polens Stjerne blegned, –da først dens Gysen gjennemfor dit Blod.
Morkt Polen blev, da du din Sjæl udsukker,
en Dagblomst lig, som sig mod Natten lukker.



99

Ak Orm! ak hvorfor dig saa graadig klæbeved Rosen, som af Knoppen nylig skød?
Død! favn den sjunkne Barm! paa vissen Læbedit kolde Kys at trykke Gud dig bød.
Men rør ej Ungdoms friske Glands! Den givettil Ejendom og Held og Lyst er Livet.

En nittenaarig Brud i Dødens Arme!
Et Træ afhugget med sin første Frugt!
En Ømhed haanet i sin første Varme!
En Løvsal alt paa Sommerdagen lukt! –Selv Jordens Største, Død! dem kan du tage,men giv os kun Emilie tilbage! i

Tilbage? Englesvøbet alt er spredet
som Guldstøv paa en fanget Sommerfugl,
og Englen stegen op fra Jordeklædet,
dens skjønne men forgængelige Skjul.
Paa Jorden var den kun en flygtig Fremmed,en Fugl, som hid forvildet var fra Hjemmet.

Men Fuglen fandt det, bader nu sin Vingei evig Sommersol og Rosenduft.
O nu langt sødere dens Toner klinge
end her i Støvets mørke Vinterluft;
langt mere skjønt end her dens Fjædre glødei Straalerne af Himlens Morgenrøde.

*ßwMwwww»w»»»



100

Hvor mangen Kvinde vil ej dig misunde,skjønt du et Offer blev for Skjæbnens Magt.Du dør, mens egne Sorger endnu blunde,mens Vaarens Skjønhed staar i al sin Pragt;og Valfartspladsen for en Verdens Minder
er Højen, hvor du Dødens Hvile finder.

O Polens Nordblus skulde venligt lyse
paa Højen, hvis du der nød Dødens Drøm;dets Graner skulde skjærmende bortkyse
fra Gravens Blommer Luftens kolde Strøm,og Wartas Vande skulde kjøligt skumme
om den og bringe dig til sødt at slumre.

Dog Fienden, hvis Harm og Hævn du vakte,han brøod maaske den store Dødens Fred,
og derfor Døden dig sin Valmu rakte
blandt Blomsterne paa Seinens grønne Bred.Der Nattergalen skal tungsindigt tone
vor Sorg for Polens skjønne Amasone.

Der gaar en Retfærds Engel over Jorden,som heler Saaret, Skjæbnens Slag os gav;din Fiende skal synke for hans Torden,
sig Polen rejse ved hans Tryllestav.
Da skal, Emilie, din Aske hvilehenflyttet under Wartas Grædepile.



101

Johan Sebastian C Welh

født i Bergen 1807, Professor i Filosofi ved det norske Universitet.

En Vife om Hellig Glaf.

Hellig Olaf stod ved Fjorden med sin Hær,Pintsefesten var forhaanden;
alskens Løv og Blomster artede sig der
fagert under Folgefonden.
Kongens Drage laa og spejled sig ved Strand,Bispen stod med Korset paa den hvide Sand,Kongens Kjæmperad
laa paa Knæ og bad,
og der gik dem Lyn i Aanden.

Hellig Olafs Aasyn skinned som en Sol,klar sad Kronen ham om Panden.
Mens han knæled laa hans rige Purpurkjolsom et Tæppe over Sanden.
Her han vilde atter i en stakket Frist
bygge Kirke til den stærke Herre Christ;
alt paa Pintsedag
skulde fra dens Tag
Korset lyse over Stranden.

Og da Varket nu var helliget med Bøn,mured hver en Kjæmpe trolig.
Men i Fjældet lød der underlige Drøn;Dværgeslægten blev urolig.

**msmww



102

Højt fra Uren rulled Grus og Kampesten,og fra Lien kom der Rod og Bul og Gren;ilde saa det ud
for Kong Olafs Gud,
ilde freded man hans Bolig.

Hellig Olaf med sit luerøde Skjæg
kyssed Hjaltet paa sin Klinge,
og han holdt det højt mod Dværgehallens Væg,og han korsede sin Bringe.
Se, da rulled alle Stene ned i Mag,
og de føjed sig til Muren Lag ved Lag,
og hver Stok, der sprang,
blev en Bjælke lang;
Ørebruget var kun ringe.

O hvor gram blev da den travle Dværgeflok,Fjorden skjalv ved deres Mæle,
og de stødte til en vældig Klippeblok
med de kobbersko'de Hæle.
Hellig Olaf mæled da et lystigt Ord:
«Se der kommer Dværgen med vort Alterbord!»Stenen dumped ned
just paa rette Sted,
der hvor Kongen plejed knæle.

Snart var Kirken med sit Skiferdække takt,klar den stod paa Pintsedagen,
og i Koret var paa Alterstenen lagtGyldenstykke og Skarlagen.



103

Bispen stod i Bønnen bøjet over den,Kongen gik til Offers did med sine Mænd:Altervinen klar,
Guld og farvet Glar
bragte han i Land fra Dragen.

Kirken stod ved Strand i mange hundred Aar;nu er dog dens Mur forsvunden;
men til Olafs Ros endnu blandt Løvet staarAlterbordet over Grunden.
Moseteppet hviler nu paa Stenen graa,Abildtræet ftrør sin hvide Blomst derpaa,
og fra Birkens Top
stemmer Fuglen op
Pintsepsalmerne i Lunden.

Mangen Sommerkvæld, naar i den dunkle Fjordtriller Dug fra grønne Blade,
vies dog Kong Olafs faste Alterbord
atter til et helligt Stade:
Dalens Søn har der et Stevne med sin Brud,og de verle Ringe der for Olafs Gud,
og de knæle ned
trygt med Huab og Fred,
og i Sommerdrømme glade.

Derfor kan Kong Olafs minderige Ryingensinde gaa til Grunde;
med hver Dalens Slægt det hæver sig paanyfagert fra de friskte Munde.



104

Hellig Olaf med sit hjerterøde Skjold

dækker Klippen, hvor den knejser mørk og gold,

og hans Saga gaar,gjennem Norges Vaar,født som Fuglesang i Lunde.

Asgaardsrejen.

Lydt gjennem Luften i Natten farer
et Tog paa skummende sorte Heste.
I Stormgang drage de vilde Skarer;
de have kun Skyer til Fodefæste.
Det gaar over Dal, over Vang og Hej,gjennem Mulm og Vejr; de endse det ej.Vandreren kaster sig ræd paa Vejen.
Hør, hvilket Gny – det er Asgaardsrejen!

Thor, den stærke, med løftet Hammer,staar højt i sin Karm, er forrest i Laget;han slaar paa Skjoldet, og røde Flammerbelyse det natlige Tog ved Slaget.
Da klinge Lurer, da er der en Støj
af Bjælder og ringlende Ridetøj,
da hyler Sværmen og Folket lytter
med stigende Angst i de dirrende Hytter.

Asgaardsrejen i Fylking rider
ved Høst og Vinter i barske Nætter,men helst den færdes ved Juletider;
da holder den Fest hos Trolde og Jetter,



105

da stryger den lavt over Eng og Stiog farer den larmende Bygd forbi –da vogt Dig Bonde, hold Skik og Orden;thi Asgaardsrejen er snart ved Gaarden!

Naar ØOllet virker i Bjælkestuen
og vækker de hedenske Juleskikke,
og Ilden kaster sit Skin fra Gruen
paa svingende Knive og vilde Blikke,
da gaar der et Gys gjennem Tumlen tidt;da høres de natlige Skarers Ridt,
da knager Væggen, da dandser Kruset;thi Asgaardsrejen slaar Kreds om Huset.

Der holdtes et Bryllup paa Øvre-Flage
tre hellige Juledage til Ende.
Blandt Terner fandtes ej Brudens Mage,
og Brudgommens ej mellem Ungersvende.
Der stod en Glands i den bonede Hal
af dækkede Borde og dyrt Metal,
der fandtes en Skat, som er kommet for Orde,af Kobber paa Væg og af Sølv paa Borde.

Og lystigt durede Trommer og Øiger,
og Brudgommen traadte sin Dands mandhaftigt;han førte sin Brud mellem Svende og Piger –da gik vel Hallingen let og kraftigt!
Til Dandserens vældige Kast og Hop
fløj Ternen om som en surrende Top;
da strømmede Larmen og Spillet sammen,
da drønede Hallen af Liv og Gammen.



106

Den tredje Kvæld, da Øllet var drukketgjennem al den Helg af Gamle og Unge,da var vel Tørsten i Laget slukket,
men Karlene vare drukne og tunge.
Vor Brud havde atter sin Krone paa;thi nu skulde Skaalen om Bordet gaa.Og nu tog Kjøgemesteren Ordet
og krævede Stilhed med Slag i Bordet.

Da styrtede ind i det bænkede Gilde
de vidt berygtede Seims-Bersærker;
Øjnene rullede mørke og vilde,
paa Panderne havde de Slagsmaalsmærker.De gjorde et Sprang over Hallens Gulv –ja, det var Brødrene Grim og Ulv!
Grim, der nys var forskudt af Bruden,
kom nu selvanden, og var ej buden.

De døsige Gjæster for op med Bæven
og havde kun liden Hu til at stride.
Hver ravende Mand, der knyttede Næven,blev grebet i Bringen og kastet til Side.Brudgommen satte sit Bæger ned,
steg op paa Bænken og bad om Fred.Men Brødrene reve alt Kniv af Bælte;
det var just Brudgommens Liv, det gjældte.

Da stimlede Kvinderne sammen i Klynge
og danned en Vagt om den haardt Betrængte;bag Borde og Bænke, der laa i en Dynge,de stode ved Højsædet indestængte.



107

Den ældste Kvinde i deres Flokblottede nu kr graanede Lok,
og gav saa Bog tog ham ⁰ Gtjt og holdt ; favnet.

Men Brødrene endsed ej Kvindemildhed,
de stormede frem over Borde og Bænke
og splittede Kvindernes Flok med Vildhed —da var der ej længer paa Fred at tænke.
De greb deres Offer og slæbte ham hen
til Hallens Dør og ud gjennem den.
Da blev der en rasende Kamp i Gaarden,og Gjæsterne fulgte i vild Uorden.

De styrtede ud med Blus og med Brande;thi over Engen rugede Mørket.
Da saa de Brudgommen oprejst stande;
nu var han as Vinterens Luftning styrket.Han brugte sin Kniv til Snit og til Stod –saa gav han igjen hvad de Andre bød.
De Trende danned et rædsomt Knippe,
og Ingen af dem vilde Taget slippe.

Da tumlede Grim med Eet overende,
og Blodet ftrømmed ham bredt af Brystet.Des haardere brødes de andre Tvendeog holdt hinanden i Rygtag krystet.Tilsidst blev Brudgommen sat mod Jord,og Kniven alt mod hans Strube for;men Ulv holdt inde og stod bedøvet,
og skjælved og bæved som Aspeløvet.



108

Thi gjennem Luften i Mulmet sused
et hujende Tog paa fnysende Heste;
det for over Skoven mod Brudehuset,
og vilde det blodige Gilde gjæste.
Da klang der Lurer, da blev der en Støjaf Bjælder og ringlende Ridetøj.
Nu var det nær – det kom over Hejen –der hørtes et Skrig: Det er Asgaardsrejen!

Da blev der et Vejr mellem Jord og Himmel,der kastede Rædsel i alle Barme;
det hvirvled afsted i vorende Stimmel,
det slog med Vinger, det greb med Arme.Da var det at Ulv blev draget i Haar,
og slynget i Luften og ført af Gaard,
ja ført over Skov, over Fjældetinde –
han spurgtes ej mer, han var ej at finde.

Da Larmen stilned om Rædselsstedet,
laa Grim af Dødskampen sammenkrummet,men Brudgommen blev over Sneen ledet,og sattes paa Hynden i Gjæsterummet.Hans Hoved vakled, hans Blodstrøm flød,han svæved en Tid mellem Liv og Død;men han blev plejet og vel forbundet,
om Vaaren havde han Alt forvundet.

Nu sidder han bøjet og højt bedaget,og kan sin Æt omkring Arnen samle,nu sidder han ofte med Sagn i Lagetog korter Tiden for Unge og Gamle.



109

Saa var det seneste Julekvæld,
da Ungdommen raabte: «Fortæl, fortæl!»Da flammed hans Blik, da saa han tilbage,da maned han frem sine Bryllupsdage.

Bergens Stift.

Nu gaar Østenvinden
med et Suk igjennem Linden,
og mod Vesten glider Skyen blidt,og min Længsel følger
til de fjerne Bølger,
hvor min Barndom gyngede saa tidt.

Mine Barndomsdage
er en billedsmykket Sage,
i hvert Billed er en Tone lagt.I min Drøm paa Fjældet,under Fossevældet,

har en Huldre mig sin Harpe rakt.

Kjender du de svale,
møorke, kirkestille Dale
uden Arner, uden Sti og Navn?Ved de sorte Elve
Taarebirke skjælve;
de har nævnt mig alle mine Savn.

77



110

Har Du seet Skoven
hænge frodigt over Voven,
fra det lune farverige Fjæld?
Der, blandt Blomsterbede,
under Droslens Rede,
sprang min dybe Sjæleglædes Væld.

Ved mit Edens Gjærde
er en Kjæmpevagt paafærde:vilde Jøkler splitte Skyen ad;men i Etyrfens Belte
om de barske Helte
har en Dise virket Rosens Blad.

Der er nøgne Strande,
hvor de klippestore Hvaler lande,under Tordners og Orkaners Gny;der er dybe Bugter,
hvor de røde Frugter
gro ved Bredden af din Snekkes Ly.

Der har Herren stillet
for din Ringhed Almagts Billed,
der er Orgelklang fra Fjæld og Fjord;der vil Droslens Tone
kvæge og forsone
i det klippehvalte Tempelkor.



111

Der var godt at blunde
i de lyse, duftopfyldte Lunde,hvor min Vugge overskygget stod;for hver kvalfuld Slummer,
for hver vaagen Kummer,
er min Vuggegave Lægerod.

Hil dig Norges Bringe!
Under Stormens vinterlige Vingeer du hærdet til din Jettedyst;men bag Pandsrets Bue
blusser Fromheds Lue,
banker Hjertet mod Naturens Lyst.

Pyens Kirkegaard.

Løverdagsaften. Vejret er skjønt;Lundene vifte tætte og svale,
Aftenens Straaler funkle, og maleBuske og Trær med et friskere Grønt.Dagen vil end med sin mildeste Evnelokke dig ud til et kvægende Stævne,lutre dit Sind, før den synker i Dvale.

Her er det stille; her færdes og vankerVemoden, fulgt af den tause Erindring;ydmygt og tro som Konvolvlernes Ranker,hænge ved Graven de brændende Tanker,hige kun her mod en Dugdraabes Lindring.



112

Kapløb og Kjæmpen paa Livslykkens Vejeendses ej her blandt de skyggede Høje,her, hvor de stolteste Nakker sig bøje,
her, hvor et Tab er det dyreste Eje.
Har du en Skat bag de traurige Linde,Ingen vil gribe og dele din Vinding,Ingen vil sno om sin higende TindingKrandsen, der hænger paa Korset herinde.Derfor staar Niddet og Hadet ved Gjærdet,sænker sit Vaaben og bruger det ikke;
her er et Eden; Cheruben med Sværdetkyser dem bort med de sorgfulde Blikke.

Kirkegaardsfred! Dine grønne Pauluneraabner du mildt for den fremmede Gjæst.Ingen af Sorgens Guirlander og Runerkalder ham hid til Erindringens Fest;ude, hvor Livsglæden synger sin Vise,voxer i Dalen hans Savn og hans Kummer,ude, hvor Livsbølgen svulmer og skummer,har han et skinnende Sejl at forlise.
Ene de Sørgendes hellige Fred
søger han her paa de viede Stier,
hviler sin Tanke, hvor Døgnlarmen tier,vandrer i Ømhedens lydløse Fjed.

Hid til de fredede, højnede Grave
bringes iaften et Offer af Sorgen:
skinnende Smykker af Sommerens Flor.Blomsten skal slumre, til Søndagens Morgenvækker dens Duft i den ensomme Have,hæver dens Kalk over Kummerens Spor.



113

Himlen har ladet paa Vaarskyer dalekvægende Tanker i Blomsternes Indre;derfor, naar Kalkene aabnes og tindre,hvisker fra Bladet en hemmelig Tale.Blomsten er Tolk, hvor den rastløse Spørgerfuger fra Dybet et trøstende Svar,
Blomsten slaar ud, mens han higer og sørger,viser sin Farveskrift stille og klar.
Ude, hvor Livet har tusinde Munde,
fattes ej Sproget i Blomsternes Rige;
her, hvor de jublende Toner maa vige,
her, hvor de travleste Tunger maa blunde,mærker du først hvad en Blomst har at fige.

Løverdagsaften. Den larmfulde Uge
er med sin Stræben og Tragten forbi;Mindet er gjenvakt, og Længselen aner.Sænkede Vinger, der samles og ruge
over de gjærende jordiske Planer,
hæve sig atter lette og fri.
Nu er det Tid. Til det kjærlige MødeAftnen har prydet den rolige Scene:
under de skjærmende, løvfulde Grene
lyser dens Glands blandt de ventende Døde.

Vennerne komme med Sommerens Gaver.
Smaabørn er med og vil sysle ved Graven;
Børnene se kun i Kirkegaardshaven
Gravenes Rækker som dejlige Haver.
Her har de glemt deres kjæreste Dukke,
her tør de plante og vande i Sommer,
her tør de gjemme de skjønneste Blommer;
blot om en Nat er de dobbelt saa smukke.8



114

Medens de lege med Gravenes Muld,høster du Smil, hvor din Taare har trillet;Mørket gaar over i Morgenens Billed,Dagen vil atter være dig huld.

Hist er en Lund af Spiræ og Jasminer;Graven er dobbelt i dette Kapel.
Hvide Levkøjer og blaa Georginer
hilse dig der i den rødmende Kvæld.
Nærm dig med Stilhed: en sørgeklædt Pigesidder derinde med foldede Hænder.
Endnu, før Aftenens Lysengle vige,
har hun et Suk og et Budskab, og senderendnu en Bøn til det himmelske Rige.Forrige Sommer hun smykked sin Lundblot under Leg som en Alf i sin Rede;nu er der atter en Gravhøj at frede,
nu har hun naaet Betragtningens Stund.Skyer er lagt paa den rolige Pande,
lagt paa en Himmel, der hvælved sig overDrømmenes Eden med luftklare Vover,duftende Bredder og glimrende Lande.Himlen kan aldrig igjen vorde lys;Skyerne voxe ved Dage og Nætter,
vore og true som Drager og Jetter,
sænke sig dybt med et vinterligt Gys.Havde Du blot, som den sørgende Lille,endnu et Vaarglimt blandt Skyernes Vrimmel,da sad du ofte forsonet og stille,
stirred som hun i den aftnede Himmel. –Kan du, igjennem din Strid og din Daad,redde det barnlige Skjær til det Sidste,



115

da har du Regnbuen over din Graad,da har du Glorien over din Kiste.

Mellem de smykkede Stene og Høje
hæve sig ældede, halvglemte Minder,ligger der Tuer, arme og lave.
Ingen gaar did med et spejdende Øje;Krandsen er visnet og Indskriften svinder,Nelderne gro paa de navnløse Grave. –Mindet maa plejes med kjærlige Hænder;har kun sit Liv, mens din Ømhed er rig.Skjules dit Savn under Glemselens Flig,

slukkes din Ild, der paa Alteret brænder, –

staar det i Gravluuden selv som et Lig.Ak, selv det fredede Minde har Gravenviet til Glemsel med kortvarig Frist:bankende Hjerter, der bringe det Krandse,kunne den skridende Vinter ej standse,visne som Løvet i Kirkegaardshaven,ligge der alle og slumre tilsidst.
Da er det faldende, gulnede Blad
ene det Smykke, Kolonnen skal eje,
da staar den ensom i Gravenes Rad,arm som den ukjendte Pillegrims Leje.Ukjendte Pilgrim har Intet at miste;Blomster var aldrig paa Graven at skue;Lærken har kun paa den fattige Tuesunget de smukkeste Triller, den vidste.

Aftnen har alt med sin svalende Freddæmpet i Egnen de larmende Toner,



116

Skumringen slører alt Træernes Kroner;snart glider Solen bag Granerne ned.Her er en Højde, der hæver sig blidtover de Jordedes Celler og Minder;Landskabet aabner sig yndigt og vidt,Fjældene vige med duftige Tinder.
Her kan du skue den dalende Stjerne,hilses af Soløjets bristende Blik,
kvæges af Luftningens kjølende Drik,hvile, og se i det drømmende Fjerne.Aftenens Skjær, lig en blød Melodi,glider fra Fjældet, og gynger paa Fjorden,Duftskyer virke et Telt over Jorden,Himlen og Jorden formæles deri.
Her kan du lade dit Hjertenag blunde;her gro Kjærminderne fagert og rigt.Her, over Gravenes viftende Lunde,vaktes mit lille vemodige Digt.

Hvile i Skoven.I Graneholtet ved Middagstid,naar Sommersolen brænder,svæver en Luftning hid og did,og kjøler din Pande, og er saa blidsom et Vift af vinkende Hænder.

Der er i den fagre Ensomheds Skjødlindrende Ro at finde,
den blommede Grund er fløjelsblød,og frisk og slummerbringende sød
er Granernes Duft derinde.



117?

Og inden du lukker dit Øje til,
vugges du alt i Drømme.
Du hører en Klang, saa forunderlig mild;der blandes Toner af Klokkespil
og raskt henrislende Strømme.

Du hoøorer Sus af den viltre Elv,
som Orekrattet dølger,
hvor Huldrens Kvæg under Løvets Hvælvføger et Ly, og vogter sig felv,
og drikker af klare Bølger.

Der hvisker et Sagn for din tryllede Sandsigjennem dit Sovekammer.
Den dybe Skygge, den gyldne Glandsverler i fagte, zittrende Dands
paa hundrede ranke Stammer.

Og se, bag den tætteste Granerad
sidder den fagre Huldre;
hun blotter sin Barm i Straalernes Bad,og kjøler med Vift af et Skræppeblad
de dejlige nøgne Skuldre.

Hun ejer Lunden og har den kjær,
og derfor er den fredet.
Og Øren tør aldrig klinge der,
og Ingen tør komme det Gjemsel nær,hvor Aarfuglens Seng er redet.



118

Men vandrer du did for at søge Fred,da er der trygt at hvile;
du mærker en Lyd som af sagte Fjed,der lede dig hen til et Skyggested,hvor tusinde Blomster smile.

Og hviler du der ved Middagstid,
naar Sommersolen brænder,
da svæver en Luftning hid og did,
og kjøler din Pande, og er saa blidsom et Vift af vinkende Hænder.

Birken.

Med sødest Tone lyderKildens og Fuglens Kvad,naar Birkegrenen skyder
sit lysegrønne Blad.

Thi Birken er forlenet
med Ynde for alle Trær;dens Krone er fint forgrenet,dens Bark har et Liljeskjær.

Naar den har endt sin Dvake,den sender en Duftstrøm ud,der bringer til triste Dale
det gladeste Foraarsbud.



119

Men, medens den forkynderLysets og Glædens Bliv,bæver den og begynder
sit vemodsfulde Liv.

Dens klare, luftige Kroneblev derfor saa let og smuk,fordi den skal zittre og toneved Alfedronningens Suk.

Og har du seet Birken
ved den ensomtglidende Aa,ved Hytten eller ved Kirken,da maa du tænke derpaa.

Jeg ved et Sted i Dalen,hvor Elven bag Hækken gaar;der tømte jeg Frydspokalenengang i de lyse Aar.

Der staar en Birk ved Elvenmed heldende Bladehangog lytter med sagte Skjælventil ilende Bølgers Sang.

Den saa min fagre Glæde,der nu er lagt i Støv;over mit Blomstersædebæved dens unge Løv.



120

En Erindring.

Jeg satte mig i Krogen,og nynnede et Kvad,og læste saa i Bogenog var saa hjerteglad.

Da randt mig i Sindemin Barndoms Ve og Lyst,og mangt et halvslukt Mindesteg fra sin Taagekyst:

Min Fader sad i Haven
og saa min Barnefryd.
Da bar man En til Gravenmed Sang og Klokkelyd.

Og ved den sorte Baaregik tvende Børn og græd,den ene græd saa faare,den anden var saa spæd.

Da blev min Fader stille,og tog mig paa sit Skjød:-«O, tak din Gud, du Lille,din Fader er ej død.»

Da sank en angstfuld Tankei Barnets klare Sind,
da trilled Taarer blanke
ned paa den røde Kind.



121

Da græd jeg fromt og længe,gjemt i min Faders Favn,bad for de arme Drenge,
og delte deres Savn.

Nu er jeg langt fra Haven,nu har den tabt sit Løv;og ak, saa langt fra Graven,der tog min Faders Støv.

Saa sad jeg taus i Krogenmin Vinteraften hen,
og læste vel i Bogen;
men Taarer faldt paa den.

Bergmester Strøm.

Glemmigej og Egeløv
smykker mangen snæver Tinding,
og paa mangt et daadløst Støvfynker denne fagre Vinding.
Ser du, dette ædle Lig
har kun Støvets nøgne Flig.
Ak, hans Foraar og hans Sommervar saa arm paa Løv og Blommer.

Og i Hjertets dunkle Vraamaatte han sit Eden dølge;der hans Psyche bunden laasom en Lotos paa sin Bølge;



122

men i mangt et selsomt Orddufted Sjælens rige Flor,
hver en Straale fra det Højefik sin Afglands i hans Øje.

Og han stod med klarnet Blik
i sin Grubes Tempelhaller,medens Minens Orgel gikunder Hvælvingens Krystaller;hver en Alf i Dybets Favnhvisked ham sin Fryd, sit Savnder, hvor Jordens Hjerte banker,svulmer under Herrens Tanker.

Men de stille Alfer bandtKogleriet til hans Tale,
naar han vilde purt og grantsine dybe Syner male.
Verdnen i hans rige Barmknugedes af Livets Larm,
over Tankens klare Strømmesank en Sky af syge Drømme. –

Vandreren gaar kold forbiKlippen med de skarpe Kanter,stirrer fra sin brede Sti
paa de smukke Glimmerplanter;Ingen ser i Klippens SpaltStenens lysende Gehalt,
Ingen ved, hvad Bruddet lover;Tornebusken gror derover.



123

Men en Engel, sendt fra Gud,har det skjulte Leje fundet;Faklens Glød er gaaet ud,
men den gyldne Skat er vundet:fra den stille dybe SchachtErtsen er for Dagen bragt;Herren selv Klenodet kjender,vejer det med milde Hænder.

Republikanerne.

Ved Barriere de la santé
ligger en ydmyg lille Kaffé.
En gammeldags Stue er al dens Plads,
der er ej Forgyldning, der bruges ej Gas.Den har en Søgning, der fjelven brister,
af Etudianter og smaa Artister;
og kommer ej disse, da ejer den dog
en stillere Gjæst i sin dunkle Krog.
Der vandrer omkring i den straalende Staden skibbruden Flok, der aldrig er glad;
der møder dem Ingen med Smil eller Nik,
de færdes i Sværmen med slukkede Blik.Pauvres honteux! de søge et Hjem;
en ringe Kaffé er det bedste for dem.
Nu er det Midnat, der sidder en Gjæst
endnu ved sit Bord med en Sukkervandsrest.Hans Ansigt er falmet, hans Dragt er grov,hans Linned er rent og hans Hænder er smukkehan støtter sit Hoved som om han sov –der er saa tyst; man kan høre ham sukke.



124

Dog, mens han sidder i dette Ly,
aabner man Døren med Bulder og Gny;
det er en Skare af Ungersvende
med stærke Moustacher, med Øjne, der brænde.De fløjte og nynne en smuk Melodi,
en Sang af den Stumme fra Portici.Nourrit har iaften fra Scenen vakt
de fyrige Toners koglende Magt;
de rulle den jublende Flok gjennem Blodet,
nu har den igjen Republiken i Ho'det.

De sætte sig matte; men atter fra Stolenspringer der En og bestiger et Bord,
han siger med rungende, vingede Ord:«Forsamling giv Agt, jeg vil tale om Polen!»

Det var en Tale som flammende Krudt;o, der blev stormet og spiddet og skudt.
De Franskes Konge og Raad og Kammergik op med Kreml i de samme Flammer;men frem af de kolde russiske Grave
steg atter en Hær af Napoleons Brave;
de kjæmpede med, de rystede Jorden

med Faner som Storm, med Ørne som Torden.

Paa Warschaus Mure stod atter Famaog læste for Verden et fransk Proklama,at nu var Historiens sidste Knudeløsnet for evig og Stykket ude.
Den frie Mand og den frie Kvindeblev proklameret i alle Vinde;
Europas Kongres forsamled sig bedst
i Polens Skjød mellem Øst og Vest,



125

i Warschau rejstes Kongressens Salon,og dertil en Støtte af Saint Simon.

Da jublede Flokken, og atter det lød:«Champagne, Gargon, paa Tyrannernes Død!»Men just da de løste den skummende Drik
saa de en Fremmed med studsende Blik;
thi Proppen fløj mod den selsomme Mand,
der sad i en Krog med sit Sukkervand.
«Drik», raabte Alle, «Champagnen er god,
vort Bæger er helligt; drik, har du Mod!»

«Jeg drikker ej Vin, om stærk eller mild,dens Sodme er vammel, jeg hader dens Ild.Jeg sidder med Gru paa mit Livs Ruin,mit Bæger er tømt; jeg drikker ej Vin.»

Da blev der et Gny; de kaldte ham Træl;de raabte paa Skjændsel, paa Hevn og Duel.Han viste sit Bryst, – hvor det var skrammet,af strejfende Kugler, af Klinger rammet! –«I Daarer; det er Ostrolenkas Mærke.
Har I vel fattet, hvor det kan værke?
Der er ingen Lise for denne Kval;
den kan ikke blunde for Sladder og Pral.Der er ingen Gjæk saa vindig og svag,
han sminker sig jo med mit dybeste Nag,
min hedeste Bøn, mit eneste Gode,
er fommen paa lallende Tunger i Mode. –Tilside Drenge, giver mig Rum!
Himlen har Stjerner, Natten er stum.»



126

De saa paa hverandre. Han vandred sin Vej.De havde Cyampagne, men rørte den ej.

Glaukus.

Naar Sirius opsteg i gylden Pragt
og kasted sin Glands paa Æggæerhavet,
og Hellas Kyst i sin Sommerdragt
laa higende, duftfuld og rigt begavet,
naar Vindenes Kore fra Bølgen drog,
at kjøle de blussende Øer og Strande,
da lytted den grublende Mystagog,
da hørte han Suk fra de dybe Vande.
Han tænkte paa Glaukus, der ligger bundeni Dybets Hule med Savn og Harm,
og sukker og stønner og slaar mod Grunden,og længes til Bugten ved Laurbærlunden,hvor Voven spiller saa lys og varm.

Der melder et gammelt, mystiskt Kvad,
at Glaukus var hellig og tryg i sin Bølge;han svam under Ø i Tritonernes Følge,han vogtede Nymphernes lønlige Bad.

Men engang da Sirius stærk og klar
gik frem paa den skyfrie Saphirhimmel,
og Straalerne trængte til Havets Vrimmel,
og Søen laa som et gyldent Glar,
da følede Glaukus et bittert Nag:
han skued de dejlige Fiske bramme
med Purpur og Guld mod den klare Dag;
men Glaukus var grim og af Hajernes Stamme



127

Han dukkede under, han søgte mod Dybet,
til Nattens Hjem, til Korallernes Skove.Hvor Straalerne svinde, hvor Bølgerne sove,der vilde han bygge og herske blandt Krybet.

Da glædedes Zoophyternes Hær;
thi alle er satte i Mulm og Fængsel,
og hige dog alle mod Dagens Skjærog strække de tusinde Arme af Længsel.

De nejede dybt for den stærke Svømmer,
og tænkte i Mulmet paa al den Lyst,
at sidde saa trygt paa hans Ryg, paa hans Bryst,og følge ham opad, hvor Bølgen strømmer
med klarere Væld ved den grønne Kyst.

Og Glaukus laa i sin Hæders Rus,og rørte sin Finne med naadige Miner;og alle Mollusker og Koralliner,de strakte sig frem mellem Tang og Grus.Men over hans Fryd i det nye RigeErindringen øved en stærkere Magt;da vilde han atter bæres og stigepaa lunere Vover mod Lysets Pragt.

Det var forsilde. Den hele Skare
af selsomme Dyr hang fast ved hans Side,og kunde sig dog ej fra Klippen slide,
og vilde dog med gjennem Bølgerne fare.



128

Da maatte han grue; han kjæpede vildt,
men alt som han vred sig paa Dybets Grund,han følte Polypernes knugende Arm,
han følte Aktiniens sugende Mund,
han følte Asterien gro ved sin Barm;
da var han bunden, hans Kraft var spildt.

Og Bølgerne trillede sommerklare,
og Guldfisken leged saa fri og smuk,
men Glaukus laa i den stærke Snare,
og Guder og Mennesker hørte hans Suk.Naar Hellas Folk med Persephones Festeromdandsed Gudinden, der atter blev baaretfra Mulmets Gru, og kronede Aaret,
da lød der et Kvad fra de strenge Præsterom Glaukus, som Krybet har lænket og daaret,om Glaukus, der ligger med Savn og Harmog sukker og ftønner og slaar mod Grunden,og længes til Bugten ved Laurbærlunden,hvor Bølgen spiller saa lys og varm.

Digtets Aand.

Hvad ej med Ord kan nævnesi det rigeste Sprog,
det Uudsigelige
skal Digtet røbe dog.

Af Sprogets strenge Bygning,af Tankeformers Baand
stiger en frigjort Tanke,
og den er Digtets Aand.

1



129

Den boede i Sjælen
før Strofens Liv blev til,
og Sprogets Malm er blevetflydende ved dens Ild.

Den gjennemtrænger Ordetlig Duft, der stiger op
af Rosentræets Indre
i den aabnede Knop.

Og skjønt den ej kan prægesi Digtets Tankerad,
den er dog der tilstede
som Duft i Rosenblad.

Glem da den gamle Klage,at ingen Kunst formaar
at male Tankefunken,hvoraf et Digt fremstaar.

Thi hvis den kunde bindesog sløres af paa Prent,da var i denne Skrankedens Liv og Virken endt.

Den vil med Aandens Frihedsvæve paa Ordets Klangjden har i Digtets Rhythmeren stakket Gjennemgang.



130

En Gjennemgang til Liveti Læserens Bryst;
der vil den vaagne atter
i Sorrig eller Lyst,

Og næres og bevægesog blive lig den Ild,
der laa i Digtersjælen,før Strofens Liv blev til.

Kun da bevarer Digtetsin rette Tryllemagt,det Uudsigelige
er da i Ordet lagt.

Betragt den stille Lykke,
der gjør en Digter varm,mens Aanden i hans Sangesvæver fra Barm til Barm.

Lad kun hans Rygte hævesmod Sky af Døgnets Vind,det er dog ej den sandeKvagelse for hans Sind.

Men naar hans Tankebilled,med eller uden Ry,
finder et lutret Indre,
og fødes der paany –



131

O, bring ham da et Budskabom dette Aandens Bliv;thi dermed er der lovethans Verk et evigt Liv.

Henrik Arnold Wergeland,

født i Kristianssand 1808, død 1845 som Bureauchef i det norske

Rigsarkiv.

Norges Natur.

Det er min Sjæl en frydfuld Trangat gjæste Norges Dale.
Den gamle Fjældkol elsker Sang,den glade Hjerters Tale.
Kom til den fagre Maridal!
Til Klejvens svimlende Portal!
Kom hvorsomhelst, og Norge skaldig i sin Favn husvale!

Hvor strømmer ud Berusning sødfra Dalens Bjerkelunde!Det var en Drøm i Engles Skjødpaa deres Mos at blunde.Hvad Harpespil i denne Bæk!Hvad Melodi! hvor sød en Skræk!Bestandig ny den toner væt –ak! som fra Perlers Munde.

vwv»wwſwppßkss»yWs)ß8



132

Hvad tænksomt, sværmersk Øje fikdu, Kjernets stille Vove!Hvad Ord den susende Musiki Aasens dybe Skove!Den Mand er ej i Norge fød,som den ej gjør om Hjertet blød.Det er hans Vuggesang, der lødifra de dybe Skove.

Didind, hvor Fyrren suser, indtør ingen Niding vandre,
som har forglemt i troløst Sindsit Fædreland for andre.
Ham vilde Rædsel gribe, – bleg
han vilde høre Skoven skreg,
hvor klagende dens Røster steg –did tør ej Niding vandre.

Ham vilde, som en Dommer haard,hvert Fjæld imødetræde:
«Hvad vil du i din Moders Gaard,som glemt har hendes Kvæde?»Hvor Kjernets Blik blev kummerfuldt!
Ak det, der smile kan saa huldt!Ve den, hvis Barm ej voldsomt slaar,ved Hjemmets Syn, af Glæde!

Vi nærmere i Dalens Favnos føle Norges Hjerte.Dets ærlige og gamle Navnvi der af Fossen lærte.



133

I Fjældets solbelyste Tind
det blotter os sit høje Sind,
og derifra det spejler indsig selv i Folkets Hjerte.

Igjennem Folkets Aarer ladsig Glommens Styrke vælte!Som Rjukans kjække Styrtebadsaa fyrige dets Helte!Lad i dets Kvinder Ringerigmed bliden Ynde præge sig.Vær Gausta hver en Gubbe lig,som sig tilthinge meldte!

Hvor styrtende mod Tyris Strandfra Aasen Klejven iler!
saa først ved Maalet, Idrætsmand!din stærke Vilje hviler.
Som Kolven fra det spændte Staal,
din Kraft forfølge vil sit Maal:
dit Vel, en Daad, o Fædreland,en Daad, hvortil du smiler.

Hist slanken Silje, Hæg og Pilog Rogn sig sammenranke.
Det nøgne Fjæld de dække vil –det er en kjærlig Tanke.
Saa, norske Brødre, Bryst ved Bryst,
vi ville med vemodig Lyst
vor Moders Brøst felv hylle til –det er en kjærlig Tanke.



134Norges Storthing.

Norges Højtidsstund er kommen,aabnet har sig Thingets Hal.Højt og lydt i Helligdommenrøster nu hver Norges Dal.Agdesid og Trøndelagen
sammen nu kan verle Ord;Dovre i sin Døl er dragen
nu tilthinge for fit Nord.

Se, der sidder Gulbrandsdaleni en gammel Gubbe graa!Naar han rejser sig i Salen,høre alle Fylker paa.
Blaa som sine egne Fjordesidde de dervesterfra;
høje Opland tar tilorde
som paa sit Hejdsivia.

Der er Horden og Halogen;Dølen taler Landets Ret.Som den klare r i Skogendybt og hjemligt klinger det.Norge hører gamle Stemmer,Asbjørns Røst fra Meldalhus;onde Tiders Flugt forglemmerdets Erindring i sin Rus.

Nidaros og Bjørgvin sidderder i gjæve Borgermænd.
I en Dommer og en Riddertriner Oslo frem igjen.



135

O, hvad Fryd for dine Taarne,Akershus i hviden Sky!Herredag af Odelsbaarnesamles atter i dit Ly.

Hakons Hal og Olafs Kirkerejse ville de af Grus.
Ha, det var Normannavirke!Var det ikke Akershus?
Og hvad Fryd for dine Taarne,saa du Hakons Tid igjen!
Det beror paa Norges Kaarne:Tidens Guder er dens Mænd.

Skaalsang før den norske fiteratur.

Der bor ej Glæde i de tause Lunde;
der maa den klare Maaltrost slaa.
Og Folket lever først paa Skjaldes Munde;dets Tanker maa sit Mæle faa.
Det høre maa, som i sin Dal,
i Digt og Skrift sit Maals Metal.
Det sine Sønner Sproget gav.
Giv Smykker det igjen deraf!

Hvor glimre alle Lierne af Blommer!Du spotter os, vort Lands Natur!Hvor sejrende fra Fjældet Elven kommer!Bryd frem som den, Literatur!



136

O, unge Kraft, hvor glad en Dyst!Du strømmer jo af Folkets Bryst?
Af Fossen fik du Strængeleg,
din Vært med Klippens Højhed steg.

Men Friheden har diet dig med Luero, ogsaa den jo Folkets er!
Hvad Frihedstempel ere Jøklens Buermod Højden i dets Karakter?
Det denne er, du stammer fra.
O, lign din ædle Fader da!
Gjengiv dit Folks og Lands Natur,fremblomstrende Literatur!

Skaalsang for Trykkefriheden.

Hvor trives noget Godt og Skjønt
og Stort i Tvang?
Kvæl Engen – Grasset blir ej grønt;bind Ørnen, dør den paa sin Pynt;stands Kilden, som med Sang begyndthar raskt sin Gang,
og den en giftig Sump vil bli'.
Naturen hader stærk og fri,
al Tvang.

Kan Aandens Kilder, Tankens Flugtda taale Tvang?
Skal Sandhed ikkun straale smukt
i eget Hjerte indelukt,



137

som jamrende Aladdins Frugt
i Hulen trang!
Nej, Presse, løft din stærke Arm!befri al Verden i din Harm
fra Tvang!

Uøfignals;lang.

Vi ere en Nation vi med,
vi Smaa, en Alen lange:
et Fædreland vi frydes ved;
og vi, vi ere mange.
Vort Hjerte ved, vort Øje ser,hvor godt og vakkert Norge er,
vor Tunge kan en Sang blandt fleraf Norges Æressange.

Mer grønt er Græsset intetsteds,mer fuldt af Blomster vævet,end i det Land, hvor jeg tilfredshos Far og Mor har levet;
jeg vil det elske til min Død,
ej bytte det, hvor jeg er fød,om man et Paradis mig bød
af Palmer oversvævet.

Hvor er vel Himlen mere blaa?hvor springe vel saa glade
de Bække, som i Engen gaafor Blomsterne at bade?

»»wwwwæ»m*



138

Selv Vinteren jeg frydes ved,saa hvid og klar som strøet medal Stjernehimlens Herlighed
og hvide Liljeblade.

Jeg ikke vil for fremmed Vaarmin norske Vinter bytte,
og fremmed Slot ej nær forslaarimod min Faders Hytte.
Han siger, han er der saa fri.Det ej saa nøje fatte vi;
men noget Godt er vist deri,som værd er at beskytte.

Gid jeg da snart maa blive stor– jeg har saa længe biet –
at tappert jeg kan værne for
min Faders dyre Frihed!
Og skulde Nogen vel med Magtfaa Fædrelandet ødelagt?
Hvert Liv, min Fader jo har sagt,er til dets Frelse viet.

Det leve da som Gran og Fyr,
de stærke, eviggrønne!
som Stjernerne bag sine Sky'r
er, altid lige skjønne!
Kom Vaar og Høst, som altid før,med Blomster for min Moders Dør,med gyldent Korn paa Faders Stør,som vil du dem belønne!



139

Et gammelnorskt Herresæde.

I Hordaland i en snæver Dalmonne, lig Bersærk trængt af Skjolde,engang i Old en Furuhal
sin skumle Længde udfolde.

Mod Kvalden vilde et fremmed Bliktro at skimte Klipper forte.
Hallen var lav, ej Guldspir fik
de mørke tjærede Porte.

Ej staalblaa Svendeflok udenforvogter der en søvnig Herre.
Klippen, som stejl ved Stranden staar,maa skjolddækt Nattevagt være.

Men Arnerøgen, som Aand af Grav,stiger sort fra Hallens Tinde;
være den Vandrerens Ledestav
for skjulte Sti at finde!

Naar Døren aabnes, en Hundeflokbister frem fra Gruen springer;kommer der Fiender, ved den nokat finde Mændenes Bringer.

I Krogen graaner et fugtigt Sejl,Biler Tand i Bjælken holde,Ilden sig ofte ser i Spejl
i Loftets bugede Skjolde.



140

Og Buer brede fra højen Knagud de snoede staalblaa Arme.Bunter af Pile hænge bag
og Bjørnesener og Tarme.

Frem tvende Guder bag Egebord,hvergang Ilden blusser, træde:Odin det er og Asathor,
som staa ved Husbonds Højsæde.

Fra Odins Hoved en gylden Knap– Solens Billed – Mørket bryder.Asathors Hjælm med staalblank Topaf Mulmet neppe sig skyder.

De Stjerner blikke som i en Brønd,ned i Hallen gjennem Ljaaren.Fjældtinden hilser med Birken grønder nedigjennem om Vaaren.

Paa Bordet ligger et Horn af Guld.Sød paa Randen perler Mjøden.Natten forgjæves ud sin Muldhar rystet over dets Gløden.

Lig blanke Stjerner om Kvældsky rød,mange dyre Stene ringe
sig om det Guldhorns hule Skjød,hvor sære Runeord klinge.



141

I Krogen slumrer paa Bjørneskindgamle Husbond. Haaret svømmergraat, lig en Fos, paa furet Kind,og nedad Bringen det strømmer.

Den vakkre Gubbe forvist i Kvældkyssed Hornets fagre Kinder.Mjøden isøvne til hans Sjælnu klæber Ungdommens Minder.

Mon hjalp han Harald i Hafursfjordtretti Kroner rask med Sværdet
hamre til gylden Ring om Nord,
i Kongers Blodflammer hærdet?

Mon nægted han, som saa mangen Helt,arvet Guld til Ringen lade,
valgte det flyvende Sejl til Telt,
og Bolgen til Odelstade?

* ***

Ingen ved det; thi Stemmedegnbrændte Hallen og Ættens Sidste.Bauten paa Højen har intet Tegn,og Saga har glemt hvad hun vidste.

Hardanger.Gives Sted paa Jorden, hvorgammel Kummer, ved at stemmesi Naturens blide Toner,



142

fan bedøves og forglemmes, –hvor sig Had med Had forsoner, –hvor usalig Lyst til Synderdæmpes, Lidenskaben tæmmes,Løven lig i Barnets Snor,
fun ved Syn af Egnens Ynder,Tanken om en Guds Nærvær
i Naturens Majestæt,
i hans Almagts Højhed klædt,og ved Følelsen af Freden,
der er over Egnen gleden
som et paradisisk Skjær,
som en Glories Straaleære,hvormed Høj og Tinde pranger:– da forvist det Sted maa værei det dejlige Hardanger.

Gives Sted paa Jorden, hvorgudløs Last, som kommer didflygtig, ved et vildt Tilfælde,bliver from med et og tror...Sted, hvor en fortvivlet Angerføler klart sin Skabers Vælde,men ej Giften af sit Bid
mere Hjertet at fortære:
– o, da maa vel Stedet værei det dejlige Hardanger.

Gives der paa Jorden Sted,hvor, om tvende Fjender mødes,uvilkaarligen de nødes
til at standse sine Fjed
og udrække Haanden begge,



143

venlig Arm i Arm at lægge,slagne af den søde Fred
i Naturens Herlighed . .hvor Forfængelighedsflammensynker i sin Aske sammen,
og Erobrer, hvis han kom,om med Blusel vilde vende,retsom bange forat skjændehellig viet Tempeldom . . .hvor Naturen taler Trøst:Fjældet som den issehvidebørnekjære Oldefader,
der sin gamle Favn oplader,Dalen med en Moders blideuforglemmelige Røst,
Elven som en trofast Sanger,der vil Hjertet atter læregamle Toner, svunden Lyst:– o, da maa vel Stedet værei det dejlige Hardanger.

Ak, om saa livsaligt Stedfindes paa vort Jorderige,hvor i blaanende Geled
Alper frem af Dalen stige, –hvor ved den krystalne Bræ

blomstrer snehvidt Abildtræ,

medens i en Snefons Sporvilde Rose lystigt gror, –hvor en Kilde førft sin Sangkun mundharpespæd begynder

murmlende blandt Mos og Stene;

men saa under Orregrene



144

fra sin Afdal ud sig skynder,dreven af ungdomlig Trang
til med Hoveddalens Ynder
i sin Glands sig at forene;og, lig David Harpeslager,fra en Hyrde bleven tilDalens Konning ved sit Spil,stolt og mægtig gjennemdrager,under tordnende Befalen,
alt sit skjønne Rige, Dalen..ja, hvor findes saadant Sted:Majestæt og Yndighed
i en inderlig Forening,
hvor ifra den hvide Fon
brede sig i vid ForgreningFagerliers grønne Baand, –hvor de blide Bakkehæld,
som forbinde Fjord og Fjæld,glide ud i løvbekrandste
grønne Odders Fryndserad,
der sig spejle som i Bad,
hvor de synes halvvejs standste,saa de ej forentes medFjordens anden skjønne Bred,og hvorfra et Hyttehjem
titter mellem Birke frem,
fra hvis Tag, med mild Betoningover Alt, en Røg fremblaaner,og det Hele Synet laaner
af et Offer og Forsoning –o, hvor findes saadant Sted,disse løvbekrandste Tanger
med den fromme Hyttes Fred,



145

uden i din Herlighed,underdejlige Hardanger!

Den Frejdige.

Rul frem i din Vælde paa skykrandste Vover,
du Havdrot, Orkan, fra dit Bygepallads,
det skinnende hisset med Svovlmulmet over!
Kom Lyndiademte i Tordenkyrads!
Kom! træd Oceanet i Afgrunden atter,
din oprørske Træl,
der haanspringer over din Tron, din Hornel!Kom! kjæmp med min Latter!
Med din hvor den voxer den Storm fra min Sjæl!Prøv, Byge, som glatter
med Lyn Oceanernes stormrejste Raage,
at kue de Vover, mit Hjerte tør slaa!
Da højest med Sejlet, min Snække, min Maage!Med Bygen til Storsejl, tilhimmels lad staa!
Til Vimpel et Lyn! med den fygende Taageomkaps, medens Kastvinde Falkvinger blaaudspænde om Raa!

Min Hingst i Gallop, i Gallop over Broen,det Sivblad, som bævrer der over en Fos!Trav ud, du min Hingst, i et Kaprend med Snoen!Trav ud over Stene med Eg under Mos!Da rider du Yngling, da udruller Modeti Farten en Ving,og let som paa Blomster du vover de Spring.Da spreder jo Blodet
10



146

paa Kinden saa dejlige Roser omkring,
mens hende forlod det,
hvis Hjerte paa Bakken skal klappe saa bange?Da rulle sig Tordener jo i dit Spor?
Da bølge jo under dig Bjerge og Vange?
Da gnistrende Lyn i dit Fodtrin sig snor,
og jovahske Skystøtter bag dig jo prange?Og halvt, at en Guddom imod hende for,
den Elskede tror.

Geled paa Geled over Marken sig højne!Opover de Blodbann'res flammende Hav
lad Spydene løfte de funklende Øjne,
at fe efter Vinket af Høvdingens Stav!Naar Hære om Højderne Staaltage hvælved,mens Svovlskyer graa
et Afgrundens Gulv over Dalene slaa,
mens frem af det Helved,
dig døende Svømmere hist paa det Blaa),paa Røghavet skjælved
Geledder af Skygger fra Dyngen derunder,der højnes om blodstænkte Cæsar til Vold:du Yngling, da voxer der Laurer af Vunder!da prøves et Sværd, og i tusinde Fold
strør Sejeren duggede Roser indunder.
Da fremad! Da Saga, du Riddersmand bold,vil mærke dit Skjold.

I Skodder, som henover Engene famlepaa Dunvinger graa, hyller Stjernerne til,de Venner af Jorden, de husvante, gamle,



147

der sidde hos den, naar den indslumre vil!Moøorke, Midnat, selv Blaabræens skinnende Bue,hvor Morgenens Gry
dog plejed ved Midnat at tændes paany
i Aftenens Lue,
som slog endnu der fra en glødende Sky!Tilbage du kue,
du rugende Nat, til sit Kaos Aljorden!
Selv Alpen, der spejles i Himlen, forgaa!da tænder jeg Baunen, da skal den i Nordensom Konge i herligst Skarlagendragt staa.Da klarest, som Lynet i sorteblaa Torden,som Solen i Kaos, i Mulmet den maaforherliget staa.

Vælt, Skribler, dit Storhav af Blæk mig imøde!Højt guldkarmte Sangsnække svæver derpaa.
I Hulhjerner Storme af Hyl maa udstøde!
Da knejser min Plekter, den funklende Raa.
Dæk Steneg med Mose, og Dybet med Blade!– Ak, Nid, du har glemt,
at Vinger min Hest i sin Manke har gjemt!
I Skjalde, der bade
i Sved eders Sang og i Gift eders Skjemt,
i sammen maa rade
de smeddede Nidvers til Landsefalanger!
Dog førft over tusinde Slige der gror
en Laure – knap værdig den viede Sanger.Aand, Avind, dit Mulm ud! Ak Edderkopflor,mon Guldharpens Baunblus du bævrende fanger?

I Kingler paa Strængen, jeg slaar den er Nor –

I falde til Jord!10*



148

Til en Gran.

Bekrandste, høje Ætling af
den Gran, som førft de Gother gavden djærve Kunstmodel
til Kathedral paa Kathedral,
til Notredamens Højportal,
til Münstren, til Vestminsterhal,
til Pisas Taarn paahæld! –

Her i den skumle Dag forglemtdu sørgende i Skyen gjemt
din stolte Isse har.
Du spejder mørkt derovenhenmod graneformte Taarn af Sten,og kjender sukkende igjen
et Billed af din Far.

Dig venter feige Ør ved Rod.
Som Herkules i Drageblod
du dør i sejge Ild.
Dog dø du stolt, min Gran! thi vid:Europas Kraft ej rækker did
at forme slig en Pyramid,
som være kan dit Bild.

Klag ej; thi mangt et Hjerte, derModel for Himmeldomer er,
ukjendt i Pjalter ftaar.
Tungsindig sidder paa sit Fjæld
en ledig Helt, en ubrugt Tell;
en Byron tidt, en Platos Sjæli Folkets Sværm forgaar.



149

Den Tell, i Brist af en Tyran,kun Spurv og Krage skyder han.
Og Han, hvis Hjerne Stør
for kerubinske Genius var,
mens en Trompeter Krandsen bar,en Siljekvist til Pibe skar
for gode Folkes Dør.

– Min Gran! du ødsler hen lig demdin Højhed i dit skjulte Hjem,
i ussel Væddekamp
med lave Kirkespir i Dal –
Det Himlens Skur! Du heller skalforgaa, Naturens Kathedral,
i herostratist Damp.

Mer herligt Tempel staar du der:blyhvide Dome Skyen er.
I Pavens Lateran
ej straaler Kjerterad saa ren
og fuld som din bedugg'de Gren.Hvor lød en Messe from som den,en Fugl sang i min Gran?

Hvo mon i Tempelhvælvet fandtTropæer, Sejerherre vandti mere ærlig Strid,end disse Fenniker forvist,
der perleglimre paa din Kvist?Dem Kinglen i langvarig Tvisttilkjæmped sig af Flid?



150

En vellugtopfyldt Dunkelhed,
et Kor du har, et helligt Sted;men intet Billed der.
Uskyldige Natur, som har
dig rejst, til Gud umiddelbartør tale, mens et Sonaltar
den Faldnes Midler er.

Af Stormen gjennemorgles du
med et Tedeums søde Gru –Tedeum!? – Ak, min Sjæl,
syng Psalmen med, som synges der:«Naturens Tempel Himlens er;
selv vesle Moseblomme skjær
et Himmelens Kapel.»

Sandhedens Hær.

..Ord? Som Verden saa foragter!Ord i Digt?
Endnu mer foragteligt!
Ak, hvor usle disse Magtertil at fægte
for den Sandhed, I fornægte!

Lyn bør slaa og Tordner rulleforan den.Sendt tilhjælp fra Himmelen,Legion af Engle skuldesine Fløjesprede viden om den Høje.



151

Ak, hvi kommer, himmelbaaren,den ej selv,
synlig, med en Stjernes Hvælv
til en Hjælm om Panden skaaren?Bedre, bedre
fløj den Fugl med Sværd til Fjædre.

Ak, hvi har den sine Tælteikke spændt
skinnende paa hver en Skrænt?
Ak, hvi har den sine Helteikke givet
Herredømmet over Livet?

Morkets Vold er stejl at storme;Overtrohviler fast paa Søjlers Ro.Talløs som Ægyptens Ormeer den sorteFordomshær ved Templets Porte.

Fremad dog, I usle Rader!Hær af Ord!Eder Sejren dog paa Jordlovet er af Lysets Fader,naar I tjeneSandheden, hans Barn, alene.



152

Fremad, Ord, I Sandheds Helte,en avant!
Adamshjerterne engang
blive eders Sejerstælte;Straaler spile
vil dem ud til eders Hvile.

Fremad, med Visiret lettet,Sandhedsord!Thi den største Magt paa JordEder er af Gud forjættet:at I kunneikke dø, I Sandhedsmunde!

Derfor modige, I Dverge!Sandheds Sag
sejrer kun i Nederlag.
Stormer Løgnens Ørkenbjerge!Hen I vejre
dem og Fordoms Taagelejre!

Kirkegaardsfred.

Hvilket Ord i alle Sprog,i de lange Ord-Geledder,hvor hver Tanke, der er klog,

har et Navn, hvormed den hedder –

hvad Begreb i Sjælens Bog,i den hvide, benindbundne,mellem alle dens opfundne



153

og benævnte Muligheder –hvad Ide, som flyver iFantafiens vide Rum,sommerfuglefro og fri,
aander vel saa dyb en Fred,
saa betydningsfuld og stumuforstyrret Rolighed,
som det Ord: «en Kirkegaard?»

Det er Fred foruden Skaar,
det er Fred, med intet Andetenten modsat eller blandet,
medens selve Ordet «Fred»,
naar det nævnes i vor Tale,
lader Tanken «Strid» sig maleuvilkaarlig blodig paa
Sjælens Hjernetavle graa.Uvilkaarlig i Ideen,
hurtigen paa Sjælens blankeSpejl, som Vindens kaade Pustpræger en Figur i Sneen,
maler sig med hver en Tanke
den, der er den modsat just.
Nævn «Velsignen», og «Forbanden»tegner ftrar sig an i Panden!Nævn blot «Kjærligheden» – hvadmer uskyldigt Ord kan sandses? –flur af Tanker stik mod den(«Jalusi», «Utroskab», «Had),som af Hexe den omdandses,
til, bespottet og berøvet
Ordet har ej mer igjen
af sit Himmelske, end en



154

Sommerfugl, der tabt har Støvet.Nævn hvert fredsælt Ord, og sehvilket tvivlsomt Smil, der klæbersig til Alles Blik og Læber
ved den vakte Modide!

Men mod Ordet «Kirkegaard»intet andet fjendtligt staar.Modbegrebet
af den Fred, det indeholder,
ikke under Hjernens Folderbleven er i Sjælen slebet.Mellem Ordene det er
hvide Due, stjerneskjær,
som paa lydløs Vinge svæver,hilset fro af Mennesket,
som paa Jord for Himlen lever,og ærbødigt selv af det,
som for Navnet stille bæver.Der paa Kirkegaarden erHimlens Forgaard, hvor Enhver,– Synder, Helgen, Ond og God –bort sin værste Byrde kaster,Legemet af Kjød og Blod,
og ad sine Veje haster.
Der de blege Dødsensfjenderhvile Side imod Side,
indtil Fjælene udglide,
Kisten knufes, Mulden rinder,og de blande sine Ben,
medens deres Kors deroppebøje sammen sine Toppe
under Sorgepoplens Gren.



155

Der det Had, som lever efter,taber lammet sine Kræfter,og kan ikke komme længer

end til Portens tunge Gjænger:

Gjennem Hegnets sorte Gittreblikker Øjet, Taarer sittre;Skrinet synker stille ned,Taaren efter, – Hadet med.

Der, om tvende Avindsmænd,brændende i Fyr og Flamme,fprudende af bitter Skjænd,traf hinanden paa den samme,mellem Grave blomsterkrandstelet henslængte smale Sti:
ilte neppe de forbi,
men de studsede og standste,saa til Jorden, traf en Grav,lod saa Øje Øje møde,Hænderne paa engang gav,og forligtes til de døde.

Bed aarle!

Salig, salig er den Skabning,baade Menneske og Dyr,
som, det førfte Dagen gryr –endnu medens Nattens hvide,bløde Taager sig fornøje
med langs Bækkene at glide,førend langsad Østens HøjeSolens Lejr af Purpurskyer



156

sine Tælterækker spænder –Gud den første Hilsen sender,første Hilsen, første Lyd
af det Skabtes Tak og Fryd!

Uden Ord, dog er dens Klangfyldig Knop af Ord, et Hyllefor en herlig Tempelsang,og den gjemmeri sit Udraab Kor af Stemmer,som de Himmelske fortrylle.Som i KnoppenPalmetoppenmed de høje gyldne Fjærealleredeer tilstede,ligger i den førfte Lydaf den vaagne Skabnings FrydPsalmens Højhed, Hymnens Ære,Bønnens Magt, trefoldig stærk,magtig til et Underværk.

Bed da førend Spurven kviddrer,at dens Uskyld ej dig røverÆren, som din Skyld behøver!Bed da førend Aspen sittrer
i den førfte Morgenvind,endnu medens Duggen glittrerover Natfalænens Spind,medens Tidslens Fjæderhattehvidne af dens Perleskatte,førend Engens Klokker blaaendnu har begyndt at gaa,



157

slagne an til Ottesang
af et Vindpust, med en Klang,som ærbødig Englens skarpeØre over Sky fornemmer:hvor i deres Dyb de tungeSolverblomsterkolber rungeover alle disse Stemmer,susende fra Græssets Harpe.

Da benaades vil, kanhænde,med et Eventyr din Sjæl,som i Himmelen vil ende;Aanden, hen i Syner reven,i Henrykkelser forvildes,mens dit Øje, i Sekunden,den er i sin Flugt forsvunden,ligner blegt en borteblevensjunken Kildesaabne, tomme, hule Grav.Mens det synes som du blunder,som om Syn og Sands er borte,gribe Englevinger underTankens ørkesløse Svævenlangsad Dalens Taagebund,og i Bønnen fra din Mund,i den første Lyd deraf,fores du af en Serafgjennem Paradisets Porte,og du faar, som aarlest beder,en Sekundaf de Frelstes Salighederfor den tabte af din Blund.



158

Thi naar Nattens Stjernekroner
sænkes ned i Hvælvets Sale,Aander dale
ned med dem, og tause lytte,
Menneske, de ved din Hytte,
om ej aarlest derifra,
ej fra Fuglens Rede, toner
Skabningens Halleluja.
Og den første Bøn ledsage
de med jublende Musik
til Miskundsomhedens Øre;
ja, naar ingen de fornemme
fra de føleslvfe Munde,
døde som de lukte Blik,
lytte de med Mismodsklage
til den første Fuglestemme
fra de taageslørte Lunde.
Held da aarlest Sanger! Lejde
vinder han til Falkens Fejde;Engle vare
ham mod Fuglefængersnare;Skyttens Pil
samler Dug kun i sin Il,
gjennemborende det Blad,
under hvilket Fuglen sad;
gyldne Kugle over Kirken
ikke mere sikker glimrer
end aarvaagne Sisiks lille
gyldengrønne Bryst, der skimrer
frem fra øverst Top paa Birken,
mens han hvirvler ud sin Trille,
dristigt vendende sin Bringe,som beskyttet



159

af et Tryllepandsers Ringe
mod en Høg, som over Bytteti den høje
Furu blunker med sit Øje.

Bed da aarle til din Skaber,at du ej mod Fuglen taber,at ej, efter Engles Dom,den er mere god og from!Lad med dem din Tanke mødesførend Morgenskyen glødes,før aarvaagne Lærkes Slagvinder Himmelens Behag!Førend Erlen gaar i Badet(det i Alkemillebladet),forend Duggens Perler fuldeaf Konvallens Skaaler rulle,endnu medens Rosens hedeLæbe suger paa dens Is,maa du bede,yde Skaberen din Pris.

Den første Omfavnelse.

Kommer nu, Sorger! knuger mit Bryst,
at det ej sprænges af jublende Lyst!
Himmel, med Uheld, Helved, med Kvaler,
tæmmer dets Bølger! Thi der har hun hvilt.Fiendenag,
aabne dets Aarer! Din Pilod kun svaler;thi ved dets Slag
har hun jo sittret og smilt.



160

Sorgen har tabt sin Tyngde og Magt,
hvor hendes yndige Aasyn har lagt.
Sank hun den ned i sit svømmende Øje?
Drak hun dens Gift med sin Mund? Thi jeg saaVemodets Smil
bævende Skygger om Læben at bøje;dunklere blaa
sværmede Øjnenes Ild.

Du har forsont, uskyldige Brud,
Sjælen med Verden, Blodet med Gud.
Dengang din hellige Pande du sænkte,
staalren som Naadens skinnende Lin,over mit Bryst,
borttog du Synden, den taarebestænkte.Nu er mit Sind
rent som et Tempel og lyst.

Rødmende Uskyld spejlte du ind,
Brud, i mit Bryst med jomfruelig Kind.
Viftet af himmelske Due fornemmed
jeg i den Lok, som omsvævede mig.Hil mig, min Gejst,
forhen dæmonisk, for Himlen fremmed,er nu ved dig,
Elskede, hellig gjenrejst.

Der, hvor din Læbe rørte mit Bryst,indenfor blev det glorielyst.
Kjærlighedshymner derinde fremsprungeunder dit sandsløse, drømmende Kys.



161

Sødmen deraf
drak Fantasien med glødende Tunge.Styrke og Lys
skjænkte det Ømheds Seraf.

Dengang du laa ved mit Hjerte, min Brud,var det som Blomster sprang derifra ud:Blomster, som levte, drømte og tænkte.Mandel og Abild ej vajer saa fuld.Solen sit Blodikke saa rigt over Roserne sprængte.Sjælen sit Muld,drømmende saligt, forlod.

Fjern dig, min Sjæl, du mørkblaa Seraf!
eller en Stund i mit Blod dig begrav!
herskende lad det rulle saa længe!
Nerven lad aabne sin sittrende Mund!Samling berøvt
høre du opfyldt med tonende StrængeBrystet, hvor Hun
hvilede elskovsbedøvt.

Menneskets Kald.
Akadiel, den førstskabte af Aanderne, taler.Menneske vaagn! Den trofaste Solvækker dig op paa din Konningestol,
i din herlige Hal
med Skybaldakinbaaren paa Søjler af Morgenens Rubinog Aftenens Buer af røden Koral.
11



162

Af Tordner den ryster,den flammer af Lyn.Det rædsomme Syndin Sjæl kun forlystermed helligt Behag.Du siger da rolig:«et Tempel er nu min Bolig,af Fabler opfyldt og af Cymbelslag.»

I Hvælvets dybblaa, rolige Højeevindelig klart over Skyerne spændt,se du din Faders alvorlige Øje,Menneske, paa dit Hoved henvendt!I Jorden du elske din Moder ømt!Gud har dig skabt; Hun om dig har drømt.I Dyrenes Stimmeldu fuldt af Velsignelser se hendes Skjød!I Planternes Vrimmelden Kjærliges Mælk, som til Næring udflød!Ja se i Vulkanen, som hist opstaaraf Højen, der bølger som Tæppener bløde,din stærkeste Tjener, Ilden, der gaarmed ydmyg Hyldelse Herren imøde!Slut fra dig selv og fra Alt,som rører sig rundt dig af Livet bemalt,fra Verdner, som vrimlei høje Himle,fra Leviathen og Krybi dybeste Dyb,til Gud!For Sjælen bag Hjernens snehvide FoldØjet er Tolken og Tungen Herold.



163

I trestemmet Korden henrykte Sjæl, den jublende Mund,det straalende Øje bryde da udi Erkjendelsens Stund:Se Gud er stor!

Af Fugl under Sky og i Skov
lær du din Højtidslyd:
«Gud være Pris og Lov!
I ham for alle Dyr er jo Fryd;
for mig er Fryd og Ære!»
Glem ej, du er Støv!
Glem ej, du er mere end Støv!
at Solene ere dig Vej til dit Hjem,i blaanende Fjernerde blinkende Stjerner
det over din Hjemstavn hviftende Løv,ej glem!
Din Trone bestig!
Skabningen hilser dig.
Ørnen i Sky
kan fra din Arm ej fly.
Hvalen i Havets Hule
kan sig ej skjule.
Vel maa han mærke
paa Stranden den Stærke.
.Løven paa Flugt og Tigerens Lyn?
Eja, de fly for et Menneskes Syn.

Hersk over Dyret!over dig selv, det første i Rækken!



164

Mildhed, ej Skrækken,
være din Kløgt og din Magt!Undigen Styret
rundt om med rankende Blommer belagt!Du i dit Hjerte før i din Pandefinde det Sande!
Lad din Fornuft sig med Følelsen blande

som Solen, der fletter i Skyer sig ind,

blander med Regnbuens Dunster sit Skinog ødsler ej stedse med Middagskraften,men Dugmorgen skjænker og Vellugtaften!Da hersk over Alt,Blivet i Støvet har støbt og malt!Betydningen vær i den nyskabte Jord,Mening og Sjæl i det Almagtens Ordi Verden, Guds Sprog til sig selv,det stjernebeskrevne, som tonerfra Zoner til Zoner,fyldende Hvælvenes Hvælv!

Menneskelivet.

Mennesket ved første Synd
sig selv at kjende har begyndt.
Sit Hjertes Barnealder, Uskyldigheden,hans Kummer kalder et lukket Eden.Hans første bevidste Taare er
en Kerub med blinkende Glavind der.
Ved første Greb af hans Frihed han synessom om han tilfældig
en Tordens Lavine i Rullen har sat,



165

som om han bortlynes
af Stormen ubændig og vældig
henover en Hede i Hvirvel og Nat.Han ræddes for Frihedens Magt.
Som Fuglen i Blæsten,
som Barnet paa Hesten,
han kan den ej styre.
At Viljen, den yre,
lig Stormen i Ørfenens Baner,
ej Grændse vil kjende
og Ønsket ej Ende,
med kildrende Angst har han opdagt.Han føler sin Synd – den første – han aner,at vorde han kunde
for Jordkloden ond, af Himlen forhadt.Han vaagner afblunde,
forfærdet ved Braget,
naar Edens Port igjen bliver slaget,
og ser fig da nogen i Ørknen forladt.Paa Døden han tænker;
hans Øje sig sænker
paa egen Grav, i hvis Mulm hans Lig,saa blegt som et Fosfors Fuldmaaneskin,engang skal strække sig,
og gjennem den revnede Grav han skimteraf Evigheden en Straale fin.
Den salige Tro
han kalder sit Livsens Træ.
Hans Liv i dets Læ
kan rinde i Ro;
thi Himmelen glimter
igjennem dets Grene, der rage
over hans Dage,



166

fig skydende op
fra Vuggens Rod
igjennem Stammen af Kjød og Blod,med Englevinger til Blade i Top.
Nu burde sig nøje
hans spejdende Øje.
Det har jo franeden
i Støvet opdaget Udødeligheden?
og Haabet derom, med en Stjerne i Haanden,jo følger evindelig Aanden,
der flygter fra Eden?
Men stedse, stedse,
hans Øje spejder i videre Kredse.
Han Skyernes Fæfte vil kløve,Sandkornets Hjerte randsage,
alle Ting prøve;
Syndernes gjærende Vinsødmes Giftlyster ham smage.
Den vældige Drift
kalder han Kundskabens Træ i sin Sjæl,der tør sig fordriste
de tornede Kviste
at vende mod Himmelen selv,
ja tør vel friste,
halvt lyst, halvt mørkt, halvt giftigt, halvt sundt,af Sandsers Duften ombølget rundt,med Drømmeranker og Lysters svulmendeGiftæbler i Halvmorke gyldent ulmende,med halvmoden Bisdomsfrugt,
i Rankeflugt
med krogede Top ifra sin Vraa
imellem Stjernerne op at naa.
Dog ræddes han stundom dets Frugter at sanke.



–

167

Han synes han skimted de snoede Gangerundtom dets Stamme af listige Slange:hovmodige Visdoms gudløse Tanke.
Han ved ikke, hvilke
der ere de sunde, frugtbare Stilke;
om ikke en Slange han greb for en Kvistmed flammende Frugter, han ved det ej vist.Dog maa han dyrke
sit Kundskabens Træ, at det ikke gror udi Sløvhedens Vandgrene eller fordrives
i Vanviddets krogede Skud.

De umodne Frugter af Døden bortrives.Til Sandhed og Styrke
da modnes han Viden,
der blomstred i Tiden
gjærende frem.
Han bringer fra Baaren
to Sejrskrandse hjem:
fra Livspal Tro paa Udødeligh
fra Kundskabens Træ den Vished beskeden;at al hans skjælvende Viden og Kaarenvar Gnisterne dog til den Kundskab klarom Ondt og Godt, han i Himmelen har.



168

Sylvester Sivertson,født i Gudbrandsdalen 1808, Student og Redaktør af en Avisi Drammen.

Norafjæld.

Norafjæld med Joøkel blaa,dunkle Urolds Minde!Over Skyens Taage graaknejser høj din Tinde;
i din rene Ætherluftfunkler Tidens Øje;
om din Fod i Blomfterduftgrønnes Kjæmpehøje.

Norafjæld! din KjæmpearmKjæmpers Vugge favner.Normand ved din JøkelbarmHeltens Ild ej savner.Blaabrynt Jøkels Sommergraadere Mimers Strømme;
stolt i Færd og vis i Raad
de, hans Bæger tømme.

Fortid, med din Skjoldeklang,Thingmænds Kraft i Hallen,mandigt Alvor, Skjaldesang,høje Mod paa Valen!
Op du leve til vort Held!Nej, du endnu lever.
Høj alvorlig over FjældOldtidsaanden svæver.



169

Endnu synger Stormens Sustrindtom Fjældets Tinder,rundtom Kyst hver Bølges BrusFædres store Minder.
Høje Nordlysflammen endFriheds Billed maler;
dybt end Mand og UngersvendNordens Aand tiltaler.

Hil dig, elskte Fædreland,stolte, frie Norge!
skjønt ved havombruste Strand,Fjældets Himmelborge.
Sig, o Vandrer, hvor du saa,Dalene saa grønne,
Jøklens Tind saa himmelblaa.Myøerne saa skjønne?

Norske Dal! din Birkelund
skuer Held og Hygge;
frie Mænd paa Odelsgrund,
troner i din Skygge.
Hvo er tryg, som du, for Vold,
for Tyranners Vælde?
Hvem har vel, som du, et Skjold –o, af Dovrefjælde?

Norge! i dit Moderskjød
jeg saa gjerne lever;
men hvis, Fødeland! min Dødfor dit Vel du kræver –



170

o, da flyde kun mit Blod,jeg i Døden segne!
Altid kun en Norne godNorges Held omhegne!

Frihed med sit Himmelsmilaltid bo og bygge
under Nordens Ygdrasil,
i sin gamle Skygge!
Til ved Gjallarhornets LydKlippevægge stønner,
Held og Hæder, Kraft og Dydbo blandt Norges Sønner!

Til Cscherkesserne.

Op, o Tscherkesser! De flammende Klingerkrydse i Fjendens Rækker som Lyn!
Kaukasus' Ørn, nu udspil dine Vinger,
knus den uralske, nedstyrt den fra Sky'n!Styrt den fra Skyen af Bloddamp og Mulm,hvor den i sorte Dæmoniskhed troner!
Stig udi Styrke, i Kraftfylde svulm!Kampen har Forbønner, Sejren har Kroner.

Prometheus-Gribben, o endnu den gjødersig i den ædleste Mennesk'heds Blod.
Hvor end paa Jorden det Himmelske gløder,did er dens Kløer udstrakte imod.



171

Op til en herkules-herlig Bedrift,
rejser paa Kaukasus Lysgudens Vælde!Da bliver opfyldt hvad Oldtidens Skriftvarslet os har om de sagnrige Fjælde.

Dog, o Tscherkesser! alt Sværdet I dragedjærvt imod Mørkheds og Trældommens Magt,slaviske Horder til Hjemmet I jage,
Herskerens Trudsler modtog med Foragt.Fremad da altid til Sejre paany,
indtil den sidste af Fiender viger,
indtil i Sejerens herligste Gry
Frihedens Dag over Kaukasus stiger.

Kjæmper, o kjæmper til Sejer I vinde,eller I vente Prometheus's Kval!
Hellere da med udødeligt Minde
kjæmpende segner paa blodige Val!
Fremad til Kampen med Stormenes Gang!Ned I den blodstænkte Trællehob meje!Vender tilbage med sejersglad Sang!Vender tilbage med Frihed i Eje!



172

Andreas Munch,

født 1811 i Kristiania, Student.

Mit ødeland.

Hvor i Verden jeg gaar, om i Syd, om i Vest,
det er dog ej min hjemlige Strand,
thi det Fjæld, som jeg saa i min Barndom, er bedst:jeg er stolt af mit Fædreneland.

Ej fordi der er Pragt i den vilde Natur,ej for Klippens den ensomme Gru;
ej fordi der er Gjenklang af Oldtidens Lurmellem Fjældenes Vægge endnu.

Thi det lader vel skjønt naar den skinnende Bræstaar mod Himlen i Aftenens Glød –
der er dejligt i Birkenes lysgrønne Læ,
ak! men al denne Skjønhed er død.

Og jeg elsker vel højt vore Fædres Bedrift,
og hvert Sagn driver Blod i min Kind,
dog jeg ser kun dets Kraft end i Sten og i Skrift:den er stor, men den er ikke min.

O! men Folket, som lever med mig paa en Dag,det er mit, er mit Fødelands Lyst –
Og Naturen er skjøn kun ved Hjerternes Slag,som en Blomst paa den Elskedes Bryst.



173

Højt paa Himlen i Nord har der tændt sig en Sol,Frihed luer i Mændenes Barm.
Lad det storme da kun om vor islagte Pol:
her vi eje en Kraft, som er varm.

Der er Haab i det fri, i det dristige Blik,der er Magt i det levende Ord;
i vort Modersmaal er der en kvægende Drik,og i Hjemmet alene den gror.

Ofte synger en Fugl om den dejlige Frugt
fjernt i Syd over Bølgernes Vej.
Ak hans Stemme er fød, og han lover saa smukt –o! men tro ham, o tro ham dog ej!

Thi jeg kjender ham godt, jeg har sværmet og drømt,jeg har flygtet med ham mangen Nat;
men der kaldte dog altid en Stemme saa ømt
fra det Hjem, som jeg havde forladt.

Har du Hjerte dertil, prøv at gaa, prøv at gaafor dig selv i det fremmede Land!
O! hvor snart vil da Taaren i Øjet dig staafor det Hjem, som ej glemme du kan.

Du vil savne den Jord, hvor din Moder har grædt,hvor som Barn du i Skovene sang.
I det Land, hvor din Fader til Jorden er stædt,vil du længes at hvile engang.



174

Hvor i Verden du gaar, om i Syd, om i Vest,
det er dog ej den hjemlige Strand.
Thi det Fjeld, som du saa i din Barndom, er bedst,og dit Liv er dit Fædreneland.

Den første Sorg.Den lille Lotte tænkte paa Alt og Ingenting,

en Sommerfugl hun svæved i Solens Guld omkring.

I sine gule Lokker hun Vaarens Krone bar,som hendes Blik var Sjælen saa lyseblaa og klar.

Hun kjælte for sin Moder, hun var sin Dukke tro,hun saa paa sine Klæder og fine røde Sko;
men over Alle elskte hun dog en liden Fugl,
som Fader havde fanget paa Sneen sidste Jul.

Den sad og frøs i Vindvet, i Vinterkuld og Vind,og saa saa bønligt just i den varme Stue ind:
da strøde Fader Korn ud og lokked den dermed,
og tog den ind i Huset til Pleje og til Fred.

Men Lotte var lyksalig, alene hun fik Lov
at pleje og at passe den lille Gjæst fra Skov:hun bragte den sin Føde, hun dyssed den i Blund;snart lærte den at pikke af hendes røde Mund.

Den kjendte hendes Stemme og hendes lette Gang,og takked sin Veninde med mangen lystig Sang;Tilsidst dog sad den stille og traurig i sit Bur:den hørte Vaaren kalde fra grønne Skovnatur.



175

Da slog den ud med Vingen og vilde fly sin Vej,men lille Lotte smilte – ak! hun forstod det ej;
hun lukked Buret sikkert, hun gav den Vand og Frø –men Fuglen vil kun Frihed, hvis ikke maa den dø.

En Morgen fløj hun tidligt til Fuglen ud med Mad,og jubled højt paa Vejen, og var saa sjæleglad;
men da hun kom til Buret, da glemte hun sin Sang:den kjære Fugl laa udstrakt paa Bunden stiv og lang.

Hun tog den ud forsigtigt og kyssed den saa ømt;men den blev kold og livløs, det var ej blot paa Skrømt –dens Hoved sank tilbage, i Øjet Døden laa,
da slap hun den forskrækket og stirred taus derpaa.

Og som hun stod der stille, hun blev saa underlig,for hendes klare Øje en Taage lagde sig,
den søde Barndomsrødme fra hendes Kinder veg,og langsom op til Hjertet en dunkel Smerte steg.

Hun kunde ikke vide, hvad denne Smerte var,men Sorg i hendes Hjerte sin førfte Rune skar,og præged dybt sit Billed i hendes bløde Træk,nu fløj den ikke mer med den sidste Taare væk.

Hun tænkte paa sin Moder, men ej saa let som før –og nye Verdner dæmred bag Sorgens sorte Slør;thi som et Blik paa Havet fra Kystens mørke Borg,saa Livets Udsigt aabnes ved Barnets første Sorg.



176

Vandliljen.

Paa Svens Bund,
i den kjølige Grund,grønnes den ene
mellem Sneglehuse og Stene,hvor de hulkende Vover
glide tunge henover
den spæde Rod
og kvæle dens spirende Mod.

Hvor Fiske ro,
som døsige glo –
hvor Bloddyr klamme
hænge sig fast paa den unge Stamme,hvor Østers i Tanker
gabe paa slimede Banker,
det grønne Siv
føler sit højere Liv.

Om Vaaren, naar
Soløjet staar
varmt over Voven
i de luftige Sale foroven,
naar Vaaren svinger
de store, de duftende Vinger,
og Morgenklokken ringer:
da bæver dens Klang
gjennem Dybets Hvælvinger lang,

Og vækker med Kraft
den ædlere Saft
i den slumrende Lilje
til en kjæk og stormende Vilje.



177

Sine grønne Stænger
skyder den længer og længer,til de engang naa
det friske, det himmelske Blaa.

Da folder den ud
sit Hjertes Brud:
paa den blanke Flade
vugges de glindsende Blade,og Liljens Bæger
lukker sig op, og kvæger
den hungrige Luft
med sin føde, drømmende Duft.

Den visner i Hast –
thi den hænger fast
med sin Rod i Dybet,
mellem Fiskestimen og Krybet.
Ere Bladene sjunkne
og Stænglerne slappe og runkne –falder Blomsten af
i den vaade, den slugende Grav.

Hvad er det saa mer?Engang den serdog en venlig Strimmelaf Hjemmets lysende Himmel,engang den luerunder Templets tonende Buer —en slig Sekundvejer vel op imod Dødens Blund.12



178

Nordens Enhed.(Til de i Kristiania forsamlede nordiske Naturforskere.)

Der stod i vore Fædres mørke Tider
et Tegn af Bauner over Nordens Pande,et Meteor med blodigrøde Sider,
der kasted Gjenskin i Europas Lande –Alverden maatte da med Skræk fornemme,at Nordens trende Folk til Kamp sig reiste,og ingen Fremmed voved at forglemme
et Øjeblik det Flag, fom Norden hejste.Hint Tegn, der mod det Ydre sammenbandten tredelt Slægt, vild, i sig felv adsplittet,var den Tids Enhedsdrift, som end ej fandten anden Form end dette Stridsgevandt,med Blod og Vaab gt raat se kitt

Dog var der Styrke alt i dette Tegn.
Det bar i sig Forjættelsen om bedre,
om lyse Kræfter i en Fremtids Egn.
Forst maatte dog den gamle Baun gaa ned –med sidste Glands kun som et Minde hædrede tause Høje over vore Fædre
og denne Overgang fra Kamp til Fred.En Nat af Sekler lagde sig om Nordenforventningsfuld, og alle Stemmer taug,
og af de trende Folks Fostbroderlaug
var knapt et flygtigt Spor tilbage vorden.Men Enhedstegnet var ej tabt, det skuldekun luttres fra den vilde Flammeskrift
til Stjernebillog hjertefaste S. e derfor dulgtes



179

den hemmelige Rune Dag og Nat
af fremtidssvangre Skyer, og efterfulgteskun af en enkelt Forskers dybe Blik,
af Nordens Genius til Vogter sat
paa Tidens Højder. Og selv han dog fikkun i en viet Stund en svævendeFortoning af den stjernerige Bro,
der glimtende og sagte bævende
i Drømme har vort Norden nu omgivet.Men indenfra maa Kraften ene gro,
som kan udstraale denne Glands i Livet;fra Klippens haarde Favn, fra Slettens Ager,men mest fra Hjertets stille Kammer dragerden al sin Næring, til den engang stigermed Fasthed over Nordens trende Riger,
et Forbundstegn for aandelige Kræfter,
en ny Nordstjerne til at styre efter.

Og denne Tid er nær. Alt mærkes grantden friske Luftning over Bjerget strømme,og det er ikke længer tomme Drømme,
at Skandinavien sin Rune fandt.
Alt juble Røsterne fra unge Barme
om aandig Kappestrid og Sprogets Magt;alt blusser Kinden med Begejstrings Varme,alt aabne sig de tusind Broderarme
til en treenig, aandig Forbundspagt.

I Eder, Brødre, hilse vi de Første,der mødte i vor fælles Moders Navn,fra Danmark og fra Sverrig her i NorgeAnsigt til Ansigt med vort Haab, vort Savn,og eders Nærhed skal for Fremtid borge.
123



180

I have valgt til Arbejd Jer det Største:I øse Kundskab af Naturens Favn.
Et godt Forvarsel lægge vi i dette:
Thi paa Naturen maa dog Alt begrundes,og kun Naturen kan en Slutsten fætte.Derfra, hvor Sverrigs Klippehøje rundes,derfra, hvor Havet gaar om Danmarks Slette –I bringe Alle eders Skattes Væld
at verle her hos Norges Urstens-Jætte.Han er ej rig som I, har kun sit Fjæld,sin raa Granit og nogle grønne Dale –han rækker eder trøstig dog sin Haand,
og vil med eder dele Daad og Tale
for Enhed, Enhed i vort Nordens Aand.

Peter Jonas Collett,

født 1813 i Kristiania, Lektor i Lovkyndighed ved det norske Universitet.

Kagnhild.

Ragnhild sidder paa Sætervold.Solens rødmende Lue
glider bag Aasen; den gamle Kolstaar der med gylden Hue.
Hen gjennem Granskovens dunkle Træ'rfalder endnu et smeltende Skjær;Dagen lider. Jeg tænker vel,
Ejstein kommer til Støls i Kvæld.



181

Kjørenes Klokker tie alt stil,
og Buskaben hviler i Kvæet;Myggene dandse i Aftenens Ild,Skovduen kurrer i Træet.
Bækken farer forbi med Brum
og kaster paa Bredden sit hvide Skum.Dagen lider; dog tænker jeg vel,Ejstein kommer til Støls i Kvæld.

Ud gjennem Sæterens aabne Dørglimter den røde Lue.
Røgen stiger fra Tagets Ljør
ret mod den lyseblaa Bue.
Endnu lyder en Klokkes Klang
hid fra Fjældet og Maaltrostens Sang.Dagen lider. Den tause Kvældbreder sit Slør over Dal og Fjæld.

Tys! da ender Maaltrostens Sang,og Klokken tier i Fjældet;
Bækken standser med Et sin Gang,og lydløst gaar Fossevældet.Arnens Lue taber sit Skin
og trækker sig ræd under Asken ind.Tys! i den stille slumrende Nat,har sig Huldren paa Volden sat.

Se! hun holder en Langeleggylden og dejlig at skue;Ragnhild stirrer og er saa bleg,hun skjælver for Bjergets Frue.



182

Huldren rører sit Strængespil,
og Tonen klinger saa stærk og vild:Som Skrig det klinger fra Fjældets Vægog Granerne ryste det gamle Skjæg.

Hør! da klinger Tonen igjen,
og retsom af Vindene baaren
flød den vemodig i Natten hen,mild som Bækken om Vaaren.
O! det var som den dybe Kval,der hvilte tungt over Skov og Dal,løstes i Graad, og Bjerg og Kratsmelted derved i den tause Nat.

Strængene taug, men fra Fjældets Skjødflang det som hulkende Røster,
jamrende Klager i Skoven lød,
det suste i Vest og i Øster.
Da segned Ragnhild: «Du milde Christ!af Troldenes Garn du redder mig vist.»Et Suk der lød over Sætervold,
og Huldren svandt bag den gamle Kol.

Og hør! nu synger Fuglen paanyt
og Bækken brummer i Lien:
inde i Skoven larmer det lydt,
og Kvistene knage paa Stien.Nærmere kommer den muntre Larm –Ragnhild hviler i Ejsteins Arm.Signe dig Gud! jeg vidste det vel,Ejstein kom nok til Støls i Kvæld.



183

Paa Nordsøen.

Slukket er vor Dækslanterne,og i Rummet er det tyst.Klart og roligt som en Stjernestraaler Blusset i det Fjernefra et Fyr paa Englands Kyst.

Skibet svajer for sit Anker,snart det har sin Vej fuldbragt.Op og ned ved Spillet vankeren Matros i dybe Tanker
paa sin stille Hundevagt.

Ude paa de tause Vande
har sig Stormen lagt til Ro.Maanen løfter klar sin Pande;over til de fjerne Strandebygger den sin gyldne Bro.

Nylig over Skjær og Grundeløfted Havet vildt sin Barm;og igjennem alle Sundemeldte det med tusind Mundefraadende sin bittre Harm.

Nu er Vredens Time over,og det ligger tamt og mat.Bølgen stilt i Dybet sover,ej engang de lette Vover
dandse deres Dands i Nat.



184

O forstyr ej deres Slummer,væk ej Havet af dets Blund.
I saa mangen Nat det skummerfredløst, som det led af Kummer;lad det blunde nu en Stund.

Lad det glemme, hvi det bruseruden Ro fra Kyst til Kyst,hvi det fra de dybe Sluserstormer frem i Harm og knuserRor og Rat med grusom Lyst.

Lad det glemme, hvad det skjuleri sit underfulde Hjem,
hvi det tidt vemodigt kuler,
som der fra de mørke Hulerdukked ømme Minder frem.

Taager som Fantomer svømmei den lyse Nat forbi.
Det er Havets blege Drømme,Skygger truende og ømmefavnes sonende deri.

Sjælen drages underligenmod de stille Bølger ned.Havet i dets Ro og Stigenligner Aanden i dens Higenog dens drømmefulde Fred.



185

Jsrgen Moe,

føodt vaa Ringerige 1813, theologisk Candidat og Lærer ved den norskeKrigsskole i Kristiania.

Truls og Inger.

De røde Morgenstraaler ned i Sommerdalen gaa,og Husmandshyttens Glar de male Roser paa.Hvor trostende de gløde! som kunde de forstaa,
at En, der stred med Døden, bag Hyttevæggen laa.

Paa Elvedragets Luftning svommer herned en Lyd,fra fjerne Sankt-Hans-Haug, af Skud, Raab, Fryd;men dæmpet kun og summende den toner mat herhid:den tør vel ej forstyrre den alvorlige Strid.

Paa Jordtaget over Døren sidder den sorte Kat,den vadsker sig med Poten, den stryger Skjæget glat.Jeg ved ej om den pudser fig for Livets glade Fest,jeg tror heller for den stærke, den usynlige Gjæst.

I Stuen selv er fejet for Spindelvæv og Støv;

paa sorte Peis er stablet et Baal af Birkeløv;med Myperornsrofen, saa blegagtig rød,og grøn, duftende Ener er Gulvebrædden stro't.

Men se, i Sengen ligger døende gamle Truls
med klamme Sved paa Panden, med mat, stivnende Puls, –og hos ham paa Krakken sidder Inger, hans Viv,
saa tro ham i Døden, som hun var det i hans Liv.



186

Hvi staar ej Børneflokken om den Døendes Seng?
Ak, Husmands Kaar er Armod, hans Lod er haard og stræng:fer Sønner og en Datter i Bygd og fjerne By
maa tjene Folk for Føden, for Klæder og for Ly.

Men hos ham sidder Inger, hans hustro gamle Viv,og mygt er hendes Hjerte, lad saa Ryggen være stiv!Mer trofast havde Ingen paa den skumle NattevagtFælden og Lagenet bredt eller Halmpuden lagt.

Med sit Forklæde tørrer hun den magre, skrumpne Kind,thi Øjets varme Graad gjør Brillen dum og blind;saa læser hun igjen af den hellige Bog
med dirrende Stemme de trøsterige Sprog.

Hun kan ej tælle Draaber, ej Pulver ryste ud,
den Drik, hun ved mod Døden, hun lærte af sin Gud:den springer af Livets Kilde, den ftrømmer med klare Ordom ham, der gik af Graven og til Himmels opfor.

Men tys! han drager Aanden, den sidste, tungt og mat,hans Øje alt er mørknet af Dødens sorte Nat;
men for hende, som hans Brudeseng og Dødsseng har redt,det har et lyst, et kjærligt Blik, et eneste et!

– Med Haanden om Sengestolpen hun bøjer med Besværmod hans Mund sit gamle Øre – han aander ikke mer!hun rejser sig, hun bryder sagte hulkende ud:
«naar hans Hænder er foldet, er jeg færdig, min Gud!»



187

Vaarkløkken.

Hvor Bakken brat sig skraaner,og Hasselbusken gror,
der allerførst det blaaner
af Anemoners Flor.

Hver dejlig Vaardag vendte
vi Smaabørn did vort Fjed –og engang et Under hændtemig paa det samme Sted:

En Morgenstund der lufted
en blud, en vaarvarm Vind,det var som om den dufted
en Længsel i mit Sind.

Jeg greb min lille Bue
og Pilen i min Haand:som Jæger i Morgnens Luejeg gik med trøftig Aand.

Jeg kasted Buen paa Nakken,og slentred med voxne Skridt –saa kom jeg snart til Bakken,
vi Born besøgte tit.

Der havde jeg vel en Timekrøbet i Krattet om,
da til en sommergrøn Strimejeg ret paa engang kom.



188

Rundt om var Løvet sprungethelt ud paa alle Træer –lysgrønt, kantet og tunget,det glindsed i Solens Skjær.

Men mørfegrøn var Bundenligetil Strimens Kant –
til hvert et Straa var bundenen tyngende Diamant.

Taus lyttende sad en lilleFugl paa hver Gren omkring;og taus i Græsset og stillelaa Sneglen ved Husets Ring.

Og taust sad de smaa Fiolerpaa Grønsværet blødt og let,i skjære, himmelblaa Kjolernydelig højtidsklædt.

Fem travle Myrer med Sprættenflæbed en Barnaal frem, –saasnart de naaede Pletten,standsed de alle fem.

Og Alt var saa søndagsstille,at grant jeg kunde høreDugdraaben sagte trille –– jeg turde knap mig røre.

1



189

Men som mit spejdende Øreved mindste Luftning hang,da var det, som jeg fik høreden sagteste Klokkeklang.

Og som mit spejdende Øjehenover Græsset gled,
det saa Konvalklokken bøjesig, svingende op og ned.

Sig rørte dens brede Blade –se da forstod mit Sind,
at Foraarets Alf, den glade,just var smuttet derind.

Den sølvhvide Klokke svinged –se da forstod mit Sind,at Alfen derinde ringedVaardagens Højtid ind.



Kristian Monsen,

født paa Moss, Candidat i Farmacien og Redaktør af Bladet «Nordlyset-»i Trondhj

Emigrantens Hjemve.

Hvad er det, som mit Blik vil naapaa Flugten over Havets Blaaimod Europas Kyst?
Det gjennem Storm og Taage skar,somom det Ørnens Vinge bar,mens Savn og Længsel tynged paamit før saa lette Bryst.

Jeg ved det, – o, jeg ved det grant!Naar Nattens sidste Stjerne svandtog Solen steg paany
af Bølgens Skjød, ved Himlens Randet Billed af mit Fædreland
jeg underdejligt malet fandt
paa graahvid Morgensky.

Dens hvide Top et Dovre var,hvis Jættepande høj og klar
i Glands af Solen laa.Derunder skygged mørken Natendnu om Dalens Skov og Krat,men som en Elv der gjennemskaret Glimt af Himlens Blaa.



191

En Eng med Rødt og Hvidt beskylt,af Morgensolen halv forgyldt,
laa ved en sølvblaa Fjord.
Jeg kjender den kun altfor vel!Dens Billed brændte paa min Sjæl;thi for mit Blik laa kløverfyldt
min egen Odelsjord.

Det gule Bælte næst derved,
som langs med Aasens Sider gled,en moden Ager var.
O, jeg har gaaet der mangen Gangog lyttet glad til Lurens Klang,hvis Toner Vinden til migdned
fra Skovens Højder bar.

Og fjernt, hvor knuste Fjælde paahinanden skyhøjt taarnet laa,
– en tordenslaa't Ruin, –
der bruste vildt fra kulsort Hjemi Hulers Dyb et Sarpen frem
og vælted over Klipper graa
en snehvid Skumlavin.

Men Havet slog sin bløde Arm,mit Norge, kring din Kjæmpebarmmed Elskerindens Lyst.
Mens du dit Billed spejlet saaderi, som i et Øjes Blaa,
dets Bølge øm og elskovsvarm
sig klynged til dit Bryst.



192

Det er mod dig, det er mod dig
mit Øjes Straale skynder sig;
til dig min Tanke gaar.
Det er fra dig hver Østenvind,naar mildt den flagrer om min Kind,en venlig Hilsen bringer mig,
og jeg mit Savn forstaar! –

Hist har jeg engang smilt og grædt,der har mit Øje taarevædt
dvælt ved min Faders Grav.
Nu kanske Tidsler gro paa den!
O, bær mig did, kun did igjen,som Ørnen snel, som Vinden let,du skumbesprængte Hav!

Jeg vilde knuse hvertet Baand
med dristig og vanhellig Haand.
O Daare, som jeg var!
En Lænke over Havet naar,
den rykker i mit Hjertes Saarforuden Rist. – Min Faders Aand,du strængt dig hævnet har!

Ved Digteren Maurits Hansens Grav

Sig Kvællen nærmer; Dagens Aander fly;der spirer Roser af den bleggraa Sky,
og mer fiolblaa vorder Himlens Bue.
De fjerne Skove hyller Taagen ind,
og mere dunkel bliver Fjældets Tind;
kun Goustas hvide Top staar end i Lue.



193

Det er som om den var af Drømme fuld,den Jættepande under Hjælmens Guld,mens lette Skyer om dens Tinding flagre.Og disse Skyer er' som Lokker graa,
der om en fraftig Kjæmpes Isse slaa,
i Solbelysning bølgende og fagre.

Taus paa den stille Gravlunds Jord jeg Lanrmens Markedslarmen bruser udenfor,
og kan I ane hvad jeg vil derinde?
En Bølge søger jeg paa Dødens Hav;
det er en Digters, Maurits Hansens Grav,og den alene, som mit Blik vil finde.

Den funden er. Her hviler Skjaldens Ben,herunder sover, som en Blomst bag Sne'n,den fromme uskyldsfulde Sangers Hjerte,
der var saa varmt, der var saa godt og rent,og ene brast, fordi det ufortjent
betynget blev med Kummer og med Smerte.

Dog med hans Læbe blev hans Sorg jo stum,og ingen Røst fra Gravens mørke Rumskal nogen Levende om den fortælle.Den slumrer der med al den Poesi,som med ham selv begravet blev deri –en blot af Gud i Himlen kjendt Novelle.

3



194

Men naar det atter saa er bleven Vaar,og Soøondenvindens blide Aande gaar
en stille Aften over Dødninghaven,
naar Jorden klæder sig i Grønt paany,og Engle rulle fra den røde Sky
et Slør af Rosenglands henover Graven:

Da vil jeg endnu engang denne se; –jeg ved den knæle vil, og da kanske
en frydfuld Tone vil mit Øre møde.Da skulle Blomster, duftende og smaa,i tætte Klynger over Graven staa,som blide Sendebud ifra den Døde.

Da vil jeg se i hver Fiol, i hverKjærminde, som den grønne Tue bær,
et yndigt Barn af Skjaldens eget Hjerte,og i den duftende, den rige Regn
af gyldent Blomsterstøv et frydfuldt Tegnpaa en til Salighed forvandlet Smerte.

foraarsbilleder.

I.Stormen

Se Voven højt paa Nordsøens Spejl:et sneklædt Dovre ligt, den ruller
og bærer paa sin Kjæmpeskulder
et Skib foruden Ror og Sejl.



195

Hvor stormende, hvor ungdomskjæktgaar Bølgebjerget over Havet,
mens Skjæret hist staar skumbegravet,som om det var med Liljer dækt!

Som Graahaar for den lette Vindomkring en Kjæmpepande flagre,
saa fyge disse Skummets fagreSneblommer rundt om Klippens Tind.

Og vildere blir Stormens Sang,mer tordnende hver Bølge bankermod Snækkens brede Egeplankerog jubler om dens Undergang.

Hvor hjerteløs, hvor morderglad
sit Offer den paa Klippen slænger.
Da knuses Mast, da knækkes Stænger,og Kjøl og Sider splittes ad.

Men paa det øde, vilde Havde skumbekrandste Jættevovergaa med et klangfuldt Drapa overen falden Storheds dybe Grav. –

II.Regnbuen.Nys syvfarvet Regnbue slogrundt om Jorden sine Arme.Hvilken Ømhed, hvilken Varmelaa i dette Favntag dog!



196

Sommervarm og pigeømtJorden i dens Favn har drømt;Bølgen rulled dobbelt rolig,Engen dufted dobbelt sødt,Rosens Blad var mere rødt,Løvets Hvisken mer fortrolig.Høj og hvælvet Buen laa
som en Bro af Ædelstene.Diamanter ætherrene
glimred blandt Safirer blaa,
og en tæt Smaragderækkevæved mildt et Flor derom,somom Himlens Helligdom
den for Jorden vilde dække.Drevet var hver Sten i Guldog den Vej, hvor Engle vandre– ak, den har ej Plads for Andre –laa med Roser strøet fuld.

Alt forsvandt! – En Efterglandsdog i Ætherhavet strømmer;bølgende den oversvommerJordens friske Blomsterkrands.Glad beruset ser Fiolen
op mod Evighedens Blaa.
Skyen, hvid som Sne, derpaarosenmales nu af Solen. –

O, hvor yndigt, o hvor ligtBarnets Liv er dette Digt, regelløft, men farverigt –



97

som dens gyldne Straale skriverpaa det hvide rene Blad,
inden Stormen, vild og gladAlt letsindig sønderriver.

Skjønne, søde Øjeblik,
som alene Vaaren ejer:
se – din Salighed opvejeral den Sorg mit Hjerte fik!

ILII.

Kvællen.

Et Afskedsblus sig tænder,
o Sol! paa hvertet Fjæld,og hveren Bæk dig sendersit hulkende Farvel,
mens Skovens Kroner gløde,hver Blomme staar i Brand,og Purpurskyer møde,
ved Horisontens Rand.

De flyve henad Bølge
fra fjerne Vesterhav;
thi hver af dem vil følgesin Fader til hans Grav.Som gyldne Svaner dukkede ned i Havets Skjød
og kolde Bølger slukke
de lyse Vingers Glød.



198

Men alle Blomster bøje
sig ned med Graad paa Kind,og lukket er hvert Øje,
der saa i Himlen ind:Kjærminden og Fiolen –hin Dagens ømme Ven,
der faar sit Liv med Solenog under gaar med den.

Velkommen Nat! – Du Hyje,der smiler sørgeklædt –
Strø Valmu kring hvert Øje,som vemodsfuldt har grædt;tag Braadden af min Kummer,dæmp mine Sorgers Ild,
og vug mig saa i Slummer– en evig, om du vil –! –

Ole Hartvig Nissen,

født i Trondhjem 1815, filologisk Kandidat og Skolebestyrer i Kristiania.

Vaarsang.(17de Mai 1841).

Naar Vintrens Kulde klyngersig fast om Norges Bryst,
og barske Storme synger
sit Kor langs snedækt Kyst,



199

da hilses som Befrierden skjønne Foraarssol:sit Liv den jo indviervort kolde Nordens Pol.

De Kræfter, som laa bundenaf Vintrens Troldomsmagt,
har skuet Frelserstunden,
har Dødens Lin aflagt.
Se, nu de staa i Livet
med Blomster og med Pragt;Naturen har dem givet
sin bedste Højtidsdragt.

Men mindre herlig luer
ej Friheds Straaleglands;thi naar dens Ild du skuer,den tryller Aand og Sands,og straalefrisk dens Flammegjenlyner i det Blik,
som, Skud af Heltestamme,din Broder af dig fik.

Dog, Friheds høje Lue
den er en Altarild,
som bær mod Himlens Bueej blot sit Farvespil;
men Stordaads Offerduftenopstiger høj og ren
som Vellugt gjennem Luftenfra Majens Blomstergren.



200

Derfor vi tro, vi haabe,
at Folkets Færd i Nordskal Verden lydt tilraabedet Sandheds gyldne Ord,at netop Friheds Tempel
er Højsinds Kongeslot
og Frisind just et Stempelpaa Troskab mod sin Drot.

Sang ved Hannibal Hartmanns Grav,29de Maj 1845
(afsungen af hans Meddisciple).Det er saa tungt, saa tungt at vandretil mørke Grav den tause Gang,naar Venner skilles fra hverandre,mens Hjertet synger Haabets Sang;det er saa tungt i Vaarens Stundat skue Vennens blege Mund.

Her hviler nu paa denne Baare
en Ven, vor Skoles bedste Pryd.
Af Alle elsktes han saa saare;
hans bramfri Vandel var vor Fryd.Hans Aand var stærk og stor hans Flid;thi Dyd og Kundskab var hans Id.

Ak nu, vor Ven, vi dig maa bydedet sidste kjærlige Farvel;
men aldrig skal dit Minde flyde
med Tidens Strøm bort af vor Sjæl:der staar det paa en Klippebund,
paa Kjærlighedens faste Grund.



201

Markus Jakob Monrad,

født i Tellemarken 1816, Lektor i Filosofi ved det norske Univerfitet,

Henrik Wergeland.

En himmelsk Funke sænketi Bjergets mørke Skakt,en Aanders Konge lænketaf en dæmonisk Magt –ham dyb og hellig Længselop imod Lyset drog;
han sprælled i sit Fængselog kjækt med Vingen slog.

Hvad Kraft var ham ej giver!Hvor var hans Indre lyst!Hvor bruste ikke Livet
i dette høje Bryst!
I rige Fantasier
en Verdens Lys sig brød,mens Sfærers Harmonier
tidt fra hans Sjæl gjenlød.

For Frihed – størst blandt Goder –hans Hjerte stod i Brand,
og for den hulde Moder,
det høje Fædreland.
Naturen ham tiltalte
med liflig Aanderøst
og varmt dens Billed malte
fig i hans varme Bryst.



202

Men se: om Skjaldebarmen
en Trolddom tæt sig snor;
den kogler Is i Varmen
og Taager om hans Ord.Sælsom hans Tale vorder
– et Pust fra Mørkets Hjem;og skjærende Akkorder
fra Harpen bruse frem.

Det fatter ingen Tanke,
hvor haard hans Kjæmpen var,hvor Hjertet maatte banke
ved Smerten, som han bar.Tidt mon han Lanken ryste,saa klare Gnister sprang,
der underfuldt belyste
den sære Bærsærkgang.

Tilsidst dog Kampen hælder,
se, Lænken om hans Fod
fig loøsner – klart udvælder
den Lysets rige Flod.
Snart, snart ham Sejren kroner;forklaret, høj han staar;
hør: underskjønne Toner
han alt paa Harpen slaar!

Men Kampen, som har gjæret,før Aanden Klarhed vandt,har med sin Ild fortæret
det jordiske Gevandt.



203

Vi saa hans Øje briste –
dog det var ingen Død;
det var et Baand – det sidste ,Geniet sønderbrød.

Nu først er Freden funden,nu Sejrens Time randt,nu er Dæmonen bunden,som før hans Higen bandt.Nu Aanden fri sig svingeri Straalers lette Dandsog soler sine Vinger
i Evighedens Glands.

Dog, end han tidt vil dvæleher blandt sit elskte Folk,usynlig det besjæle
– en evig Friheds Tolk.
I Thingmænds djærve Stemme,i Kjæmpers tunge Slag
vi end hans Aand fornemmetil Norges sidste Dag.

Og om du ene træder
ud i den stille Lund,
og Fossen sagte kvæder
en gylden Aftenstund,
og Blomstens Duft sig hæverend mere stærk og skjær,
og Barmen sælsomt bæver –– en falig Aand er nær! –



204

Hans Ørn Blom,

født i Nærheden af Holmestrand 1817, juridisk Kandidat.

darten til Bløksbjerg.

Sankt Hansaften hviler paa Marker og Enge,i Hytten der staar et Par ulige Senge,
i Hytten bor
en Liden, en Stor,
en Dreng og hans rynkede Bedstemoder.

Da Midnat var kommen, blev Kjærringen vaagen,hun for udaf Sengen, hun sprang hen i Krogen,hun greb med Kraft
fil et Kosteskaft
og smurte det ind med en Herefaft.

I Skorstenen satte hun sig til at ride,
og da til at rejse hun fandt det paatide,skreg Fandens Brud:
Herop, herud!
Til Bloksbjerg hun for som et Bøsseskud.

Den Lille han ligger og lurer paa Sagen,slig Ridetur, synes han, lønner Umagen.Han gjør et Hop,
den lystige Krop,
et Kosteskaft smører og stiger op.



205

Og knap han «herop» og «herud» havde mumlet,før han gjennem Luften hel lystig blev tumlet,med urørt Skind
til Hexefjælds Tind
han fortes, som bragt af en Hvirvelvind.

Bumps ind i Salonen han ubuden tørner,hvor Here fra hvert af vor Jordklodes Hjørnerholdt Assemble;
der dandsede de
en Polskdands i dybeste Neglige.

De Dandsendes Øjne fortræffeligt lyste,superb var den sydende Svovel de spiste,Musiken god,
i Krogen der stod
en Fyr og slog Takt med sin Hestefod.

Mens Drengen betragtede Dandsen og Larmen,
den Spillemand kom med en Bog under Armen,tog ham i Favn
og skreg som en Ravn:
Skriv heri, min Gut, med dit Blod dit Navn!

Den Lille troskyldig en Pen lod sig give,sit Bomærke kunde han taalelig skrive,sin Haand han rev,
og et Kors han skrev –
men da kan man tænke der muntert blev.



206

Da revnede Bogen, da skoggerlo Manden,de Hexe de hyled og slog sig for Panden,hver Kost, de red,
for op og for ned,
til Slutningen vaklede Bloksbjerg med.

Som Skyen i Luften og Hvalen paa Vove,fløj Sletter med Byer og Bjerge med Skove,fløji Mark og Eng
for den lille Dreng –
og vips der laa han i sin varme Seng.

Naar saa man har faret, til Ro man kan trænge,den Lille han sov baade roligt og længe;
da Solens Glød
af Slummeren sød
ham vakte, laa Hexen i Sengen døod.

Paa et Bal.

Her er det straalende Himmelhvælv,
hvor man Næsten mønstre tilgavns og selvbeundres skal
i Silkevest og Paradedragt,
med Blomster og Strimler og Stads – kort sagt:her er glimrende Bal.



207

Her spiller man vittig, naar man er dum,her varierer man Hum! og Hum!
Paa sin egen Vis,
her ler man tappert af ingen Ting,
her dandse de pyntede Dukker omkringmed et Hjerte som Is.

Hvad skal man her, naar man ejer et Hjem?Dog jo! Der titter et Ansigt frem,
som er ej af Sten;
det Graahoved hist er som nylig fød,
hans Pande, skjøndt med Rynker bestrød,
er lige ren.

Hint unge Par, som hvirvler i Vals,
har dog en Glæde, som ej er tilfals
for en lækker Bid;
blandt al den Kvækken, som klang saa død,dog stundom en hjertelig Latter lød
ved det muntre Vid.

Nu ja, man kan dog en Mening faa
af Alt paa Jord, naar man ser derpaamed aaben Sands.
Kun en Nar over Narre kan ærgre sig –frift op! Vil Nogen dandse med mig
i en lystig Dands.



208

De smiler spodsk, Frøken Sipsippernip?Vær ikke bange! Jeg helst giver Slippaa Deres Behag;
De vil sukke dybt med et Ak! Herregud!naar De Sløjfen ser paa min Halseklud,thi jeg har ingen Smag.

Og De, ma belle, med det lange Smil,som skyder med Øjets glimrende Pil!Fortryllende Ler!
Jeg stryger ej Flag, jeg vender min Baad,jeg passer ej godt til et Husgeraad
af en Ugteper.

Men du, min Glut, i hvis lyse Blik
jeg henter en kvægende Hjertedrik
blandt al den Kiv –
som ej har glemt, hvad dig Uskyld har sagt,at Glæden er den rigtige Takt
i vort Dandseliv!

Dig, yndige Barn, jeg rækker min Haand,og ræddes du ej for det flygtige Baand
i en Glædes Stund –
velan! Saa ræk mig din Haand igjen,med Lyst og Glæde fører jeg den
i Valsens Rund.



209

Saa blande vi os i den brogede Rad,man flyver saa let, naar Hjertet er glad,i Ungdoms Vaar;
og snuble vi lidt, er du lige huld –
vi Alle dandse tilsidst omkuld
paa en Kirkegaard.

Henning Junghans Thue,født 1815 i Nærheden af Grimstad, Overlærer og Bestyrer afArendals Middelskole.

Nordens Genius.Den første Gang, i Kamp du sprang,et herligt Sejersdrapa sangom dig det mørkblaa Hav.I Sejersglands dit Banner stodved Seinens Bred, Vesuvens Fodog fjernt ved Kristi Grav.Men Ridderskabets Rose rødfrem af dit Landseskaft sig skjød,som Løv af Arons Stav.

Den anden Gang, i Kamp du sprang,Kartovens Torden om dig sang
et Sejerskvad paany.
Ved Lützen viedes dit Sværd,
da for dets raske Heltefærd
Roms Jætte maatte fly.
Fra Seklers Vinterdvale fri,Kulturens Blomster spired i
din Sejerspalmes Ly.



210

Men hvor blev saa din tredie Gang?Har ej den vise Volas Sang
dig varslet Krandse fler?
Er sygnet alt din friske Aand,
og uden Kraft din stærke Haand,
og sløvt dit skarpe Sværd?
Steg du som Balder ned til Hel,
at ende i en daadløs Kvæl
den raske Manddomsfærd?

Hvor var du, da en Storm fra Østrev Blad paa Blad fra Stammen løstog rokkede dens Rod?
Hvor var du, da i Sydens Spordet sejersstolte, stærke Nord
sig villigt lede lod?
Hvor var du, dengang Lokes Listvandt Sejr, og i usalig Tvist
flød Strømme Broderblod?

Vaagn op, vaagn op, du Kjæmpe bold!Løft højt dit blanke Vaabenskjold
og kræv din tabte Rang!
Vaagn op! for silde er det ej!
end lyser Haabets Sol for dig,endskjøndt din Søvn var lang.
End Folket bor paa Fædres Grund,
og endnu toner fra dets MundNorrænamaalets Klang!



211

Se, end er paa dit Firmamentden klare Nordlyslampe tændt,
og om din Klippekyst
som før end synger Bølgens Brus;end hvisker Graneskovens Sus
en vemodblandet Lyst;
end pryde Liljer Dalens Barm,
og Elven hviler elskovsvarm
ved Fagerliens Bryst.

Naturen uforandret er,
og Folket paa sin Pande bær
sit Adelsstempel end.
End stærk og hærdet er dets Arm,og Frihedsluen i dets Barm
end flammer høj og ren,
og Kløgten hjemme har i Nord:her mangt et dunkelt Runeord
for Verden tyded den.

Hvi skulde du da modløs staa?Tilsøs lad Haabets Snække staa!Stig, Fønix, fra dit Baal!
Se, Bindet fra dit Øje faldt,
og Nornens Finger peger altimod et herligt Maal!
Din Ære har en evig Vaar:som Herkules i Guders Gaard,den drak af Hebes Skaal!



212

Den mediceiske Venus.

Saa skjøn, o Cypris, var du dengang ikke,da i det skovbekrandste Idas Dale,
med Smil paa Kinden, Ild i dine Blikke,du lytted til Ankises Elskovstale;

saa skjøn du var ej dengang, da du trykkedAdonis til dit elskovsfulde Hjerte,
det dunkle Haar med Myrtekrandsen smykket,i Teltet, kun belyst af Hymens Kjerte;

ej heller dengang, da med Graad paa Kindenog stum af Sorg du knæled ved hans Baare,med Haaret opløst flagrende for Vinden,
og Anemonen spired af din Taare:

som dengang, da af Oceanets Strømme,af Skummet formet, sig dit Billed hæved,da Blikket, fyldt af lyse Morgendrømme,omkring den end ukjendte Verden svæved.

Af dette Blik Gudindens Højhed talte,af Kvindens Blyhed underfuldt formildet,og himmelsk Lyst og jordisk Attraa malte
i Smilet sig, der om din Læbe spilled.

En skjønnere Triumf du aldrig fejred
end den, hint herlige Sekund dig skjænked:et Blik, et Smil en Verden flur besejredog Guder selv til din Triumfvogn lænked.



213

Da saa dig Kunstneren, og dybt han prægedpaa Sjælens Bund det underfulde Billed,og, af en mægtig Genius bevæget,
dets Træk i Marmoret han tro fremstilled.

Og frem af Stenen Afrodite traadte
i al sin ungdomsfriske Skjønheds Fylde,
som før af Havets Skjød, og Verden maattehøjt Skjønheds Magt og Kunstens Storhed hylde.



Fortegnelse

over de i Anthøløgien optagne Forfatteres Skrifter.

Lyder Kristian Sagen.

Lucians Samtaler i de Dødes Rige, etvn 1803. –Polychorda, Nptgarsgave for 1805. Khvn – Dansk Læsevg Deklamations-Ovelsesbog for un D 1808 (fenereforftjellige nye Oplag). – Dansk girreg. Bergen 1811 (flere fenereOplag). – Sørgekantate over Biskop . N. Brun. Dean 1816.– Bergens Beskrivelse ennen med p. H. Foss). Bergen 1824.– Professør Arentz's Minde. Bergen 1826, Fonfirmationgdagen, et Digt af Ef. Tegnér, overf. Bergen 1826. – BergensLatinskole, et Bergen 1828. – ; ved Skuep til Bedste for Bergens Brandlidte. Bergen 1830.  Fablerfor Unge og Gamle. Krist. 1835. – Fastingiana eller Udvalg afFiaas forhen . og utrykte Skrifter med Bidrag til hans
Biografi. Bergen 1837. – Pomona eller moralske Læsefrugter, afmange Bøger aiec Bergen 1839. – Desuden en g!især poetiske, Bidrag til forskjellige Blade og Tidsskrifter, navnligtil rr Bidrag til Norges Kunsthistorie, 1800; om Geble Pedersen, Biskop i Bergen, 1805; famt Poesier),. til «For Sandhed»òOverfættelfer af Anakreon og en Krigssang af Tyrtæus), til Tilskueren og Charig iendel Poesier), til Nyrups pn for 12(Om de bergenbufifte Militæres Fest tn 8de Marts 1810 og onorsk Bondepoesi), til «Dagen for 1809 og 1813 samt til ;Adresseavis i Aarene 1824–37 (endel ho eg til Bergens Stiftstidende (Om vore Psalmebøger, 1840; om Tegneskole og Kunstforening i Bergen, 1840; samt Poesier), til Urda ( nd dundrAntegnelser, Bergen og Bergens Stift vedkommende; bistoriskdring i Bergen og dens nærmeste Omegn), til Den norske dDen norske Husven, Bragi og flere Tidsskrifter.

Johan Storm Munch.

Denons Rejse i Ægypten, oversat. Khvn. 1804. – Forsøg til; metrisk Oversættelse af Virgils Æneide, 20en Sang. Khvn.804.  Rorges Farvel til Kristian August, Sveriges Kronprinds.Ig 1810. – Mindetale over Kristian August. Krist. 1810. –Gjenlyd af la Sorg over Nordens store Tab, oversat og udivet. Krist. – Biskop Rosenstejns Ligprædiken over CarlAne, a Kris. 1810.  Eøillers Don Carlos, oversat.1813. – Fjældblomster. Krist. 1813. – Nordens Forening.



215

Krist. 1814. – Saga, et gidigarvri Krist. 1816—20. –Racines o overfat. Krist. 1818. tormen, en Prolog vedbet dram. Selskabs eirn den 26de ; Krist. 1819.Mørners Minde af de la [((e overf. Krist. 1821. – jesdet norske Bibelselskab. Krist. 1821. – Farvel til Aggershug ;og Aggers Menigheder; en Tale. Krist. 1823. – Præsien i Hallingdal eller Hævnen, et epit. ; 1825. – BrændevinetsMisbrug. Kristsand. – Desuden ie Bidrag til Borgervennen, Minerva, gi, Tiden, Schwachs Nor for 1815 og6, Morgana for 1820, Hermoder, erkFeda eEfterretninger o. fl.

g; Herman Foss.

røveren, riki a 1828—29. – W. agigovers. (isammen med Bjetregaard og Shwach. Krist 1827–31. Om Værnepligten 8 den væbnede Magt i Norge, agnenlipmed Militærvæsenets Indretning i Preussen. Krist. –Om
staaende Hære og Landeværn, af Liebetrut, overf. ; 1832. –Bemærkninger om de til 7de ordentlige Storthing fremsatte Konupivn aan g 1833.  Tibgnornerne, et

rift. 1835. pg [ Anledning af Rektor F. M. Buggeseupeft. Gii Poesier i Snotra, DenHusven, Morgenbladet o. gp s Han var Medudgiver af, Uge

bladet Den norske Tilskuer» og har redigeret Bladet Budstikken» i
1832–34, samt for en Del 9de og 10de ordentlige Storthings Ir
7 – I Dagbladene har han af og til leveret forskjelligepsatser.

Andreas Olsen.n en Samling af Ungdomøsarbejder. an 1814.

- gy paa N gen ergen 1816.&rift. - Sange for aer
Irg lt – Polybius, Lystspil i g i Krist. 1822. – Sangbog for Bergens Søndagsskole. Ber 7. – Bidrag af an,fornemmelig poetiske, findes i de første Aargange afRigstidenden, ; for 1820 o Morgana for 1820, Den

norske Husven for 1828 og 150 Dnatder for 1821 og følg. Aar,Den norske Tilskuer, o. f. v.Henrik Anker Bjerregaard.

Fjældeventyret, Spngespil i 2 Akter. Krift. 1824.  Keller Uskylds Magt, originalt Skuespil. Krist. 1827. – fottefeften



216

ben 17de Maj, Prolog. Krist. 1827. – Digtninger, 2 Dele. Krist.1829—30. –T Magnus Barfods Sønner, historist Skuefpil (særskiltaftrykt af Digtningernes 2den Del). Krift. 1830. – Desuden endel, fornemmelig poetiske, Bidrag til Ugeskriftet Hermoders førsteAargange. 1

Konrad Nikolai Schwach.

Nor, poøoetisk Kalender for 1815 og 1816. – Samlede Digte.2 Bind. Krist. 1837. – Beskri
Krist. 1838.  Ubfigt over de tre nordiske Rigers Myntvæsen frade ældste Tider til den nærværende, samt Grundrids af Heraldiken.

eDigte»; senere har han leveret Bidrag til fiere Dagblade samt tilNytaarsgaverne »Bragi» for 1838 og 1839 samt Sneklokken» for1



217

Maanedsskriftet »Bien«» fra 1832 af og til 1840 en Mængde størreog mindre Noveller, hvoraf de ni ere: Moderen, Restitutionen,d besvarede Spørgsmaal, De tre Kusiner, Tolderen paa Lahelle,o. fl. – Hallagers franske. Læfebog. Krist. 1833. – Fransk Grammatik. Krist. 1834. Det latinske Sprogs onig (Krist. 1834. – Tplens Godmand, omarbejdet. Krist. 183
Bragi, Rytaarggave for 1838 og ¹ (Sørgespillet Hagen iressten, Novellen Den Forskudte). – Mordet paa Maskinbygger Raalffen, en Kriminalhistorie. Krist. 1839. – Almindelig Verdenshistoriefra de ældste Tider til og med 1840. Krist. 1840. – Ordbog overfremmede Ord, der ee i det norske Sprog. Krist. 1842. –Julies Brevsamling. Krist. 1842. – Tone, en Novelle. Bergen 1842.– Udvalg af M. Kr. Hansens Noveller og Fortællinger. Bergen(begyndte med en forhen utrykt Novellecyklus: Polytarps samledeManuskripter», men afbrødes ved Digterens Død). – Foruden deher opregnede Skrifter har han leveret en Mængde Arbejder, fornemmelig af novellistisk, lørisk og episk-lyrist Natur i forskjelligeBlade og Tidsskrifter, som Hermoder, Hejmdal, e rSkillingmagasinet o. fl.; Adskilligt har han oversat fra Tydsk;
Drine han Bladet Vørnevennen, hvori han selv eere
psatser.

Simon Olans Wolff.

Samlede poctiste Forsøg. Forste Hefte: Ungdomøsarbejder.Krist. 1833. Karnevalsmasker, et poetisk Kosmorama. Krist.h - ¹$) gele,, med nærmest Hensyn paa Almuen.Krist. 1838 (paany oplagt i 1842). – Desuden endel Bidrag tilforfjellige ⁸⁷⁶ og neml. til Hermoder (Halgrim, etSagn fra den sorte n Urverdenen, et liri af Ballenstadts UrFagn  neng Axel oversat, liBrudstykker af en Tellemarksvandring i G 1822), til Samlinger til det norske Folks Sprog og Historie (Tilsvar og ofra en Præst i Fyrrisdal i Øvre-Tellemarken i Anledning af Almuens Klager over ham), til Husvennen for 1828 og 1829 (Sagnn Røldals Kirke og om Botnedalen i Mo), til Bien i 1833 (Riarhammeren, en Nationalskisse), til Bladet yr Arbejdsklassen» (omFolkedragter, om Udvandringer til Amerika) i 1843 og 1844, tilBratsbergs Amtstidende for 1844 (Forslag til oprettende Arbejdsanftalter). Desuden Poesier og mindre Afbhandlinger over literæreT kanlike Gjenstande i Bragt, Morgenbladet og Den vestlandskeide

Vilhelm Henrik Buch.

Samlede Digte, to Hefter. Arendal 1835.  lere af disseDigte havde fo været trykte i Hermoder og andre Tidsskrifter. –Senere har han fgrer Bidrag til Maurits Hansens Bragi forAarene 1838 og 183



218

Magnus Brostrup Landstad.

JTohan Sebastian C Welh

Henrik Wergelands Digtekunst og Polemik ved Aktstykker oplyfte. Krist. 1832. – Norges Dæmring; et polemisk Digt. Krist.1834.  Digte. Krist. 1839. – Antydninger til et forbedretPsalmeværk for den norske Kirke. Krist. 1840. – Nyere Digte.rist. 1844. – Poesier, der fordetmeste ere optagne i hans Digtsamnger Kndes i OQehlenschlægers Prometheus, Barfods Brage ogIdun, Maur. Hansens Bragi for 1838 og ifær i Bladet «Den Konftitutionelle», hvori ogsaa endel prosaiske Opsatser af ham findes.

Henrik Arnold Wergeland.

Ah, en Farce. Krist. 1827. – Irreparabile tempus, Farcemed Efterspil. Krist. 1828. – Sinklars Død, fædrelandsk historiskSørgespil. Krist. 1828. – Et Kvæde ved Kristian Krohgs Grav.Krist. 1828. – Digte, lste Ring. Krist. 1829. – Fantasmer efterRavnekrogpoetens Peanuskript. Krist. 1829 – Skabelsen, Mennesket og Messias, et Digt. Krist. 1829. – Harlekin Virtuos, enFarçe. Krist. 1830. – For Almuen, et Hefteskrift. 1—9 Hefte.Krist. 1830  1839 (Om Almuebogsaimlinger, selskOm be vigtigste norfte Planter, Læsebog for Ungdommen, Levnetsog Velfærds-Visdom, Normandens Katekisme, orges Historie.) –Opium, et Skuespil. Krist. 1831. – Folkeviser, 1fte og 2den Række.Krist. 1832. – Blaamvra, en Balade. Krist. 1832. m Smagog Behag maa man ikke disputere. Et Somdetbehagereder af



219

Siful ; ni 1832. – Sifuliner til Student Welhaven.Krist. 1832. En lumsk Avindsmand trukket frem og fi efterRaturen i anden hir Sifuliner til Welhaven. Krist. 2.Phunivlen et Digt. Krist. 1833. – Digte, 2den tag– Cæsaris, et ist Krist 1833. – Tale or ;a .-– Tale v

risnringe af Chr. Krohgs Støtte. Krist. sg – Forslag tilStorthinget om Pi g en Arbejdsanstalt i og for ØvreRomerige. Krist. 1834. – Den norske Marseillaner, en Syttendemajsang. Krist. 18  Zale ved en Borgerfeft i Eidsvold tilForfædrenes Minde. Krist. 1834. – Omrids af Hel- p (⁷dels efter en tydsk geografift-biftorift Fremstilling deraf.prædiken i Oslo Kirke 1833 og Tale i vor Frelsers Kirke .rist. 1835. – Frihedssang 17de Maj og Sang til det norske Flag.ari 1835. – Papegøjen, et Faselgvnstis. Krist. 1835. – Commentær til Papegøjen. Krist. 1835. – Den indiske Kolera, etrama. Krist. 1835. – Barnemordersken, et Sørgespil. Krist.1835. – De sidste Kloge, en ae Krist. 1835. – Rorge i 1800og i 1836, en gt ajfarce. Krist. 1836.  Nogle Ord fraatetan n 1836. – For Menigmand et patriotift Flyveblad. Krist. 1836 –37. Ikke for Menigmand, etn asedler 1836. Øia Graagauto ; Vise om ØleHøjland. Krist.rift. 1837. – lainadet Rr. 2, Fpera grif. 1837. –( eller Kristian den Andens Afrejse fra Far Drama. Krist.

g Karl Johans Historie fra hans Valg til svenskTronfølger. Krist. 1837 eller den hjemkomneSøn, Syngestykke. Krist. 1 Den førfte Gang, Prolog til

Kampbellerne. Krist. 1838. ogje Ord til gode Confirmationsbørnog i ide Krist. 1 830.  Den Konstitutionelle, et Nissespil.g 9.  Det ubekjendte Meftervært, Drama af Lafont, overs.– Selskabet Kringla eller Nørske Almacks, Farce medéite risi 1839. (p oplagt). – Verden tilhører os Jurister, ? Eventyr. Krist. 1840.  Binterblommer i Barnekammeret.1840. – Lyv ikke Domp Fugle- og Blomsterstykke afSiu Sifadda. Krist. 1840. – Vord Lys, Kantate ved Bogtrykkerfeften. Krist. 1840.  Om E g. & traffeanstalter, overfat afSvensk med Noter. Krift. 1840. – Jan vag Huysums Blomsterstykke, en Buket til rerin Bremer. Krist. 1840. – Norges Konslitutionshistorie 13 H mit giden 1841 43. –Indlæg i Iødesagen. Krist. Den l jeg vilde v⁰paa et Prøvevalg for  rikalr Amt. Krist. 1841. – Svalen, eerle. Eventyr. Krist. 1841. ; Salt,Krist. – Vinægers Fjældeventyr, Farce. Krist. 184I af Sange og Digte for den norske Sjømand. g– Kunsthandler Schmahrs Proces mod Kunstdommer HoFl. Krist. 1842. – Forsoningen et Digt. Krist. 1842. –Iøden, ni blo mstrende Forhe ind Krist. 1842. – Jødesagen idet norste Storthing fremstillet. Krist. 1842. – Langelejken, en



220

Johans Mindekrands (udvalgte Sørgekvad). Krist. 1845. Mennesket,et Digt Omarbejdelse af «Skabelsen, Mennesket og Messias)».Krist. 1845. – Bladet »For Arbejdsklassen.» 6 Aargange indtil1845. – Sneklokken, Nytaarsgave for 1842 (isammen med Kr.Monsen). – Hasselnødder med og uden Kjærne (Livøskisser udgivneefter hans Død). Krist. 1845. Udvalgte lyriske Digte (efter hansDød udgivne). Krift. 1846. Desuden en Mængde særskilt trykteSange og Viser, Opsange for Somænd, Mindedigte o. s. v. $an har desuden leveret talrige Bidrag til forskjellige Blade ogTidsskrifter, saaledes til Morgenbladet, Bien, Hermoder, NyesteSkilderi af Kristiania og Stokholm (deriblandt Usong, en østerlandskFortælling, og Brudstykker af en Farce »Løjer i Holyrood»), Almindeligt Norsk M skrift Hvi skrider Menneskeheden saa langsomt frem?) Bondevennen (Om Sproggranskning), Vikingen (deriblandt en Idyl «Kari Alfstad.»), Barfods Brageg Idun, Husvennen, Nat og Dag, Skillingmagasinet, Børnevennen,
agasin for Søvæsen, Bragi, Samlinger til det norske Folks Sprog
( isti ss s den  ønstifyti ff. o. fl.

og Historie, Kr

Sylvester Sivertson.

Om Haugianismen. Krist. 1833. – For Statsborgere modStatsborgeren. Krist. 1835. – Tegnérs Svea overfat som etModstykke til Welhavens «Norges Dæmring». Krist. 1835.  Dennorske Pprenæer, Syttendemajsang. Krist. 1835.  Det Sde ordentlige og bet 4bde overordentlige Storthings Forhandlinger samtRigsretten i 1836. Krist. 1837.  Om et nyt Foreningsfordragmellem Sverige og Norge, oversat fra Svenst med et Anhang.Krist. 1837. – Crusenstolpes Stillinger og Forholde, overs. Krist.1839. – Sorg og Haab, lyrisk Digtning. Trondhj. 1844.  EnMængde, dels pøetiske, dels politifte, polemiske og andre Bidrag tilMorgenbladet, Bragi, Hejmdal, Bien, Statsborgeren o. fl. Fra1843 til 1844 var ban Redaktør af Bladet »Nordlyset» i Trondbjem, nu redigerer han «Drammens Adresse-.

Andreas Munch.

Efemerer, en Digtsamling. Krist. 1836. – Sangerinden, etDigt. Krist. 1837. – Kong Sverres Ungdom, et Drama. Krift.



22

1837. Donna Klara, en v Krist. 1840.  Den Ensomme.En Sjælehistorie. Kristiania 1 – I alle Aargange af »DenKonstitutionelle» som han pg Sept. 1841 redigerede, faf ham en stor Del Digte og Feuilletonartikler, hvoraf han
det Første agter at udgive en Samling.  Poefier af bham enogsaa i Barfods Brage og Idun, Maur. Hansens Bragi, Bien o. fl.

Peter Jonas Collett.

e i Den Konstitutionelle, Barfods Brage og Idun, MorI den Konstitutionelle findes ogsaa endel humorististe oge deaiir samt Rejseskisser af ham.

Jørgen Moe.

Norske Folkeviser og Stev. Krist. 1840. Warrr  drie dear(udgivne i Forening med Asbjørnsen). Krist. 1843—44. – Poefsieri Den Konstitutionelle, Børnevennen o. fl.

Kristian Monsen.

Sneklokken, Nytaarsgave for og 1843 (for 1843 i Forening med Henr. Kg Ror ges Vaar og Norges Frihed,D ttuiafante Krist. 1842. – Tegnérs Frithjof overfat. Krist.1843, nv oplagt 1846. i Kier nket original Ioørtælling i 3die Bindaf Ny eraeg – En Jrukkenbolts Liv og Død, i Maadeholdstidenden. Krist. 1812. – Henr. Wergelands, Maur. Hansens ogBjerregaards Kiea se i «Portræter af mærkelige Nordmænd». –Øan fF en Tid Drammens Adresse og siden 1845 Nordlyset.
e af ham, af bvilte han bar annonceret en Samling underTitet ; «Alpeblomster» findes i Bien, Nat og Dag, Morgenbladet,Nordlyset og Drammens Adresse.

Ole Hartvig Nissen.

gyr ni ver Klage oversat fra Sanskrit, ?det Bind af Nor1 1

Anmærkninger ved ii Puntter i ennaninng Lovudkast, i Morgenblavret for 1845. – Bør Latin være Undervisningsgjenstand i den bøier e Borgerstole, og i hvilken Orden bør Sprogene læres? Et. evei Krist. 1845. – Poesier i Brageog Idun, Portefeunillen og Den risn for 1839 samt i DenKonstitutionclle for 1810; profaifte Opsatser i Bladene, deriblandtnmk eni n, et Moment i den skandinavisfte &ag, iMorgenbladet for 1843.



222

Markus Jakob Monrad.

Studenten, Erindringsblade fra Studenterdagene. Krist. 1843. Zpeologifte Aforismer i 20et Bind af Nor.  Om FilosofiensBetydning for Nationaliteten i 3die Bind af Nor. Poesier iMorgenbladet, Nytaarsgaven Hejmdal o. fi.; endel kritiske og andreArtikler i M bl og Den Konstitutionell

Hans Vrn Blom.

Den hjemkome Søn eller en Nutidens Jean de France, Komedie i 3 Akter. Krist. 1839. – Upartisk Betragtning af vor Literatur. Krist. 1840. – I Morgenbladet for 1839: Tylvt Gratulationsvers tilligemed en Prolog til Hr. Welhaven i Anledningaf hans Indstilling til Lector i Filofofi. – I den Konstitutionellefor 1842 endel Digte. – I Sneklokken for 1843 nogle Romancer.T I Rigstidenden 1843: Djævelens Memovirer, Feuilleton, og 1844:Protest mod den Konstitutionelles Kritik over Heibergs Urania, ogDet norske Folks Tab, Prolog ved Theatrets Mindefest over KongKarl Johan. – To Sange i Anledning af det nye Unionsflag.Krist. 1844.

Henning Junghans Thue.

Om Ppyvtheas fra Marseille hans Rejser i det nordlige Europa. I 2det Bind af Nor. Krist. 1841. – Troubadourpoeslen ogTrouhadourerne. Krist. 1843. – Læfebog i Modersmaalet forDanske g Norske med et Anhang af svenske Læsestykker, med æsthetiske Indledninger og i; Rotitfer. Krist. 1846. –
igte i en Konstituti

.

igte i g h , angfamling for Sømænd, Nytaarsgaven Hejmdal, StudentersamfundetsSangsamling o. «fl. – Endel Artikler i Morgenbladet fra 1838 af(bderiblandt Skisser af Hovedstadslivet, 1841 og en Mængde Literatur ), Den Konstituti Tiden for 1841 (Universitetsflisfer af Lukas, samt Literaturanmeldelser), Den vestlandske Tidendefor 1845 (Foredrag i Maadeholdsføreningen, o. A.) – Han harredigeret den anden Række af Norske Universitets- og Skole Annalerf ka der hidtil er udkommet under hans Redaction 12 Heftereller ind.



Indhold.

BijerregaardHA«:? 8
(Den kronede Nationalsang; Friheden; Guttorm SindrisSkjaldeløn; En norsk Lensmand; De røde og hvide Roser;Forbi; Smaafuglenes Juleglæde).
Blom, H. »« 204(Farten til Bloksbjerg; Paa et Bal)
SBuch, ß(Dagstiderne; Majdagen paa Fjældet; Den flyttede Kirke).
Collett; P. I.  ea 1(Ragnhild; Paa Nordsøen).
Ønhl N M.* 96(Emilie Plater).
Fsg  vr e rn e n  e 20(Verandi – af Digtet »Tidsnornerne» ).
Hansen, M. Rt. 61(Perlen; Sneflokken; Menneskets Lod; Bruden).
Landstad, M. B. 90(En Barndomserindring; Psalme).
Moer JIN» 185(Truls og Inger; Vaarklokken).
Monrad, M.J..... » .-. 201(Henrik Wergeland)
Monsen, .. 190

(Emigrantens Hjemve; Ved Digteren Maurits Hansens Grav;Foraarsbilleder: Stormen, Regnbuen, Kvællen).Mnnch A  a 172(Mit Fødeland; Den første Sorg; Vandliljen; NordensEnhed).

Munch, I. S. 14(Norges Løve; De tre høje Ord; Harpen;tiderne).issen v 198

(Vaarsang; Sang ved H. Hartmanns Grav).



(Normandssang; Klaus Fasting.ehwach, K B 45(Norsk ArtilleriSang; Dampskibet Konstitutionen; Vinterhilsen; til Horats's Manes; Kirsten og Abildtræet; Island;Johan Nordal Brun; Mit Portræt).

Sivertson S 1 e v* 168(Norafjæld; Til Tscherkesserne).
Thne H 8» 209(Nordens Genius; Den mediceiske Venus).
Welhaven, IJ S. . 101

(En Vise om Hellig Olaf; Asgaardsrejen; Bergens Stift;Byens Kirkegaard; Hvile i Skoven; Birken; En Erindring; Bergmester Strøm; Republikanerne; Glaukus;Digtets Aand).

Lergelan, Hꝛ.ann In 131(Norges Natur; Norges e , hnlfan for den norskeLiteratur; Skaalsang for Tr nes

Nationalsang; Et gamelnorskt Herresæde; Pandanger DenFrejdige; Til en Gran; Sandhedens Hær; Kirkegaardsfred; Bed aarle; Den førfte Omfavnelse; Menneskets Kald;Menneskelivet).
Wolff, S. O..»» 77
Norsk Nationalsang; Nordhavet; Sommermorgenen).gr Fortegnelse over de i Anthologien optagne Forfatteres Skrifterfindes paa Siderne 214—222.











Depotbiblioteket

ll

lll7691 24 465

1847,







