



*1 in, ab21 0

gor FORST ( va

AF

RALPH ERLANDSEN. -æo- høv

CHRISTIANIA.

n. M. BENTZENS Bosvnrxxnp»

1867.

3

*W ø;ecrg.1





INDHOLD.

Sidegorførste sans  d  91Ønske . . .Erotiske Digte til Maanen:
1. 51r.Tl. ; 9IV. ; 11Kald . 18me¹⁰ 1⁰w0⁶g% ⁷Rnkomanadæ Va.»5 a  i  znsEn Majestæt 22Sørøns Bestemmelser . . 24Reisestemninger:1. ; * 301. g  h. 7 . 37ænangæøne rurval«.«Dimniess»s»»44



Sagaen om St. Medardus:II.IV.
En Tylvt Bikra

Smørblomster, Uddrag af en and

efterladte Digte:Smorblomster .BalladeSonet .Til Doris

Søvnen

I en liden By, 2 gkitsr q

Fremmede .

Den sidste Stadskaptein.

133



En8s  Fo

AbnnN &

For første Gang.

For første Gang, for første Gang,det giver mangen Smaating Rang *saa mangen Smaating, ja tilvisse;men  Smaating af en ny Poet,en ganske ny, ei kjendt, ei seet,

har vistnok ingen Plads blandt disse.

Thi Publikum forlanger strax,
at det skal gjøres fuldt tillags;
det har ei Lid til den, der søger, skjønt man ei ved om ham Besked, -at fængsle dets Opmærksomhed

ved nye Digte, nye Bøger.



Og dersom denne «første Gang *gjør Forskjel i min Digtnings Rang,saa er den Forskjel ingen heldig :
i hver en Feil, der findes , trorman strax, at der en Fremtid bor,

mens hver en god Ting er  tilfældig.

Nu, sagtens kan det hænde dog,
at denne bli'er min sidste Bog,men at man mig, som ny, vil børste,se, derpaa er jeg forberedt,
og derfor gaar jeg ikke træt:

en Gang jo være skal den første.



Ø nsk e.

Kanske er det min egen Nød,som her jeg ønsker, men det faar være:hellere dø ved en hurtig Død,

end leve foruden re.

Kanske burde jeg ønske før,useet og udømt at faa existere;men langt hellere strax jeg dør,

end heliofobisk jeg vil vegetere.

Kanske tror man jeg siger Et,mens mit Maal er et ganske Andet:at jeg flyr for en Regnskur tæt,

ved at dukke mig ned under Vandet.1*



Kanske tror man, at jeg med Listvil bestikke hver upartisk Dommer,som staar beredt med sit Vaaben, spidst

og skarpt, for at fælde mig, naar jeg kommer.

Det faar være! Jeg siger dog og jeg af Hjertet min Røst vil hæve :om det end bliver Død for min Bog,

leve Kritiken, Kritiken level



Erotiske Digte til Maanen.Maane, naar du nytitter frem bag Sky,naar du drager tynd endnu din Bane, -naar du staar der hel,skjønt din største Delman kan vistnok ikke se, men ane, –

Er du som en tung
Spaadom for hver ung,
giftefærdig, ei forlovet Synder,
hvis Elskværdighed
selv han tror gaar med
i hans Lokkers Forfald, der begynder.

Maane, naar du fuld,
straalende som Guld
langsomt over Himmelhvælvet drager;naar i al din Pragt,
Herlighed og Magt,

frem du træder, nys saa tynd, saa mager, –



Er du som en Trøst,
Vaarhaab midt i Høst
for Enhver, som Elskovs Held maa savne;thi han ser og ved,
at din Ensomhed
kan din Glands ei mindske, før den gavne.

Maane, naar i Ne
knapt du er at se,
naar Din Skive smalner mer' og mere,naar først sent paa Nat
du hel svag og mat
er paa Himlen ude at spadsere, –

Er du som en Skræk
for hver gammel Gjæk,
Pebersvend ved egen Daarskab bleven;hvad han, vel fortjent,
tidlig eller sent,
selv vil blive, aner han med Bæren.



mn.

Maane, gammel og erfaren,vær du min Gamaliel !
Se, jeg efter Visdom har endybtfølt Trang, fortæl, fortæl:Hvordan kan det være mulig,at man vandre kan saa gruligensom og forladt, som du,

gjennem Tiden – hutetu!

Du har vandret over Himlen
i min Oldefaders Tid
lige ensom midt i Vrimlen,
lige mild og lige blid,
og sandsynligvis din Vandringhar ei fristet en Forandring,naar du straaler, klar og skjøn ,paa min Søn'søns Sønnesøn.

Slægter komme, Slægter drage,men bestandig hører manuforandret samme Klage
paa den gode Ungkarlstand.



Og der synges, og der sukkes,og der skrabes, og der bukkes,og der gjøres mange Spræl
for at byde den Farvel.

Men se du maa kjende Tingen, –det er vel en Hem"lighed,
men betro mig den, og Ingen,sværger jeg, skal faa Besked.Kjære Maane, lad mig høre,
tal kun, jeg er lutter Øre,
om dau vil, til Morgengry,aa, der svandt den bag en 8ky!



III.

Maane, min runde
min rolige Ven,
kunde som Tanken jeg ustandset flyvel!Ak om jeg kunde
til dig flagre hen,
kunde til dig jeg blot klyve!

Jeg skulde seile
med dig paa det blaa,
mægtige Himmeldyb over Alverden;jeg skulde peile,
hvor Paradis laa,
under vor deilige Færden.

Jeg skulde lytte
til Sfærers Musik,
lære de yndigste Melodier, –Tilfældet nytte
og kaste et Blik
ind paa Kometernes Stier.



Jeg skulde vinde
et Overblik frit,
og overlegent paa Samtidens Virken, -upartisk finde,
hvad virker for vidt
baade i Staten og Kirken.

Jeg skulde Maane,
jeg ved ikke hvad, –
Et er der dog, som jeg prøvede sikkert :jeg vilde laane
hvorhelst i vor Stad
den allerskarpeste Kikkert.

Dermed jeg fuløte
den Elskedes Vei,
langt i det Fjerne, langt hinsides Havet.længst hende dulgte
Distancen, og jeg
hvert Haab om Gjensyn begraved".



IVi

Maane, Mange dig misunder,at du Kloder overstraaler,hvormed du i Glans og Storhed

ingen Sammenligning taaler.

Maane, Mange dig misunder,
at den Glans, hvormed du praler,er et evigt Laan fra Solen,
som du aldrig afbetaler.

Maane, Mange dig misunder,
at bestandig du forynges,
at du altid og i alle
Verdens Tungemaal besynges,

At du, som man Verdens værstePlagiator vel maa kalde,
skaanes altid af Kritiken,
ellers dog saa streng mod Alle.



12Maane, jeg dig alle disseskjönne Ting misunder ikke,jeg misunder dig, at du saatidt er  Maal for hendes Blikke.



Kald.

Lald i Livet har hver, der lever,
skjønt han forgjæves arbeider og stræver.Kaldet det gjælder blot rigtig at finde,dersom du Hæder og Velgang vil vinde.

Den Filosof, der er skjæv og borneret ,havde som Skrædder kanske excelleret,medens Din Skrædder, der Buxer forskjærer,maaske en Hegel, en Kant i sig bærer.

Den, der som Præst er treven og kjedelig,virked' som Kok maaske smagfuldt og glædelig,medens en Kok, der slet Mad bereder,kraftigst gav Afsmag paa jordiske Glæder.

Lægen, som man vil for Dødsengel skylde,kanske som Kriger var ret paa sin Hylde;medens hin Læitnant, der lammemildt smiler,heller med Livsbud, end morderisk iler.



14Digteren vamler med søde Sager,maaske han burde vær't Kagebager ;medens Konditoren har Fantasien,

der gjør furore paa Digterstien.

Den, der som Hofmand forlegen og flau er,glimrede kanske som Tomtesjouer ;
medens en lad Tomtesjouer atter
glimred' ved Hoffet med Skjæmt og Latter.

Kald i Livet har hver, der lever,
om ret du vælger og troligt stræver,
naar du til jordisk Lyksaligheds Tinde, –maaske, men, først og fremst, vælg ei i Blinde!



Et godt nyt Aar!

Theater-Prolog.

Et godt nyt Aar!  I alle Verdens Riger,saa langt som Brug af Almanak er kjendt, –ja, eller dog ialfald saa omtrent, –
fra gamle Mænd, fra Børn, fra unge Piger,
fra milde Præst, som fra den vilde Kriger
til Slægtning og til Ven, til hver Bekjendt
paa denne Dag, som nu mod Enden lakker,har slig Lykønskning lydt, saa kort og vakker.

Et godt nyt Aar! Det falder let i Munden ,og tankeløst det tidt vel bliver sagt;
men dybe Tanker er dog deri lagt,
og meget Stort det gjemmer dog i Grunden;thi gjennem al den Tid, som nu er svunden,er intet Savn og intet Ønske vakt
og ingen Længsel kommen med i Spillet,som disse Ord ei ønsker tilfredsstillet.



16

Et godt nyt Aar!  For alle Syge Sundhed,for alle friske Folk et godt Humør,
og Smekkerhed for den, der er for før,
og for de magre Folk en passe Rundhed
og for de Beilende en blid Miskundhed
og for de Seilende en heldig Bør
og heldigt Veir for Bonden og for Planterneog heldigt Slumpetræf for Spekulanterne !

Et godt nyt Aar!  Et Ønske, mere fyldig,end alt ved disse Ord det udtalt er,
jeg derfor kan ei bærs frem for Jer;
tbi det for Alle og for Alt er gyldig.
Men skulde dog jeg Noget være skyldig,da kan jeg saadan bedst det ønske her:Gid Ingen af Jer spille maa Tragedie
paa Livets Skueplads, men blot Komedie !



Enksmands-Viss.

Mens man er Ungkarl, saa drømmer man blot.drømmer om hele den Lykke, som venter
naar man et Ja og en Stilling har faat
og naar med Jubel en Brud man sig henter.Da skal man udover Aarenes Strøm
seile saa frydelig.
ak, med en nydelig,
sød liden Kone, saa blid og aa øm,
salig, o, salig man er i sin Drøm.

Drømmen blir opfyldt, ja, vel at forstaa,saa vidt, at Ja man erholder med Tiden,og saa en Stilling, der nok kan bestaa,Brød for et Ægtepar, er den end liden.Ak men forøvrigt, saa gaar det jo tidtsaadan, at Konerne
faar Illusionerne
til at forsvinde og levner kun lidt
af al den Lykke, man tog  paa Kredit !

2



18

Faar man da engang sin Frihed igjen,og staar som Enkemand ensom tilbage,bytter man ei med den lystige Svend,medens man mindes de hensvundne Dage.Selv var man engang i Drømmenes Land ,og med Besværlighed

vandt man dets Herlighed,men da man vandt den, saa blev den til Vand, –dobbelt man priser sin enslige Stand.



Frei eri,

sligt, det aldrig sker.

0 dydefalde Dame, lyt til min ringe Bøn
med et opmærksomt og velvilligt Øre.
Saa længe og saa varmt har jeg elsket dig i Løn,glad vil jeg dig til Brudeskamlen føre.

Smuk er du ei, saa Skjønhed har ei min Flamme voldt,det var for daarlig Grundvold for min Elskov ;thi svandt den, blev mit Hjerte jo saa øde og saa goldt,som der, hvor Ilden hærjet har en Fjeldskov.

Hver ved jo, hvad han haver, men ikke hvad han faar,vi kjender Alle Skjønheds snare Falmen,og elsker man en Skjønhed, og Skjønheden forgaar, –saa kommer man fra Dynen og i Halmen.



20

Ung er du ei,  din Ungdoms den blomsterfagre Vaar,den sank forlængst i Tidens Hav tilvisse.
Vi ser det jo, ærværdige, sølverhvide Haar
har trængt de sorte væk ifra din Isse.

Men selv om du var gammel som Mosen paa et Træ,hvi skuide nogen Magt jeg derpaa lægge:
af Alt er dog vor Ungdom det Flygtigste maaske,og deraf har jeg nok jo for os Begge.

Åand har du ei,  vist aldrig har du haft Tanke paa,at Livet kræver Mer end just at leve,
vist aldrig kan vel nogen af de Ting du forstaa,
der over det Hverdagslige sig hære.

Dog, hvad kan det vel nytte, om Kvinden eier Aand,men ei kan stege Steg og koge Suppe?
Jeg holder mer af En med en dygtig, virksom Haandom Aanden saa blir aldrig mer end Puppe.

Og yndig er du ikke, du ligner fast en Mand
i al din Gjøren og i al din Laden,
og mange Folk de siger, at du vralter som en And,naar de dig ser spadserende paa Gaden.



21Men hvad gjør det til Sagen? Det er dog blot til 8tads,og jeg, jeg sværmer mest for det Solide,
og ved de nnge Piger er der formeget Fjas,
om de er noksaa yndige og blide.

Aand, Skjønhed, Ungdom, Ynde er Du velfattig paa,
og dog vil gjerne jeg til Viv dig have.
Du har en anden Rigdom, som bedre kan forslaa
for dig og for din Ægtemand, din Slave.



En Majestæt,

Kong Bango stoltelig troner
med Floshat og Livkjole paa;Hatten er en af hans Kroner
og Kjolen hans Kronings-mante au.

Tronstolen selv er en gammelforslidt og kassert Ottoman,blandt meget andet Skrammelsendt fra Sennor Don Juan.

(Sennor Don Juan er hans bedste,hans sikreste Handelsven;han kjøber hans allerflesteVarer: Kvinder og Mænd.)

I Haanden Scepteret føres,
det er hverken smukt eller rigt,men kan baade sees og høres, -en gammel Auktionsklokke ligt.



23

Kong Bango stoltelig troner,som om hans Holdning ei ledved Bristen paa  Permissioner,en Brist, som han selv ikke ved.

Vi finder Kong Bango komisk,
og hvorfor? Hans Udstyr og Dragter yderlig økonomisk
og blottet for kongelig Pragt.

Og dog er der ingen prægtigFyrste i al sin Glands,
der eier saa udelt og mægtigen Kongemagt som hans.



Sørens Bestemmelser,.

Mor staar ude foran Døren,ventende paa Far og Søren.
Nu maa snart de være her;
thi de ved jo hendes Længsel.Lang just ikke Veien er,
og de ved, at hun især
kjender Tryk af deres Trængsel.

Og hun staar og venter Glæden,dæmper Utaalmodigheden,tænker glad: Det maa slaa til;man maa rigtig være kræsen ,dersom saadant Felespil,saadan Tone, blød og mild,griber ei Ens hele Væsen !



25

Hun og Far er ikke rige,
nei,  ,det var det Synd at sige*men da Søren, deres Gut, ældste Barn ,  har røbet Gavefor Musik, har de tilslut
Hjertet op i Brystet skudt,
lovet, han skal Lærdom have.

Mange Smaasavn vil det give,dygtigt Stræv vil der vel blive,men de sætter Lid til Gud.Han vil deres Arbeid' lette,Han hvert Savn vil slette ud;thi det er jo paa Hans Bud,at de har besluttet dette.

Dog vil først de være sikkerpaa, at ei det Hele klikker;de vil ha' en kyndig Domover Sørens Spil; for hidtilGuttens Toner aldrig komuden til de Øren, som
har ei Dom at fæste Lid til.



26

Nu idag skal Sørens Felegjøre Greie i det IIele.
Han tog Felen, ham tog Farmed til Byen, til Organisten,som kan sige, om han harGave, eller om det var
deres Blik, der saa ei Bristen.

Mor er modløs sommetider , –
men der kommer de omsider,
og imod dem iler hun.
Langsomt, ganske langsomt gaar de,Moderhjertet aner kun
altfor godt den sande Grund,
intet ilsomt Spørgsmaal faar de.

Hun er ganske nær dem kommen,før hun spørger dem om Dommen.Bitter Graad er Sørens Svar,mens han Felen voldsomt kryster,som om ømt Farvel han ta'r.Taus er Guttens Sorg, og Far,ogsaa taus, sit Hoved ryster.



27

«Stakkels Søren! Frisk Mod, Kjære,du maa ei bedrøvet værel*
(Selv hun hulker dog saa smaat.)«Ræent du blev dog ei forkastet,sagtens fandt han Noget godt,
om hans Bifald var lidt traat,bedre, end det var forhastet.*

Brat faar Søren Maal og Mæle,tørrer Øine, slipper Fele,kaster sig i hendes Favn :«Men han roste mig jo bare,sagde, jeg blev vist til Gavnfor Musiken, og et Navn
fik jeg, der var ingen Fare.*

nJeg desværre,* Far udbryder,«ved, hvad saadan Ros betyder.Det er altid bleven sagt,
at den Mand opmuntrer Ingen,i hvis Haand han finder lagtmindste Evne, mindste Magt
for Musik,  se, det er Tingen!»



28

«Deæen, som han sit Bifald giver,kan han skjønne, aldrig blivernoget Dygtigt, noget Stort.
Thi han avindssyg sig glæder:nedslaar Haabet, hvor han tror,at en Fremtidsspire gror,dyrker Middelmaadigheder."

«Da vi ei vort eget Øre
vilde tro, men skulde høre
ham,  saa flink han vistnok er –,havde jeg i Løn den Tanke,
at han skulde stemple hver
Drøm som falsk, og at han Jervilde tom Bekymring sanke.*

«Nu ei hjælper Bæøu, ei Klager, -Søren før skal blj' Skomager
end en daarlig Musikant.
«Blandt Musikens Rariteter*
Guttens Spil blev nævnt galant, -og naar Sandt skal være sandt,blev han knapt en skral Trompeter !*



29

Alle Tre er svært betynget;Haabet, hvortil de har klyngetsine Drømme, svandt saa brat.Far er fast, er ei at rygge;Mor og Søren ei saa glatslippe kan sin bedste Skat, –vant at Luftkasteller bygge.
* NNu er Scenen, jeg har tegnet,engang mørk, i Tiden blegnet , –nu som Mand vor Søren staar.Tidt han maner Fortids Skygger :tidt i Mindet end han gaarog sin Fremtids Dødsdom faar,smilende,  mens Øl han brygger.



Reisestemningen.

I.

Lykkelig jeg var imorges,dengang da jeg gik ombord,lykkelig som man kan væreher paa denne gamle Jord.

Fjorden laa saa blank, og HimlensSol mer lystøeligt ei ler,
og mit Hjertes Sol, Helene,
fulgte med som Passager.

Længe gik jeg blot og vented'paa en gunstig Leilighed ,
for at tolke, hvor jeg sværmed'ømt for hendes Deilighed.



31

For at sige hende, at hunrøved' bort mit Hjertes Fred,for at bede om Erstatning
i en Smule Kjærlighed.

Og jeg tvivled” ei det Mindstepaa det Svar, jeg vilde faa,naar jeg bare sagde hendedet, som mig paa Hjertet laa.

Og jeg derfor var imorges,dengang da vi gik ombord,lykkelig, som man kan væreher paa denne gamle Jord.

Strax jeg nærmed' mig Helene,og hun var saa sød, saa sød,aldrig glemmer jeg, hvor yndighendes muntre Latter lød.

Og vi sad og talte sammen,mens vi stille fremad gled ;hvor der blev af Formiddagen ,er en Ting jeg ikke ved.



32

Jeg ved blot, at den saa hurtigaltfor hurtig fra mig flød,
at jeg ei til Sagen kommenvar, da Middagsklokken 1ød.

Det faldt at sig selv: ved Bordetvar jeg hendes Kavaller;
men ved hendes anden Side
sad en lapset Officer, –

Sad en ung Marineløitnant,og det er nu min Natur:
jeg kan ikke udstaa Sømænd,uden Hensyn gjør de Kur.

Vi var knapt til Suppen kommen,da med engang, Kast i Kast,Skibet tager Overhaling.
saa vi maa os holde fast.

Thi vi netop var om Odden
ud i aabne Havet skudt.
Tænk Dem blot, hvor ubøleiligt,Middagsmaden var kaput



33

Det vil sige, for Helene
og for ham var den ei tabt,men for mig; jeg er nu engangei for Dampskibsreiser skabt.

Og med intet andet Ønske
end, at jeg var vel iland,
tumled' strax jeg op paa Dækket,bleg, som en fortvivlet Mand.

Himlen ved, jeg kjendte Kvaler,mest da Middagen var endt,først fordi to lange Ræklerhavde faat Cigarer tændt, –

Men især fordi Helenevandred' munter op og nedmed den unge Officer og -viste mig Medlidenhed.

Da omsider vi var kommenindenskjærs, og jeg blev kvik,var jeg rent af Marken slaaet,det jeg saa ved første Blik.

g



34Nu Helene var en Anden, -kold og spodsk mod mig, men hamviste hun sit rette Ansigt,munter, saa det var en Skam.

Da de gik fraborde sammenved det samme Stoppested,nikked hun et let Farvel ogagted' ei paa, hvad jeg led.

Ynkelig jeg var iaftes,dengang da jeg gik iland,ynkelig, som her paa dennegamle Jord man være kan.

Fjorden aanded' tungt, og HimlensSol, den gik bag Skyer ned,
og mit Hjertes Sol, Helene,
tabte jeg  for Evighed



35

1l.

Det er et jammørligt Føre,
det regner, som øst med Spande:gjennemvæder min Klædning,men kjøler min glødende Pande.

Og jeg, jeg reiser til Bryllup,idag skal min Elskede giftes;men jeg skal ei være Brudgom,blot Vidne, naar Pagten stiftes.

Jeg skal være Vidne til Pagten,der skjænker en Anden hende,hende, for hvem mit Hjertebrænder og evigt vil brænde.

Hende, hvem jeg har vietalle de Tanker ømme,hende, jeg altid eied'
i mine bedste Drømme.



6Hende de fra mig røver; –nu idag skal hun giftes,men jeg skal ei være Brudgom ,blot Vidne naar Pagten stiftes.

Hjulene ruller langsomt,
jeg gjennempiskes af Blæsten,og lang Vei har jeg at fare,men pisker dog ei paa Hesten.

Jeg lader den gaa, som den lyster,at ile mig Intet frommer:
jeg kommer jo altid tidsnok,
selv om forsent jeg kommer.

Jeg kommer jo altid tid nok
til at faa se hans Lykke,
som nu til sit Hjem skal føredets skjønneste, bedste Smykke.

Hende, min deilige Rose,hende jeg tidsnok faar skue,hende, mit Hjertes Dronning,bleven en Andens Frue!



111.

Skydskjærren skrangler ogVeien er slet,
Skydsgutten ordknap ogHesten træt;
Regnen strømmer, somHimlen var aaben,
og jeg har slet intet

Dækningsvaaben.

Veiret var klart, dengangjeg reiste ud;
Dagen den var som ensmilende Brud, –
nu er jeg gjennemvaadhelt ind til Skindet,tunge er Klæderne,tungt er Sindet.



Aldrig jeg synes, atVeien ta'r Slut;langt som en Evigheder hvert Minut,
og mens jeg rystes iKjærren fortrædelig,Lystreisen tegner sigslet ikke glædelig.

Flere end mig derViser sig ei,
lokket af Godveiretudækt i Vei.
Mødte jeg En, kundesagtens vi ,skulse*,Skjæbne: communenaufragium dulce.

Men slig en Ensomhedmidt i det graa,
haabløse Regnveir,  hvadtænker du paa
Skjæbne? Nei aldrig detrigtig kan være:
jeg drog jo ud for atmore mig, Kjære.



39Dog, hvad er det? de derkommer, min Tro,ei blot en LidelsesBroder, men to.Om jeg ser ret, er denEne en  Søster;derfor ei mindre vortFællesskab trøster.

Mindre end lysteligt
gaar det afsted.
Parret med Samdragt harpresset sig ned
trangt i en Kjærre, (manser, at der stræves,
at den skal gaa for erGig, men forgjæves).

Skydsgutten mæler: (detmuntrer nok ham
og,) «De e Klukkarenaa has Madam*.
Jasaa, de er nok paaReise til Byen,
men har i Godveiretglemt Paraplyen.



40

Nei, hvilken Vnk! Jeg harfør ikke soet
Medmen'sker satte i
saadan en Bet, -
aandelig ei blot, men
og økonomisk;
Situationen er
knap tragikomisk.

Mutter har paa sig enStraahat saa fin,
og saa en Kjole, bykjøbt,Mausselin,
Skjørt over Hoved,bekymret hun titter
frem mellem Regndryp, somgjennem et Gitter.

Klokkerfar selv har sinBilkehat paa,
Stadshat, skjønt gammel,ærværdig og graa.Omsorgsfuldt er den iTørklæder hyllet,
som kun gjør Skade,fastklæbet i Skyllet.



Ak, og hans StadsKistekjole, o ve,
den er det rigtig
vemodigt at se:
skinner, som om i
Fernis, den var dyppet,aldrig, nei aldrig
forvinder den Dryppet.

Havde jeg selv Paraply,ja, jeg tror,at jeg dem gav den, minnk er saa stor." Ber du et Klokkerpari slig en Klemme,maa du din egen

Gjenvordighed glemmæe!



Sømandens Fanrvel,

Kjendt Melodi.Parvel, Farvel min dyrebare Elentør dine Taarer, stands din Afskedsgraad.Hør, alt de letter Anker paa ,Kamelen*,til mer at dvæle, er der ingen Raad.Til dig jeg kjøber bort min halve Hyrei skjønne Rariteter underveis,men glem saa ikke mig for andre Fyre,mens jeg er ude paa den lange Reis'!

Lad du som mig kun Kjærligheden gro fasttænk blot paa mig og saa paa vores Pagt,paa den jeg husker altid lige trofast
iland og paa den sure Hundevagt.
Belv om jeg kom til Isens kolde Zoner,
sin Glød for dig mit Hjerte dog beholdt,og kom jeg til de hede Regioner,
for Andre blev mit Hjerte lige koldtt



Saa meget mere tryg du derfor sparer
for Tvivl dit Hjerte og din Sjæl for Angst.nKamelen* er jo ingen Kinafarer,
ei heller skal den gaa paa Sælhundfangst.Den er jo blot en Fragtebaad, du Hulde,ei let dens Reiser farlig nævnes skal:
Paa Moss er der jo ingen Ishavskulde,
og ikke tropisk hedt paa Fredrikshald.

Til Mossesundets skovbekrandste Strande,og til den vidtberömte Idefjord,
den dybe Kløft imellem Broderlande,
jeg drager da i Tillid til dit Ord.
Lad, medens jeg er borte, Elskovsflammenbestandig brænde dygtig for din Ven!Hvis ikke Hansen lægger an for Drammen,er jeg om otte Dage her igjen.



Drømme,.

Jeg drømte, jeg kom paa en Bogauktion,just Hammeren slog i Bordet.
Ingen meldte som Byder sig,
da tog Auktionarius Ordet:

nVærs'god og meld Dem, det er dog værdt,Røverkjøb skulde jeg mene.
Der er jo Makulaturpapir
for de fire Skilling alene.*

Da meldte jeg mig; det kunde jo godthænde, at Bogen jeg likte.
Ingen bestred min Ret, lad se, -
det var mine egne Digte.



45

Det var jo slemt, men en anden Natdrømte jeg meget værre.
Da kom jeg i en Cigarbutik,
der stod der en fremmed Herre.

Han fik sig en Bundt, indpakket i tryktPapir, og med Gru jeg bemærker,
det er et Blad, det kjæreste Blad
just af  mine egne Verker.

** *

Disse Drømme og andre fler
har jeg som Digter, som Mand drømt; –engang som Barn jeg drømte om Ris,spaade mig Bedstemo'r sanddrømt.

gom et Orakel hun for mig stod,jeg gik og vented med Bæven.Dengang slog Spaadommen ikke til,sand er den nu maaske bleven



16

Sagaen om Sanot Medardus,I fire Sange.(Maa tænkes oversat fra Tysk.)1.
Ridder Kunz von KehrichtshausenVar en Herre stolt og mægtig;
stolt paa sine tretten Aner,
mægtig paa sin stærke Lensborg.

Fra sin stærke Lensborg holdt hanUdkig over Landeveien:
kræved' Skat af hver en Kjøbmand,som han saa paa Landeveien.

Aldrig kræved” han forgjæves, -Guld og Sølv og ædle Stenesanked' sig ihob paa Borgen,nok til tolv Prinsessers Udstyr.

!



47
Ridder Kunz von Kehrichtshausendrog med tre og treti Svendesom en Herre stolt og mægtig
op til Keiseren i Aachen.

Til den store Rigsforsamlingdrog han, skjønt han ikke vidste,hvad han havde der at gjøre:der var ingen Kans til Plyndring.

Og han vidste heller ikke,
 ellers var han ikke dragethjemmefra, men havde siddet
paa sin Borg og plyndret Kjøbmænd,

Hvilken Skjæbne der ham ventedi den stolte Rigsstad, Aachen,hvorhen Keiseren ham kaldte
til den store Rigsforsamling.

Og han vidste endnu mindre,at han havde noget Hjerte.Hjertet var en Ting, han hidtilkjendte blot ,aus Hörensagen.*]]



48

Hildegard von Hohenschweingaunvar en Frøken, værd at vinde;havde hele nitten Aner,treti Aar og otte Borge.

Var en Frøken, værd at eie,
fast hun var saa styg som Synden.Nitten Aner, otte Borge
gjorde hende til en Hebe.

Hildegard von Hohenschweingautrylled' Kunz von Kehrichtshausen,trylled” brat den vilde Ridder
til en Beiler, tam og tugtig.

Nu han mærked' med Forundring,at han havde selv et Hjerte,skjønt det var en Ting, han hidtilkjendte blot ,aus Hörensagen.*

Hildegard var nu hans Dame,og han blev ved en Turneringrendt af Sadlen otte Gangeuakbrudt til hendes re.



9Rødt var hendes Yndlingsfarve,og saa røde som Pæonertrasked' alle tre og tretiSvende flux omkring i Staden.

Og naar Dansen gik paa Tilje,Hildegard han førte sirligt,skjønt han snubled tidt i hendesSlæb og sine lange Sporer.

Bly han var og høist undselig,voved' ei ved Ord at røbe,
hvad der i hans ,neu-entdeckte*Hjerte sig helt voldsomt rørte.

Men Blufærdigheden kunde
ei i Længden være Plaster
for hans Mund,  tilslut den sprængtesaf hans Hjertes ømme Længsel.

Af hans Hjertes ømme Længselefter Hildegard at eie,
med samt hendes nitten Anerog med hendes otte Borge.

518f



50
Og han traadte frem for hendehøvisk, med sin Høire trykketmod det Sted af Vamsen, underhvilket han sig Hjertet tænkte.

Og han sagde: nHildegarde,nhøivelbaarne, ædle Frøken!«Stolt jeg er af tretten Anernog min Lensborg, Kehrichtshausen.

«Ak min Lensborg, Kehrichtshausen,nhvor jeg gjemmer store Skatte:nGuld og Sølv og ædle Stene,
«nol til tolv Prinsessers Udstyr.

»Aner, Lensborg, ædle Stene,nGuld og Sølv og andre Skattenog mig selv for dine Fødder»ydmygst lægger jeg i Støvet.*

Hildegard von Hohenschweingausvared' ham med Haan og Kulde:nVær saa god, det maa De gjerne,«bliv kun liggende, Hr. Ridder.



b1

,Jeg med mine nitten Aner«og med mine otte Borgenpkan ei løfte Dem af Støvet,,hvilket De nok let vil indse.*

Og den Stolte vendte Ryggenbrat til Kunz, den bolde Ridder,der forstenet stod igjen medHjertet knust og Munden aaben.

Der forstenet stod igjen medHjertet fuldt af Sorg og Kvide,som med Lynets Brathed modned'i hans Bryst en mørk Beslutning.



9

II.

Paa det stolte Kehrichtshausensom den fredelige Kjøbmanduforknyt og ubeskattet
nu i Mag passere kunde, –

Paa det stolte Kehrichtshausensamlet var et lystigt Selskab;Vinen flød, og Sang og Latterklang igjennem Riddersalen.

Klang igjennem RiddersalensVindusrads høihvalte Buervidt udover Skov og Marker,krænked' Nattens blide Stilhed.



Stygt og støiende lød Sangen, –uden mindste Glimt af Samklang,næsten uden Spor af Tonerbrøled' vildt de drukne Svende:

«Vilde Hjort i Skove,nFisken under Voveper ei fri
«mør end vi,
pfri for Tvang og Love.pHalliho, Halliho ,pHalliho, Halleia.

nVi har ingen Kummer, –«drik, mens Bægret skummer !«Ingen Blund! jpKvinder kun
«nytter Nat til Slummer.,Halliho, Halliho,
pHalliho, Halleia.

«Syng til Bægerklangen ,«Vinen vækker Sangen,

«Sang gjør  *



54

Ridder Kunz von Kehrichtshausenxneised' selv ved Gildebordet,under hvilket allerede
syv gulvslagne Helte snorked.

Nu han øved' aldrig mereVaabendaad paa Landeveien,
og hans gode Sværd i Balgenrustet var med samt hans Harnisk.

Nu han propped' ei med Skatte,pressed' ud af rige Kjøbmænd,
sine Gjemmer,  men sin Bug medallehaande Lækkerier , -

Hvilke Kogekunstens Mestre,
 en fra Frankrig, en fra Vælsklandog fra Flandern tvende – laved',ham til Trøst, i Borgens Kjøkken.

Nu han aldrig mer som fordumudgjød Blod i stride Strømme, -nu han ædle, rhinske DruersSaft som Vaskevand lod flyde.



Nu hans tre og treti Svendeøged' var til sex og sexti, -men af tolv Prinsessers Udstyrvar der knapt igjen til fire.

Ved at øde sine Skatte
Glemsel kjøbte han for Sorgen ,Sorgen over Hildegard vonHohenschweingaus Haan og Kulde.

Glemsel kjøbte han for Sorgen, –ak en dyr, men daarlig Vare!Let man saa, at Hildegard han

ingensinde glemme kunde.

Vel han aldrig hørtes nævnehendes Navn; men stedse mer' ogmere kraftig bar han hendesYndlingsfarve paa sin Næse.

Paa sin stolte Næse, der iMidten af hans blege Ansigtlyste som en Krands Rubiner,smukt i drevet Sølv indfattet.



56Vel han aldrig hørtes nævnehendes Navn; men se, hans Kinderfik en unaturlig Runding,
fik en Fedme, bleg og gusten.

Sorg gjør simple Hverdagsmenskertynde, magre som Skeletter,Ridder Kunz, den ædle Ridder,fik af Sorg en mægtig Mave.

Ridder Kunz von Kehrichtshausenkueised' selv ved Gildebordet,under hvilket allerede
syv gulvslagne Helte snorked'.

Op han reiste sig med Møieaf den magelige, brede,
bløde Lænestol, som var medmange Puder velforsynet.

Op han reiste sig med Møie,vaklende, som Skibvi Søgang,med sin brede, korte Daggertfægtende omkring i Luften.



57

Lyd han agted' æske. Foranham stod mange, mange Glasse,men, besynderligt at melde,ikke Et han træffe kunde.

Dog tilsidst, da mere hidsigt,mere vildt han slog med Kniven,rammed' han en stor Pokal, dersprang itu i tusind' Stykker.

Traf en stor Pokal, saa Lydenbragte strax de drukne Svendetil at tie, til at vende
om mod ham de matte Blikke.

Og han stod der med et Bæger
i sin Haand, vel tungt for Haanden,saa den ædle Vin blev spildt iStrømmevis nedover Vamsen.

Og han stod der, bleg og drukken,lallende, som om han ikke
kunde talo; da omsiderHildegard blev nævnt saalunde:



58

nDersom Nogen,  dersom Nogen -nNogen her paa - paa paa Borgenntør fordriste sig  fordriste
n⁸ig at nævne Hildegard von

Ikke engang Hohenschweingau
fik han nævnt; thi om paa Gulvetstyrted' Kunz von Kehrichtshausenlivløs, brat , som ramt af Lynet.

Styrted' livløs om paa Gulvetmidtfor sine drukne Svende,rammet af et Slag, saa Fraadenstod ham styg om Heltemunden.



TII.

Inde i en vildsom Skovtrakt,
midt i Skoven, langt fra Verden ,langt fra Verdens Daarskab skjultesig et ensomt Munkekloster.

Skjulte sig et ensomt Kloster, –mørkt og fattigt saa det ud, menKlostret havde dog et mægtigtRy for Fromhed og for Rigdom.

Tidlig Morgen var det. DuggensPerler hang paa Skovens Grene;Klosterklokken havde endnuikke ringt sit første Ave.



60

Klosterklokken havde endnuikke ringt sit første ve;i det hele Kloster var derikke vaagen fler' end Tvende.

Oppe i den største Celle(øgentlig Abbedens egen),
laa en Syg. Han selv laa Vaagen;mens hans Sygevogter snorked'.

Det var ingen Munk. De langeblonde Lokker skjulte ingenglat Tonsur, og Knebelsbartenvandt sig ridderstolt om Læben

Det var ingen Munk, nei vistnok.Nei, thi det var hverken Mereeller Mindre end den ungeHertug Hanns der Taubentødter.

Hertug Hanns «den Duedræber*,ung af Aar, af Rygte gammel, -han, der nys i listigt Bagholdhavde dræbt en schwabisk Ridder.



«lavde dræbt en schwabisk Ridder,for hvis Frue, from og fager,Hertug Hanns forgjæves flammed'og forgjæves faldt tilfode.

Ungdom parres jevnt med Daarskab:Daarskab var det at begaa ensaadan Daad, ei skjult, men ganskeaabenlyst for Verdens Øine.

Daarskab var det og at vælgesaadan voldsom Vei, da Mandenikke var en usel Borger,
men en rig og mægtig Ridder.

Thi da Drabet var notorisk,
og den Dræbtes Slægt og Vennerhøilydt skreg paa Straf, saa kundeei Retfærdigheden slumre.

Hertug Hanns der Taubentödtermaatte derfor brat forsvinde,og for Verdens Øine skjule
sig i dette øde Kloster.



62Hertug Hanns der Taubentödterfærdedes blandt fromme Munkeunder Navn af «Ridder Ruprecht*,under Form af Poenitence.

Nys er Drabet sagt at væreskeet, ak, men ,Ridder Ruprecht*fandt det altfor længe siden,fast et Aar var siden rundet.

Fast et Aar han havde henslæbtfjernt fra sine vante Glæder :
fjernt fra Skjemt med fagre Kvinder,fjernt fra Spil og vilde Venner.

Mange Aar der maatte svinde,
før han atter kunde træde
frem for Verden, fro og freidig, -ak, han svandt nok selv forinden.

Ak, han svandt nok selv forinden,Dag for Dag svandt hen bans Livslyst;nu han laa paa tredie Maaned
svag og mat og mørk i Sengen.



Nu han laa paa tredie Maaned,mager som sin egen Skygge,angrende sin egen Daarskab
og af Lægekunsten dødsdømt..

I det hele Kloster var der
ikke vaagen fler' end Tvende:«Ridder Ruprecht* var den Ene, -Broder Konrad var den Anden.

Dybt i Klostrets Kjælderkjøkken,mellem Gryder, Krus og Pander,mellem Grønt og Vildt og andreuberedte Levnetsmidler -

Ensom sysled' Broder Konrad;tynd og bøiet var Gestalten,
Kinden hul og Blikket døsigt,vidt ham favned” Munkekutten.

Graat var Haaret; for Tonsurenselv Naturen havde sørget,og hans Ansigts hele Rødmevar om Næsen concentreret.
)

)



64Ensom vandred' Broder Konradmed et sælsomt Slæng paa Foden,som man altid ser hos dem, derer af Slagtilfælde lammet.

Dersom nogen af de Kjøbmænd,Ridder Kunz von Kehrichtshausenplyndred' før, i denne Timehavde seet Broder Konrad, -

Vilde knapt i ham de gjenkjendtdenne grumme, barske Herre,denne Riddersmand, som altidde med Angst og Gru erindred.

Hildegard von Hohenschweingauvilde knapt ham have gjenkjendt,og de sex og sexti Svendehavde kjendt ham endnu mindre.

Og det var dog ham.  Den stolteHoldning fra hans Frierdage,
den var væk, og Fedmen fra hansSørgetid var ogsaa borte.



Det var hin uhyggelige
Nat for mange Aar tilbage,
da han faldt omkring paa Gulvetmidtfor sine drukne Svende, –

Det var hin uhyggelige
Nat for mange Aar tilbage,som blandt sine Følger førtemed, at han i Kloster fandtes.

Thi naar Lægekunstens Stjerner,hented' til ham alleveisfra,havde gjort hans Diagnose,kvad de Alle samme Vise:

(Kvad de Alle samme Vise;maærkeligt det er at melde
om en saadan Enighed imellem Lægekunstens Stjernerl)

«Mager Kost og fremfor Alting
nFrygt for Vin og Frygt forTandre
«stærke Drikke samt tillige
«sparsom Søvn er først nødvendig, -5



v6

«Dersom Deres Hæivelbaaren«hed har ellers Lyst at leve; -«har De Intet imod snart at«dø, er Tingen helt forskjellig.*

Men en gammel Klosterherre,– hentet for sit store Ry somLæge, ei af Trang til geistligBistand , sagde derhos dette:

«Hvis, min Søn, du vilde lytte«til mit ringe Raad, saa gjorde«du tillige Bod for dine«Synder ved at gaa i Kloster.

nJa ved strax at gaa i Kloster
nog ved fromt at skjænke Klostret
val din Rigdom  .* Knapt saa langt hankom; thi vildt den Syge rased'.

Vildt, skjønt mat, den Syge rased':byde ham at gaa i Kloster,byde ham at gjøre Bod ogskjænke Klostret al sin Rigdom, -



67

Strafløs Sligt at turde bydeRidder Kunz von Kehrichtshausen !Det var altfor galt! Forbandetvære Svaghed, Sot og Syge!

Men da Eftertanken kom, ogValget mellem enten, eller, –enten leve som en Kirke
Rotte, eller dø som Løve, –

ge, da valgte Kunz at leve:Livet, det var dog det Bidste,som han vilde miste, skjønt hanfandt Betingelserne tunge.

Skjønt han fandt Betingelsernetunge, valgte Kunz dog Livet,og beslutted', med det sammeSmæk at ramme tvende Fluer:

For et Munkeliv at føre,
gik han lig'saagodt i Kloster;han, der ei fik Rigdom nyde,gav den lig'saagodt til Klostret.

5.



68

Og han sagde: ,Fromme Fader,rjeg har mig betænkt. Jeg agter«strax at give Klosterløfte
nog at ofre smukt min Rigdom.

«Men der er en Ting iveien:
«i et Kloster lever man for
«godt, for fedt, og jeg, jeg Stakkel,«bliver fristet over Evne.*

Men den fromme Fader svared':«Vid min Søn, at Løgn Du taler.«Saadant melder Verdens Ondskab,«men saaledes er det ikke.

nOg et Kloster ved jeg vist, hvor«Maadehold i Mad og Drikke«trives: det, jeg selv tilhører,«viet ind til Sanct Hubæertus:»

Ind i dette Kloster traadte
Kunz. Det fik de tre PrinsessersUdstyr, som var i Behold,  hanselv fik Ry for megen Fromhed.



69

Munkens Ord om Maadeholdetmildest talt var relativisk:Fristelserne var saa store,men hans Hang til Livet større.

Fristelserne var saa store:
et saa yppigt og saa doventLiv, som der i Klostret førtes,havde før han aldrig anet.

Men hans Hang til Livet vandt dog,skjønt det nær var bukket under;thi hvad skulde han bestille
her i Klosterensomheden ?

Jo, studere. Han studere?
Rode i de gamle, gule
ormestukne Pergamenter?
Nei,  han kunde knapt nok stave.

Fik han da en herlig Tanke:jo, han vilde dog studere
paa et Felt, hvor dog han følte,at han eied' Interesse.



70

Jo, han vilde dog studere:praktisk vilde han studerei sit Klosters store, vide
Kjøkkenhal Gastronomien.

Lækkerier maatte selv hanaldrig smage, og han havdehørt, at den, som Maden laged',kjendte selv ei Lyst til Maden.

Aar var svundne. Broder Konrad saadan kaldtes han i Klostret –var berømt for Fromhed og forDygtighed i Kogekunsten.

Men hvi vandred' han saa aarlenu i sit Studerekammer, –
i sit Kjøkken? Tys, han sysled'med en stor, en Fremtids-Tanke.

Tys hap sysled' med en Tanke,dreven frem med Nattevaagenog med Dagflid, for sit Ry iVerdenskrøniken at fæste.



71

Nu var snart hans Tid udrunden.nu han vakled' snart mod Graven,og Ideen, hans Ide, den
havde ei sin Løsning fundet.

Dog, nu lyste dette Ansigt,dette gamle, gustne Ansigt.Nu var Løsningen omsiderfunden, nu hans Ry var fæstet!

Og han vakte uden Nølen
hele Kjøkkenets Besætning.
Der blev travlt;  til Middag stod dennye Ret for ,Ridder Ruprecht.*

Stod for ,Ridder Rauprecht*, ja; thiBroder Konrad havde altid,
skjønt forgjæves, brugt sin Kunst forLevelyst hos ham at vække.

Nu for sidste Gang han vildeprøve, hvad hans Kunst formaade:og for ham han satte frem denallerførste Ret med  Pølse.



72«Ridder Ruprecht» eied' ikkeSpor af Madlyst; men saasnart hanhavde smagt et lidet Stykke, –spiste han, og spiste graadigt.

Spiste han og spiste graadigt.
Nu var «Ridder Ruprecht» reddet:Kogekunsten havde seiret
der, hvor Lægers Kunst laa under.

Kogekunsten havde seiret,havde gjort en stor Erobring.Samtid priste, Nutid priser,Fremtid vist vil prise Pølse.

Kogekunsten havde seiret;
ak, men han, den gamle Mester,overleved' ikke Seiren,
døde Braadød Dagen efter.

Og imens den unge Hertuggjenvandt Livet ved hans Pølser,sang de over Broder Konrad :Miserere! Miserere!



IV.

Tusinder af Kjerter straaled,Tusinder af Munke knæled,og Kastrater sang, og Duftensteg fra hundred' Rægepander.

Al den Pragt, som Pavestaden,som det gamle Roma skjulte,Geistlighed og Lægmænd førtesammen under Kirkens Hvælving.

Under Kirkens Hvælving, der, hvorPave Columbar den Første
kaared' fem og syvti nye
Helgener til Held for Kirken.



Og Kastrater sang, og Duftensteg fra hundred' Røgepander ,og iblandt de fem og syvtihelligedes St. Medardus.

Helligedes St. Medardus
som en Kogekunstens Helgen , -med det Tillæg, at i Livet
han var kjendt som Broder Konrad.

Han var kjendt som Broder Konrad,ja, men før der var alt flereHelgener af dette Navn og
fem af disse fem og syvti.

Derfor maatte Broder Konradfaa et andet Navn som Helgen,og man valgte da ,,Medardaus,som var nyt paa Helgenlisten.

Femti Aar var nu henrundne,siden «Ridder Ruprecht* Redningfandt i St. Hubertus' Kloster
ved den første Ret med Pølse.



75
Femti Aar var nu benrundne,siden, rørt ved denne Redning,Hertug Hanns der Taubentödtertog Tonsuren og blev Abbed.

Vistnok blev det dengang sagt, atder var andre Ting i Spillet:
at han havde store Planer,
til hvis Fremme Kirken brugtes.

Men det var kun onde TungersPaafund. Thi han snart blev Biskop,Kardinal og siden Pave.
Saadant sker kun med de Fromme.

Femti Aar var nu henrundne,og den ædle, fromme Olding,Pave Columbar, gjengjældtenu sin Redningsmand tidobbelt.

Ja tidobbelt; thi han skyldteham sit usle, svage Jordliv,mens han skjænked' ham en /evigHæder iblandt Helgenskaren.

* æ *



76

Nu vi ved, hvem St. Medarduser, vi ved hans Værd i Livet,og vi ved, at ham vi skylder,at vi Pølse nu kan spise.

Ridder Kunz von Kehrichtshausenog den fromme Broder Konrad,det er ham. Og saadan slutterSagaen om St. Medardus.



En Tylvt Epigrammer.

Til en Redaktør.

Pra første Januar jeg stak tilsidehvert Numer, der var rigtig, rigtig slet,og saa til Nytaarsaften, maa Du vide,saa fandt jeg hele Aargangen komplet.

Til en Skauespiller.

Naar du er flau i gode Roller, skriges der:n»Formegen Kunst, og af Natur for Lidt!»Men er du god i flane Roller, siges der:«Det er Natur, ei Kunst,  det gaar for vidt.*



78Til en Dyrmaler.

Du skildrer plevende Natur», min Ven,og i den vilde Flugt du maler Vildtet.
Slaa heller om, mal heller Stilleben –
paa Fedevarehandlerskiltet.

Til den Samme.

Du er vindskibelig i denne Tid,
men hvis sandfærdig dine Verker tale,er Feltet for dit Studium, din Fliddet zoologiske Musæums Sale.

Til en moderne Pianist.

En «proper Næve» fører Du paa Instrumentet,du slaar saa tappert løs, at det er rent en Fryd.For os, som ser derpaa, det kommer ei uventet,at der paa slig Behandling følger  Klagelyd.



79Til en Billedhugger.

Du lager os Buster af Samtidens Mænd,og Fortiden tjener din Meisel til Føde.Det bliver det Samme for dig, min Ven,de ser Alle ud, som om de var døde.

Til en Kokette.

Du fanget Hjerter altid har i Mængde,og derfor bøist besynderligt det falder:jo mer' det lider ud i Tidens Længde,jo mere hjerteløs man og dig kalder.

Til en Sprad ebasse.

Mea ane Ting du synes misfornøiet,
og med dit Seglas ser du lutter Feil.
En Ting du altid dog kan ha' for Øiet,hvormed du er tilfreds,  før med et Speil!



80

Til en Smagsdommer.

Man har kaldt dig for en Leder af Publikums Smag,og det passer, ja det passer ganske mag'løst:
Man behøver kun at kjende, hvad der vinder dit Behag,saa kan man være vis paa, det er smagløst.

Til en kritisk Filosof.

Du Materialismen vildt bekriger,
af al din Magt du vil den endvende.
Saa er det sandt da, som vort Ordsprog siger:«Den, der er Frænde værst, er altid Frænde*.

Til en Polyhistor.

Bestandig var du fremme, naar det gjaldtpaa hvadsomhelst Gebet at røbe Viden.Du blev en Størrelse i næsten Alt,
men i det Hele er du meget liden.



81

Til et Objekt, som endelig vil være Subjekt.

Din Jagen efter Vittighed er jevn
og stadig, skjønt du aldrig en kan fange.En slig Ihærdighed fornadrer Mange,men Jagten sker naturligvis af  Hevn.





Smørblomster,

Udvaldgaf

en Handelsreisendes efterladte Digte.



(Forsaavidt Benævnolsen ,,efterladte!t Digte antages atforudsætte, at Forfatteren er død, er den her urigtig, Det ernemlig meget muligt, at Digtenes Forfatter endnu befinder sigmellem de Levende. Udgiveren blev engang, under den pinlige Ventetid paa en Ti

oppe i Fj. sati Besiddelse af Manuskriptet, der sagdes efterladt af en Reisende et Par Aar tidligere. Navnet kunde ikke erfares, og deænoste Oplysninger, som lod sig erholde om Autor, var nogleNotitser paa Omslaget, der bestemt antydede hans kommereielleLivsstilling. Naar man nu vil spørge, med hvilken Ret Udgiveren er optraadt som saadan, saa svares hertil, dels at hantror at gjøre den ukjendte Digter en Tjeneste ved at besørge hans tabte Verker under Pressen, hvilket bestemt maa antages at have været hans egen Hensigt,  og dels at han ervis paa, at Publikum vil vide ham Tak for at have faaet Leilighed til at gjøre Bekjendtskab med en ikke sædvanlig Digterbegavelse. Skuldæe Forfatteren virkelig være i Live, da kanhan ikke gjøre Udg. nogen større Glæde end at lade hære frasig. Retskrivningen er Udgiverens egen.)



Smørblomsten.

E mørblomsten staar i Engen,Gjenskinnet fra dens gule Bladaf Solens stærke Straalebad ,det kjender godt Smaadrengen.

Han plukker den saa fage,
og holder den saa yr og vildsnart voldsom, og snart listig tilden lille Piges Hage.

Thi da saa vist ham viser
den gule Glans af Blomstens Skin,som males af paa Pigens Kind,om  meget Smør hun spiser.



86

Saavide jeg har foret,
saamangen Blomst jeg drog forbi, -Bmørblomsten er ei glemt, fordiden mig saa tidt har moret.

Og derfor har jeg nævnetsom den det Poesiens Flor,som jeg har elsket op i Nord,saa godt som jeg har evnet.

0, hvis det bare maatte
svagt Poesiens stærke Skingjenstraale paa  en Piges Kind,maa gjerne man det spotte!



BalI a d e.

Den Havfrue sad alene
dybt nede, hvor Flyndren boer.Hendes Skjæl de vare saa pene,hendes Hale den var saa stor.

Hun elskede saa gru'lig
Junker Hr. Peder i Løn.
At fange ham var umulig .
der hjalp hverken Graad eller Bøn.

Han sad deroppe og fiskedalt paa det vuggende Vand,men hvad hun sukked' og smisked',saa bjalp det ikke et Gran.



88

Hun kjendte en stingende Smerteog sukkede lydeligt: «Ak!» –Hendes arme Havfruehjerte
i samme Øieblik  sprak.

Men just da hun havde sukket, som i forrige Vers jeg beskrev, -og da hendes Hjerte var sprukket ,strax til en Fjesing hun blev.

Og flux den liden Fjesing
paa Hr. Peders Fiskekrog bed;han trak den over sin Esing,mens Fisken i Snøret sled.

Han trak den over sin Esing, det burde han ei have gjort;thi da han tog i den Fjesing,da blev for hans Øine det sort.

Den Fjesing havde ham stukketmed sin Braad, hel giftig og rød:knapt havde Hr. Peder sukket,saa var han aldeles død.



89

Saamangen underlig Rolle
der er udi Livets Dans:
Hendes Død den monne han volde,hun monne volde hans!



sonast.

I Skovens grønne Son merhvælv den lille,den vævre Sisik hopper om paaiGrene,og synger, da den føler sig saa ene,
i Mol sin elskovsfulde, søde Trille.

Med Et den hører Gjensvarstriller pene,
og hopper glad, mens selv den tier stille –paa limbesmurte Pind og bær' sig ilde
og flagrer vildt, thi fangen er' dens Bene.

Jeg er en Sisik, du er Fuglefænger,og Lokkesangen er din søde Stemme,men Kjærligheden er den lumske Pinde;

før var jeg fri, nu er jeg det ei længer,dog vil jeg ikke flagre vildt, men hjemmeskal som din Sisik jeg hel snart mig finde.



Til Doris.

Nattens Mulm
i mit Hjerte!
Evig Smerte
uden Dulm!
Jeg er hed,
hed som mig er ingen Smed,men saa kold som prima Fjordis,kold du er og bliver, Doris!

Al min Nød
bort blev væltet,
om Du smelted'
ved min Glød.
Sød du er,
sødere end Bringebær –eller hvilken anden Bordis,altfor sød du er, o Doris!



Blandt Jordelivets Skatte en herlig Skat jeg ved,den bedste Skjænk, som Himlens Godhed gav os:en sval og stille Flod, hvori tidt vi dykker ned
og al vor Sorg og Træthed toer af os.

Vort Jordliv er en Vandring paa en Sommerdag hed,gjennem Tornekrat og henad skarpe Stene,
og langt har vi tilbage til vort blivende Sted,
hvor vi kan hvile vore trætte Bene.

Og underveis saa ofte vel synker vort Mod,
og Mathed, Stæav og Saar vor Vandring hefter;men se, da møder os denne svale, stille Flod,i hvis Skjød vi henter Mod og friske Kræfter.



93

Den Matheden aftvætter, den heler vore Saar,og naar vi atter stiger op af Badet,
da er vi foryngede, vi ungdomsfriske staar,som om aldrig vi havde været skadet.

Den aabner vore Øine for Alt, hvad som er skjønt,mens før vi bare saa, hvad der var ilde.
Nu mærker vi ei Torner, blot Roser og Grænt,
og lytter glad til Fuglens glade Trille.

Thi denne stille, svale, vidunderlige Flod
er Søvnen, denne Dødens milde Broder.
Hvad blev os vel vort Jordliv, hvis Søvnen os forlod,og hvad hjalp os da vel alle dets Goder?

Hvad var vel uden Søvn den alleryndigste Mad
og Vin, ja selv den skummende Champagner?
Det var som Blomsterpragten og det eviggrønne Bladi den øde, den giftige Campagne.

Og derfor har til Søvn vi den dybeste Trang,der ingensinde fuldt kan vorde stillet,
og derfor har jeg viet til Søvnen denne Sang,til Søvnen, der saa tidt min Sorg formilded'.



94Til Søvnen, der saa tidt har opfyldt min Hu,med dybe Tanker, Følelser ømme - ,ak, jeg føler blidt dens Vinger omhvifte mig nu,lad saa andre Digtere kun vaagent drømmel



(Der var flere Digte i Manuskriptet. Men de ovrigeforekom Udgiveren enten altfor subjektiv lyriske eller knyttede til Gjenstande og Personer af Forfatterens altfor private Bekjendtskab. Han ansaa dem derfor uskikkede til at udgives

af en Fremmed, og Læseren faar undskylde Udeladelsen.)





l en liden By.

To Skitser.





Fremmede.

Fremmede,  der var faa Ord, som gjemte enmere omfattende Interesse i vor By end dette. Enhver Fremmed var Gjenstand for den mest levendeOpmærksomhed. Smaagutterne løb omkring Kvartalet, for at møde ham nøk en Gang. Eamiliens ældreMedlemmer saavelsom alle dens kvindelige Grene optog en Syns- og Skjønsforretning over ham bag Gardinerne og gjennem Perspektivspeilet, naar |han vargaat forbi.
Man maa dog ikke tro, at denne VidebegjærVghed havde sin Rod i ¹og almindelig udbredt Mis
hed hos 1 Tvertimod, det atvære Fremmed var i og for sig en overordentlig anbefalende Egenskab, der medførte Formodning om alle

7*



100

andre prisværdige og sjeldne Egenskaber, indtil Erfaringen eller et nærmere Bekjendtskab enten havde

frakjendt Vedkommende! de Sidste eller ialfald bort

taget den Første.
En misantropisk Læser kan heraf fristes til atdrage den Slutning, at en Fremmed maatte være etsjeldent Syn i vor By. Og trods vor mere velvilligeAnskuelse af Menneskenaturer, nødsages vi dog i nærværende Tilfælde til at indrømme  saadan Slutnings. Rigtighed; thi det var en K,endsgjerning, at vor Bykun blev besøgt af faa Fremmede.
Den var et Sted uden de Egen kal'er, der lokker Saadanne til,  uden nogen malerisk eller forøvrigt interessant Omegn, uden nuget n æ keligt Aarsmarked, udenrhelsebringende Søbade, ligesom den ogsaa laa afsides fra de almindelige Turistruter. Denvar helt igjennem en Handelsby, og blev aarligaarsbesøgt af en Mængde fremmede Sk'ppere og af heleSværme med ,Reisende* (vilken Betegnelse udensærligt Tillægsord, som bekjendt, ligesaavel er den

konventionelle og anerkjendte Titel paa de rastløseForretningsmænd, der med et forældet og smagløst

Navn kaldes «Probenreutere», som et selvvalgt ogeufemistisk Fællesnavn paa de nomadiserende Medlemmer af Samfundet, der af sine bosiddende Med-



101

borgere kaldes Tatere eller Fanter; det siger sig imidlertid selv, at vi her kun har den førstnævnte Klassefor Øie) Men med Skipperne og de Reisende vardet saa sin egen Sag. Naar det nemlig traf sig, aten liden Pige rapporterede til sin Mama eller til sineældre Søstre den af Perspektivspeilet meddelte, interessante Nyhed,  Perspektivspeil fandtes paa hvertIus –, at der kom en Fremmed opad Gaden, kundedet ofte hænde, at en bitter Skuffelse. efterat den bespeidede Vandrer var undersøgt, gav sig Luft i tringer som: «Det er jo bare en Skipper*, eller ,Pyt,ikke Andet end en Reisende*, uden Hensyn til alleden angjældende Persons ydre Fortrin. Og det er dogen bekjendt 8; t der er mangen Adonis, som førerSkib, saavelsom, at Don Juan tæller mange farligeEfterfølgere blandt de commercielle Reisende, i hvisfulde fagmæssige Brugbarhed et indtagende Væsen oget elegant Udvortes danner næsten uundværlige Led.Men Sagen var, at disse Folk optraadte formeget iMasse, til at deres individuelle Fortjenester kunde vinde retfærdig Paaskjønnelse; de tabte det mystiske, forallehaande Gjetninger og Formodninger tjenlige Skjær,man saa i dem ikke Personen, men Faget, og de blevkortsagt, slet ikke regnede som ,Fremmede*, hvilketdog ingenlunde førte til, at de kunde betragte sig

1



102

s om hjemme blandt Byens Folk, men snarereutil detModsatte.
En rigtig Fremmed forvildede sig, som sagt,sjelden til vor By. Kjørte en saadan ind i Byen paaden ene Kant, gik Efterretningen herom med LynetsFart og ad usporlige Veie til den anden, og vakte,hvor den kom, en vis behagelig Sensation. Om Sommeren, naar Dampskibet kom to Gange i Ugen, mødte hele Byen frem paa Bryggen, hvilket ikke alenevar Tilfældet, naar en eller anden Familie ventedeen Gjæst paa Besøg, men ogsaa naar enhver saadanForanledning manglede,  ikke alene i Solskin oggodt Veir, men for en stor Del ogsaa i Regn og Blæst, ikke alene naar Fartøiet kom til bestemt Anløbstid, men ogsaa naar det var forsinket, at sige hvisForsinkelsen ikke varede til midt paa Natten; thiisaafald var der blot Enkelte, som gav Slip paa singode Nattero, for ikke at gaa Glip af den tilvanteog paaregnede Adspredelse.
Der gives kanske Læsere, som vil finde dettelatterligt; men det maa biliigvis betænkes, at naarman Dag ud og Dag ind, Aar efter Aar færdes mellem de samme Mennesker, som man kan udenad fraden Aldste til den Yngste, er det i høi Grad forfriskende at se et nyt Ansigt, og at naar man Dag ud



108

og Dag ind, Aar efter Aar taler med og om:det sammbindskrænkede Antal Individer, bringer enhver fremmed Person nyt Stof og cn velkommen Afvexling indi den daglige Samtale; thi hvad den daglige Samtaleend dreier sig om, saa bliver det jo dog Ens Medmennesker, som paa en eller anden Maade levererStoffet dertil. Det har vi ialfald hørt Mange sige.Enhver Fremmed modtog en venskabelig, tilnærmende eller ærbødig Hilsen af Hvemsomhelst, hanmødte i vore Gader; han blev konverseret af Enhver,som han tilfældigvis traf i en Butik eller hos Barberen; var han en Udlænding, blev han saavidt muligt tiltalt i sit Modersmaal, uden Hensyn til, om den,der tiltalte ham, besad høist mangelfulde Kundskaberi dette Tungemaal, medens han selv maaske var detnorske Sprog tilstrækkelig mægtig; han var Gjenstandfor den tjenstvilligste og uegennyttigste Opmærksomhed hos Enhver, hvem Tilfældet bragte ham i Berørelse med, og han gjorde den til en lykkelig og misundt Mand, hvem han aabnede Adgang til at gjøresit nærmere Bekjendtskab. Han var stedse en velkommen og hædret Gjæst ved det ligeoverfor Byensegne Folk saa yderst exklusive Klubselskabs festlige Sammenkomster, og han modtog Indbydelse tilethvert privat Gilde, og det, hvis han var i Besøg



hos en Familie, baade i og udenfor dennes Omgangskreds.
l1 sin Almindelighed betragtet, maatte det jo angees som en stor Behagelighed at være Gjenstandfor en saa omfattende og udelt Hyldest,  saa meget mere, som det i mange Tilfælde efter Vedkommendes Manerer, Væsen og hele Fremtræden at dømme var noget helt Andet, entl hvad han var vant tilhjemmefra. Vi beklager dog engang at have truffeten Mand, hvem denne almindelige Imødekommen irigeste Maal var bleven tildel, som haardnakket vægrede sig ved at anerkjende det Tiltalende og udeltSmukke heri, hvilket vi imidlertid ansaa og fremdeles anser som et afgjørende Kjendetegn paa en forTaknemmelighed og alle blidere Følelser sørgeligblottet Karakter. Hør biot, hvad han ytrede:
nJeg for min Del*, sagde han, ,kalder det nuPaatrængenhed og Næsvished, at man nødes til atbesvare Hilsener af Kreti og Pleti, at man tiltales,og det ved Navn, af Folk, man aldrig før har seetfor sine Øine, og paatvinges Bekjendtskaber med alskens Personer, som maa være En komplet Hgeydige.*  Vi svarede, at vi ansaa alt dette for tringer af en God og Tj somburde miskjendes.  ,Jeg kalder det taktløst og

diehed taptiohåd



»105
gaaende*, blev han ved, ,at man tvinges til at modtage Indbydelser fra Mennesker, som man ikke engang kjender af Navn, til Selskaber, hvor man følersig ligesaa hjemme, som en Flue i en Spindelvær.*Det kalder vi ægte gammelnorsk Gjæstfrihed, svarede vi med Indignation,  ,Gjæstfrihed ?* gjentog denUforbederlige koldt. ,Er det da Gjæstfrihed at berøve sin Gjæst al Frihed, saa at han fristes til at sammenligne sig selv med en lænket Bjørn eller en Lævei et Menageri-Bur? Er det kanske for den Fremmedes egen Skyld, at han saaledes slæbes fra detene Selskab til det andet? Aldeles ikke, det er eneog alene for at tilfredsstille en plump Nysgjerrighed, fordi denne Gjæst er noget Nyt, som man harLyst til at tage i nærmere Øiesyn, fordi han skaffer En selv og Ens Venner en extra Nydelse, saaat man kan byde Selskab paa ham som paa enBjørneskinke eller en Tønde Østerss dGjæstfrihed, siger De? Bliver man uheldigvis længere paaStedet, saa viser det sig snart, hvad Gehalt denneGjæstfrihed har. Er man ikke saa lykkelig at besidde Egenskaber, der gjør En til en selskabelig Akkvisition, efterat Nyhedens Glans er afslidt, saa serdisse Mennesker ikke mere til den Kant, hvor mangaar. Og man er vel at mærke da langt uheldigere

j



106

stillet, end om man fra først af havde faat Lov til,uforstyrret af al denne Gjæstfrihed, selv at vælge sinOmgang.*  Vi fandt os paa vor Side ikke beføiedetil at spilde flere Ord paa denne forhærdede og utaknemmelige Natur, Vi forlod ham, idet vi i vort stilleSind henregnede ham til de bedrøveiige Exemplerpaa, at en i Sandhed rørende Tillidsfuldhed og Imødekommenhed umdertiden kan bortødsles paa Uværdige, der lønner den med Utak. Det var netop etsaadant, rigtignok forskjelligartet, Exempel, der havdegivet Anledning til den ovenfor gjengivne Samtale.Vi vil her fortælle Historien, saadan som vi fortalteham den, for at man kan se, hvad Ret den gav hamtil den Paastand, som han ogsaa fremsatte, at denBeundring og Interesse, som man i vor By viste denførste den bedste Person, saasnart man ikke kjendteNoget til ham, var saa enfoldig og taabelig, at manfortjente en Tilrettevisning oftere, end man fik den.Det var en vakker Sommerdag ud paa Eftermiddagen, da Dampskibet lagde til ved Bryggen, hvoren Mængde lyse Sommerhatte og straalende Parasoller skinnede frem mellem Herrernes mørke, ensformige Dragter, som en Klynge Nelliker og Tulipanerimod Blomsterbedets sorte Muldjord, Der var faaPassagerer med, og blot en Eneste gik iland. Alene



107

dette gjorde nødvendigvis, at han blev Gjenstand forden mest sammentrængte Opmærksomhed, hvilkenhans Person forøvrigt ogsaa syntes fuldkommen atretfærdiggjøre, Det var en høi og slank jung Mandi elegant g8ommerdragt, med langt og krøllet lystHaar, rigt Skjæg og fine Guldbriller. Han sprangrask iland med en Kappe over Skulderen, en Paraplyi den ene Haand og en Vadsæk i den anden. Meden Sikkerhed, som røbede Vane ved at reise, henvendte han sig strax paa gebrokkent Norsk bestemttil en blandt den talrige Sværm af Sjouere, som trængte sig om ham. Efter at have leveret sine Sager tildenne Udkaarede, begav han sig strax, veiledet afham, paa Veien til Gjæstgiveren, uden at se hverkentil Høire eller til Venstre, og følgelig uden at besvare alle de Hilsener, som mødte ham, eller at kaste etbeundrende Blik paa alle Sommerhattenes og Parasollernes yndige Eierinder, hvilket Sidste unægteligtydede paa et i sjelden Grad uimodtageligt Sind.Trods denne frastødende Adfærd, var dog detIndtryk, som den blonde Fremmede havde gjort, afgjort fordelagtigt. Han var først og fremst en Udlænding, det havde man hørt paa Sproget. Hans kortfattede tring til Sjoueren blev rigtignok gjengivet iflere væsentlig afvigende Versioner, saa at man ikke



kom til Enighed om, hvilken Nationalitet han egent -tilhørte, men det var jo ogsaa en Bisag. Han vardernæst ikke «Reisende», derom afgav alene hansBagage det uimodsigeligste Vidnosbyrd. Han havdeet ganske ualmindelig distingueret og gentilt Ydre,derom var saavel Damer som Ilerrer enige, og derlaa desuden en iøinefaldende aristokratisk Ro og Overlegenhed i den Maade, hvorpaa han iverksatte sinLandstigning. Ledet af dette Raisonnement, var man,' ållerede inden man forlod Dampskibsbryggen og langsomt gik hiem, hver til Sit, enstemmig kommen tildet Resultat, at den Nyankomne var en fornem Udlænding, hvilken Slutning senere blev yderligere støttet af det Navn, som han egenhændig havde antegnet i Gjæstgiverens Dagbog, nemlig ,,Blankenstern*.Heraf lærte man tillige, at han var en Tysker. Hanvar altsaa en tysk Adelsmand, sandsynligvis Baron,maaske endog Greve, skjønt han af en eller andenGrund ikke engang satte saa meget som et «v.» foran sit Navn.
Saa langt var man altsan med Lethed kommen,men her stoppede ogsaa alle Efterforskninger. Hvadi al Verden kunde Hensigten med hans Komme være ?Hvad var i det Hele taget Øiemedet med hansReise her i Landet, hvad søgte han her? Var han

!!

l



109

maaske Maler? Forkastet,  han havde jo hverkenFarve, Pensler eller Staffeli med sig, og her vardesuden Intet at male. Var han Digter, Forfattereller kanske Videnskabsmand? Det var ligere.

Eller reiste han udelukkende for sin Fornøielse?  persaa det ligest ud til, skjønt man havde Ondt for atforestille sig, hvad det var for Fornøielse han søgteher paa disse Kanter. Enhver af hans Bevægelserfulgtes med en Deltagelse, der kun kan finde sit Afbillede i den engelske Hoftidendes Meddelelser omH. M. Dronningens Privatliv, og med en Udholdenhed og Nøiagtighed, der vilde gjort det dygtigste Opdagelsespoliti al Ære. Men han vidste at omgive sigmed en Gaadefuldbed, der i længere Tid,  det vilsige i over et Døgn,  trodsede de snildeste Efterforskninger, og som naturligvis kun bidrog til at gjøreham endnu mere interessant.
Omsider begyndte man lidt efter lidt at kommeham paa Spor. Man erfor fra paalidelige Kilder, athan ved Samtaler med Gjæstgiveren og de underordnede Personligheder, som han hos ham havde truffet,søgte at faa Kundskab om Forholdene i Byen,  omden havde mange Indbyggere, om der boede mangeMennesker i dens nærmeste Omegn, om der herskedenogen streng Religiøsitet, eller om man yndede For

)



110

lystelser og Adspredelser; at han desuden havde undersøgt vore offentlige Bygninger, navnlig Thæatretog Raadhuset, hvis Sal han især besaa med en iForhold til dens tarvelige arkitektoniske Udstyr ogfalmede Dekorationer paafaldende Nøiagtighed. FraGjæstgiverens Opvartningspiger hentedes tillige denvigtige Oplysning, at han sad flittig og skrev med enhel Del Papirer foran sig Da Dampskibet næsteGang kom, gik han personlig ombord og lagde et Brevi Postkassen, hvilken hemmelighedsfulde Fremgangsmaade meget beklagedes, da den afskar den Underretning, som man af hans Brevs Adresse havde kunnet hente paa Posthuset. Hans Optræden paa Dampskibsbryggen var ved denne Leilighed ligesaa kold ogtilbageholden, som dengang han ankom.
Man bestræbte sig længe forgjæves for at bringe noget Tilfredsstillende ud af de ovenfor meddeltefaktiske Oplysninger om hans Virksomhed, da omsider et anerkjendt lyst Hoved fremsatte den Formodning, at han var en Forfatter, der reiste for at samle Stof til et nyt og udførligt Verk over Norge. Denne Formodning blev af den almindelige Mening øieblikkelig ophøiet til Vished Dette forklarede fyldestgjørende alle hans Foretagender, og den, lad os ikkesige Nysgjerrighed, men Deltagelse, som han fra før-



111

ste Færd havde vakt, kjendte fra nu af ingen Grændser. Enhver brændte af Begjærlighed efter at komme i Berørelse med denne mærkelige Mand, Enhverkjendte en uimodstaaelig Trang til at bistaa ham medOplysninger og Meddelelser til Forberedelsen af hansinteressante Arbeide. Men han  sad den hele udslagne Dag indelukket paa sit Værelse, røgte Cigarrer og drak Øl,  antagelig for af egen personlig Erfaring at kunne meddele sine Landsmænd og hele denØvrige civiliserede Verden paalidelige Oplysninger omden norske Øltilvirknings sande Standpunkt , læste sandsynligvis i de bedste norske Kildeskrifter -og skrev  naturligvis paa sit store Verk. Kun afog til gjorde han en kort Spadseretur, men hilste Ingen og talte endhu mindre med Nogen.
Saaledes havde et pinligt Sekulum paa hele treDage henslæbt sig siden den gaadefulde FremmedesAnkomst til Byen, da det en Formiddag pludseligbankede paa Konsul Robertsons Kontordør. Læseren vil udentvivl have let ved at forestille sig denglade Overraskelse, der lynslog alle de Tilstedeværende ligefra Konsulen og ned til den yngste Kontorist, da Døren aabnede sig og fremstillede Hr. Blankenstern. Alle reiste sig øieblikkelig fra sine Pulteog bukkede for ham, og Konsulen selv, den ellers saa



112

stive og mægtige Konsul, gik ham med udsøgt Artighed imøde og førte ham ind i sit lille Privatkabinetbag Kontoret, hvor han bragte ham tilsæde i Sofaen,og forsynede ham med en direkte hjemført Havaneser, inden han med stor rbødighed og naturligvisi feilfrit Tysk spurgte, hvad der forskaffede ham den

re. Den 1 lighedsfulde Forfatter præsenteredeen Anvisning paa en Sum af hundrede Daler fra etaf de første Huse i Hovedstaden. Elfter hyggelig

at have forespurgt, i hvilken Myntsort Hr. Blankenstern ønskede den udbetalt, gik Konsulen personligud til Kassereren og vendte strax efter tilbage medBeløbet i de smukkeste og nyeste Sedler, som kundepræsteres: Den Fremmede talte Sedlerne efter meden hos en Mand af hans Stand og Stilling uventetNøiagtighed, og greb derpaa sin Hat for at gaa, udenat have mælet over et halvt Snes Ord siden sinIndtrædelse.
Men Konsul Robertson var ikke den Mand,som lod en saadan Leilighed slippe sig ubenyttet udmellem Fingrene.
«Bliver Opholdet hersteds af længere Varighed ?4var det skjæbnesvangre Spørgsmaal, hvormed hanstandsede sin Gjæst og indledede en Samtale medbam. Hr. Blankenstern syntes at blive noget over-



113

rasket, men svarede høfligt, at han ikke bestemt kunde sige det, da det beroede paa Forhold og Omstændigheder, som han endnu ikke kjendte. DetteSvar, der stemte saa godt med de almindelig antagne Theorier om Beskaffenheden af hans Virksomhed,ledede Konsulen ind paa et udførligere og meget effektfuldt Foredrag, hvori han først beklagede, at Stedet frembød saa faa Adspredelser for en Fremmed,dernæst omtalte, at han selv

saavelsom hans Ven

ner og Medborgere saa en kjær Pligt i at gjøre F:nhver, som gjæstede deres By, Opholdet der saa behageligt som muligt, og sluttelig tillod sig at spørge,om han turde gjøre Regning paa, at Hr. von Blankenstern vilde beære hans Hus med sin Nærværelseimorgen Middag, da han vilde se nogle Venner hossig ude paa sit Landsted ,i al Tarvelighed*. I saaTilfælde skulde han have den Fornøielse at sendesin Vogn efter ham Kl. 2. Hr. Blankenstern var iSandhed overrasket over en saadan Forekommenhed,han vidste ikke, om hans Forhold tillod ham at modtage Indbydelsen, hans Toilette var kun beregnet paaReisen,  Altsammen Betænkeligheder, som Konsulen med lige saa megen Veltalenhed som Fremgangsøgte at bortrydde, saa at han tilsidst efter at havefulgt sin Gjæst helt nedad Gadetrappen, skiltes fra

3



114

ham med et varmt Haandtryk og med Ordene: ,Altsaa Kl. 2!»
Konsulen gned, straalende fornøiet, sine Iænder,gav, vidanderligt at berette, uden at oppebie Kontortidens Slutning Ordre til at spænde for, og naaedesnart sit smukke Landsted, hvor hans Kone og Døtreløb ham imøde, indseende, at der maatte være indtruffet noget Overordentligt, og i glad Anelse om detIndtrufnes Beskaffenhed. ⁶
nFuntus, vi har ham*, raabte han dem imøde, ogstørre Jubel, end denne lakoniske tring vakte, lader sig vanskelig frembringe ved Hjælp af fire Ord.Damerne overskuede øieblikkelig Situationen. Detforgjæves eftertragtede Formaal for hele Byens aandeløse Stræben var nu i deres Eie,  hvor morsomti og for sig, og hvor uhyre morsomt i Betragtning afden Misundelse, som det vilde vække hos alle deresVenner, der hver for sig havde sukket efter den samme Lykke.
Efter de første ord de og flGlædesudbrud, lagde der sig imidlertid en Bekymringens Sky over deres Ansigter, og da især over Fruens.Konsulen havde sagt til Hr. von Blankenstern, -dette ,von* faldt saa ganske af sig selv,  at hanskulde se nogle Venner hos sig imorgen Middag. Vi



115

skylder imidlertid Sandheden at oplyse, at noget Saadant aldeles ikke havde ligget i Konsulens Hensigt,forinden han udtalte det ved denne Leilighed. Dervar saaledes ingen Forberedelser trufne til den følgende Dags Fest, og detto var sandelig en Omstændighed, saa svanger paa husmoderlige Bekymringer,som nogen Omstændighed vel kunde være. Tænk, bloten Dags Frist, og det til at faa istand en saadan Fest,som dette maatte være, for at ikke Husets gamleHæder og Anseelse i Byen skulde være rokket tilevige Tider.
Konsulen fik Skjænder for sin Ubetænksomhed, de Mænd tager heller aldrig Hensyn til nogensomhelst Vanskelighed i Husvæsenet,  havde han bareindbudt ham til Aften istedenfor til Middag – –!Det stod imidlertid nu ikke til at ændre, og denmodløse Stilstand afløstes snart af den travleste Virksomhed paa alle Hænder. Fruen afsendte øieblikkelig Ibud til alle Kanter efter allehaande mere ellermindre solide Delikatesser,  til Bager og Slagter,til Kokkekone og Konditor. De unge Damer skrevIndbydelser, saa de næsten fik Skrivekrampe, og sadsidenefter oppe en god Del af Natten for at bringesine Toiletter i en efter Forholdene afpasset, glimrende Stand. Papa maatte sørge for at tilveiebringe

g.



116

den bedst mulige Musik og skafio talrige og udsøgteForstærkninger fra Kjelderen i Byen, og da det varudrettet, maatte den stakkels Mand i sit Ansigts Svedudarbeide en til dens Gjenstand saavidt muligt svarende Skaaltale. Derhos var der en Rumsteren medMøbler og Gardiner, en Vasken og en Pudsen overdet hele Hus, saa der blev ikke synderlig Tale omnogen Hvile den Nat.
Tilstanden var ikke stort bedre rundtom i deHuse, hvis Beboere den pludselige Indbydelse medsin diplomatisk tilslørede. men øieblikkelig gjettedeForanledning havde sat i Bevægelse. Frøkenerne Robertson havde med spøgefaldt Overlæg ikke enganghentydet til Blankenstern i Invitationsbilletterne, menblot sagt, at Selskabet var bleven bestemt i en Fart.Mange af deres Veninder vilde heri med kvindeligtSkarpblik se en List fra deres Side, for at gjøre alleandre unge Damer mindre omhyggelige for sine Toiletter, og for saaledes selv at kunne overstraale disse ligeoverfor den interessante Fremmede. Men enhver af disse Veninder lovede ved sig selv, at denneList,  skjønt nødvendig nok,  ikke skulde nytte demnoget, og den, der kjender noget til Damernes forbausende og utrættelige Energi ved saadanne Leiligheder, vil lettelig begribe, at de frembragte en Til-



117

stand af travl Forvirring rundt omkring sig, hvis Virkninger sporedes over hele Huset.
Den følgende, mærkelige Dag oprandt klar ogstraalende. KI. 2, var et ndvalgt og efter StedetsForhold overmaade talrigt Selskab paa omtrent halvhundrede Mennesker, ældre og yngre, samlede paaKonsul Robertsons Landsted. Gjæsterne var budnetil Kl. 2, og skjønt det under almindelige Omstændigheder nok kunde gaa an til et Middagsselskab atindfinde sig en Time efter det i Indbydelsen angivneKlokkeslet, men heller ikke et Minut tidligere, bevirkede dog den usædvanlige Anledning og den spændte Forventning, der beherskede alle Gemytter, en saadan mod Stedets selskabelige Regler stridende. uhørtPunktlighed, som vi har antydet.
I de fleste Middagsselskaber hviler der før Maaltidet en vis Indesluttethed over Gjæsterne, en visTyngde i Sindet, der sjelden bringer Samtalen udover den konventionelle Udvexling af tringer omDagens meteorologiske Forhold og Fænomener medsin i Almindelighed ubillige Kritik over Veirliget, –en ydre Adspredthed, der har sin Grund i, at Tankerne netop uvilkaarlig sammentrænges paa et Formaal: det forestaaende Maaltid med alle dets forventede Herligheder og Nydelser. Kan alene Maalti-



118

det i Forventningen frembringe et saadant Resultat,hvor meget stærkere maatte det da ikke vise sig her,hvor Forventningens Gjenstand var af en ganske anderledes overordentlig og interessant Beskaffenhed ?Der herskede ogsaa en næsten aandeløs Taushed, –baade Vertsfolket og Gjæsterne havde kun Øre forde forventede Vognbjul, og ikke Øie for Andet endden Vei, hvor Vognen med dens sjeldne Indhold skulde komme tilsyne. Tyve Munde tilkjendegav omsider med et Udbrud, hvad det tilsvarende Antal lyttende Øren havde fornummet, og strax efter rulledeVognen frem for Døren. Et Øieblik,  forøvrigt etmærkelig langt Øieblik,  efter førte Konsulen triumferende sin misundte, glimrende Fangst ind i detVærelse, hvor Størsteparten af Selskabet havde skruetsig sammen. Han forestillede ham først for sinKone og sine Døtre, derpaa enkeltvis for de tilstedeværende Notnbilitvtoer  endel fremmede MagtersKonsuler, dskap Toldinspel o.Fl,
og endelig under Et for hele det øvrige Selskab. Hr.Blankenstern gjorde Husets Frue en høflig Undskylduing for sit Toilette, hvilken denne Dame, der varmindre hjemme i det tyske Sprog. besvarede med enligesaa venlig som udtryksfuld Pantomime, der omsati Ord vilde, sige saa meget som, at hendes Gjæst tog



119

sig fortræffelig ud i den samme elegante Sommerdragt, som han havde baaret ved Ankomsten,  enAnsk uelse, der hyldedes af hele den kvindelige Delaf Selskabet og forøvrigt ikke mindre af den mandlige. ,Hvilken smuk Mand, hvilken Air, hvilken Holdning, man kunde næsten have sagt, at han saa nogetkeitet og forlegen ud, hvis man ikke havde haft Synfor den aristokratiske Tilbageholdenhed og ægte, fine3eskedenhed, som aabenbarede sig paa denne Maade*, dette var Indholdet af de Betragtninger, som hanfremkaldte i det korte Tidsrum, der forløb, inden Verten anmodede ham om at føre Vertinden tilbords.
Vi vil ikke give nogen detaljeret Beskrivelseover Maaltidet. Vi indskrænker os til at berette, atHædersgjæsten gjorde Ære paa Fruens kulinariskeBestræbelser, at han viste sig som fin Vinkjender vedsin kraftige, saavel theoretiske som praktiske, Anerkjendelse af Vertens gamle Rhinskvin, at han besvarede den Skaal, som det efter utrolige Vanskeligheder lykkedes Konsulen at udbringe for ham, paa denmest tiltalende Maade (idet han forsikrede, at denVenlighed, som man her viste ham, aldrig noget andet Sted var bleven ham tildel, og at han altid vildebevare Mindet derom som sin stolteste Erindring); athan maatte drikke en uendelig Række Privatglas med



120

hver enkelt af Herrerne, og at han under den derafflydende stærke Konsumtion af forskjellige Vinsortertøede op og efterhaanden blev til en ualmindelig lystigog ligefrem Kavaler.
Medens Herrerne røgte Cigar til sin Kaffe, fortalte han de lystigste og letsindigste Historier til deældre Herrers uendelige Fornøielse og til de Yngresforfærdede Beundring. Soenere foredrog han uopfordret for hele Selskabet endel yderst fornøielige Sangnumere, hvis Text paa Grund af den plattyske Dialekt, hvori de næsten alle var forfattede, vistnok direkte gik tabt, men dog gjorde tilstrækkeligt Indtrykgjennem den stærke Mimik og det forøvrigt talendeForedrag, hvori han viste sig at være en beundringsværdig Mester. Der var naturligvis ikke mere end

en Dom om hans selskabelige Begavelse, Dannelse ogElskværdighed i det Hele taget, og der var knap gaaten Time efter Middagsbordet, forinden han havdemodtaget tre forskjellige Indbydelser til ligesaa mange Selskaber hos Byens fornemste og rigeste Mændi de tre nærmest paafølgende Dage.
Damerne længtes naturligvis stærkt efter, atDansen skulde begynde. Det maa være nok at sige,at han under denne fuldkommen svarede til deresForventninger. Han var som Danser ligesaa fuldendt,



121

som han allerede havde vist sig at være det i Bgenskab af Bordkavaller, Vinskjønner, Taler og Sanger.Det vakte vistnok nogen Misbilligelse hos flere af deunge Damer saavelsom hos deres Mødre, at han i ensaa paafaldende Grad udmærkede Minnie Robertson,med hvem han dansede uophørligt: men Herregud,hun var jo Husets ældste Datter, og han ansaa detformodentlig for sin Pligt som Fremmed at gjørelidt Stads af hende, for ellers vilde det jo være enubegribelig Smagløshed o. s. v. Han tog den virksomste Del i Dansenes Opførelse; han arrangeredeen hel Del nye og hidtil ukjendte Ture, hvis Excentricitet vilde have hindret enhver Anden fra at faadem sat igang,  kortsagt, han var de unge Herrersuopnaaelige Forbillede, og de unge Damers uforlignelige Ideal.
Først sent paa Natten endte denne glimrendeFest, der havde beredt Alle en saa udelt Glæde, ogførst tidligt pax Morgenen kom der en Blund paaVertsfolkets glædedrukne Øine. Konsulen svømmedei vaagne og veltalende Drømme om den berettigedeStolthed, hvormed han Fremtiden udover skulde kunne tilegne sig ren for at have sikret Byens Selskabelighed en saa usædvanlig og glimrende Akkvisition.Fruen gjennemgik, medens hun fungerede som sin



122

Mands Auditorium, i Tanken hele den Række af Triumfer, som hendes husmoderlige Dygtighed havde feiret i Løbet af det fra Kjøkkenets Side overflødig udstyrede Gjæstebud. At Husets Døtre havde mangesøsterlige Meddelelser at gjøre hinanden, behøver ikkeat fortælles, saalidt som at Minnie især var overvættes lyksalig.
De følgende Dage betegnedes ved en Serie afFestligheder, saadanne, som Byen ikke havde væretVidne til, siden dengang Søkadetterne for endel Aarsiden laa herinde i nogle Dage for Storm og Modvind. Den lyse Sommerdragt var overalt det Centrum, hvorom Alting dreiede sig, og overalt forøgedes det glimrende Indtryk, som hin første Banket paaRobertsons Landsted havde efterladt af dens Pesidder. I Tilfredsstillelsen over at have denne udmærkede Personlighed iblandt sig, brød man sig ikke synderligt om at udforske ham med Hensyn til hans Reises Øiemed; kun en enkelt Gang kom man med enHentydning til den Glæde, hvormed man ventede paaat faa se Resultatet af hans Besøg, hvilke, for detMeste løst henkastede, tringer altid besvaredes medspøgefuld og elskværdig Forbeholdenhed.
Ak, midt i al denne festlige Glæde var der ikkeEn, som anede, hvilken bedsk Bærme man skulde



123

kdmme til at smage paa Bunden af den ,GlædskabsPokal*, hvoraf hele Byen var salig beruset.
Turen til at være Vert var nu kommen til denfri Stad Lilbecks Vicekonsul paa Stedet, en yngreMand, hvis Konsulat vistnok ikke indbragte ham meget, men som sad i en udmærket Forretning, der tillod ham at føre et smukt Hus. Hans Gilde var imødeseet med ualmindelig glade Forventninger trods denBlaserethed, som nødvendigvis havde maattet begynde at gjøre sig gjældende; thi man hviskede om, athan endogsaa havde foranstaltet et Fyrverkeri ogforskrevet Militærmusiken fra nærmeste Garnisonsby.Han var gift med en Datter af Stedets Byfoged, ogdenne Dame var en af Hr. Blankensterns allermestbegeistrede kvindelige Beundrere. Om Formiddagensagde hun til sin Mand, at han endelig maatte se til,om han ikkepaa en eller anden Maade kunde faa hendesFader hen for ut se deres sjeldne Gjæst. Byfogdenvar en gammel. podragristisk Enkemand, hvis Undersaatter fortiden, meget i Strid med hans personligeTilbøieligheder, tvang ham til at forsage alle selskabelige Giæder. Konsulen indsaa som Følge heraf, atdet var en frugtesløs Sendelse, der var bleven hamoverdraget, og da den gamle Mands Temperament varaf en noget ilter Beskaflenhed paa Grund af hans

)



124

høist ukrivillige Indespærring, udførte Konsulen megetnødig sit diplomatiske Hverv. Men som loyal gtemand udførte han det dog.
Han forbausedes ved at træffe den Gamle i etganske usædvanlig godt Humør. nDet ser jo Gudskelov ud til, at det er langt bedre med dig nu*, sagde Konsulen.
nJo jeg takker. langt bedre*, svarede Byfogden,og ledsagede denne tring med en rystende indvortes Klukken, der farvede hans Ansigt glødende rødt,og som Konsulen fandt aldeles ubegribelig.
Det var prægtigt, saa tør jeg kanske gjøreRegning paa, at du vil gjøre Sofie og mig den Glædeat komme hen til os til Middag,  Sofie vilde saagjerne, at du skulde faa se Baronen
nNei, du skal have saa mange Tak, du,  I maarigtig have mig undskyldt. Desuden har jeg alt seetTyskeren.*

nHar han virkelig været saa opmærksom at aflægge dig en Visit?»
Ja saamænd har han det, skjønt rigtignokførst efter Opfordring. Det er en pen Mand, du.Hohoho, - igaaraftes fik jeg et Brev med Posten,og i Anledning af det sendte jeg imorges Bud efterham, for at vi kunde snakke lidt med hinanden.



*

Værsaagod, der har du Brevet, det vil more dig atlæse det.*
Konsulen tog Brevet med en pludselig Anelseom noget Skrækkeligt. Han aabnede det, og med enForfærdelse, som vi anser os fritagne for at skildre,og som fremkaldte et nyt Udbrud af uværdig og skadefro Klukken hos hans Svigerfader, dechifrerede hanfølgende Skrivelse, hvis eientommelige Sprogbrug ogRetskrivning vi finder det unødvendigt at gjengive:

«Iløivelbaarne, gunstigeHr. Byfoged og Magistrat !
Undertegnede, der med min verdensberømte og.storartede Beridercirkus, mit magnifike og aldrigforhen sete Menageri samt mit kostbare, interessante og overordentlige Voxkabinet fortiden opholder mig i dette Lands Hovedstad, hos hvisPublikum jeg har fundet den samme fortjente ogalmindelige Paaskjønnelse, som overalt i den gamlesaavelsom i den nye Verdens størsto Hovedstæder er bleven mig tildel, agter nu at lade Indbyggerne ogsaa i Deres Høivelbaarenheds By faaAnledning til at gjøre det over hele den civiliserede Verden saa stærkt efterlængtede Bekjendtskab saavel med de vilde og skrækkelige Dyr imit Menageri, som med de ophøicde og mærkelige Personligheder, der findes forsamlede i mitKabinet i naturtro og livagtige, legemstore Afbild-



126

ninger, i hvilken Anledning jeg ydmygst anholderom Deres Høivelbaarenheds høie og gunstige Til.ladelse til at lade disse lærerige og interessanteBamlinger forevise for de nævnte Indbyggere. Omde Betingelser, som det maatte behage Deres Høivelbaarenhed at opstille (osv. osv.), drister jeg migtil at anmode Dem om at underhandle med minSekretær og Forretningsfører, Hr. Moritz Blankenstern, der for Øieblikket opholder sig i DeresBy for at træffe de fornødne Foranstaltninger.Modtag (osv.)Pastolini,Direktør*
Vi siger neppe for meget, naar vi siger, at Virkningen af dette Brev paa den liibske Konsul, og gjennem ham paa hele Byen, var magisk. Uden at mæleet Ord lagde han med aandsfraværende Blik det nheldsvangre Brev fra sig, nikkede til sin uhyre fornøiedeSvigerfader, som han manglede Samling til at bliveforbitret paa, og ilede hjem til sit festligt smykkede Hus.
Det var ingen Usandhed i det Afbud, som hanøieblikkelig sendte rundt til de inbudne Gjæster, athans Kone pludselig var bleven syg; thi Efterretningen om den beundrede Gjenstands virkelige Natur,rystede hende saa voldsomt, at hun øieblikkelig maattebringes tilsengs. Grunden til dette Sygdomsforfaldfandt han det ikke hensigtsmæssigt at meddele. Det



127

behøvedes heller ikke, thi den udbredte sig af sig selvover hele Byen som en Løbeild.
Til den styrtede Storhed affærdigede Konsulenuopholdelig en Depeche, hvori han i høist forbitrede Udtryk lod ham vide, at man nu kjendte hans virkeligeStilling, og at han gjorde bedst i at fortrække saasnart han kunde, hvis han vilde undgaa den Tugtelse,som hans bedragerske Forhold havde fortjent.
Herpaa havde Personen den Uforskammethed atsvare: Han hørte til sin Forbauselse, at man havdeanseet ham for en Anden, end den han var,  hertil havde han ikke givet Anledning, skrev den frækkeKnægt. Var man bleven bedragen, saa havde manbedraget sig selv. Imidlertid takkede han Konsulenforbindtligst for den ham beviste Venlighed og bad hamtillige at bringe Byens øvrige Familier hans Tak, da hanefter tilendebragte Forretninger skulde reise videreden følgende Dag og saaledes ikke fik Leilighed tilpersonlig at fremføre sine Taksigelser. Med forbitretHaand forvandlede Konsulen denne forvorpne Skrivelse til Atomer, længe førend han var kommen tilden «venskabeligst forbundne* Underskrift.
Stemningen i Byen lader sig lettere tænke endbeskrive. Der fremtraadte øieblikkelig en talrig Skareaf Profeter, som erklærede, strax fra Begyndelsen af



128

at have anet, tænkt ja endog sagt, uden at mindes, tilhvem, hvordan det virkelig forholdt sig med den lampneTysker, og som nu i enhver af hans saameget bepristeEiendommeligheder, i hans Dragt, i hans Sprog, hansSkjæg og hans flotte Væsen, ja endog i hans Guldbrillerciterede ligesaamange ubedragelige Tegn paa en lav Herkomst og en forsømt Opdragelse. Alle ærgrede sig nuover, ikke at have besiddet dette profetiske Blik. Familien Robertson, som havde glædet sig over den almindelige Misundelse, som var bleven den til Del, fordiden først havde faaet den Fremmede fat, gik pludselig over til at være Gjenstand for almindelig Forbitrelse af samme Aarsag. Og det skarpsindige Hoved,der i sin Tid havde gjort sig til Dagens Løve vedførst at fremsætte Formodningen om Ilr. Blankensterns ligenskab af Forfatter, tabte for bestandig alAnseelse som et blot nogenlunde fornuftigt Menneske, fordi han ikke strax havde indseet, at dennePersons Undersøgelse af Forholdene gjaldt Menageriet og Voxkabinettets Udsigter til Fortjeneste. Ogda Menageriet og Voxkabinettet strax efter kom, -en Begivenhed, der under sædvanlige Forhold vildevære bleven hilset med udelt Fornøielse,  var deringen af Byens bedre Folk, der undte dem den allermindste Søgning; thi de vilde Dyrs Brummen og Vox-



129
menneskenes udtryksløse Stirren vilde paa en altfornotorisk Maade have kaldt Navnet Blankenstern fremaf den kunstige Forglemmelse, hvori man efter stiltiende Overenskomst havde begravet det. Dog,  dervar dem, som var mere ubarmhjertige end de vilde Dyrog mere hjerteløse end noget Voxbillede, og det varNabobyernes smaalige og malhonette Befolkning, hvisNid og Avindsyge mod vor By intet Middel forsmaaede,og som derfor heller ikke undlod ved enhver tænkeligAnledning at kaste vore Folk den hele, omhyggeligneddyssede Historie i Næsen. Fortællingen om en Sofapude, baldyret af vore unge Damer og bestemt tilhøitidelig Overleverelse den Dag, Katastrofen indtraf,var gjængs, men behøver neppe at betegnes som purBagvaskelse. Ja, man fik endog ofte nok høre en plumpVittighed, til hvis Forstaaelse det maa forndskikkes, atdet interessante Polskpas-Spil i de Dage var megetyndet og anvendt i vor Bys Selskabskredse. MedUdtryk, hentede fra dette Spils rige Terminologi, heddet nemlig, at Byen indbildte sig at ,hugge Kløverbonde*, men ved nærmere Eftersyn viste det sig atvære ,en simpel Ruder».»
Kan det efter dette billigvis forundre Nogen, atden rørende Tillid og Imødekommenhed, som manhidtil havde vist enhver Fremmed, for lange Tider

9



130
veg Pladsen for en ligesaa yderliggaaende Mistænksomhed og Tilbageholdenhed? Visselig ikke, og endnumindre, at den saa stærkt kompromitterede KonsulRobertson og hans dybt nedbøiede Familie satte sitHus i en Slags Beleiringstilstand, hvergang de saa enUbekjendt nærme sig dets Enemærker.
Men den nundgaaelige Skjæbne lader sig lige

saa lidt udestænge, som undfly.
Henimod to Aar var forløbne siden den sørgelige, Blankensternske Katastrofe, da man en SøndagEftermiddag saa to lurvetklædte Personer med vildtbeskjægget Udseende kjøre ind i Byen i hver sin Kar- *riol. Dengang var Engelskmænd sjeldnere Gjæsterher i Landet end nu, og Enhver, der saa ud som enSlusk, blev derfor ogsaa anseet for at være det. Storvar derfor Konsulens Forfærdelse, da han den følgende Formiddag saa de to lurvede Fremmede langsomt nærme sig opad Gaden til hans Hus. Han havdeværet lang Tid nok i England til at gjenkjende denanglosaxiske Races Træk, og som Hendes britiskeMajestæts Vicekonsul havde han Grund nok til atantage, at deres Hensigt var at hjemsøge ham ogkræve Gjæstevenskab af ham i denne hans Egenskab.Han gav derfor skyndsomt Ordre til, at man skuldesige, han var bortreist, lod spænde for og tog gjen-



131

nem Bagporten ilfærdig Flugten ud til sit Landsted,idet han nedlagde det strengeste Forbud mod undernogetsomhelst Paaskud at forstyrre ham. Den ulykkelige Mand pustede først nogenlunde frit, da hansaa sig i Sikkerhed i sin Families Skjød. Hverkendenne eller den følgende Dag vovede han sig personlig til Byen, men den følgende Dag sendte han dogBud ind paa Ixontoret fur at hente Efterretning omSagernes Stilling. Budet bragte med sig tilbage enKonvolut, indeholdende to Visitkort. Paa det Ene stodLord Trevelyan.Paa det andetSir Denham Crook, Bar:tog paa det Sidste stod skrevet med Blyantpwith the best compliments of Denis Darwyn, Esq., M.P.*At gribe sin Hat, sætte sig i sin Gig og sprængeafsted til Gjæstgivergaarden var et Øiebliks Verk,men ak,  disse veritable, uforfalskede Adelsmænd,hvis Besøg skulde have skaffet ham Opreisning foral hans Tort og Kvide, disse Guldfugle, som hansaagodtsom havde haft i sin Haand, var undfløine;de havde allerede tidligt samme Morgen forladt Byen.Det var kun en tvivlsom Erstatning, som Konsulen besad i deres Kort. Thi Sammenhængen blev



132

naturligvis strax bekjendt og gjorde ham til Gjenstandfor den ubarmhjertigste Medlidenhed og Latter.* *
Nu er der gaaet en lang Aarrække siden deBegivenheder, vi her har skildret; nu er naturligvisForholdene helt forandrede i vor By, og noget Lignende vil nu ikke kunne gjentage sig. Naturligvis,vor Tid er jo de offentlige Møders Tid: Præstemøder,Missi der, I dsmøder, Sangermøder, Skyttermøder, Turnmøder, Nautemøder og alskens andreMøder har i de senere Aar Slag i Slag afløst hverandre, og blandt Andet givet den Lærdom, at Mænd,saalidtsom Ting er mere værd, just fordi de er –

fremmede.



Den sidste Stadskaptein.

Historisk Studie.

Blandt vor Bys Institutioner udgjorde Borgervæbningen med dertilhørende Stadskaptein og Musikanter unægtelig en af de mere interessante, ikkemindre paa Grund af de historiske Traditioner, somknyttede sig til dens Navn, end formedelst de krigerske Begivenheder, for hvilket den under ellers fredelige Tider har gjort vor rolige By til Skueplads.
Til de første hører et noget dunkelt og tii skriftlige Vidnesbyrd ikke støttet Sagn om Korpsets energiske Optræden ved en vis Leilighed ,i Krigens Tid*,da en Lodsefterretning om at en engelsk Krydser varunder Opseiling i Løbet, satte vor lille By i en dødelig Forskrækkelse. Allarmtrommen gik, Salut- ogB ne paa ,Skandsen* ladedes skarpt lige



134

ud i Mundingerne, og det hele Korps stod underGevær bag dem, ventende med ubetvingeligt Mod paaden frygtelige Fiendes Tilsyneladelse ligefra om Formiddagen til henimod Aftenstunden, da den formodede Fiende viste sig at være en liden kornladet norskGaleas, der af Hensyn til sin egen Sikkerhed modHans britiske Majestæts Krydsere havde tonet engelskFlag, indtil den var kommen i Havn. Korpset rykkede nu med flyvende Faner og klingende Spil indpaa Raadhussalen, hvor det med uforminsket Tapperhed og glimrende Kamplyst leverede (et Slag, dervarede til lysen Dag og skal have efterladt mangefaldne Helte paa Valpladsen, medens de fra sin skarpeLadning befriede Kanoner nophørlig, dundrede GlædesSalver med løst Krudt til stor Forbauselse og Forskrækkelse for Omegnen i en vid Kreds.
De krigerske Begivenheder i en nyere Tid, hvortil vi ovenfor sigtede, foranledigedes ikke af nogenudvortes Fiende, men var beklageligvis af en ganskeindvørtes Natur, og maa derfor henføres under denuhyggelige Kategori: Borgerkrig. I det vi gjør dem tilGjenstand for en:upartisk, historisk og nøiagtig Fremstilling, skynder vi os dog til Læserindernes Beroligelse at tilføie, at de ikke var af nogen blodig eller forfølsomme Nerver altfor rystende og ubehagelig Natur.



135

Ffter hin ,Krigens Tid* gik det med Borgervæbningen som med den ovenberørte Skandse: densoprindelige krigerske Øiemed gik i Forglemmelse,den forfaldt som en til Landets Forsvar tjenendeIndretning, men den florerede til Byens Sir og Fornøielse
Ligesom Skandsen nu var bleven en paa Grundaf dens smukke Beliggenhed og skyggefulde Plantering af Asketræer, særdeles yndet Spadseregang, hvorde smukke unge Damer udfoldede sine ToilettersGlans til gjensidig Beundring og Misnndelse, oghvor følgelig hele Byens glimrende Ungdom stadigvar at se; saalede: skjænkede Borgerkorpset denneUngdoms Fædre og Onkler militære Hæderstitler iForbindelse med Tilfredsstillelsen af at kunne iføresig Uniform ved særlige Anledninger og afgav derhosved den aarlige Exercitie et ikke alene imponerendemen tillige i høi Grad underholdende Skue.
De aarlige Vaabenøvelser med dertil hørendedaglige Gaffelfrokoster paa Skydebanen samt et afsluttende ,Mønstringslag* hos Stadskapteinen, ophørteefterhaanden, forsaavidt Øvelserne og Gaffelfrokosterneangik, hvorimod Mønstringslaget fremdeles fandt Stedpunktlig hvert Aar paa Stadskapteinens Fødselsdag,da Korpsets Medlemmer n rorpore indfandt sig for



136

at frembære sine tjenstlige Lykønskninger, hvorpaaStadskapteinen svarede i et længere Foredrag, derdannede Indledningen til et glimrende Middagsmaaltid.
Indboidet af dette, Foredraget, ikke Middagsmaaltidet, var ufravigelig det Samme. tadskapteinenytrede, at han beklagede, at ,uoverstigelige Hindringer*havde stillet sig iveien for de reglementsmæssige Øvelserdette Aar, men at han haabede, at Forholdene næsteAar vilde vise sig gunstigere, at han forøvrigt ikkeantog, at Savnet af den nu udeblevne Excrcitie gjordenogen synderlig Forskjel med Hensyn paa Korpsetsmilitære Dygtighed,  hvilket han utvivlsomt havdefuldkommen Ret i,  og at han sluttelig takkede saavel Officerer som Underofficerer og ,Gemene* for dennuventede* Opmærksomhed, som Enhver især havde vistham ved at erindre hans Fødselsdag.
De i dette Foredrag omtalte Hindringer var vistnok ligesaa «uoverstigelige» som et Par Støvler, manhar paa, og vel saa det, saasom de udelukkendebestod i Stadskapteinens aarlig tiltagende Podagra,men havde intet Krav paa at nævnes i Plertallet, uden forsaavidt at begge hans Ben var angrebneaf Sygdommen.
Stadskapteinen var Byens rigeste Mand, og forenede i sin Person to ophøiede Værdigheder, idet



137

han tillige var dansk Vicekonsul. At et og sammeIndivid i et saa lidet Samfund skulde kunne indtageen saadan dobbelt fremragende Stilling uden at bliveGjenstand for Avind og Misundelse, er utænkeligt,og han var ogsaa bleven Gjenstand derfor. Han havdeallerede i flere Aar været dansk Konsul, hvortil hansom Stedets største Korn- og Fedevareimportør varselvskreven, da han modtog Valg og Udnævnelse tilStadskaptein, hvortil han som Borgerkorpsets ældsteOfficer ligeledes var selvskreven. Men denne Begivenhed fremkaldte en heftig Røre i Byens politiskeCirkler og len ikke mindre heftig Polemik i Stedetsugentlige Organ, i Almindelighed ,Duen* kaldet, meden fortrolig Forkortelse af dets Titel, som var: «Politisk Brevdue samt Avertissementstidende* for Byen ogOmegnen. Striden i Bladet begyndte med en Forpostfægtning, bestaaende i en Udvæxling af kortfattede,personlige «Indsendter» at skummel Form og bidende Indhold. Men saa kom Angribernes Corps debataille i lden i Skikkelse af en Redaktionsartikel,der gik gjennem flere Numere og indeholdt en ligesaagrundig som skarpsindig, statsretslig og juridisk Undersøgelse af det Spørgsmaal, om det var foreneligtmed Bestemmelserne i Grundlovens 8 02, at et «Individ* beklædte et at Statens Embeder - »in caso



138

som Stadscapitaine* – naar han ikke alene stod i etundersaatligt Forhold til en fremmed Regent, men detendog i et saa qvalificeret undersaatligt Forhold somen fremmed Magts Konsul, ,der i let tænkelige Tilfælde kunde komme til at repræsentere sin udenlandske Hersker ved at maatte optræde som Sammes diplomatiske Agent*. Artikelen sluttede med at besvare dette Spørgsmaal med et afgjort Nei, idet dethenstilledes til ,H. M. Kongen af Danmarks Konsulher paa Stedet*, som en god Statsborger, at søge sinAfsked som Stadskaptein. Virkningen af dette vægtige Angreb, hvorved endog Grundloven var anvendtsom Projektil, var knusende  i Angribernes Tankerog unægtelig høist deprimerende paa det modsatteParti, medens de paa begge Sider staaende Konsulerglemte alt Andet i sin Stolthed over at være blevenhenregnet til Corps diplomatique. Den, hvem Angrebet nærmest gjaldt, viste imidlertid sin krigerskeStandhaftighed og stilistiske Overlegenhed i en lidenArtikel paa nogle Linier, betitlet ,Et Oliebiad*, deri ,Duens* følgende Numer besvarede Anfaldet, og som,skjønt anonym, almindelig antoges at komme fra hamselv. Naar den danske Konsul, stod det, var Kongen af Danmarks Undersaat, kunde han ikke paasamme Tid være norsk Statsborger, og den som paa-



139

stod det Første, kunde umulig forlange Noget af hami Egenskab af det Sidste. Stadskapteinen vilde desuden ikke søge Kongen om Afsked paa den anførteGrund, da han derved vilde beskylde Hans Majestætfor at have overtraadt Grundloven ved hans Udnævnelse, og den dertil fornødne Dristighed besad hanikke. De, hvem Grundlovens Integritet laa saa stærktpaa Hjerte, maatte derfor selv være af den Godhedat søge det formentlige Grundlovsbrud berigtiget, veddirekte H delse til rette Vedk de, og det vildevist isaafald være ham,  Stadskapteinen  kjært,at aftræde sin Post til en mere grundlovsmæssig ogværdig Eftermand. Denne Note var virkelig et Fredens Olieblad. Stadskapteinen viste sig i den baade somKriger og som Diplomat, og hans Seir var afgjørende.Freden var gjenoprettet, og han var lige siden denTid i uomtvistet Besiddelse af begge sine notableStillinger.
Han var en høi, rank Mand, i hvis Udseendehans militære Kald gjorde sig stærkt gjældende, idethan bar den for hans civile Samtidige usædvanligePrydelse af Kvebelsbarter, der rigtignok var indskrænkede til et meget knebent Fladerum under hans Næse,men til Gjengjæld holdtes omhyggelig voxede og sværtede; han brugte dertil et høit og stivt Halsbind.



140

stramtsiddende sorte Benklæder og høie blanke Støvler, og der var saaledes, ialfald for en ydre Betragtning, Intet at udsætte paaKapteinen, naar han fremtraadte som militær lersonlighed, og det selv ikke ide senere Aar, da hyppige Anfald af den delikateSygdom, der kaldes Podagra, som vi have seet, lagden¹overstigelige Hindringer* iveien for hans Fremtræden, saavel i denne specielle Egenskab som forøvrigti det Hele taget.
Dermed skulde det dog synes, som om manikke kunde lade sig nøie. Dette var imidlertid ingenlande den almindelige Mening. Der var vistnok Enkelte, der i Stilhed mumlede om, at nu kunde detsnart være paa Tide, hvis det ikke allerede længehavde været det, at ,den gamle Fyr* trak sig tilbagefra en Post, som han aldeles ikke længere kunde forsvare, og gav Plad sfor «yngre og dygtigere Kræfter*med hvilken beskedne Hentydning Vedkommende naturligvis sigtede til sig selv. Ja, den saaledes fremmumlede Opinion kom endogsaa engang frem i ,Duen*paa en meget skummel Maade, idet Redaktionen enDag meddelte, at, «efter Forlydende*, skulde Stadskapteinen, af Hensyn til sin fremrykkede Alder, haveindgivet sin Ansøgning om Afsked fra sin «ansvarsfulde Post*, hvilken Meddelelse det i det følgende N*.



141

imidlertid ,glædede* Redaktionen at kunne oplyse,grundede sig paa en fuldstændig ,Misforstaaelse*. Ophavsmanden til denne lumpne Streg udpegedes straxi den almindelige Opinion, og døiede meget Ondtderfor hos Borgerskabets øvrige Medlemmer, derfandt sig høilig fornøiede med sin Chef, ikke mindrepaa Grund af den ringe Uleilighed, som han skaffededem af deres militære Pligter, end i Betragtning afden ypperlige Naturalforpleining, som han bestod vedde aarlige Mønstringslag.
Den gamle Stadskaptein lignede den gamle Garde, la garde meurt mais ne se rend pas. Han gav sigheller ikke, for han døde, men dø gjorde han dog tilslut. I en fremrykket Alder forlod han omsider detTimelige, deri indbefattet saavel Konsulatet som Stadskapteinsposten.
Hans Død var unægtelig en stor Begivenhed, enusædvanlig stor Begivenhed. Ikke alene mistede Byeni ham, som det saa smukt hed i nDuen*, ,en elskeligog habil Familieforsørger. en meget stor Skatteyderog en sjelden behagelig Selskabsmand*. Men til sammeTid blev to saa anseede og eftertragtede Hædersposter paa engang ledige, hvilket selvfølgelig maattesætte Stedets dannede Almenhed i en ganske overordentlig Bevægelse, indtil det var bleven afgjort,



142

hvem der skulde være saa lykkelig at tage dem i Arvefter ham.
For Konsulatets Vedkommende var dette vigtigeSpørgsmaals Afgjørelse ikke nogen Gjenstand for synderlig Tvivl. Thi det maatte ifølge Tingencs naturlige Gang tilfalde hans Søn og Arving, der efter hansDød overtog Korn- og Fedevareforretningen saavelsom den Afdødes Forretningsvenskab med talrige Jydeskippere.
Fik Spørgsmaalet forsaavidt sin naturlige Løsning, saa var ikke og kunde ikke heller det Sammevære Tilfældet nmed Hensyn til Stadskapteinsposten.Thi for det Første er denslags Embeder ikke paasamme Maade som Konsulater Gjenstand for en arvelig Snccession, og for det Andet var den nye Ixonsul, foruden at være betydeiig lavhalt, tillige blottetfor det mindste Glimt af sin Faders krigerske Tilbøieligheder, saa at han stod fjernt fra enhver Tankeom at optræde som Prætendent i denne Retning.
Her var saaledes Spørgsmaalet aldeles aabent,og det Tidsrum, der maatte hengaa inden dets definitive Afgjørelse, skulde udmærke sig ved Begivenheder, der rystede vort lille Samfund i dets moralskeGrundvold og som gjorde det til et af de mørkeste Punkter i vor Bys Annaler, der ikke vides at indeholde



143

noget lignende Vidnesbyrd om løsslupne Lidenskaberi en saa haardnakket, voldsom og hensynsløs Kampmed hinanden.
Man skulde tro, åt den hele Sag let lod sigordne, nemlig derved, at Korpsets ældste Officer iOverensstemmelse med de almindelig antagne Avancementsregler rykkede op i den ledige Chefspost; menTidsforholdene gjorde, at St:dskapteinens guldbaldyrede Epauletter og taarnhøie, tosnudede llat nu blevdet eftertragtede Formaal for en mere og mindre uberettiget rgjerrighed hos flere forskjellige Personligheder.
Korpsets Premierløitnant, en Kjøbmand, hvis Tilbøielighed til alslags Spil var bleven til Ordsprog,havde kort før Stadskapteinens dødelige Afgang indladt sig paa et nyt og farligt Spil; han havde nemligspillet Fallit. At han derved var bleven til en Umulighed saavel i denne som i adskillige andre Retninger, tør det være overflødigt at bemærke, naar manerindrer, at Fallissementer i hin Tid var langt mindre moderne og hverdagslige Begivenheder end nu.
Sekondløitnantsposten var ved et mærkeligt ogskjæbnesvangert Træf netop ledig, da den tidligereSekondløitnant,  netop den samme Person, der isin Tid havde forsøgt paa at skumle salig Stadskap-



144

teinen bort ved hin falske Meddelelse i «Duen», -nemlig efter mangeaarig Venten i sin subalterne Stilling, omsider havde opgivet ethvert Haab om Avancement og derfor søgt og erholdt sin Afsked – «paaGrund af svækket Syn* stod der i hans Ansøgning,gtede til, at han ikke læn

hvormed han formodentliggere formaaede at øine nogen Mulighed for sig til atindtage Chefens ophøiede Stilling, da hans Syn ellersikke havde forandret sig til det Værre, hvilket ogsaavanskelig kunde fundet Sted, uden at han var bleven blind.
Vi anfører disse Omstændigheder med saadanNøiagtighed, for at Læseren kan erholde det fornødneIndblik i den historiske Situation.
Den afdøde Høvidsmand var neppe bleven koldi sin Kiste, før man begyndte at spekulere og diskuttere over hans eventuelle Eftermand, og det fortjener i saa Henseende at bemærkes, at hele Byen varindigneret over, at den fallerede Premierløitnant ikkeviste sig i Besiddelse af Takt nok til at melde sigsyg, men tvertimod med største Hardiesse førte Kommandoen over Korpset ved den storartede Ligbegjængelse.
Hvem der ved denne Leilighed burde have fungeret i hans Sted, var derimod et Spørgsmaal, som



145

hvis Besvarelse Meningerne vardelte: Fanejunkeren, derstod paa Spranget til at blive Løitnant, lavede sig tillidsfuldt til at gjøre et endnu høiere Sprang, lige tilKaptein. Den aftraadte Sekondløitnant havde strax aflagt sine, ved Afskedsansøgningen anlagte, blaa Brillerog erhvervet Lægeattest for, at hans Synsevner nu tillodham paany at indtræde i sin forrige Stilling, et Skridthvortil han ogsaa erklærede sig at være ligesaa villigsom pligtig. Om disse tvende Prætendenter grupperedenu hele Byen sig. Fanejunkeren var en forholdsvis ungMand, med et meget fordelagtigt Ydre, til hvilke særdeles Fortjenester endvidere kom, at han hørte til en afByens ældste og mest anseede, det vil sige formuende, Familier. Ex-Sekondløitnanten var en ældre,solid, ogsaa meget anseet Forretningsmand, hvem enstor Del af Borgerne skyldte betydelige «horbindtligheder*, og hvis Indflydelse følgelig var mægtig. DePersonlige Fordele vare saaledes paa begge Sidertemmelig lige afveiede. Den saavel paa Klubben somi alle private Cirkler førte Diskussion, om hvem afdem der burde have Fortrinet, bragtes snart over inDuens* Spalter, der beredvillig aabnede sig for beggePartier.  En Indsender fandt det «latterligt», at mankunde falde paa at ville gjøre Borgervæbningens fremtidige Virksomhed til «et Spil med Blindemand». En10



146

anden svarede med den Bemærkning, at det vildevære «sørgeligt», om man gjorde den til ,Legetøi for enDreng, som vilde spille General*. En ny Indsender røbede klassisk Lærdom ved at levere en efter sopsMønster forfattet Fabel om en «Muldvarp», som efterlysræd at have gjemt sig i sin Hule, ved Efterretningen om den gamle Løves Død, kom frem og forlangteat hyldes som hans Eftermand. Det andet Parti anskaffede sig øieblikkelig ogsaa en Fabeldigter, derberettede om en «Bologneserpvalp», som ansaa sig somden fornemste af alle Hunde, fordi den havde krølletHaar og en gjennemtrængende Stemme. Saaledesrasede Kampen heftigere og heftigere mellem dissetvende Partier, medens en enkelt Stemme dristigt menselvfølgelig omsonst søgte at godtgjøre, at den fallerede Premierløitnant var den eneste Berettigede tilPosten, og at hans Standsning i sine private Forretninger ingenlunde behøvede at medføre hans Standsning ogsaa paa sin offentlige Løbebane.
En saadan Pennefeide har,  naar den faar Lovtil at ud jæmpes uforstyrret, hvilket den i Regelen gjør i de tjenstfærdige og spaltesultne Provinsblade,  i sin Udvikling ofte megen Lighed med Gangen i et regulært Feltslag. Hver af Parterne udslynger først nogle almindelige Grundsatser af mere eller



147

mindre knusende Virkning, samt de reelle Argumenter, hvoraf han for Tilfældet maatte være i Besiddelse,  det er den Artillerikamp, som indleder Bataljen. Saa kommer der fra begge Sider en Salve afmere og mindre vel rettede personlige Sigtelser,det er den tirrende Musketild. Endelig bliver manmere og mere nærgaaende, og farer tilsidst løs paahinanden med alle de Vaaben, man mægtig er,  deter Stormløbet og det vilde fortvivlede Haandgemæng.
Saaledes var det ogsaa her. Kanonaden var vistnok meget svag, ja saagodtsom for Intet at regne,men Mausketilden var saa meget mere levende, og detendelige Haandgemæng saa rasende og skaanselløst,som noget af dem den ældre og den nyere Krigshistorie har at opvise, idet Enhver hentede sine Vaabenfra Privatlivets allerforborgneste Schakter, og slyngede dem i Ansigtet paa sin Modstander uden Pardon og derhos med fuldstændig Forglemmelse af Stridens egentlige og oprindelige Gjenstand.
Da dette Haandgemæng havde raset gjennemflere Numere af ,Duen*, indtraadte der pludselig enStandsning, idet begge Partier, udmattede af Kampen,maatte hente nye Kræfter til dens Fortsættelse, hvilket de gjorde med saa meget større Tillidsfuldhed,

10*



148

som naturligvis hver især, i fuldkommen Overensstemmelse med Verdenshistorien, ansaa sig som Seirherrei den uafgjorte Fægtning. Det falder imidlertid af sigselv, at Kampen uafbrudt fortsattes inden Familierneog imellem de selskabelige Omgangskredse, hvor viimidlertid ikke agter at følge den, holdende os til deforeliggende trykte Aktstykker, hvoraf vi henter detfornødne Stof til vor kortfattede historiske Oversigtover Begivenhedernes Udvikling. Vi skylder at oplyse,at vi ved disse Aktstykker udelukkende har de Sagen omhandlende Numere af ,Duen* for Øie, idet vi

vistnok ogsaa er bekjendte med, at der tidligere iTrykken er udkommen en ,Sandfærdig Krønike omden store Borgerkrig, samt de udi Samme Blesseredeog Faldnes Levnetsbeskrivelset; men da de overordentlige og alvorlige Tildragelser, som vi beskjæftigeros med, i dette Arbeide er behandlede paa en letsindig og novellistisk Maade, maa alene Agtelsen forvor egen Opgave lede os til at sætte det aldeles udaf Betragtning som Kildeskrift.  Vi iler nu tilbage tilKamppladsen.
«Duæens» Redaktion havde hidtil ikke blandet sigi Kampen. Da optraadte den under den omtalte Stilstand paa en ligesaa uventet, som skjæbnesvangerMaade med en Artikel, som uden at tage Parti med



149

nogen af de Kjæmpende, vakte den dybeste Harmeog Forbitrelse hos Enhver af dem. Artikelen varganske kort. Alle den Hensovedes Fortjenester ufortalt, stod der, maatte det dog erkjendes, at den afdøde Stadskapteins Virksomhed, eller rettere sagt,Uvirksomhed, i en Række af Aar havde øvet en yderstsvækkende Indflydelse paa Borgerkorpsets militæreDygtighed, og at han havde efterladt Korpset i enmildest talt uøvet Tilstand. Desto vanskeligere stillede Opgaven sig for hans Eftermand, og det gjaldtfølgelig ved Valget af denne at sikre sig den Dygtigste, man kunde faa, uden Hensyn til de ligeoverfor denne Betragtning forsvindende, formelle Kvalifikationer. Man troede i saa Henseende at burde henlede den almindelige Opmærksomhed paa en Mand,nder vistnok stod udenfor Korpset, men hvis militæreErfaring, almindelig ancrkjendte Dygtighed og storeAnseelse i Samfundet maatte gjøre ham i enhver Henseende bedst skikket til at stilles i Spidsen for Stedets gamle og hæderlige Borgervæbning*. Som denneMand nævntes en meget formuende Fabrikeier, derVistnok for en stor Del maatte erkjendes at svare tilden Lovtale, som her var holdt over ham, men hvisOpstillen som Kandidat ved nærværende Leilighed dogmed Rette maatte fremkalde de Følelser, som vi har



150

sagt, at den vakte hos de ældre Kandidater, og ikkealene hos dem, men ogsaa hos Pluraliteten af de«bedre» Folk i Byen.
Forat Læseren skal sættes rigtig istand til atfatte disse hæderlige Folks Følelser ved denne Leilighed, og i det Hele taget faa et rigtigt Begreb omde følgende Begivenheders overordentlige Natur, bliver det nødvendigt at kaste et Blik paa den Mandstidligere Historie, der i det Følgende spiller en saafremragende Rolle. Hans Barndom og tidligste Ungdom taber sig i Dunkelhed oppe i en Fjeldbygd, somhan forlod for at ,tjene Kongen* i nærmeste Garnison. Efter at have anvendt nogle Aar paa at udviklesit Legeme og forædle sin Aand i den Udstrækning,som hans underordnede miiitære Stilling medgav, toghan Afsked som Underofficer og fik strax efter Ansættelse som Fuldmægtig ved et Brug, der tilhørteen gammel rig Grosserer i vor By. Ved Orden, Punktlighed og Iver og ved uegennyttig Anvendelse af denhemmelighedsfulde Evne, der saa ofte erstatter baadeDannelse og Aandens Gaver, og som kaldes Næringsvid, hvilket han i høi Grad besad, steg han høiere oghøiere i sin Principals Gunst, saa at denne efter faaAars Forløb gjorde den afskedigede Underofficer tilCompagnon i sin gamle, agtede Forretning. At dette



151

ikke gik for sig uden almindelig Indignation, vil væreklart for Enhver, der kjender den aristokratiske Tænkemaade, hvorved vor Bys høiere Cirkler stedse harudmærket sig. Men denne Indignation skulde snartfinde en endnu stærkere Berettigelse. Det varede nemlig ikke længe, før den Gamle havde den Smagløshedat foreslaa sin nye Compagnon til Medlem af Klubselskabet. Hans bedste Venner ilede til ham og raadede ham til, for sin egen Skyld, at tage dette ubesindige Forslag tilbage. Han var imidlertid af enhaardnakket og stridig Natur. ,Hvorfor skulde denneMand ikke kunne blive Medlem af Klubben*, sagdehan, ,han ser godt ud, har pene Manerer, et roligt,beskedent Væsen og ligesaamegen, om ikke mere Dannelse end de fleste Klubmedlemmer?*  Disse Ord vistenoksom, hvor forblindet han var. Hans Protegé kundeikke engang korrespondere i Tysk og bar et Navn,som det næsten krævede Overvindelse for dannedeLæber at udtale,  og denne Person vilde han havedem til at erkjende som sin Ligemand i Dannelse!Han maatte ikke være rigtig frisk, sagde de ham rentud. Over denne fornuftige og venskabelige Tale blevden gamle Nar saa vred, at han formelig viste sinebedste Venner Døren. Enden paa Skandalen blev naturligvis, at Compagnonen ved Balloteringen faldt igjen-



152

nem saa godt som enstemmig, hviiket unægtelig gjordeKlubmedlemmernes Agtelse for sin egen Værdighedstor re.
Nu skulde man have troet, at baade den gamleog den unge Compagnon havde faaet Lærepenge nok.Men nei, Klubskandalen var endnu i frisk Minde, daByen en vakker Dag bedøvedes ved Efterretningenom, at den gamle Mands eneste Datter og Arving, ensmuk og yndig ung Pige, der notorisk havde afslaaetflere glimrende Tilbud, havde,  ikke rømt med denneParvenu, men med sin Faders fulde Samtykke ærligog redelig forlovet sig med ham. Det fortælles endogsaa, at Faderen havde tvunget hende til denne Mesalliance, og Antallet af de Lommetørklæder, som hunskulde have gjenenmvædet med Fortvivlelsens Taarer,inden hun gav sit Samtykke, angaves med stor Bestemthed, skjønt med varierende Talstørrelser; men saautrolig det end kan synes i Betragtning af de Anskuelser, som udmærkede den Kreds, hun tilhørte, varhun dog, efter hvad vi har erfaret, sin plebeiske Forlovede inderlig hengiven, og gav ham sit Ja efter egetfrit Valg. Den Forargelse, som denne Begivenhedvakte, var stor, og skjønt Familiens Omgangskreds,kun for den gamle Mands Skyld,  modtog Indbydelsentil det storartede Gjæstebud, hvorved Forlovelsen



153

deklareredes, kunde naturligvis ingen af dens Medlemmer billigvis ventes at ville strække sin Føielighed saa vidt som til at invitere ,Underofficeren* tilsig igjen, og derved anerkjende ham som En af deres.Undladelser. heraf vakte dog et blindt Raseri hos dengamle Mand, og til Brylluppet, som stod kort Tidefter, blev kun den nærmeste Slægt indbuden. Svigersønnen ombyttede, efter sin Svigerfaders Ønske, sitobskure Navn med hans gamle og agtede Familienavn, og saa sig saaledes ved hans Død, der indtrafkort efter Brylluppet, i Besiddelse af en smuk ogelskværdig Kone, en solid og blomstrende Forretningog et anseet Navn. Der er al Grund til at tro, athan ansaa sig som en lykkelig Mand, og det uagtetSvigerfaderens Konsulat,  denne var nemlig mecklenburgsk Konsul,  paa Grund af hans Mangel paa Sprogkundskab til almindelig Skadefryd gik hans Næseforbi, og til Trods for den isolerede Stilling, hvortilhan og hans Kone var henviste i det selskabelige Liv.Ja det lod næsten, som denne sidste Omstændighedjust var efter hans og hans Kones Smag; thi uagtetflere af Byens bedste Folk med Tiden viste sig tilbøielige til at kaste et ædelmodigt Slør over hans Fortid og tilstaa ham Omgang med dem, afviste dogbaade han og hans Kone paa en høflig, men bestemt



154

Maade alle saadanne Tilnærmelser og deltog følgeligmeget lidet i det Selskabelige. Ved de enkelte Leijigheder, der dannede en Undtagelse fra denne Regel,blev hans Kone omhyggelig tituleret med , Madame*,ligesom den Tid da hendes Mand var Underofficer,flittig gjordes til Gjenstand for videbegjærlige Spørgsmaal, hvilke Krænkelser hun selv skal have fremkaldtved den Stolthed, hvormed hun altid fremhævede hansudmærkede E, kaber. Den til ladende Ro, jaLigegyldighed, hvormed hun bar dem, fristede Enhver

til at tro, at de gik ind ad det ene og ud af det andet Øre hos hende. Fremtiden skulde dog vise, hvormærkelig man heri tog Feil, og at hun havde gjemtdem i trofast Erindring.  Hendes Mands mangePenge, store Forretnings-Dygtighed og uegennyttigeHjælpsomhed tillagde ham en betydelig Indflydelse iByens commercielle Liv og sikrede ham derfor tilligeen vis Agtelse i det selskabelige, ligesom vel ogsaadisse Omstændigheder maa tillægges en vis Medvirkning i den Tolerance, man havde ytret Tilbøielighed til at vise ham i Henseende til det Sidste.Saadan var den Mands Historie og Omstændigheder, som ,Duens* Redaktion nu havde den Dristighed at foreslaa til Stadskaptein, og det netop medPaaberaabelse af den Fortid, der bestandig havde



155

bidraget til at stille ham i Skyggen. Man fristedestil at tro, at det var En eller Anden, der vilde hamtillivs, som havde foranlediget Redaktionen til atskyde ham frem for Almenheden paa denne Maade.Men B i , hvis Paalidelighed Resultatet stillerover al Tvivl, tillægger den mod ham allervelvilligsteIndflydelse Aarsagen til denne Redaktionens Fremgangsmaade.

Det maa her bemærkes, at i den vilde Kampom den ledige Stadskapteinspost stred Konerne, efterlignende de gamle gothiske Kvinders Forbillede, vedsine Mænds Side,  om just ikke med Pennen, saadog tilgavns med sine Tunger og forøvrigt med Kvindens farligste Vaaben: List og Rænker. Paa det Tidspunkt, hvorom Talen her er, var Fruetitelen ingenlunde en saadan Godtkjøbsartikel som nutildags, ogvedkommende bedre Halvdele havde saaledes,: forudenSympathien med deres respektive Ægtemænd, ogsaasin egen private Ærgjerrighed til at anspore denKamplyst, hvoraf de var besjælede. Ja, den ledigeFruetitel var visselig Gjenstand for langt varmere ogivrigere Eftertragten fra deres Side, end den Post,hvortil den var knyttet, var det for deres Mænd.
Det var derfor saa meget mindre noget Under,at den ogsaa vakte en stærk Attraa hos den Dame,



156

hvem vi har seet hendes Mangel i denne Retning kastet i Næsen paa en saa krænkende Maade, som hunved dens Erhvervelse paa samme Tid vilde skaffe sinMand en storartet Opreisning for alle de, i hendesØine naturligvis, grundløse Tilsidesættelser, hvorforhan havde været Gjenstand. Hendes Mand var netoppaa den Tid fraværende paa en længere Forretningsreise i Udlandet, og der gives troværdige Folk, sompaastaar, at det var denne Omstændighed, der gavhende frie Hænder til at handle, saadan som hungjorde det.
Ved rundhaandet Anvendelse af Overtalelsesmidler, for hvilke Redaktøren var i høi Grad modtagelig,bevirkede hun den Artikel i ,Duen*, som vi harseet blire modtagen med ligesan megen Overraskelsesom Harme. Det var, som ovenfor antydet, i Begyndelsen en temmelig almindelig Antagelse, at Artikelen skrev sig fra En, der vilde ham tillivs, men densfulde Virkning var dog beregnet med kvindelig Finhed. De to tidligere Kandidaters Partier havde kjæmpet sig op til et uforsonligt Had mod hinanden, derikke tillod nogen virksom Sammenslutning mod entredie Konkurrent; den Dag, da det vigtige Valg paaden nye Stadskaptein skulde foregaa, var ikke langtafveien, og den til Befolkningens Masse hørende Fler-



157

hed af Korpsets Medlemmer nærede baade Agtelseog Hengivenhed for den Mand, som nu pludselig blevforeslaat til deres Chef, medens Fanejunkeren og Exsekondløitnanten ved den Maade, hvorpaa de slogesom Posten, ikke havde erhvervet sig synderlig Megetaf disse Følelser. ,Duens* Artikel, der i de bøiereKredse vakte saa megen berettiget Indignation, blevderfor blandt de lavere Klasser modtagen med sammeOverraskelse, men forøvrigt med ganske modsatte Følelser. Alle var enige om, at han var en brav Mand,og en snil og grei Mand at have med at gjøre, Noglesiges at have tænkt paa, at han var den rigeste ogmest rundhaandede, i Forbindelse med denne Omstændigheds Indflydelse paa Mønstringslagene, hvilket vi finder os forpligtet til at anse som pur Bagtalelse. Enkelte havde maaske ogsaa for Øie den Ydmygelse,som det vilde volde de ,Fornemme*, naar han blevvalgt, men den fælles Tanke var den, at han varManden, ifald han bare vilde modtage Valget, hvorom disse skikkelige Folk nærede Tvivl. Medens enaristokratisk Indsender i ,Duen* med grusomt bidende Vid gjorde Redaktionen opmærksom paa, atden formodentlig havde taget Feil,  at det ikke vartil Korpstambur men til Korpschef den havde anbefalet den forhenværende Tambur (med fede Typer),



158

hvortil ,Duens* Redaktion svarede, at det vistnokforholdt sig saa, at den af dem til Stadskaptein foreslaaede Mand havde begyndt sin militære Bane idenne musikalske Stilling, men at det ikke kundeskade, om den ny Stadskaptein ogsaa kunde have Evnetil at have et Øre med Musiken, hvis Falskhed hidtil havde været ustraffet, og at det i ethvert Tilfældevar langt bedre at have en Stadskaptein, som engangaf eget frit Valg havde lært at slaa paa Tromme,end en, som Vorherre havde gjort til Trompeter, –medens dette Angreb, siger vi, skede fra de høiereCirkler, henvendte et Par skikkelige Borgermænd sigtil ,Madamen” og spurgte, om hun troede, hendesMand vilde modtage Valget til Stadskaptein. Hunmodtog dem med stor Venlighed og lovede, pas deresindtrængende Anmodning, at gjøre Alt for at bevægeham dertil.
Hans Valg var nu en afgjort Sag. Stemningenvar saa afgjort for ham, at saavel Exsekondløitnanten som Fanejunkeren indsaa, at de ikke kunde staasig i Konkurransen. Den Første gav rent tabt, anlagde atter sine blaa Briller, og saa igjennem demsine Udsigter i et endnu sørgeligere Lys end før.Den Anden synes derimod at have været af en langtseigere og spænstigere Natur. Han udklækkede en



159

diabolisk Plan, der vistnok vilde sprænge hans egne,ømt pleiede Forhaabninger i Luften, men paa sammeTid berøve den heldige Medbeiler hans Triumf, indenhan endnu kunde nyde den, og han skred til densIverksættelse med en Mands Fasthed, for hvem Hævnen er sødere end Tilfredsstiilelsen af alle andre personlige Tilbøieligheder,  for hvem Hadet er en Tørst,som han ofrer Alt for at faa slukket. Denne Fanejunker v r kortsagt en ren Korsikaner, og det Ødelæggelsens Verktøi, han smedede, en orsinisk Bombe,saa snedig udtænkt og saa vel beregnet paa pludselig og kraftig Virkning, at han mangengang selv skalvved Tanken paa dens Explosion. Men han vakledeikke; nogle Dage før det skjæbnesvangre Valg skuldeforegaa, var han færdig med sine Forberedelser, ogslyngede med kraftig Haand sin Bombe ud. BombenVar et fint anlagt og vel udarbeidet Forslag til Borgerkorpsets Ophævelse, ledsaget af en Ansøgning, derskulde forsynes med Underskrifter. Men den exploderede ikke; – Forslaget bler modtaget med Haanog Kulde, og Ansøgningen fik næsten ingen Navne.Nu var hans Kraft brudt, han sank sammen underVægten af al den Tort, han maatte lide, og tog paaReiser for at søge Glemsel i den store Verdens bedøvende Larm.



160

Valgdagen kom, og ,Duen* havde i et Extrablad den Glæde at meddele sine Læsere, at ,Borgernes Upartiskhed og Retsindighed bavde svaret tilRedaktionens Forventninger*, da den af Bladet anbefalede Kandidat var bleven valgt med glimrende Pluralitet. Snart modtog han ogsaa den kongelige Udnævnelse, og den haardnakkede og, om ikke just blodige, saa dog hadefulde Kamp, denne Borgerkrig, derhavde bragt saa megen Forstyrrelse og Bekymringind i mange Familiers fredelige Skjød, var nu endtpaa en fra først af høist uforudseet Maade.
Lidet anede de kortsynede Borgermænd, hvemden nye Stadskaptein skyldte sin Ophøielse, hvilket Tugtens Ris de derved havde beredt sig selv,og hvilke Gjenvordigheder der ventede dem til Takfor den i Sandhed rørende Tillid, de havde vist.
Det var paa Vaarparten, at den nys udnævnteChef overtog Kommandoen over Borgerkorpset, hvilket høitidelige Skridt han betegnede,  ikke ved etdundrende Kalas, som bans illustre Forgjængere havdegjort før ham, men ved en uheldvarslende Proklamation, der med Trommeslag blev forkyndt for den forbausede Almenhed rundt om i Byens Gader, og sombragte det til samtlige Exercerborgeres Kundskab, atVaabenøvelserne, trods den lidet fremrykkede Aarstid,



161

skulde tage sin Begyndelse om otte Dage, da det varnødvendigt, at man saa snart som muligt søgte atoprette, hvad der i de senere Aar var bleven forsømt, og da man ved at begynde nu, vilde have Tidenfor sig udover Sommeren,
Man fandt det ulorskammet, ja oprørende, saadan Behandling var man ikke vant til, Fienden stodda for Pokker ikke færdig til at gjøre Anløb modByen, det havde ingen Hast, saadan Vigtighed vildeman ikke finde sig i,  og dette sagde man hambaade venligt og bistert, men man maatte finde sig idet alligevel. Var han udnævnt til Stadskaptein,sagde han, saa maatte han, hvor ubehageligt det endkunde være, opfylde sin Pligt.
Skydebanen blev atter Skuepladsen for krigerske Øvelser, men ak, hvor forskjellige fra tidligereDages glade Vaabenlege! Ingen lystige Gaffelfrokoster, ingen Hjemlov for en liden Regnskur, ingen Skulken, ingen gemytlig Slaphed i Disciplinen! Den nyeStadskaptein havde sat sig i Hovedet,  gode Gud,hvor latterligt!  at det skulde være ramme Alvormed Exereitien, og saa kan man nok vide, hvad Følgen blev, Maulkt for enhver Udeblivelse, Mulkt forden mindste Mukken, Marscher og Haandgreb ogHaandgreb og Marscher uden Ophør, Irettesættelser
11



til Høire og Venstre uden alt sømmeligt Hensyn tilVedkommendes borgerlige Anseelse og Stilling, ogsaa omsider efter Mønstringen, da Amtmanden vartilstede i fald Uniform og alle Byens Damer og bedsteFolk var nærværende som Tilskuere, ingen Indbydelsetil et glimrende Mønstringslag, som kunde yde deudmattede Krigere noget Gjengjæld for alle deres Anstrængelser, men en Tale af det Indhold, at Resultatet af Øvelserne iaar ikke var saa tilfredsstillende,som han og ethvert af Korpsets Medlemmer kundeønske det, men at han haabede, at det til næste Aarvilde lykkes dem ved Flid og Iver i Tjenesten at indhente det Manglende, og at de da skulde feire detglædelige Maal, de havde naaet, ved et festligt Lag, Noget, som de vist vilde være enig med ham iatfinde mindre passende paa Sagens nuværende, ufærdige Standpunkt, hvorpaa han takkede dem for deresBestræbelser og aftakkede Korpset.
Havde Borgernes Geværer ved denne Leilighedværet forsynede med skarp Ladning, hvilket de naturligvis ikke var, er der en høi Grad af Sandsynlighedfor, at de Alle som en Mand vilde have trodset denpersonlige Fare ved Affyringen af disse ældgamle Skydevaaben og affyret dem paa ham; thi Forbitrelsenkjendte ingen Grændser. Aldrig havde endnu Histo-



163

rien været Vidne til en saadan Enighed iblandt Borgerkorpsets samtlige Medlemmer.
Der sammenkaldtes øieblikkelig et Møde paaRaadhussalen, hvorved det, efter at en Mængde Talere havde udøst sit Raseri, enstemmig blev besluttet,at Stadskapteinen skulde tilkjendegives Korpsets Misfornøielse og anmodes om at tage Afsked, i hvilketØiemed der,  efter adskillig, paa naturlig Beskedenhed grundet Vægring fra adskillige foreslaaedePersoners Side  omsider blev valgt en Deputation,som uven følgende Dag skulde gjøre Stadskapteinenbekjendt med disse Besluininger. ,Duen*, som komud samme Aften, bragte et Referat af det Passerede,ledsaget af en hel Del meget massive ,Sandheder*mod sin fordums Klient.
Deputationen, der til Ordfører havde sikret sigen Mand, hvis Mundlæder stod i langt større Respektend hele hans øvrige Person, indfandt sig Dagen efterhos Stadskapteinen og røgtede sit Hverv ¹ en ialle Dele tiliredsstillente Maade, Stadl der

besynderligt nok, saa ud, som om han fandt deres
Komme ganske rimeligt, modtog dem med sin sæd
vanlige Ro og Fofekommenhed, hørte med stor Op
mærksomhed paa Ordførerens særdeles kraftige Vel
taleuhed og ytrede ikke et eneste Ord, før han havde1*



164

talt ud. Da gav han et Svar, som viste, hvilket Indtryk alle Talerens skarpe Udfald havde gjort paa ham;thi han vovede ikke at berøre dem med et Ord. Medtilsyneladende uforstyrret Venlighed og Ro sagde han,at han ugjerne havde givet efter for Korpsets almindelige Ønske og overtaget Posten, da han i Erkjendelsen af sine ringe Evner ikke havde turdet haabeat skjøtte den paa en tilfredsstillente Maade. Detkunde saaledes hverken overraske eller forbause ham,at man ikke fandt sig fornøiet med hans Virksomhed;hvad som derimod kom ham aldeles uventet, var deAarsager, man havde anført for sin MisfornøielseHan havde været bange for ikke at kunne drive Korpsets Øvelser med den forønskede Kraft. men nu paastod man, at han havde gjort for meget af det. Paadenne Anskuelse beklagede han ikke at kunne gaaind, og det stemte saaledes ikke med hans Opfatningaf sine Pligter at give efter for det derpaa støttedeØnske, om at han vilde tage Afsked. Han agtedetvertimod saalænge hans Alder og Kræfter tillod det,at arbeide af al Magt paa at bringe Korpset til denstørst mulige Dygtighed. Dette forudsatte imidlertid, vedbley han, at Korpset fremdeles blev ved atbestaa, og han maatte i saa Henseende udtale, at hanhavde været forbauset over, hvor liden Sympathi det



165kort før hans Udnævnelse af den daværende Fanejunker fremsatte Forslag om at søge det ophærethavde vundet blandt Medlemmerne. Han var personlig af den Formening, at det var en forældet Institution, hvis praktiske Nytte stod i Misforhold til densByrdefaldhed for Borgerne, og han antog sikkert, atman her som paa flere andre Steder vilde kunne faadet ophævet, Noget han erklærede sig villig til af alMagt at vi

ke for.
Den sidste Del af denne Tale viser ligæsaa tydelig denne Mands Trædskhed, som dens første Delaabenbarer hans Halsstarrighed og Selvgodhed. Thidet var let at forudse, at hans forbitrede Undergivnevilde benytte ethvert Middel til at afkaste det Aag,han havde lagt paa dem, selv et saa yderligt og forderes patriotiske og konservative Sindelag saa afskrækkende Expedient som det, at tilintetgjøre ByensStoltheds, dens gamle, hæderlige Borgervæbnings, Tilværelse, og noget andet Middel var ikke at finde.Ved altsaa selv at foreslaa dette, havde han denringe Tilfredsstillelse, at det saa ud, som om hankrivillig gav 5lip paa den tyranniske Magt, der varlagt i hans Haand, men han oversaa i sin Kortsynethed, at han derved til evige Tider kom til at staa



166

for Efterverdenen som den, ifra hvem denne herostratiske Tanke var udgaaet
Knapt et Aar var henrundet efter bint skjæbnesvangre Valg, da Byen sænkedes i dyb Sorg ved detSmæertens Budskab, ,at llans Majestæt Kongen naadigst havde behaget at indvilge den fra Borgerkorpsets Medlemmer indgivne underdanigste Ansøgningom, at Korpset maatte befales ophævet*. Mange havde,lige til det Sidste, i Stilhbed haabet paa, at HansMajestæt vilde betænke sig to Gange, før han samtykkede i en saadan Indskrænkning af Landets Stridskræfter;  de saa nu, at de havde haabet udenGrund, og Sorgen var almindelig.
Aar ere nu hengaaede siden hin Tid, Korpsetog dets Bedrifter ,år nu en saga blott*, og hvorledeser det gaaet med den Mand, til hvis Navn Beretningen om dets Ødelæggelse uopløselig er knyttet? Hvilken gjengjældende Skjæbne har rammet ham, og ihvilken Stilling henslæber han nu Resten af sin fordærvelige Tilværelse ?
Svaret paa disse Spørgsmaal, som de ovenforskildrede Begivenheder med Nød dighed maa affødehos den historiske Grandsker, er høist betegnendefor Menneskenes omskiftende Sindelag. Denne Mand







Depotbiblioteket

Illllg1 96 124 h

76



Bestemmelserfor Udlaan af Bøger

tilhørende

«De Unges Samf( Bibliothek.

Bibliotheket or aabent til Udlaan og Tilbagelevering af Bøger 2 å 3 Gange ugentlig paa Tider,som Bestyrelsen nærmere bestemmer.
Hvert Medlem har Ret til at erholde udlaant2 Bøger ad Gangen, for hvilke Laantageren ellerden, han skriftlig bemyndiger dertil, udsteder egenhændigt underskrevet Lannebevis
Ingen Bog maa beholdes længere end en Maaned, uden at Laantagsren fornyer sit Laanebevis.
Den Bog, som ikke er tilbageleveret, eller forhvilken Lananebeviset ikke er fornyet, inden enMaaned, har Bibliothekaren Ret til at lade afhenteved Budet, hrem Laantageren betaler en Godtgijø -relse herfor af 10 Øre for hver Gang.
Forkommer eller beskadiges noget Værk, erLaantageren forpligtet til at erstatte det Tabte, ellerbetale Skaden efter Bestyrelsens og BibliothekarensSkjøn.
1 Slutningen af Juni Maaned hvert Aar indkalder med Samtykk ealle udlaante Bøger efter forudgaaende Bekjend tgjørelse. De Bøger, der ikke tilbageleveres indenden i Bekjendtgjørelsen fastsatte Tid, anskaffes inye Exemplarer for Laantagerens Regning.

N



har side hin g været Orlvrer Kbrmanenebja han h endogsa repræ esenteret Byen paa flere

W Storthing og lever n, r nu, omringet af en lykkelig Fami

liekreds, med en blomstrende Sundhed og en usvækket Kraft, der bebuder ham et langt og lykkeligtLiv, som en almindelig anseet, agtet og afholdt Mand.
Saa har Samtiden dømt ham! Vi anbefaler hamtil Historiens og Efterverdenens skaansomme Bedømmelse.



