Gjensynet

paa

Dampskibet.

En norsk Fortækling)

Frederikshald 1851.

Trykt i H. Larssens Enkes Bogtrykkeri.





Gjensynet paa Dampskibet.

(Original Fortælling.)

Det var engang – – – «ei har man nu nogensindeseet saadan Begyndelse paa en Novelle?» hører jeg minesmukke Læserinder udbryde. «Det var jo en Begyndelsesformular til et Eventyr!» Jeg beder om Forladelse, mineDamer, hvis Indgangen ikke behagede Dem; for langblev den da idetmindste ikke, og det kan jeg takke Derespludselige Afbryden for. De skal se, hvor føielig jeg skalvære i at rette mig efter Deres bedre Smag, ved atbruge en almindelig yndet Formular. Jeg skal underLøbet af min lille Fortælling være opmærksom paa ethvert Mishagstræk, der maatte vise sig om Deres skjønneLæber, og stræbe at udslette det, ved at rette mig saameget efter dem, som jeg formaar. Nu skal Fe se



 2-

Det var en Søndags Morgen i September. Veiret var meget ublidt; Regnen strømmede ned, og en halvStorm af Sydost rasede udenfor de Klipper, der omgiveFrederiksværns lune Havn. Allerede havde DampskibetConstitutionen givet det sidste Signal, for at kalde ombord de Passagerer, der den Dag vilde gjøre Reisen medtil Christiania. En Reise med Posten, det være nu paaLand eller Hav, har megen Lighed med Reisen igjennemLivet; – den lader sig ikke opsætte! Passagererne maa,enten de ere beredte eller ei, følge med, hvis de ville naaMaalet for Reisen, hvor meget endog Mange maaskekunde hygge sig paa et eller andet Hvilested, og hvorstygt et Uveir der end truer med at mode udenfor samme;– –– «Var dog sparsom med sine moralske Reflexioner, som vi kunne gjøre selv, og desuden kunne vihøre dem af Præsten.» Som De vil, mine Damer!Men tillad mig at udbede den Godhed af Dem, at Dedog ikke altid vil jage mig af Ideeforbindelsens Gangsti. De kan tro jeg snart af mig selv skal hoppe af denog ind paa den slagne Landevei igjen Nu er jeg derallerede.
Passagerer af begge Kjøn og alle Aldere ilede nedtil den lange Brygge, hvor de Baade og Pramme, derskulde bringe dem (og deres Tøi hen til DampskibetsSide, laa og ventede. Alle skyndte sig at komme om-



bord, for ikke at komme forsilde. Alt var MatrosernesOpsang for det heisede Anker forstummet; Førerens ordnende Kommando hørtes fra hans Forhøining; Lodsenknappede sin Vams om sig, tog sig et nyt Skraa ogstillede sig med en rolig og tillidsfuld Mine ved Roret;og allerede begyndte Maskinmesteren saa smaat at ladeSkibet bevæge sig, medens den sidste Baad var ifærd medat udlosse sine Passagerer – da et Skrig gjenlød fraBaaden og over hele Skibet. Formedelst den stærke Søgang, som Stormen udenfor foraarsagede, dukkede immerBaaden og Skibet op og ned. Denne Bevægelse, forenet med Ilen, gjorde, at en af Passagererne, – en ungDame – idet hun vilde træde af Baaden og ind paaDampskibstrappen, gled og styrtede i Vandet. Den, derroede Baaden, var uheldigviis en liden Dreng, der havdenok med at redde sig og den fra at blive knust af Skibet, og de andre Baade vare allerede halvveis iland igjen.Det havde maaske seet lidt misligt ud med den unge Dame, der laa og kjæmpede ined Boøolgerne, hvis ikke enMand, lynsnar som Tanken, havde kastet sig ud fra Skibet, og med en stolt Svømmers hele Mod og Behændighed fik grebet den Ulykkelige, der, betynget af de gjennemblødte Reiseklæder, allerede var paaveie til at synke, ogtillige nær ved at blive knust af Hjulet, som Maskinmesteren just nu gav en tilbagegaaende Brwere Vor



uforfærdede Svømmer bragte lykkelig sin skjønne Byrdehen til Skibstrappen, hvor allerede Kapitainen havde alfornøden Hjælp rede, og de kom saaledes op paa Dækket, uden anden Uleilighed end den, at Damen var bedøvet af Skrækken og Begge dryppende af Vand. Allejublede af Glæde over den lykkelige Redning; Alle kappedes om at trøste den Reddede og hjelpe hende tilrette;og Alle udbrøde i ovtaler over Redderen. De «vindelige Passagerer bragte den unge Dame ned i deres Kahyt, hvor hun, da hun havde faaet tørre Klæder, nogleHofmannsdraaber og en Kop varm The, ledsaget af hendes omhvggelige og deeltagende Søstres Pleie, snart blevrestitueret. Saa vaad som han var, maatte vor Helt,forinden han fik byttet Klæder, tømme adskillige GlasMadera med en ung Lord, der ved sit god dam fosikrede ham om, at han troede at han var en Engelsmand.Dampskibet var nu imidlertid avanceret ud i denaabne Sø. Snart mærkede man at Æolus bearbeidedesin Blæsebælg af alle Kræfter, og Neptun gjorde sig enMorgentur med sine skummende Heste. Det varede heller ikke længe, førend de Fleste af Passagererne maatteofre til de viltre Guder, uden at de endda lode sig formilde. – Er det ikke Hippokrates, saa er det en Andender figer, at enhver Sygdom blot er Naturens Stræbenefter at bringe Organismen i Normaltilstand. Søsyge



–5

maa da vel ogsaa henføres under den samme Kategori,omendskjøndt det oftest synes som om Normaltilstandennetop forstyrres ved den. Det være nu som det vil –Søsyge er, som Enhver vist nok veed, der har prøvetden, en infam Sygdom. Enbhver Kraft, enhver Villenog Kunnen er lammet. Man er halv ligegyldig om manendogsaa gik tilgrunde under saadan Forfatning. Manhar Kobbere og Malerier, der fremstille Scener af ensaadan Stilling. Jeg lider godt Kunstens Frembringelfer; men neimen synes mig ikke om dem, af denne Art:ja, – jo nærmere de komme Naturen – som ellers skalvære Kunstens Maal – jo ubehageligere synes mig deblive. Det er maaske Mangel paa Smag for det Ophøiede!
Stormen vedvarede. Rigtignok kaldte Lodsen detblot en frisk Briis, og meente at Storm var noget Andet; men da vel de fleste af Passagererne blot vare vantetil at færdes paa den trygge Landjord, saa kunde de ikkeindlade sig paa Definitionen imellem Storm og Briis,men beholdt dog sin Mening for sig selv, at det var detvar det Første, og ønskede blot at «den Alf saa stærk»,der raadede i Skibets Indre, maatte kunne udholde Kampen med den ubundne Naturkraft. Vor Helt, nu beskyttet mod det nedskyllende Regn af en Voxdugskappe, saaeud til at have været ude i saadan Leeg før, da han var



 6 -

en af de saare Faa, hvem den almindelige Sygdom eikunde smitte. Virksom og ufortroden var han allevegnetilstede, hvor Hjælp behøvedes. Snart bragte han Enkoldt Vand; snart en Anden Citron og Sukker og Eaude Kologne; snart var han i Kahytten og snart paa Dækket – kort, han var Alles Hjælper og Raadgiver, hvoriogsaa Skibets brave Fører stod ham trolig bi, forsaavidtsom hans vigtigere Kald tillod ham at vige sin Post.
Endeligen lode de vrede Guder sig formilde. Regnen standsede, Vinden sagtnedes, de mørke Skyer fordeeltesig efterhaanden og Solen begyndte at titte frem og hilsede den glade Mængde. Inden Skibet naaede Mossvar den deiligste Septemberdag herskende. Himmelhvelvetvar reent og klart som en Krystal; en mild Vind fraSpdvest havde afløst Stormen ; Alfen trak nu det vakreSkib saa stille og roligt, og man saae nu blot, hvorledes
«Ægirs Døttre med Sløre blaaOm Noret dandse og skyde paa.»
En rolig og blid Aften ovenpaa en mørk og stormfuld Dag, stemmer Hjertet til venlige Følelser og blidMunterhed. Dette var nu ogsaa Tilfældet paa Dampskibet Constitutionen. Passagererne vare nu efterhaandenkomne op paa Dækket, efterat have ordnet sig efter Forstyrrelsen. Kahytterne bleve plyndrede for Stole ogBænke, der bleve bragte op paa Dækket. Alle placerede



sig i større eller mindre Grupper, eftersom Tilfælde ogBekjendtskab kunde medføre, for at vedergvæge sig efteroverstandne Besbærligheder. NMeftauratøren og Opvartere havde travelt med at tilfredsstille de forskjellige Negvisitioner om Snapser og Skinke og Kaffe og The ogViin og Toddy, og under Nydelsen heraf spøgede manmed hinanden over det overstandne Uhyggelige. Alle syntes at udgjøre een Familie, og Munterhed og Tilfredshed udbredte sig over det hele Selskab.
Manden, der i Frederiksværns Havn saa kjækt havdereddet den unge Dame, syntes imidlertid ikke at tageDeel i den almindelige Munterhed. Han havde tagetPlads paa Bagdækket, hvorfra han med et Slags Vømod syntes at betragte de forbiilende venlige Kyster paabegge Sider af den vakre Christianiafjord. Det var enskjøn ung Mand, under de Tredive. Han var noget overMiddelstørrelse, kraftfuld bygget men slank, og enhver afhans Bevægelser viste Holdning og Lethed. Hans Ansigt, der var noget brunligt, bar Udtryk af Sindighed ogRo, og hans kloge Hine vare talende og livlige. Hanhavde aflagt sin Voxdugskappe og man saae ham nu i enPaaklædning, der tilkjendegav en Mand af Verden, udenat være nogen Dandv. Af og til spurgte han En ellerAnden om denne eller hiin By, denne eller hiin Flekke,dette eller hiint Fjeld, og Alle gave ham venlige og til-



S

fredsstillende Svar paa hans Spørgsmaale. En af Passagererne, der spillede Fløite, blev af de Andre anmodetat spille Noget, da han just havde den med; og da Enhver under saadanne Omstændigheder jo gjerne vil bidragetil den almindelige Munterhed, saa lod han sig ikke længe bede. Efter nogle Præludier begyndte han paa Melodien til den af enhver Normand saa kjære Nationalsang, hvilken strar under Enthusiasme gjenlød over heleSkibet af Gamle og Unge, ja indtil selve Skibsdrengen,der glemte Opvartningen og blev staaende udenfor Kabyssen og slog Takten paa en Presenteertalerken.
Den unge Mand, der hidtil uafladelig havde siddetpaa sin Plads og betragtet de mange vakre Partier, dersaa afverlende fremtræde ved Christianiafjordens Bredder,hørte aldrig saasnart hiin Sang istemme, førend hans heleOpmærksomhed blev henvendt paa den ; Cigaren, som hansad og smøgede, glemte han at holde iaande; hans Hænder glede langsomt ned og syntes som om de andægtigenvilde folde sig fammen; hans hele Ansigt tilkjendegav enBlanding af Vemod og Fryd, og en Taare blinkede ihans tindrende Øie.
«Champagner her!» hørtes fra alle Steder paaDækket, da Sangens sidste Vers begyndte, og Opvarteren fik nu andet at bestille end tromme paa Presenteertalerkenen. Gnidende en Flaske, hvis Indhold snart



- 9

truede med at flyve ud af sit Fængsel, nærmede en afPassagererne sig vor unge Mand.
«Omendskjøndt De ingen Normand er, haaber jegdog De deeltager i at drikke en Skaal for gamle Norge, hvis Søn De ved Deres raske Handling idag harfortjent at være,» sagde Manden med Flasken. «Kom!– O, med Glæde!» udraabte den Fremmede; «jeg eringen Fremmed, Landsmand! jeg er Normand, som De.Kom!» Og da nu de sidste Strofer: «Evig du stande,elskte blandt Lande» begyndte, istemmede den Fremmedehøitidelig med en fuld og tillige dannet Basstemme, ogefter at de fire sidste Strofer med stigende Enthusiasmevare gjentagne, udraabtes over hele Skibet et: «Gud velsigne vort Fædreland!» der blev ledsaget af et trefoldigtHurra og Klap. Alle vare blevne henrevne, og selv denstolte Engelsmand, hiin unge Lord, gjorde ingen Undtagelse, idet han tillige forsikrede, at han aldrig havde troet,at man i Norge havde Sange, der kunde frembringe densamme Virkning, som Gammel Engelands rule Britania.»
Der gives Tilfælder i Livet, i hvilke de Baand,som Konvenience og Forholde paalagde Menneskene, løsnes. Glæde og Sorg frembringe begge de samme Virkninger. Hjerte aabner sig for Hjerte; Trang til Medfølelse gjør sig gjældende og det Reen-Menneskelige fremtræder i sin hele Elskelighed. Vi ligesom føle, at Stand



– 10 -

og ydre Vilkaar, at Purpukappen og Vadmelstrøien –ja at Geniet og Dumheden endogsaa ere blotte Tilfældigheder, der ei bør lade os glemme, at vi dog Alle ereBørn af den samme Fader, at vi Alle dog ere Medreisende paa Jordlivets store Dampskib, og at vi Alle dogstevne til en og den samme ubekjendte Havn, om vi endglide den imøde med de forskjelligste Forestillinger om densBeskaffenhed. En Søreise er ofte et lidet Maleri af enkelte Optrin af Reisen igjennem Livet. Paa hiin, sompaa denne fremtræde Momenter, der bringe Menneskenehinanden nærmere og lader dem ligesom glemme at de ereubekjendte for hinanden. Saaledes var det nu Tilfældetpaa Dampskibet Constitutionen. Overstandne fælles Besværligheder, og det Blide i den nærværende glade Stemning, havde bragt dets Passagercr nærmere hinanden ogmunter Tilfredshed og Harmoni saaes hvile over det heleReiseselskab.
«Kan De sige mig, om den Dame, der faldt i Vandet i Dagmorges, befinder sig paa Dækket?» hviskede denFremmede til sin Sidemand, en aldrende Kjøbmand fraChristiania.
«Et smukt Pigeansigt pleier man ellers let gjenkjende i Deres Alder» svarede denne smilende, idet han speidede iblandt Mængden.
«Under de Omstændigheder, jeg saae hende, var ikke



p

Tid til mange Betragtninger» svarede hiin. «Jeg veedkun at det var et Fruentimmer, jeg var saa heldig athjælpe til at redde; men om hun var ung eller gammeldet veed jeg sandelig ikke»
«Der henne paa Bænken til Høire» – bviskedeKjøbmanden  ,fidder hun; hende med den grønne Kaabe;se nu taler hun med en lille Pige, der sidder ved Sidenaf hende.»
Det hører til det Karakteristiske hos det bedreMenneske, at føle Velvilje, ja endog en høi Grad af Hengivenhed for den, man med Raad og Daad har reddetfra en overhængende Ulykke eller Fare i hvilkensomhelstLivets Stilling. Dette var ogsaa Tilfældet med den ungeMand. Deeltagende betragtede han Damen i den grønneKaabe, hvilken formedelst Varmen, kun saa løselig var kastet over Skuldrene. Jeg kommer altid i Forlegenhednaar jeg skal beskrive hvordan smukke Fruentimmer se ud.At skue i et Lyshav blænder Øiet. Jeg kunde vel herbruge en eller anden staaende Formel i en eller anden afvore Romaner ; men det er ikke sagt den kunde passe saaaldeles, og jeg er maaske forlidet original til selv atkunne male Billedet med fuldkommen Sandhed. HiinMaler bedækkede Agamemnons Ansigt, da han mærkedeat han ikke kunde naae det Talende deri. Jeg gjørmere – jeg lader reent være at male. Jeg vil blot



» 12

tegne lidt af Konturen. Den unge Pige saae ud til atvære omtrent tyve Aar. Hun var rank voren; Formernevare smukt afrundede. Om Bygningen af hendes Ansigtvar aldeles overeensst med Skjønhedslinierne, veedjeg ikke; men Blidhed og Hjertensgodhed lyste af hvertaf dets Partier og Hiet var fromt men livligt og udtryksfuldt. Ynde og Tække – disse Sjelens Arvedele fra Himmelhjemmet – vare udbredte over hendeshele Væsen. Kort – hendes Skjønhed var affattet i ensærdeles interessant Stiil.
«Det glæder mig» – begyndte den unge Mand, idet han traadte hen til hende – «at see at De befinderDem saa vel, efter overstandne Ubehageligheder imorges.»
«Gud velsigne Dem, ædle Mand! det er sikkert Demder reddede mit Liv», sagde Pigen i det hun med Hjertelighed greb hans Haand. «Jeg kan kun takke Dem!De reddede ikke alene mit Liv, men maaske ogsaa minestakkels Forældres, der vilde have gaaet i Graven førTiden, hvis de havde tabt sit eneste Barn.»
«Saa være Gud trefold lovet,» svarede han, idethan bad hende sætte sig, og efter Opfordring tog hanPlads ved hendes Side. «Jeg haaber ellers at hiintubehagelige Tilfælde ingen Indflydelse vil have paa Deres Helbred.»
O aldeles ikke! En Bondepige, som jeg» – ved-



blev hun smilende – «faar ikke saa let Snue eller Hoste,fordi hun engang imellem bliver gjennembaad. Det erkun Skrækken, som virkede forstyrrende paa mig; men nuer ogsaa den over, og jeg føler mig fuldkommen rask,som før.»
«Jeg maa ogsaa takke Dem» – afbrød den lillePige, der sad ved Siden – «for tænk, Lina, han bragtemig Vand med Citroner i, da jeg var søsyg, og saa gavhan mig siden Apelsiner. Mange Tak, Hrr. -ja hvad heder De vel?» – vedblev Barnet – «Vil Deikke være saa god at sige os hvad De heder? Lina vilsaa gjerne vide det, og jeg med.»
«Norman» – svarede den unge Mand og klappededen lille Pige venlig paa Kindet – «Frederik Norman.Men nu maa Du ogsaa sige mig dit Navn igjen.»
«Jeg heder Lotte, jeg, og hun der, heder Lina» –svarede Barnet.
«Det er mit Søskendebarn,» afbrød Lina. «HendesNavn er Charlotte Kalmer og mit» vedblev hun, med envenlig Bøining «er Karoline Gran.»
Som truffet af et elektristt Stød, foer Normankjendelig sammen, idet Karoline nævnte sit Navn. HansAnsigt overtrak sig med en Bleghed, der snart igjen forvandledes til Purpur. En stærk Følelse, hvilken mankunde antage for Glædens, syntes at arbeide sig frem i



hans Indre; men snart fattede han sig, og han sad atterder med sit rolige Ansigt, hvis venlige Træk imidlertidhavde antaget et ualmindeligt Præg.
«Befinder De Dem ikke vel, Herr Norman?» spurgteKaroline deeltagende.
«Jo, kjære Jomfru Gran», svarede den unge Mand.«Jeg har aldrig i mit Liv befundet mig bedre end nu.Det er en besynderlig, en unævnelig sød Følelse, der paakommer os, naar vi, efterat have længe vandret om iblandtFremmede, igjen skuer Fædrelandets Kyster, og atter hørerde hjemlige Toner, der gjenlyde saa sødt fra vor Barndom. Dette er nu Tilfældet med mig.»
«Det glæder mig – jeg veed egentlig ikke hvorfor –at høre, at De er min Landsmand,» svarede Karoline.«Af Deres Udtale at dømme, troede jeg De var Dansk?»
«De kan have Ret,» fvarede Norman. «Flere Aarsuafbrudt Ophold i Danmark og megen Omgang medDanske i andre Lande, jeg har været, har for en storDeel forandret min Dialekt; men jeg tænker ikke Opholdet skal blive langt i mit Fædreland, førend jeg igjen skalvære reen Norsk, og det haaber jeg, det kjære Danmark,paa hvis venlige Sletter jeg har nydt saa mange blideGlæder, og hvor jeg fandt Venner, som jeg stedse vil erindre med den inderligste Erkjendtlighed, ikke tager ildeop. Men det er sandt» vedblev han med en Slags for-



ventningsfuld Uro – «en Utring af Dem fornylig, lader mig formode, at De er fra Landet. Tør jeg, udenat være ubeskeden, spørge Dem, i hvilken Egn DeresForældre bo?»
«Paa Hedemarken,» svarede Karoline.
«Og Deres Fader heder?»
«Frederik Gran» svarede Pigen, «og boer paa Gaarden Engstad. Maaske De kjender ham» «Jeg har maaske feet ham for mange Aar siden, da jeg var i Chrisktiania» svarede Norman, med synlig Bestræbelse for at bringe den noget skjælvende Stemme igjen i sin Magt. «Menda det er mange Aar siden, saa kjender jeg ham vel ikkeigjen nu. Jeg kan imidlertid erindre, at man sagde detvar en fortræffelig Mand.»
«Ja, Morbroder er snild, kan De tro, og Mostermed» faldt lille Lotte ind. «Moer og jeg vare paa Engstad i Besøg i Sancthanstiden. Der kan De tro, vimorede os! Der er nu saa vakkert deroppe ogsaa, saaman aldrig kan blive kjed af at være der. Og saa muntert – og saa snille fom Folk ere deroppe! Vi vareudbudne til Naboerne hver Dag næsten, for jeg skal figeDem, at Alle holde meget af Morbroder, og saa blevevi budne med. Det eneste Sted, som jeg ikke syntes om,var saamen paa Stornæs. Ja, det hjælper ikke, Lina!men neimen syntes jeg ikke om Kjæresten din.»



– 16 –

«Er da Lina forlovet?» spurgte Norman hastig, idethan søogte at undertrykke en ubehagelig Følelse, ved atbøie sig kjærtegnende og spøgende ned til den Lille.
«Hør dog ikke efter hvad den lille Tosse sladrer»sagde Jomfru Gran, med et undertrykt Suk. «Jomen erDu forlovet med Petter Stornæs», sagde Lotte; «jegveed det nok jeg!»
«Jeg maa altsaa gratulere Dem, Jomfru Gran?»spurgte Norman, med paataget Rolighed.
«Nu vel, jeg er ikke vant til at nægte Sandhed.Jeg er forlovet!»» «Nu, saa Held og Velsignelse følgeDem i Livet da!» sagde den unge Mand høitidelig ogmed Resignation, i det han trykkede hendes Haand.
«Saa hjerteligt Onske haaber jeg ogsaa at Gud vilbønhøre!» svarede Karoline, der hemmelig sondertrykte enTaare i det skjønne Die.
«Men Lina!» sagde den Lille – «men hvad tænker Du Moer og Morbroder og Moster sige, naar defaa høre, at Du har faldet i Vandet?»
«De ville takke Forsynet og Herr Norman, der reddede mig,» svarede Karoline.
«Ja, Moer og Morbroder ville blive forskrækkede!»– vedblev Lotte. «Jeg tænker ikke Du faar Lov atkomme paa Vandet mere, da Du altid er saa uheldigder.»



– —7t »*

«Har De været i Fare paa Vandet før?» spurgteRorman opmærksomt.
«I min Barndom var jeg rigtignok nær ved atdrukne i Mjøsen» svarede Jomfru Gran.
«Ja» – afbrød den Lille – «Moster har fortalt,at Du var død en halv Dag.»
«Gud!» – udbrød Norman og greb uvilkaarlig Linas Haand. «Men hvorledes gik det?» vedblev han, idethan atter fattede sig.
«Det kan jeg saamen fortælle Dem», sagde den Lillevigtigt. «Moster og Morbroder har fortalt det saa osfte.Seer De. De havde en liden Gut paa Engstad, – enfattig Husmandssøn, som Morbroder havde været Faddertil og som blev opkaldet efter ham. Da hans Forældredøde, tog Morbroder ham til sig, og opdrog ham ogholdt meget af ham. Han var engang ude og fiskede medLina, og saa kantrede Prammen.»
«Men druknede da Drengen?» spurgte Norman lyttende.
«Desværre, ja!» svarede Lina med et Suk. «Hankom rigtig nok uskadt iland; men da min stakkels Fader
: sin Fortvivlelse, udstøodte nogle haarde Ord mod Frederiksaaledes heed han – saa blev han borte i Tummelen,og vi saa ham ikke mere! Frygten for min FadersVrede har formodentlig gjort, at ban tog Flugten og



 6

da man siden fandt den lille Pram drivende uden Aarerlangt nede i Mjosen, saa har har formodentlig benyttetden paa sin Flugt, men i det haarde Veir, som just indtraf paa samme Tid, er han desværre druknet!»
«De har altsaa tilgivet ham, kjære Jomfru Gran?»spurgte Norman. «Og Deres Fader og Moder?»
«Tilgivet? – Gud, vi holdt Alle saameget af ham!Det var egentlig min egen Uforsigtighed, der afstedkomUlykken! Fa'r og Mo'r kan aldrig glemme ham, og jegikke heller! Han var min Barndoms Legekammerat,Hrr. Norman, og den glemmer man ikke saa let, sær dahan var en saadan snild og godmodig Dreng?»
«Ja, Lina har endnu en Erindring efter ham,» afbrød Lotte. «Aa viis Hrr. Norman det, Du!»
«Aa det er kun et simpelt Otteskillingsstykke,» sagdeKaroline, i det hun løste et grønt Baand af sin Hals.«Dette havde han faaet af Præsten for sin Flinkhed iHistorie og Geografi, og da han engang vilde give mig enForæring paa min Fødselsdag, saa borede han Hul iPengen og hang den i et grønt Baand om min Hals.Siden har jeg baaret den hos mig, og jeg skammer migikke ved at bære den ogsaa bestandigt herefter, som envenlig Erindring efter den stakkels Frederik.»
«Det er inderlig velsignet vakkert af Dem!» sagdeNorman. «Tro De mig, kjære Jomfru Gran, at Fre-



derik glæder sig i sin Salighed over at se Dem og Deres gode Forældre have tilgivet ham og erindre ham medKjærlighed og Velvillie.»
Samtalen havde udbredt et synligt Vemod over deto unge Menneskers Ansigt. De sade en Stund tause ogbetragtede hinanden, men saaofte deres Hine modtes, slogede dem forlegne ned og rødmede begge.
«Agter de nu at forblive i Deres Fædreland?»spurgte Karoline, der først fattede sig, og stræbte at giveSamtalen en roligere Vending.
«Jeg har ingen Bestemmelse taget endnu» svaredeNorman. «Det kunde hænde jeg fandt mine Forholdeher saa afbrudte nu, at jeg maaske fandt mig bedre iDanmark, hvor jeg har Forbindelser, der sikre mig etbehageligt Liv. Jeg har ingen Familie eller Slægt merei Norge. Alle ere døde forlængesiden!»
«Men Venner vil De sikkerligen finde istedet» meenteKaroline. «Den, der desuden kan føle saa varmt, somDe ved at se Fædrelandet igjen, tænker jeg vil hygge sigder for bestandigt.»
«Det faar bero paa Omstændighederne» svarede Norman. «For det forste opholder jeg mig her i flere Maaneder, da jeg har adskillige Handelsforretninger at afgjørei de fleste af Norges Byer for mit Hus i Kjøbenhavn.Disse Reiser haaber jeg skulle blive meget bebagelige, da



9 ⁶

jeg endnu har seet saa lidet af mit eget Fødeland, medensjeg har seet saa mange andre Lande. Især glæder jegmig til min Throndhjemsreise, for at fe Dovre og detgamle Nidaros med sin ærværdige Domkirke.»
«Aa saa reiser De jo forbi Engstad» sagde lille Lotte,«for det hørte jeg De sagde, at Throndhjemsveien gik derforbi. Saa maa De besøge Morbroder og Moster Gran!»
«Det vilde være kjært for mine Forældre, versonligen at kunne takke den, der reddede deres Datters Liv»sagde Karoline med en let Rødmen.
«Vilde det ogsaa være Dem kjært?» spurgte Norman.
«De kan ikke gjøre saadant Spørgsmaal for Alvor,kjære Hrr. Norman» svarede Pigen.
«Der se vi Christiania!» hørtes fra flere Steder paaSkibet, der nu dreiede om ved Næsodden. Alt kom nui Bevægelse. Enhver ordnede sig saa godt han kunde;Enhver eftersaae sit Tøi, og satte det paa bestemte Steder, for at være paa rede Haand, naar man skulde lande; Fortæring og Drikkepenge bleve klarerede og Allevare sysselsatte i glad Travlhed. Det begyndte alleredeat skumre lidt, saaat det ulignelig skjønne Panorama, Hovedstaden med sine venlige, af Natur og Kunst dannede,Omgivender, kun i halv Belysning kunde skjelnes, daSkibet stak frem ved Hovedøen; og inden det havde kaftet Anker i Havnen udenfor Toldbodbryggen, var det ale



2

lerede næsten mørkt. Nu begyndte Landingen ved dennye Brygge paa Nordsiden af Toldboden, og ellers paaandre Steder, hvor Anledning gaves. En uhyre Vrimmel af Mennesker af alle Aldere og Stænder og af beggeKjøn havde ventende besat alle Bryggerne, deels af Nysgjerrighed, deels for Kommercens Skyld, og deels for atmodtage en eller anden kjær Ven eller Veninde, Fadereller Moder, Søster eller Broder. Ogsaa Karoline ogden lille Lotte vare nu af den omhyggelige Normanledsagede iland, og en Sjouer leiet, for at bære Tøiet.
«Maa jeg ledsage Dem til Deres Dør? kjære Jomfru Gran!» spurgte Norman, i det han bød hende sinArm, og tog den lille Lotte ved Haanden.
«Tak, Hrr. Norman!» svarede Karoline. «De harsaa megen Uleilighed for vor Skyld!»
«Ja, der kommer nok Ingen og henter os,» sagdeLotte, ,for Moer taaler ikke at gaa ud om Aftenen.Men det er ikke saa langt herfra; bare op i Kirkegaden!»
«Jeg haaber, at De glæder Moster Kalmer og migmed Deres Besøog imorgen?» sagde Karoline, idet hunstandsede udenfor et stort Hus. «Her seer De, hvorvi bo!»
«Maar De tillader det, Jomfru Gran!» svaredeNorman. «Med Glæde vil jeg hilse paa Dem og Deres kjære Tante.»



022æ

Med et gjengjeldet Haandtryk af Karoline, og etKys paa den lille Lottes Pande, bad Norman et hjerteligt Godnat, hvorefter Pigerne gik ind i Huset og hanvandrede til Hotel du Nord.

Medens nu Karoline fortæller Moster Kalmar omhendes Reise og om Dagens Begivenheder, i hvis Nøiagtighed hun understøttes af den geskjæftige Lotte; ogmedens Frederik Norman ved Hotel du Nords tabled'hote, i Forening med flere af hans Reisefæller sidde ogstyrke sig med et Glas Viin, vil jeg tillade mig at føremine Læsere tolv Aar tilbage i Tiden. Ja, det er ikkemin Skyld, mine Damer! Jeg vilde jo begyndt med Begyndelsen; men jeg blev afbrudt og maatte tage fat paaat opvikle Traaden fra Midten af! –
I en af det skjønne Hedemarkens Egne ligger Gaarden Engstad ved en af de yndige Bugter, der dannes afden mægtige Mjøs. Jeg tror rigtignok ikke Kraft berører denne vakre Gaard, idetmindste ikke under dette Navn,i hans fortræffelige Værk; men efter mine Kilder skaldet have været en gammel Kongsgaard, maaske længe førHalfdan Svartes Tider. Efterhaanden, som Høvdingevældet og Hierarkiet, igjennem den alt ordnende Tid, bleve tilintetgjorte, tabte ogsaa denne, som saa mange andre



28

af Norges større Gaarde, de fleste af deres for det Almindelige skadelige Forrettigheder; den blev udstykket tilflere Familiers Gavn. Af dens Brudstykker, der efterterhaanden fik forskjellige Ravne, dannede sig mindreGaarde, paa hvilke stræbsomme Bondefamilier ei alenefandt et sorgfrit Liv, men endog bleve velhavende og formuende. Kjernen»af Gaarden, der fremdeles beholdt sitgamle Navn, var ogsaa bleven forvandlet til en Bondegaard, der dog endnu altid er en af de anseeligste i Egnen. Frederik Gran var i sin Ungdom bleven Eier afdenne Gaard. Hans Fader havde været en velhavendeEmbedsmand, der havde ladet Sønnen give en videnskabelig Opdragelse, for ogsaa at føre ham ind paa Embedsbanen; men den unge Frederik Gran havde større Lysttil Landlivet og dets Beskjæftigelser, og denne Lyst varFaderen fornuftig nok til at billige. I en ung Alderblev han gift med en fortræffelig Pige – en Datter afen Naboembedsmand – og nu flyttede det unge Par indpaa Gaarden Engstad, som han nylig havde kjøbt. Demangehaande theoretiske Kundskaber, han var i Besiddelseaf, forenet med et rigtigt praktisk Blik, det han ved Ovelseog Opmærksomhed daglig skjærpede, viste strar en veldædig Indflydelse i alle Retninger af Gaardens Drift.Hans unge Kone viste sig ogsaa snart som hans tro ogforstandige Hjælperinde, idet den indre Husholdning blev



g

ført med Orden og Driftighed, forenet med Blidhed ogOmhu for sine Undergivne, der gjorde, at Alt gik medLyst og Lethed. Snart viste Flidens og den fornuftigeVindskibeligheds Frugter sig ude og inde, og Velhavenhedog et sorgfrit og behageligt Liv blev Lonnen. Exempletsmitter. Det ytrede ogsaa snart sin velgjørende Indflydelse paa Naboerne, der efterhaanden rettede sig i Meget og Mangt efter det Mønster, de daglig havde forDie, og naar de foretog eller anordnede Et eller Andetpaa Mark eller i Hus, saa sagde de altid, at saa og saagjorde Gran paa Engstad.Himlen skjænkede dette lykkelige Ægtepar en Datter.Som eneste Barn var det naturligt, at de omme og forstandige Forældre forenede deres hele Omhu og Bestræbelse, for at give deres Sjels ndling en Opdragelse, derkunde passe for en formuende Mands Datter og en Dannelse, der kunde udbrede Inde over hendes vordende Livsforbolde. Den lille Karoline vorte ogsaa op sund ogfrisk, som en Fisk, og blomstrende som en Rose, og daForældrene selv underviste hende, og hun var nem oglærvillig, saa kunde hun allerede i sit ellevte Aar megetmere, end de Fleste af hendes Alder.Nogle Aar efterat Gran var bleven gift, døde enfattig Husmand under en Nabogaard. Han efterlod siget eneste Barn, hvis Moder døde strar det var født.



25

Dette Barn havde Frederik Gran staaet Fadder tilmedens han endnu var Ungkarl, og Drengen blev derforkaldet Frederik efter ham. Da nu Faderen, som sagt,døde, og ikke efterlod sig det Mindste, saa havde den lilleFrederik formodentligen blevet en Gjenstand for det Offentliges Forsørgelse, hvis ikke Gran havde taget den niaarsgamle Dreng til sig. «Gud har velsignet os,» meenteGran, «og Barnet – der bærer mit Navn og mod hvemjeg desuden ved dets Daab fik Pligter – skal ikke blivetil Byrde for Nogen,» og det meente Madame Granmed. Drengen fik altsaa strar et nyt Hjem paa Engstad.
Grans Bestemmelse var naturligvis at opdrageham til en dygtig Bonde, og derfor maatte han stedsetage Haand med i Alt, hvad der kunde fremme denneHensigt, saa vidt som hans Kræfter tillode. Men Granførgede ogsaa for hans aandelige Opdragelse, idet hanlod ham regelmæssig deeltage i de Undervisningstimer,han gav Karoline. Han meente, at en Bonde – jaAlle – behøvede at vide noget Mere i vore Dage, endforhen. Den lille Frederik lønnede ogsaa sin Husbondes og Lærers Bestræbelser. Han var flittig, lærvilligog ufortrøden, og derhos besad han et muntert Væsen,der stundom, saaledes som Tilfældet er med opvakteDrenge, grændsede til Vilterhed. Alle holdt meget afden muntre Dreng, og Gran og hans Kone ansaae ham



IL6

fast som deres eget Barn. Uagtet fire Aar ældre endKaroline, var han dennes bestandige Legekamerat.
I deres Fritimer løbe de omkring i Skov og Mark,elt pillede Bær, roede, fiskede og mere Saadant,som altid morer Børn i den Alder. Ofte kom rigtignokKaroline hjem med forrevne Klæder og gjennemvaad, ogligesaa ofte skjendte Forældrene paa hende for hendesVilterhed og især fik Frederik ofte skarpe Irettesættelser,fordi han, som den Ældre, stod hende bi deri; men snartvar Alt glemt og tilgivet, og Tingen gik sin forrige Gang.
Tiden svandt nu saaledes hen, indtil Frederik varbleven femten og Karoline elleve Aar. Nu hendte deten Søndag Eftermiddag, at Børnene havde, som sædvanligt, taget ud at fiske paa en Bugt i Myøsen, lige nedfor Gaarden. De benyttede dennegang en liden rankPram, da den større og sikrere, som de vare vante atbruge, just da ikke var tilstede. «Jeg har den» udbrødden lille Lina, idet hun halede op sit Snøre; men idethun i sin Glæde lagde sig ud over Siden af Prammenfor at nappe Fisken, og Frederik sprang til for at bjælpehende dermed, kantrede Prammen, og Begge styrtede iVandet. Frederik, der lykkeligvis allerede kunde svømmelidt, fik rigtignok i sin Forfærdelse fat i Linas Klæder,da hun var nær ved at synke; men deels hans mindreOØvelse og Erfaring i Svømmen og deels Tab af Kræf-



27

ter, gjorde, at han ikke formaaede at bringe Barnet ogsig selv tillands, og rimeligvis vilde de begge have fundet deres Død, – da Frederik ikke vilde slippe Lina, –hvis ikke Folk, der lykkeligvis havde hørt Frederiks Skrigog Raab vare komne tilhjælp, og saaledes omsider sfikBørnene op paa den nære Strandbred. Men – Linavar døod! Hendes forfærdede Forældre vare nu komne tilog hvo kan vel beskrive deres Fortvivlelse!  Den stakkels Frederik, som snart var kommen til sig selv igjen,havde kastet sig ved Siden af den Lilles Lig; han revHaaret af sit Hoved, græd og jamrede sig. «Bort, duonde Dreng!» udbrød Karolines Fader, idet han medRaseri stødte ham tilside. «Forbandet være Du, for hvisSkyld jeg har mistet mit Barn! Bort! – for evig framine Oine!» Frederik foer sammen af Forfærdelse –og forsvandt.
Den lille Karoline var imidlertid blot skindød. Vedpassende anvendte Midler, og ved den i Nærheden boende tilkomne Læges Hjælp, blev hun, rigtignok efter mange Forføg og efter flere Timers Forlob, bragt tilliveigjen. Og hvo kan nu male Forældrenes Glæde! –Den lille Frederik var imidlertid i den Tummel blevensaa reent forglemt, at Ingen huskede ham, førend næsteMorgen. Man spurgte, man sogte; men forgjæves. Ingen havde seet ham fra det Hieblik Gran i sin Fortviv-



 Lg

lelse havde udtalt hine haarde Ord og stødt ham bort.Lina var imidlertid kommen sig, og ved Omhu og Pleiesyntes hun snart at vilde være fuldkommen rask; men nuvaagnede Sorgen atter, da Frederik ingensteds var atfinde. Imidlertid troede Man, at han havde skjult sigaf Frygt for Grans Vrede, og meente, at han nok omsider vilde indfinde sig. Frederik blev borte. Endeligefter tre Dages Forløb fandt man den lille Pram, udenAarer, drivende i Mjøsen, en Mils Vei udenfor Engstad; – og da en af Folkene forsikrede, at den, saavelsom Aarene bleve trukne paaland, den Aften, Ulykkenskedte, saa blev det nu sandsynligt, at Frederik havde benyttet den paa sin Flugt, og tilsat Livet i det haardeVeir, der reiste sig om Ratten. Denne Sandsynlighedblev efterhaanden til Vished, da alle Efterforskninger,for at finde ham levende eller dod, bleve forgjæves; jaikke engang det mindste Spor af ham var at træffe, omendskjøndt Gran offentlig udlovede Belæønninger derfor,og saaledes begrad man ham som død.» –
Denne Begivenhed frembragte imidlertid en forstyrrende Indflydelse paa det hidtil saa lykkelige Engstad.Karoline vilde ikke lade sig trøste over Savnet og Tabet af sin muntre Legekamerat, og uagtet Tiden og hendes Alder vel snart gav hende den forrige Livlighed ogFriskhed igjen, saa beholdt hun dog fra den Tid af et



. . –

Præg af Alvorlighed, der havde forjaget hendes forrigeviltre Overgivenhed. Madame Gran savnede denmuntre, opmærksomme og flinke Frederik baade paa Markog i Hus; enhver Krog mindede om ham, og hun havdejo ogsaa elsket den vakre Dreng, som en Moder. Hunmaatte imidlertid lægge Baand paa sin egen Sorg overden stakkels Frederik, for ei at forstørre hendes MandsSmerte. Gran kunde ikke tilgive sig de uforsigtige,haarde Ord, han i Fortvivlelse og fast udenfor sig selv,havde udstødt mod Frederik, hvis Død han derfor bebreidede sig at være Aarsag til. Han havde vant sigsaa meget til de to elskværdige Børns Omgang og Undervisning, saaat han nu følte en Tomhed ved Savnetderaf, som ikke kunde udfyldes; thi om end Lina fremdeles blev lige lærvillig, ja endog med mere Alvor og Vedholdenhed belønnede Faderens Flid i Undervisningstimerne, saa var dog det muntre, friske Liv, de før vareledsagede med, forsvundet. Hans forhen saa muntre ogglade Væsen truedes med at faa et melankolsk Anstrøg,der kun kunde blidnes ved hans fromme Hustrues og elskelige Barns Omhed og Kjærlighed. Dog – Tiden,den store Læge, udøvede efterhaanden sin velgjørende Indflydelse, og efterhaanden syntes de blide Glæder igjen atindtage sin Plads hos de elskværdige Beboere paa Engstad, omendskjøndt disse Glæder bestandigen vare ledsage-



 «6e

de af den Sjelens Vemod, der danner Baandet imellemJord og Himmel.
Frederik var imidlertid ikke dod. Vi saa ham ifortvivlet Bedøvelse ved den lille Linas formeentlige Lig.Kun dunkelt begreb han vel sin Stilling; men det, athan, rigtignok paa en undskyldende Maade var Aarsag iat de Mennesker, hvem han skyldte saa Meget, bleve berøvede deres kjære og eneste Barn, og saaledes tilintetgjort deres hele Livs Lykke for bestandigt, – det varham klart, saavelsom, at han herefter kun maatte oprivede blødende Forældres Saar, hvergang de saae ham. Nulode de frygtelige Ord fra hans Pleiefaders Læber. Forevigt bortvist fra hans Ansigt, ledsaget af Forbandelseover ham, virkede voldsomt og forfærdende paa hansunge Sjel. Han følte, at han maatte bort – bort forstedse! Han løb hen i et Krat, hvor han faldt afmægtig om, og Fortvivlelsen truede at dræbe ham. Der laaden ulykkelige gjennembande Dreng, indtil en stivnendeKulde i hans Lemmer vaagnede ham af hans Dvale.Strandbredden var nu fri for Mennesker, og Mørketbegyndte at indfinde sig. Han reiste sig, efterat det syntes som om han havde fattet en stor Beslutning. Underbitre Taarer udstrakte han sine Arme mod den Bolig,hvor han havde været saa lykkelig, og som nu var Sorgens og Fortvivlelsens; han kastede endnu et Blik om-



$

 31 –

kring paa hans Barndoms Hjemstavn, hvorefter han løste den lille Pram, der havde været Vidne til Ulykken,og uden egentlig at vide hvorhen, roede han udover Mjøsen i den dybe Nat.
Frederiks Kræfter vare imidlertid snart udtømte.Dette og et tiltagende Uveir, bragte ham til den Beslutning at lægge iland, for siden tilfods at drage videre.Han forlod sin lille Pram en halv Mils Vei nedenforsit forladte Hjem, og nu fortsatte han sin Flugt udoverLandeveien, der fører til Christiania. Da han havdeværet engang i denne By før, saa var han ikke ukjendtmed Veien. Saasnart han havde styrket sine Kræftermed nogle Timers Søvn og lidt Melk i en eller andeneensom liggende Hytte, ilede han igjen afsted, og alleredetredie Dags Aften naaede han Hovedstaden. Ene, ukjendtog forladt, befandt han sig nu i dens Vrimmel, uden atvide hvad han videre skulde foretage. Han syntes ikkeat kunde finde Ro i det Land, hvor han, efter sine overdrevne Samvittighedsskrupler, havde tilintetgjort sine Velgjøreres Lykke og Glæde i Livet, og derfor var kun eetØnske klart hos ham, at komme langt bort til et fremmed Land, hvor han kunde i Stilhed begræde sin skrækkelige Skjæbne. Men hvor og til hvem skulde han henvende sig, for at komme bort, uden Legitimationer og udenPenge? De faa Skillinger han hændelsesvis havde hos



'59

fig paa Ulykkesdagen, vare allerede fortærede, og hanhavde nu blot tilbage en lille grøn Silkepung, som Linahavde strikket og foræret ham paa hans Konfirmationsdag. Dette var nu det eneste Minde han havde efter sindødtroede Legesøster, hvilket han under Sukke og Taareroste betragtede.
En Aften vandrede han saaledes i Fortvivlelse fremog tilbage paa Langbryggen. Udmattet satte han sig nedpaa en Søbodtrappe. Han græd hoøit, og bad inderligtil Gud om Hjælp i sin Sørg og Nøod. En dansk Skipper, som hændelsesvis gik forbi, blev opmærksom paaDrengen. Han nærmede sig, og spurgte ham venlig hvadder fattedes ham. Hvad enten det nu var Mandenstrøstindgivende Stemme, eller vor lille Ulykkeliges hjælpeløse Forfatning, eller en barnligfrom Tro, at Gudsendte ham denne Mand til Redning – eller maaske Alttilsammen, der bevirkede, at Frederik aabnede sig for denfremmede Mand – det vide vi ikke; men nok er det –han fortalte ham sin hele Ulykkeshistorie med saadan rørende Oprigtighed og han bad ham saa hjertegribende omat tage ham med paa Skibet, at Skipperen ikke formaaede at afslaa ham hans Bønner. «Jeg vover maaskeNoget,» sagde den brave Mand; «men det er det samme.Har Du da Lyst til at være med til Kjøbenhavn, saakom med ombord; jeg seiler imorgen tidlig. For min



Rehder skal jeg vel forsvare det; og Du skal ikke bliveforladt, hvis Du ikke vil forlade dig selv, for saa er Alttabt, Du» Drengens Taknemmelighed kjendte ingenGrændser. Den første Lysstraale i hans Livs Nat vistesig her for ham, og det flvgtende Haab, – der dog aldrig nænnede ganske at forlade og Mennesker – vendtetilbage i hans unge Bryst. Hans Tak til Forsvnet yttrede sig i den faste Beslutning at følge den vakre Skippers Formaning: aldrig at tabe sig felb, hvilket han ogssaa trolig boldt igjennem hele sit efterfølgende Liv.
Efter faa Dages Forløb var Fartøiet lykkelig ankommet til Kjøbenhavn og vor Frederik med. Skipperenarrangerede det Fornødne for bam, og snart var ban ogsaa i det Rene med Nehderen, hvem han allerede havdeforud indtaget for Drengen, som han derfor ønskeve atse. Grosserer Bruun syntes godt om den smukke Dreng,af hvis ærlige Ansigt talede en ufordærvet Sjel. »Jegbehøber just En, til Opvartning bed mit Kontor og detsPersonale,» sagde han. »Vil Du modtage den Tjeneste,saa kom om Du vil idag; og bvis Du bliver tro ogflink, saa skal jeg sørge for dig paa en eller anden Maade.» Hvem var gladere end Frederik, der nu med Eetsaae sig udfriet af fin Nød. Han tiltraadte strax finTjeneste. Hans Forretninger bestode i Førskningen velikke i andet, end at bringe The og Raß etc. op paa



 34 –

Koutoret, pudse sin Husbondes Klæder og Støvler, stoppeog tænde hans Tobakspiber og holde dem rene, levereog hente Posten, gaae Ærinder i Byen, i hvilken hansnart orienterede sig o. f. v.; men snart kom GrossererBruun efter, at den lille Normand – som han bestandig kaldtes – ogsaa kunde bruges til Andet. Han erfarede, at han skrev en smuk Haand, og kunde regne.Han blev derfor snart benyttet paa Kontoiret til at kopiere Breve og til andre smaa Forretninger der. Alt udrettede han med Lyst og Letbed, og han blev efterhaanden Alles Indling. Hans Husbonde glædede sig overDrengens umiskjendelige Anlæg, og ansatte ham efternogle Maaneders Forløb som Skriverdreng paa sit Kontor.Han lod ham tillige give Underviisning i Sprog, Bogholderiog i alle øvrige nødvendige Kundskaber, der udfordres forden dannede Handelsmand. Baade af Taknemmelighedog Lyst, lærte Frederik Alt med Grundighed og Lethed,og han gjorde derfor ualmindelige Fremskridt. Ikke tilfreds med hvad han lærte af de til Handelsfaget nødvendige Kundskaber, søgte han ogsaa ved alle Leilighederat forøge dem med andre, der vel egentligen ikke kundesiges at børe til Faget, men som dog – fordi alle Kundskaber jo venligen række hinanden Haanden – tjene mangen Gang til at bringe en større Klarbed og Orden iDet, man egentligen har valgt til Næringsvei i Livet



 55

De Timer, ban bavde tilovers fra fine Forretninger ogInformationer, anvendte han ikke, som saamange ungeMennesker  en stor, med alskens Forlystelser opfyldt,Stad pleie at gjøre, da han lykkeligviis havde faaet Smagpaa Læsning, og i denne fandt han den bøieste Nvdelseog Hvile. Comedien – denne mest dannende af alleFornøielser – besøgte han derimod ofte, og forøvrigtindskrænkede disse sig til en eller anden Udflugt til eteller andet af de landlig-vakre Partier, som Sjelland erfan rig paa, eller til en Aftenpromenade i RosenborgHave eller paa det smukke Frederiksberg.
Saaledes vare otte Aar forløbne for vor Frederik,der nu var bleven en smuk ung Mand, med ualmindeligeTalenter og fiin Dannelse. Omendskjønt Tiden havdeforsaavidt læget det skrækkelige Saar, som Skjæbnen ihans Barndom saa voldsomt havde tilføiet ham, og omendskjøndt han, formedelst sin Livlighed, sine Kundskaberog den blide Venlighed og Hjertelighed, bvormed annærmede sig Enhver, var en kjær og behagelig Selskabsven, i de Kredse, han kom – var der dog tillige udbredt et vist veemodigt Alvor over hans Væsen, der gjordeham endmere interessant. Da Alle i Førstningen kaldteham den lille Normand, saa beholdt han siden, med Udeladelse af Adjectivet, dette Navn, og saaledes kaldte ogskrev han sig nu Frederik Norman. wng Prineipal,



-96

den ædle Grosserer Bruun, holdt af ham, som sin Søn,og efterhaanden havde hans Duelighed, Orden, Nøiagtighed og et sikkert Blik paa Handelsforretningernes Gang,bragt ham i Spidsen for det hele Kontorpersonale, ognaar hans Principal var fraværende, bestyrrke han alleForretningerne.
Rorman!» sagde hans Principal til ham, en Dag,de sadde sammen paa Kontoret og talede om Forretningerne. »Har Du Lyst til at gjøre en Reise?» Glædenlvste af Inglingens Oie. Han bavde ikke været udenforSjelland, og han ønskede dog saa gjerne at se sig om iVerden – Noget, der for enbver ung Mand jo er saanaturligt.
Maar De onsker det, Hr. Bruun, og jeg dervedkan bringe Dem nogen Fordeel, saa – med inderlig Glæde» svarede Norman.

Men det bliver en lang Neise Du» vedblev Bruun.»Du veed, at min Ostindiefarer nu ligger paa Reisen.Har Du Lyst til at gaae med som Supetreargo? Jegkommer vel til at savne Dig ved mine Forretninger herhjemme; men da den største Deel deraf, som Du verd, iden senere Tid er rettet paa Ostindien og China, saaskjønner Du selv hvor vigtigt det er for mig at overladedem i en duelig og redelig Mands Hænder, og jeg kjen-



(f

der ingen, som jeg med saa fuld Tillid i alle Henseenderkan betroe dem iil, som til Dig.»

»Fra Redelighedens Side veed jeg De er tryg, minVelgjører,» – svarede Norman – »og De skal helleraldrig skuffes med Hensyn til den; gid jeg saa sandt fraDuelighedens matte kunne svare til Deres Forventning!»

»Hvis jeg ikke havde havt ligesaamegen Tillid tildet Sidste, som til det Første» foarede Bruun – saahavde jeg vist ikke gjort dig dette Forslag. Desuden,kjære Norman,» – vedblev han og greb hans Haand– »jeg skylder Din Redelighed og Dygtighed at gjørenoget for Dig, omendskjøndt Du altid vil kunne hjelpeDig selv igjennem Verden. Jeg seer af din Konto, atDu har adskillige hundrede Daler tilgode, og det er hæderligt for en ung Mand, Du. Nu skal Du benvtteDem til egne smaa Forretninger paa denne Reise, og Duvil nok selv udfinde dem, der bedst lønne sig. Desudenkan Du, naar Du finder Anledning, til enhver Tid dis.ponere paa mig til et Beløb af 10,000 Rd. HamburgerBko., og dermed kan dog gjøres Noget.»
orman faldt sin ædle Velgjører om Halsen ogformaaede ikke at takke med Ord.
Snart havde Norman arrangeret sine Sager ogmodtaget sine Kreditiver og Instruxer, og allerede tredie



- 938

Dagen efter gik han ombord paa den ftolte ftindiefarer,der strar gik under Seil til Asiens fjerne Kyster.
Vi ville ikke detaillerende fortælle Beskaffenheden ogGangen af de mange og mangehaande Handelsforretninger, som den unge Norman indledede og med en kyndigog forsigtig Handelsmands hele Duelighed heldigen udførtepaa denne Reise, ligesaalidt som vi ville omtale de mangehaande Hendelser og Eventyt, han bestod paa den, oghvorved ofte hans Kundskaber, Mod og Aandsnærværelsebleve satte paa Prøve. Vi ville kun i Kvrthed berette,at da alle hans merkantile Dispositioner, baade for bansPrincipal og ham selv, vare anlagte med Klogskab ogKvndighed, og alle fordetmeste kronedes med de heldigsteUdfald – saa kunde han omsider have den Glæde, atretournere med en Ladning af flere Tønder Gulds Værdi,og efter henved fire Aars Fraværelse, ankrede han paaKjøbenhavns Rehd.
Norman bleb modtaget af hans ædle Prineipal oghans Familie med inderlig Glæde og Erkjendtligbed.Han aflagde nu nøiagtig Negnskab og Forklaring overalle de Transaktioner, han i de fire Aar havde foretagetsaavel for Principalens som for egen Regning, og denvakre Grosserer Bruun glædede fig ligesaameget over detover al Forventning heldige Udfald af Normans som afsine egne; thi ei alene havde hans egen i disse Transak



 G0

tioner anvendte Kapital firedobbelt forøget sig, men hanhavde ogsaa den Tilfredsstillelse at se, at hans Superkargo havde brugt sin egen lille Kapital og den ham tilstaaede Kredit saa vel, at den unge Norman nu var Eieraf 30,000 Daler.Naar Manden, efter mangehaande Omtumlinger, efter mangehaande Storme og Havblik, efter mangehaandenydte Glæder og overstandne Lidelser igjennem et aktivtLivs rastløse Bevægelse er kommen til et Standpunkt, frabvilket han faar Tid til i Ro at kaste et Blik paa detSvundne, og han saa med Sjælens Øie overskuer deendog krumme Veie, han vandrede, inden han naaede detteStandpunkt: saa leder Grindringen ham ogsaa tilbage tilBarndommens lune, venlige Dale; og hvordan saa endhans Livsforholde monne være: om de frembyde blideUdsigter for det Kommende, eller et mørkt, uigjennemtrængeligt Forhæng betager ham dem – ban føler dog altidmed dyb Vemod Betvdningen af Digternes skjønne Ord, at– ingensteds er' Roserne saa røde,Og ingensteds er Tornene saa smaa,og ingensteds er Dunene saa bløde,som de, hans barnlig Uskyld hvilte paa.Saaledes ogsaa med vor Norman. Hans Fædreland og Barndomshjemmet havde vel stedse staaet somelskelige Minder for hans Sjel; men deels blev han fkilt



 40 -

ved dem under Omstændigheder, bvis Erindring altid medførte saa meget Smerteligt, at han maatte bestræbe sig forsaameget som muligt, ei at fordybe sig i Tanken om dem;deels bavde den unge Alder, han var i, da han kom tilKjøbenhavn, og den nye Verden, der igjennem Kundskabernes interessante Veie der saa lykkeligen og saa snartaabnedes for ham, bevirket, at den fyrige, videlvstne Indling fandt sig saa vel i sit nye Fædreland, at det Gamleefterhaanden traadte tilbage som et dunkelt balvt forglemtBillede; og endeligen havde det meget llsædvanlige ogStore, han paa sin lange Reise havde seet og bemærket ifjerne Verdensdele, forenet med det virksomme og travleHandelsliv og Berørelse og Forbindelse med saamange ogmange Slags Mennesker, ikke levnet ham Tid eller Noetil at fæste Tanken paa Andet end paa det Nærbærende.
Ru bavde han derimod saaatsige naaet et Hvilestedpaa sin Bane. Han var i sine kraftfuldeste Aar, agtetaf Alle, som kjendte ham og tillige i Besiddelse af enFormue, der, anvendt med Forsigtighed og Klogskab, sikkrede ham en uafhængig Stilling i Livet, og saaledeskunde han nu med fuld Ret vove at tænke paa LivetsDiemed: at stifte Familie Han havde nu Rolighed noktil at kaste et Blik tilbage paa det Svundne; jo længerDan bladede tilbage i sin Mindebog, jo livligere fremtraadteFædrelandet og hans Barndomshjem for hans Sjel. Nu



syntes ham Hedemarkens saa mangfoldigen afverlendeSletter at maatte være langt smukkere end Sjellands,der dog, uagtet de vakre Bøgeskove, forekom ham foreensformige; han savnede sine Fjelde, mod bvilke MøensKlint, ja selve Kullen forekom ham som Tuer og ethvertVandfald var ham en Duodez imod de mægtige norskeFosse. Kort – Hjemvee, som enbver Klippeson ialmindelighed seent eller tidlig føler, bemægtigede sig hamganske! Som en Mand med kosmopolitisk Dannelse,havde han ogsaa holdt Skridt med Gangen og Retningen i hans Fædreland. Han glædede sig i at se detsaandelige Stræben – om end langsomt – gaae Haandi Haand med den, der fremmede dets materielle Velskandog Lvykke – Alt veldædige Følger af den ypperligeStatsforfatning, som han, da han maatte forlade Norge,kun kjendte af Navn, uden at have klart Begreb om densVæsen. Dette Norge vilde han nu gjense; han vilde tillige gjense sin Fødebygd og Skuepladsen for hans Barndoms Fryd og Smerte – det vakre Engstad. TolvAars Fraværelse havde forvandlet den lille norske Bondegut til en dannet Verdensmand. Dette, og Visheden om,at hans Træk ikke i det syvogtyvende Aar vare lig dem,ban bar i det Femtende, i Forening med den nogetbrunlige Farbe, hans Ansigt bavde antaget paa den langeFærden i de hede Joner, lod ham være tryg for, ei at



blive gjenkjendt af Nogen. Han vilde være ukjendt forei at oprive de gamle Saar, som han troede Gjensynetaf ham maatte bevirke hos hans endnu lige ømt elskedePleieforældre. Han var so desuden forevigt bortstødt fradem og den fortvivlede Faders Forbandelse hvilede overbam. Han vilde jo kun endnu engang i Livet gjenfe Frederik Gran og hans ædle Hustru, hvis de endnu levede,og hvis de ogsaa vare gangne til et bedre Hjem, vildehan græde sig mæt ved deres og den lille Linas Gravhøi,og saa igjen for stedse forlade det Fædreland, som hanelskede saa varmt, men i bvilket han helker ikke troede atkunne blive fuldkommen lykkelig mere.»Ja, reis med Gud, kjære Norman!» sagde bans gamlePrincipal, da han tilkjendegav ham sin Beslutning at gjøreen Tur til Norge. »Det er jo saa naturligt at ville gjense sit Fædreland! Du kan med det samme arrangere adskilligeAffairer med mine norske Handelsvenner. Og naar Dusaa kømmer tilbage, saa kan Du have overveiet om Duvil sætte din Kapital i min Handelsrørelse og indgaa iKompagni med mig eller etablere eget Huus. »SkuldeDu» – vedblev han – »fatte det Forsæt at forblive iRorge – saa glem dog ikke dine danske Venner!» Frederik Norman trykkede den Gamle til sit Bryst og Begges Kinder vædedes af Venskabs og Erkjendeligheds

Taarer.



 43 –

Snart havde Norman arrangeret sine Sager og taget Afsked med Venner og Bekjendte; og snart befandthan sig ombord paa vort herlige Dampskab Prinds Carl,der ogsaa snart bragte ham til Frederiksværn, hvor minegunstige Læsere første Gang gjorde hans Bekjendtskab.

At Frederik Norman næste Morgen udsatte de Visiter, han, ifølge Anbefalingsbreve havde at aflæge paade forskjellige Handelskontorer i Christiania, indtil banførst havde aflagt Besøget hos Frue Kalmer, vil manikke finde saa urimeligt endda. Saa tidligt, som Velan
stændigheden tillod det, begav han sig op i Kirkegaden,hvor han snart gjenkjendte det Huus, til hvilket han omAftenen havde ledsaget den lille Lotte.
Madame Grans Søster Frue Kalmer, var Enkeefter en, for nogle Aar tilbage afdød, Embedsmand.Med sin lille Datter havde hun siden boet i Hovedstaden,hvor hun levede af en Enkepension, der var stor nok tilat tilfredsstille hendes og Barns Fornødenheder. Hunhavde megen Lighed med sin, nogle Mar ældre, Søster,baade af Udseende og Characteer. Begge havde altidelifet hinanden med søsterlig Omhed og derfor gjorde hunmed sin lille Datter hvert Aar en Reise til Engstad, bvorhun gjerne tilbragte nogle Maancder i sin Svogers byggelige Kreds. Frederik Gran elskede og agtede hende som en



»

Broder og han havde ogsaa rundeligen understøttet hendei bendes Enkestands første Periode, saaat hun, fri forNæringssorger, kunde sysle med at opdrage sin Datter.JI hendes Huus havde Caroline været i de tre Aar, huntilbragte i Hovedstaden, for at oplæres i Nutidens gvindedelige Færdigheder og Kundskaber og Frue Kalmer elskedebende som sit eget Barn. Som Dreng avde FrederikRorman ofte hørt Frue Kalmer omtale i Grans Huussom en kjær Slægtning, og ofte verlede Søstrene Brevemed binanden, bvori de meddeelte hinanden deres Glæderog S rger og Smaabegivenbeder i Livet; men han havdealdrig seet hende, da bendes Mands Embedsvirksombedvar bundet til en meget fjern Egn af Landet, og først efter Frederiks Flugt blev hun Enke og flvttede til Christiania.
Det var ikke frit for, at vor Normans Hjerte slogen raskere Takt, da ban nærmede sig det Sted, bvor hanaiter skulde gjense Caroline. De mest blandede Følelserbevægede sig i hans Brvst, naar han eftertænkte, hvilkebevnderlige Omstændigbeder der bandt bam til den granske Famllie. Hans Forbold til den, som Varn; Katastrofen med den lille Linas formeentlige Død og bansForviisning, ledsaget af Faderens Forbandelse; bans Flugtog Færden og nuværende lvkkelige vdre Stilling; Gjensynet af Fæadrelandet, hvorIhans forste Handling skulde



 4

være den, at redde sin, i tolv Aar dødtrøede, Legesøsteraf Bølgerne; den Saligbed at vide, at bans PleiefadersForbandelse, ei alene ikke længer hvilede vver ham, menat endog hans Minde endnu venligen levede saavel bosCaroline som hos hendes Forældre: – alle disse Betragtninger kunde ikke andet end able glade Følelser i bansBryst, men som dog vare blandede med noget vistUbvggeligt, som han ikke selv vidste ret at forklare igOpdraget med Carolme indtil han stod paa Overgangstrinet til Indlingsalderen, medens hun endnu var Barn,saae han hende nu igjen som en voxen, skjon JomfrueHvad Under da, at Gjensvnet af bende, i Forening medde Omstændigheder samme havde været ledsaget af, maatkevirke mægtigen paa den unge Mands Fantasi. Da hansHjerte endnu var frit, saa ville vikke indestaa for, akdet maaske kom lidt i Bevægelse ved Svnet af den skjønne Pige, der paa en saa besvnderlig Maade bavde bavtIndvirkning paa hans Livs Retning; og vi kunne derforforklare os, hvorfor Underretningen om Carolines Forlovelse gjorde et ubebageligt Indtrvk paa ham, uden at hanmaaske klart gjorde sig Rede, bvorfor.
Den lille Lotte havde allerede fra Vinduet af bemærket Norman paa Gaden. »Der kommer ban!» raabtedet muntre Barn og klappede i Hænderne af Glæde ogfløi ud i Gadedøren for at møde ham. Frue Kalmer



 46 –

modtog bam med al den Hjertelighed, som hun følte bunskyldte den Mand, der havde reddet hendes kjære Søster»datters Liv, og derved afbendet en unævnelig Sorg frabendes Forældre. Caroline bød ham med et Haandtrykrødmende velkommen. Den Sindsstemning, Norman vari, og den Ligbed Frue Kalmer havde med hans uforglemmelige Pleiemøder, Madame Gran, bavde for et Øieblikbragt bam lidt ud af Fatning; men snart gjenvandt hansin rolige, sikre Holdning, og den dannede Verdensmandvidste snart at give Samtalen Liv og Interesse. Medgjensidige Fortællinger, Uuderretninger og Bemærkningergik Tiden saa behagelig for det lille Selskab, at man førstmærkede at Formiddagen var forbi, da Klokken ringedeTolv fra Kirketaarnet.
Ifolge Indbvdelse, eengang for Alle, kom nu Norman daglig i Frue Kalmers Huus. Ved de Samtaler,der bleve førte imellem dem, fik han saa lidt efter lidtBesked om det Væsentligste, der favde tildraget sig i denGranske Famtlie, siden bans Flugt, saa at han saa temmelig fik udfvldt det Rum, der laae imellem Da og Nu,med Hensyn til den. Han fik ogsaa at vide nogle af denærmere Omstændigbeder ved Carolines Forlovelse, og atBrvlluppet var bestemt til næste Maaned. Han erfoerogsaa. at Carøline bavde udbedet sig Tilladelse, forindenat besøge sin Moster Frue Kalmer, og tillige at gjøre en



 3

Tur paa Vestlandet med Dampskibet, for at besoge enkjær Veninde, fra hendes foregaaende Ophold i Christiania, og som nu var givt og boede i Omegnen af Skien.Caroline havde ønsket at maatte end engang besoge deSteder, hvor hun i Livets Vaar havde nvdt saa mangebehagelige Timer og gjense nogle af de kjære Veninder,med bvilke hun havde deelt saa mange blide Glæder, førend hendes nye og alvorligere Pligter bandt hende, maaske for stedse, til hendes Hjemstabvn – og hendes Forældre indvilgede saa meget heller hendes Onske, som de hanbede, at Reisen vilde have en veldædig Indflvdelse paaDendeg Sindsmunterhed, der i den senere Tid svntes athave tabt sig noget, men som de troede var en Følge afde alvorlige Betragtninger. Tanken om den nye Stand bunsnart skulde indtræde i, havde sat hende. OmendskjøndtFrue Kalmer undveg, saa meget som muligt, at tale omCarolines Forlovelse og forestaaende Bryllup, da det syntes som denne ugjerne hørte saadan Streng berøre, saaerfarede dog Norman, at hendes Kjæreste var en af Hedemarkens rigeste Bønder, eller Proprietær, som de kaldes, naar de ei selv gaa bag Ploven, men kunne trakteremed Portvin og Madera og bave Adgang til Foged ogSkriver og Præst, og at Caroline saaledes ansaaes atgjøre et godt Partie, som man kalder det. Vel erfaredehan ogsaa, at det syntes som om Carvoline, mere for at



 48 -

føie sig efter hendes Forældres Onske end af Tilbøielighed, havde bortgivet sin Haand til Peter Stornæs, dervar en Peberfvend paa nær de Fyrretyve; men da banvar overbeviist om, at saadanne Forældre ikke vildepaatvinge sin Datter en Forbindelse, der var hende imod,og han derbos aldrig havde erfaret Noget af Caroline,Dder kunde bringe dette i Tvivl: saa antog han at hunfølte sig lykkelig ved hendes Forbindelse med Peter Stornæs, omendskjøndt den lille Lottes Ittring om ham ogen vis vemodig Tilbageholdenhed hos Caroline, baade da,og siden ved enbver Leilighed, naar Talen om hendesforestaaende Bryllup kom paa Bane, dog efterlod enuhyggelig Følelse hos ham.
Endelig kom Dagen, paa hvilken Caroline skuldeforlade Christiania og begive sig paa Hjemveien. Detblev aftalt, at Frue Kalmer og bendes Datter samt Norman skulde følge hende til første Skydsskiste, Grorud.Norman havde der foranstaltet nogle Forfriskninger, menhvoraf Ingen, uden den muntre lille Lotte kunde nydenoget. Skydsen stod forspændt; Afskedstimen slog.
Man bliver saa underlig tilmode, naar man sigerFarvel til dem man har kjær» sagde salig ProfessorHvid Naar ethvert Haandtryk kan være det sidste, ogetbvert Levvel den sidste Lyd, som disse Læber tale: o,saa giver man saa gjerne den Bortgaaende Hjertet med.»



 D

Mi mangle Ord, fordi vi ikke nænne at indknibe HjerketsFølelser i en kold Formel. Hvo etindrer ikke under saadanne Omskændigheder hjn elskelige Digters, det stummeBarn,» og vi kunne kun med taareblændet Hie hviske detsNavn: Levvel!
Caroline hang grædende om Frue Kalmers Hals,og den ellers saa muntre Lotte græd med.
Det var som om hun nu for stedse skulde tage Afsked med de Glæder, den lykkelige Ungdomsalder havdemedført, for at gaae en Livsperiode imøde, der vel maaske kunde bringe hende andre, men ogsaa Sorger, hunikke kjendte. Med et ømt Kvs hviskede hun endelig sitLedvel og rev sig ud af sine Frenders Favn. Hun fattede sig ig og nærmede sig til Norman, der ogsaa behøvedesin hele Selvbeherskelse for at være nogenlunde rolig.
Gud førte Dem underlig paa min Vei, kjære Norman" sagde Pigen i det hun greb hans Haand. Maaske mine Forældre ingen Datter bavde havt mere, hvisikke Himlen havde sendt Dem! Føl min Tak idette Haandtryk og skulde vi ikke sers mere her paa Jorden, saa erindre mig med Venskab og Velvilje!»

«Gud ledsage Dem, og gjøre Dem lykkelg, kjæreCaroline» sagde Norman, idet han trykkede hendes daandimellem begge sjne.



– s60

Deres Hine mødtes og Sjelen kigede ud af sineVinduer og røbede hvad der foregik i deres Indre!Caroline reiste, og Norman ledsagede Frue Kalmer oghendes Datter tilbage til Christiania.

Der behøves ei et langt Maal af Tid, forat fremvirke, endog en umaadelig Forandring hos Personer ogGjenstande. Ofte kan een Dag, eet Hieblik blot, medbringe Omveltning i de menneskelige Forholde og Onlgivender. Den Familie, der den ene Dag tilsyneladendevar lykkelig, kan paa den næste være nedstyrtet i denyderste Jammer og Elendighed; ligesom den, der idagsynes at ligge under for Kummer og Sorger, imorgenfan se dem forvandlede til Fryd og Glæde. Hvad entendisse Forandringer ere Folger af foregaaende Irrmger,Forviklinger, Forvildelser, Mangel paa Forstand og Mod,eller af Indsigt, Klogskab o. s. v, eller de ere fremkomne af det lafdendelige, uiegelig, som vi kalde Hændelse, Tilfælde, Skjæbne, eller hvilketsomhelst Ravn viville betegne Det med, der saa vidunderligen synes atgribe ind i vor Væren – saa ere Virkningerne i denvdre Verden omtrent de samme. Alt frembringer det Nesultat: at paa Jorden er intet Varigt og Bestandigt.Lykkelig den, der under alle Livets Omskiftelser ikke ka-



– 51 –

ber sig selv, ikke taber sin indre Verden! I denne finder Sjælen noget Vist, der, omendskjøndt vi ei, efterde Regler Forstanden har opfunden for sin egen Tænken,kunne begribe hvorledes det er beskaffent, dog tillidsfulbt lader os ane, at det har sin Rod histoppe.
Vi forlode den granske Familie for tolv Aar siden,da den Katastrofe indtraf, der for første Gang rystededisse brave Menneskers Roe og Lykke. Vi have seet,bvad Virkning den lille Frederiks formeentlige Død havdepaa dem, og tillige, at Tiden udøvede sin veldædigø Indflvdelse, forenet med den Trøst de entede fra deres indre, høiere Verden. Frederik Gran anvendte med fordoblet Iver enhver Time han havde tilovers fra sinemange og vigtige Sysler, til at give sin lille Carolineden Uddannelse han troede nødvendig, for at grunde hendes Livs Lykke. Han meente, at Kundskaber og Begreber,rigtigen rettede og anvendte, saa langt fra skadede den høierereligiøse Følelse, at han tbertimod ansaa kun denne forsand og velgjørende, naar den var understøktet af hine.Han troede ogsaa, at Qvinden meget vel kan besidde
Aandsdannelse og alligevel bære det man kalder en flinkHuusbestyrerinde; ja han meente endog, at netop denhøiere Inde, som Smags- og Aandsforædling nødvendigen udbreder over Qvindens hele Væsen, ogsaa paa forskjellige Maader maa afpræge sig i benee Syslen og



– 52

ordnende Virksonbed i Huuslivet. Han var vis baa, atFølblse for det Ophøiede, det Sande og Skjønne, varnoget Andet end Føleri, og at opklarede Begreber ogKunskfærdigheder ei tilkom Navn af Kunstleri UnderDatterens Opdragelse, havde han altid disse Anskuelserfor Øie, og den forstandige og fromme Moder understøttede ham troligen i at gjøre dem gjeldende under Oplærelsen af alle de grundige Syøler, der udfordres for atblive en dygtig Huusmoder, og d derfor kunde ogsaa Caroline allerede i sit fertende Aar bestyre Huusboldningsvæsenet, baade ude og inde, næsten ligesaagodt som Moderen. Da Cardline var bleven konfirmeret, blev hun sendttil Christiania for at undervises i Musik, m. m. samttillige for at oplæres i de gvindelige Smaaarbeider, somhun endnu ikke kjendte. Akverling i Arbeider og Beskjæftigelser er Hvile, meente Forældrene, og troede tillige,at Grvden itke bode at blive ier eller Øhegensynge Arie, tegne en Blomst og brodere en graveEfter fuldendt Underviisning i Hovedskaden vendteEaroline tilbage til sine Forældres Huus, bvis Bestvrelse hun lettede den lidt svvgelige Moder, ved næsten eneat paatage sig den. Hun var nu i sin Alders skjønneskeTø, og mangen nglings Hjerke slog ved Svnet af denneblomstrende, dannede og færme Pige, medens hendes eget



vedblev at slaae roligt, uanfægtet af Amors Pile. Hunbehandlede Alle, der nærmede sig hende, med Venlighedog Blidhed, men tillige med en Værdighed, der holdt Enbveri ærbødig Frastand. Hun havde havt nogle ret anseeligeTilbud; men hendes Hjerte vedblev at re koldt oghavde afslaaet dem Alle.
Saaledes stode Sagerne indtil ainlrent et Aar fpeil Tid, til hvilken vi vare komne i sidste Afsnit. Indtil da havde Frederik Grans ydre Stilling været den bedste. Var han end ingen rig Mand, saa var han dog altid at betragte som velstaaende; endog formuende. Mennu indtraf et Tilfælde, der ogsaa stærkt rystede GransFormuetilstand. Et Handelshuus, med hvilket han stod ibetydelig Mellemregning, gjorde Opbud, hvorved han medEt blev betaget Dispositionen af 5000 Spd. som hanhavde tilgode for leverede Produkter. For at klarereArbeide og de Omkøstninger, som Drivten af denne Produktion havde foraarsaget, maatte han nødes til at gjøreLaan bos Pengepugere mod uhyre Renter, indtil han endeligen fik saadan Gjeld forvandlet til et Banklaan paa2000 Spd. men hvorfor han maatte pantsætte Engskad.
Sonm eet Uheld gjerne har flere i Følge med sig, saa vardet ogsaa her. Foruden ovenmeldte Tab og de Opoffrelser og Omkostninger samme foraarsagede ham, indtraf ogssaa Misvært og OQvægsyge, hvilket Alt, i Forening med



 58

Afdrag og Renter til Banken, saaledes lammede hansVirksomhed, at han ofte befandt sig i megen Forlegenbed; ogomendskjøndt vel Gran ikke tabte Modet, men søgte vedforøget Vindskibelighed og ved en og anden Indskrænkning at bøde herpaa, saa havde dog disse Uheld virketufordeelagtigen paa stemningen hos den Familie, derhidtil ikke ea følt Savn eller Mangler af den Art.Iblandt de Friere, som havde beilet til CarolineGrans Haand, var ogsaa Peter Stornæs, Eieren af deni en anden Kant af Præstegjeldet beliggende betydeligeGaard Stornæs. Foruden denne, eiede han flere Gaardepaa Hedemarken og tillige mange Penge, som han paaforskjellige Maader vidste at anbringe fordeelagtigen, oghan var saaledes anseet for en af Hedemarkens rigesteMænd. Paa hans Karakteer var egentlig intet andet atudsætte, end at han var meget havesyg og pengegjerrig,og at han maaske stundom tilfredsstillede disse Lidenskaber paa Maader, som vel ikke kunde siges at stride modoffentlig Ret, men som dog Billighedsfølelsen havde Gtog Andet at indvende imod; men da han tillige ved sinstore Drivt forskaffede Mange Arbeide, og han derhosikke holdt sig tilbage; naar det gjaldt at yde til Fattigog Skolebæsen, især naar det kunde ske paa en Maadesom faldt i inene, da Manden tillige var forfængelig:saa var han ialmindelighed i Bygden betragtet for det



– 55 –

man kalder en hrav Mand. Kommer nu hertil hans Rigdom, hans mange Forbindelser, hans Evne og Lyst tilat traktere godt og holde et stort Huus, og hans Omgang med de saakaldte Honoratiores, saa stod han tilligei stor Anseelse. Han besad vel ikke noget af det man iegentlig Forstand kalder Dannese, tvetimod yttrede sig oftehans Mangel deraf i en Raahed, der er saa modbydelighos den, der igrunden foragter Aandsforædling og kunanseer Penge og Gods som Hovedsag;j men hans megenOmgang med dannede Familier havde dog givet ham etSlags ydre Appreteur, der gjorde ham til en behageligSelskabsmand ved et muntert Gilde og ved et oipaeller Bostonbord.
Peter Slornæs havde ikke smaer i age hyderligtBekjendtskab til Familien paa Engstad, førend han friedetil Caroline. Den Granske Familie kjendte ham saaledeskun sordetmeste af Rygtet om hans Rigdom, og af debedre Sider, som en Frier gjerne lader fremlyse for sinUdkaaredes Forældre. Disse syntes, uagtet Forskjellen iAldeøren, ganske godt om ham, og ansaa det i enhver Henseende for baade et anstændigt og fordeelagtigt Tilbud forderes Datter; men de elskede hende altformeget, til ikkeat lad hende have frit Valg – og Peter Stornæs fikderfor en honet Kurv. Den indledede Forbindelse blevsaaledes afbrudt, og nogle Aar hengik nu, i hvilke ingen



- 56 –

anden Omgang imøllem bam og Gran fandt Sted, endnaar de, enten s»m Sognemænd traf sammen i offentligeAnliggender, eller som Gsæster mødtes hos en eller andenFamilie; og ved slige Leiligheder behandlede Gran hamaltid med Venskab og Forekommenhed og Peter viiste hinstedse den opmærksomme Ærbødighed, der vel altid er enFølge af det Drn Aandsoverlegenheden edermedfører.
Mu indtraf hine økelæggende Begivenheder der saaatsige med øet tilintetgjorde en stor Deel af Frederik GransVelstand; og nu fornyede Peter Stornæs sin Begjæringom at erholde Carolines Haand. Hvad enten det nuvar for at se sin Forfængelighed tilfredsstillet, dog atkomme i Besiddelse af den skjønneste Pige i Bygden ellerdet var fordi han virkelig elskede Caroline, hvis Haandhan maaske under nærværende Omstændigheder ansaa forlettere at erholde, eller han maaske troede, at der for
Grans eneste Barn altid endda var en anseelig Arv ivente eller om maaske alle diese Betragtninger fremvirkedehans Beslutning – det ville vi indtil videre lade staaederhen; men vist er det, at det gjentagne Tilbud af enMand, der havde Ord for, blot at see paa Penge, under nærbærende Omstændigheder gjorde et fordeelagtigtIndtryk paa Carolines Forældre, der nu maatte bæreoverbeviiste om, at han friede til hende for hendes egen



- 57 -

Skvld, da hun nu ei længer kunde bære at betragte somden rige Arving tik Engstad. At Forældrene saaledesønskede Forbindelsen imellem Datteren og Peter Stornæs,kunne vi saamegetmindre fortænke dem i, som de jo kunhavde havt Anledning til at kjende ham fra de bedre Sider, hvortil ogsaa kom den, maaske dunkle, Bibetragtning,at en rig Svigersøn vilde kunne rette paa et eller andetForrykket i deres uden egen Brøde mislige, vecvnomiskeStilling – og hvo vilde vel kunne fortænke dem deri,naar de forøvrigt i i troede at se deres Datters timelige Lykke grundet? 2 nif pHint Digterens Billede: «a Sjelene, Par og g Parfløi ud fra Evighedens Rand og lede omkring bernede,indtil de finde hinanden igjen» er vakkert; men ofte synesdet desværre, sombm Parrene have forvildet sig paa deresFlugt fra Himmelhjemmet; saa de ikke gjenfinde eller ikkegjenkjende hinanden, og ofte – for at blive ved Billedet– trøer Sjelen at have gjenfundet sin Søstersjel, indtilde, ofte for seent, finde, at det dog ikke var saa! Demangehaande jordiske Forholde og Hensyn bevirke ofte, atHymens Fakkel tændes uden at Amors har brændt, ogofte slukkes denne saasnart hin har begyndt at lyse!» –Carolines Hjerte var endnu frit. Naturens skjønneste Følelse kjendte hun endnu ikke, eller den ulmede ubevidst ihendes Sjel, der maaske endnu ikke anede, at den dog



- 58 –

speidede efter sin Slægtning. De mange Tilbud hunhavde havt, havde hun afslaaet, fordi hendes Hjerte ingen Tilbøielighed følte for Nogen, og kun i sine Forældres Kjærlighed og i Samlivet med dem, følte bun siglykkelig. Men nu indtraf hint ulykkelige Tidspunkt forhendes Forældre, og med den Peter Stornæs's gjentagneBegjæring om hendes Haand. Saa ubekjendt hun endvar med det Slags Romaner, der med en overspændtFantasi sætter os ind i en Idealverden, der sjelden herkan realiseres, forekom det hende dog, at det mere maattehave været i sin Orden, naar hun havde havt andre Følelser for sin Beiler, end dem hun formaaede at nære forPeter Stornæs. – Imidlertid – hendes Forældre ønskede saa umiskjendeligen, at hun ikke vilde afslaae Partiet, og hun var vant til at ansee deres Onsker som Befaling; hendes Forstand sagde hende, bvad Følelsen endogsaa sagde derimod, at det var et, som man kalder brillant,Partie, der tabte noget af det Uhyggelige, som var forbundet med Tanken derom, ved den Betragtning, at denrige Svigersøn vilde – derpaa faldt det hende ikke indat tvivle – beredvilligen bortrydde Forældrenes oeconomiske Bekymringer, og hun saaledes være Aarsag til atbetrygge deres tilstundne Alderdom et sorgfrit Liv; hendesHjerte var, som sagt, frit, og endnu havde ingen Mandfaaet det til at slaae anden Takt, end Rolighedens, og



 59 -

derfor blev det hende maaske lettere at indgaae en For«bindelse, som hun erkjendte at være Øvindens egentligeKald i Livet: – Kort – Caroline blev pllvut medPeter Stornæsl- ! 1Omendskjøndt Caroline fra det giebtr af, havdegivet Peter sit Ja, følte en forhen ukjendt ubehagelig Uro,og ligesom anede, at hendes Livs lykkeligste Dage vareforbi, saa fandt hun dog Erstatning i den Tilfredshedhun følte ved at erfare Frrnin nen ind over (Beslutning.Deres Ømhed og K; Rjerihhid p om amlig ætforøge sig for den elskede Datter, hvis Fremtid de nutroede sikret, og hendes Forlovede viste sig som en varmmen derhos beskeden Elsker. Om hun end ikke fandt sitHjerte tilfredsstillet, saa søgte Forstanden at gjøre henderolig med Hensyn til hendes Beslutning, og hun fandtsig saaledes ikke egentlig ulykkelig i sin nye Sktilling, denhun snart vante sig til at betragte som et Resultat af opfyldt Pligt; men da hendes Forlovede ønskede at Brylluppet skulde snart paafølge, modsatte hun sig samme med enBestemthed, som end ikke hendes Forældres Paavirkningkunde formaa hende til at fravige. Jeg er endnu saaung» sagde hun; »jeg behøver endnu saameget min godeModers Veiledning, inden jeg tør paatage mig de stvrePligter der bør fordres af mig; v lad mig endnu» –



(0

vedblev hun, og kaskede sig om sine Forældres Hals –UAad mig endnu nogen Tid være om Eder, som et lykkeligt Barn!» – Brvlluppet blev udsat paa et Aar.
Vi overspringe det meste af delte Tidsrum, i hvilket intet særdeles Mærkeligt tildrog sig i den granske Familie. Opdagede Caroline og bendes Forældre end en
eller anden mindre elskværdig Side hos Peter, der efterhaanden, efter som han blev mere huusvant og fortroligmed Familien, opført sig mere tvangløst; saarede hansstundom frembrydende Raahed end undertiden den fintfølende Caroline; og rystede end Forældrene stundompaa Hovedet over et eller andet lav-egenyttigt Træk ibans Karakteer: saa søgte de at trøste sig med den almindelige Regel, at Ingen blev fri fov menneskelige Feil ogSvagheder og haabede, at mangen skarp Udkant vildeblive afslibet og forsvinde  Samlivet med deres frommeog forstandige Datter, saamegetmere, som Peter altid –dertil var han snu nok – viste Caroline og hendes Forældre fordoblet Hengivenhed og Agtelse og freømstilledesine bedste Sider, naar han en eller anden Gang i Forglemmelse havde blottet sin egentlige Karakteer.
Saaledes svandt det trefjerdedele af det betingedeAars Frist, og efterat Brylluppet var bleben bestemt tilSeptember Maaneds Udgang, foretog Caroline den Anpaa hvilken vi først lærte hende at kjende.



 6! æ

Følgerne af de Velfærdøkab som Frederik Gran nylig bavde maattet friste, vare ikke lette at kjæmpe mod.Foruden at hans hele Drivtscapital var forsvundet, varhan ogsaa tillige kommen i betydelig Gjeld, hvilken han,som før sagt, omsider havde, mod Pant i Engskad, faaeteoncentreret i et Banklaan. Men af dette skulde Afdragog Renter præsteres til de bestemte Ttder, hvis han vildeundgaae ei alene at see sit Navn stillet til offentlig Skueiblandt insolbente eller ueftørrettelige Debitorer, men øndogsit kjære Gngstad flur stillet til offentlig Auetion. Hanbavde seet saamangen, igrunden velhavende Mand, mistesin Eiendom, eller d dog i al Fald blive bebyrdet med skoreOmkoskninger og Sallarier, Skyds og Diæl otc. etc, saasnart Bankens Sagførere under saadanne Omsktændighederbleve satte i Virksomhed, saaat han medrette gruede forat komme i den Stilling, at ban ei prompte kunde opfyldeBankens Fordringer. Dette var dog nu Tilfældet medbam. Uagtet al anvendt Virksomhed og Umage, var døtsomom Alt skulde mislykkes for ham, i at tilveiebringeden udfordrende Sum. At derfor en Mand, som ban,der sit hele Liv havde været i en uafhængig Sttlling ogbvis blotte Navn, ogsaa fra Soliditetens Side, indgjodRespeet, maatte føle dyb Krænkelse, det er ligesaa undskyldeligt, som det er begribeligt at bans Sindsro manrtelide derinder, hvormeget endogsaa hans Fornuft trøstede



;7

bam med, at han ikke kunde tilregne sig selv at være Aarsag til sin forrykkede Stilling.
Just en Dag, som Gran sad og grublede, for atudfinde Midler for at redde sig fra den truende Fare, fikhan et Besøg af Peter Stornæs, der nu snart skuldevorde hans Svigersøn. Han havde yttret Utilfredshedover, at Caroline ønskede og fik Tilladelse til at foretagesaadan »Grasatreise», som han kaldte den, og endnu merefordi hun blev saalænge borte, især da den fastsatte Tidtil Brvlluppet nærmedø sig. Han havde kun været faaGange paa Gngstad, i Carolines Fraværelse. Nu komhan fra et Gjæstebud hos en rig Landhandler, og Punchens og Maderaens Virkninger vare kjendelige hos ham.Han var usædvanlig indsmigrende og forekommende modGran; talede om Brylluppet og de Indretninger han havde foranstaltet paa Stornæs, for at modtage Carolineder, som Kone; om det behagelige og sorgfrie Liv hunder skulde fører om den Iver, med hvilken han vilde bidrage Alt til sine kjære tilkommende SvigerforældresGlæde og Tilfredshed, o. s. v. Gran og hans Konefandt sig behageligen overraskede bed denne deres vordendeSvigersøns usædvanlig hyggelige Sindsstemning og overden tilsyneladende Hjerteligbed, hans Ittringer vare ledsagede af, saamegetmere, som hans Opførsel, baade ved Carolines Afreise og under hendes Fraværelse, habde været



 6

kold og frastødende. Men til denne hans indsmigrendeOpføorsel, laa Ggennytte og urn yge til Grund, fom) visnart ville faa at høre.
«Jeg har hørt»– begyndte Peter efter v Ombeie og efter nogen Frem- og Tilbagesnakken – »at Deer i Forlegenbed for Penge til Banken. Det er Svnd,at en Mand, som De, Hr. Gran, skal have slige Sorger. Jeg vil gjore Dem et Tilbud, bborbed de kan plivebefriet derfor for stedse.»
Gran havde af en vis Delikatesse in gensinde henvendtlig til lin rige tilkommende Svi gersøn om Pen gelaan lige

salidt som han havbde talt med ham om sin Forlegenbed;

men da nu denne selv begyndte at slaae paa den Strengsaa troede Gran at det bar hans Hensigt at tilbyde hamHelb.
»Ja, jeg er i Forlegenhed' svarede (g og jegtakker Dem forud for deres Tilbud om at afhjelpe den.Jeg behøver 500 Spd.; med dem klarerer jeg hvad derpaaligger mig for Tiden, og siden haaber jeg nok mineResvurcer skulle slaae til. Vil De laane mig denne Sum,mod Sikkerhed og Renter?»
»Hm! det var ikke saaledes jeg møente» – svaredePeter Stornæs noget langtrukket i det han tømmede etGlas Punch, som Madame Gran havde opvartet med.



Penge kan jeg desværre ikke afse for Tiden, og de villevel blive vanskelige at faae laant, tænker jeg.»
Om Forladelse» – afbrød Gran smilende og tilligehalværgerlig – De talte jo selv om et Tilbud De vildegjøre mig?»» -–
Det gjorde jeg. vør nu kjære Svigerfader  iadet bliver De jo snart, da,» vedbl eb Peter og rykkede sinStol nærmere til Gran – Seer De! der er en andenMaade at komme ud af Forlegenbeden paa»
ODOg den er?» spurgte Gran forundret.
De d drager nu paa Alder,» vedblev Peter. De ogDeres Kone kunne nu trænge til rolige Dage, ifr naarCaroline flytter til Stornas. Opgiv mig Erngstad ogbetlng Dem og Moer noget Vist om Aaret» ––
De meente jeg skulde tage Føderaad»» afbrød Granham med et skarpt Blik –
»ESaa stort, som Gaarden, med den Gjeld, der bviler paa den, kan taale, og som bestemmes imellem osved en lovlig Kontrakt,» vedblev Peter. »Jeg tager daBankens Fordring paa in De er uden i fFremtiden.»
»De vilde lien at deres Ebigrfbraleke seuldeblive Fledføringer, Inderster hos Dem?» spurgte Granmed Uvillie og sprang op af Stolen.
»Kunde De vel ønske det bedre?» sbarede Peter.



st5

Der ere Mange, som i en vngre Alder, end De, begibesig til Roligbed, pbaa den Maade.»
"Men som kun Dumhed, Dovenskab eller foragteligLigegyldighed for selvstændig borgerlig Stilling foraarsage» meente Gran. »Nei, min kjære Stornæs! saalængemine Sjels- og Legemskræfter tillade mig det, saalængeoberlader jeg mig ikke til Uvirksomhed, og saalænge viljeg nok være en uafhængig Mand og selv Herre paaEngstad»
»Ja det er godt nok; men hvorledes vil De bel komme ud af det med Banken?» spurgte Veter med et fuultGriin. »Skaffer De ikke Penge, saa turde Engstad letfaae en anden Herre»
»I al Fald skal ikke De blive det,» sbarede Granmed Vredens Udtryk i sit Ansigt.
»Det kan De ikke vide» mumlede Peter. »En friAuction giver frit Bud, skjønner De.»
»Satan!» tænkte Gran ved sig selv. »Men» sagdehan med et ironisk Smil, »De har jo ingen Penge, efterhvad De nys yttrede; hvorledes vilde De da kunne overtage min Forpligtelse til Banken, og endnu mere – hvorledes vilde De da tænke paa at kunne kjøbe Engstad?»
»Jeg ingen Penge?» udbrød Peter hidsig. Aldrigskal der blive Mangel paa Penge hos Peter Stornæs.Jeg har ikke baaret mig uforsigtig og k ad, jeg, som



6G6

somme Folk, og derfor har jeg Det, som Saadanne maasvie for.»
»Hvad mener De med det?» spurgte Gran og stillede fig foran ham med korslagte Arme.
Lad os ikke blive bidsige for ingen Ting, høistæredeSvigerfader!» svarede Peter i en noget nedstemt Tone ogstødte sit Glas an imod Grans. »Jeg troede at gjøreDem et Tilbud, der var fordeelagtigt for Dem. De børikke blive vred for det, og jeg troer endnu, at De ikkebør betænke Dem paa at antage det.»
»Jeg fordrer Svar paa mit Spørgsmaal, » vedblevGran rolig, uden at forandre Stilling. »Hvad meenteDe med bvad De før sagde?»
«Hvad jeg meente?» svbarede bin opbragt, idet hanstyrtede ned et Glas Punch. »Hvad jeg meente? – Nu– vil De endelig vide det, saa meente jeg, at De er den,som har baaret Dem dumt ad. De havde ikke nu bebhøvet at være i Forlegenhed, naar De ikke havde ødsletPenge paa Bøger og Karter og Skilderier og Aviser ogsligt Snaus, der ligesaalidt bærer Renter, som den Capital De bar anvendt paa at lade Caroline blive lærd;men jeg tænker nok ellers at de lærde Bynvkker skal forgaa bende, naar hun bliver min Kone, og hun skal nokfaae Andet at bestille paa Stornæs end at læse Romaner og gbinfelere paa Klaberet.»



 hr

»Det er iok, min kjære Mand,» sagde Gran, idetban rolig satte sig og bang Ansigt svntes at opklares.»Jeg er Dem takskyldig, fordi De lod mig lære Deressande Karakteer at kjende, førend det var forsilde. Vi"
»Nu maa jeg spørge hvad De mener?» afbrød Peter ham.
»Jeg mener blot, at vi ere aldeles færdige med hinanden» svarede Gran.
»Kommer Caroline endnu ikke snart bjem?» spurgtePeter lurende.
»Jeg formoder De begriber, at De, efter hvad dernu er passeret imellem os, ikke for Eftertiden behøver atbekymre Dem om min Datter.»
»Ho, bo! blæser hun fra den Kant?» udbrød hin.Ja, mig er det ligegyldigt. Men Tøsen tænker nok fornuftigere end hendes fjantede Forældre! Hun veed nok,at et Parti, som Peter Stornæs, ikke oftere bydes hende.»
»Jeg har sagt Dem, at vi ere færdige med hinanden» sagde Gran med Alvor og gjorde Mine til at gaaeud af Stuen.
«De viser mig Døren? fnysede Peter. »Ja saa! Nuskeer intet Mirakel, saa skal jeg da vise hvem der skalkomme til at befale paa Engstad!»
Peter Stornæs ravede ud.
Rei! Slig raa Haand skal ikke brvd den Blomst,
2



– 68 –

kjære Sopbie; sagde Gran til fin Kone, der kaus ogforbauset havde været Vidne til Samtalen.
»Gud være lovet at Forbindelsen bliver hævet! svarede Mad. Gran. »For tro mig, kjære Frederik – Caroline har ikke været lykkelig; jeg har nok mærket det,nagtet hendes Tausbed.»
Begge Forældrene glædede sig usigeligen over at deres Oine vare blevne opladte saa betids, at de kunde forekomme, at ikke deres Barn skulde blive et Offer for enForbindelse, som de havde tilraadet og Caroline indvilgetaf Aarsager, som vi allerede kjende. Masken faldt fortidligt af den egennvttige Svigersøn, og hun var reddet. –
Nogle Dage efter denne Tildragelse kom Carolinebjem. Med bvilken Henrvkkelse de nu modtoge den kjæreDatter, lader sig bedre føle end sige. Det forekom deglade Forældre somom hun nu var gjengivet Dem i endobbelt Henseende; tbi fordetførste var hun anden Gangreddet fra en øiensynlig Dødsfare, og dernæst var hunnu befriet fra en endnu større – den, at falde i et foragteligt Menneskes Vold.
»Kommer Søster Kalmer til dit Bryllup?» spurgteModeren, under at give Agt paa Caroline
»O Gud, Moder! hvorfor erindrer De mig om atjeg maa skilles fra eder saa snart!» svarede Carolineblegnende. »Tal ikke derom nu!»



 69

»Men om oer nu ikke blev noget af med hele Bryllvppet?» sagde Faderen prøvende.
»Hvad siger De, min Fader?» svarede Caroline ogGlædens Rødme farvede hendes Kinder.
Forældrene fortalte nu hvad der var passeret medPeter, og at hun kunde anse Forbindelsen med ham, somhævet.
Saa Gud velsigne eder for det! Nu er jeg igjeneders glade og lykkelige Barn!» hviskede Caroline i Forældrenes Arme.

Alle de Anstrængelser, Gran havde anvendt, for atreise Penge til Betaling af Afdrag og Renter i Bankenvare blevne frugteslose. Ethvert Forsøg syntes at strandepaa Hindringer, han mindst havde drømt om. Saaledeskunde han end ikke faae Endossenter paa en Verelobliga,tion, for ved dens Discontering at bringe Valuta tilveie,omendskjøndt han anmodede Folk, hvem han flere Gangehavde viist lignende Tjenester. Hans Formue havde vekfaaet et haardt Stød, men hans Credit syntes dog ikkeat babe lidt, da Gran var saa almindelig agtet for sinNetskaffenbed, førend nu i de sidste Maaneder, og det varmere end sandsynligt, at Peter Stornæs, med hvem dengranske Familie strar formelig havde brudt, var Aarsag



65

hertil, hvilket var ham let, formedelst hans mange ogmægtige Pengeforbindelser. I flere Uger havde FrederikGrans Ravn paraderet i Aviserne paa Listen af BankensDebitorer og snart var Varselstiden udrunden, efter hvilken han hver Dag kunde vente Anfald af Rettens Middel.Det saae saaledes ikke saa aldeles umuligt ud, at PeterStornæs's Trudsel, om at blive Herre paa Engstad,kunde gaae i Opfyldelse. At Frederik Gran og hanslille Familie vare bedrøvede og kummerfulde over dentruende Fare, det kan Den fet begribe, som verd, medhvormegen Inderlighed vi saa gjerne hænge ved det Opholdsted, den Bolig, der i en lang Række af Aar varVidne til vore Glæder og Sorger, og hvis Omgivendervare blevne os saa vante og kjære. Det er maaske enFordom, at Livet ligesom faaer en stærkere Rod, naar vii uforstvrret Ro kunne have Haab om at dø der, bvorvor egen eller vore Børns Vugge stod; men den er idetmindste den undskvldeligste. At Landbven isærdeleshedelsker den Plet Jord, den Bolig, hvot haus Forfædremaaske have boet, bvor han selv er opvoxet, blevet Yngling, Mand og Olding, og hvor han haaber at hansBørn skulle blive det samme, det vide vi Alle. Omendskjøndt ikke født og opdraget paa Engstad, havde trediveAars Ophold der gjort Stedet næsien til en Betingelsefor Frederik Grans og hans Hustroes jordiske Lykke.



Hvad Under da, at de følte den dybeste Kummer overden frygtelige Mulighed, at se sig samme berøvet paaderes gamle Alder.
En Aften i November sad den lille Familie paaEngstad og grublede paa, hvorledes de skulde udfinde Midler til at undgaa den truende Odelæggelse, som Gaardensoffentlige Salg vilde medbringe. Man havde altformangebeklagelige Exempler paa, at en Eiendom, sær af de betydelige, under saadanne Omstændigheder, var blegen bortsolgt for mindre end Fjerdeparten af dens Værd, til ikkeat frygte for, at det ogsaa kunde blive Tilfældet her, ogat gjerne Engstad formedelst Peter Stornæs's Indflydelse,kunde blive solgt for Bankens Tilgodehavende, uagtetGaarden var ser Gange saa meget værd.
Som den bedrøvede Familie saaledes sad og pønsede,kom Budet fra Postaabneriet med Grans Aviser og tilligeet tykt Brev. Han betragtede Udskriften og Seglet, menhan kjendte ingen af Delene at høre hjemme i hans lilleCorrespondencekreds. Han aabnede Brevet; det var bloten Convolutte, uden nogensomhelst Tilskrivt.

»Hvad? – Drømmer jeg?» udraabte Gran, da hanhavde aabnet det i Convolutten liggende Papir. »GodeGud, er det muligt?» vedvlev han, efter atter at have betragtet Papiret.



72

»Hvad er det, kjære Mand»» spurgte Madame Granhalvængstelig.
»Vi ere reddede, Kone!» svarede Gran, balv ude afsig selv af Glæde. »Nu skal ikke Peter Stornæs»– –
»Men hvad er det da, kjære Fader?» spurgte Caroline med spendt Forbentning.
Se her» sagde Gran, og udfoldede Papiret paaBordet, »se her er min egen Obligation til Banken igvitteret Stand for baade bele Capitalen og Renterne med!»
»Men seer Du bare ikke feil, kjære Frederil " vttrede Mad. Gran, og greb med Begjærlighed efter Papiret.
»Nei, jeg gjør ikke! Se her: »Jeg underskrevneFrederik Gran» – der er min Underskrivt; du kjenderjo den se der er Thinglysningen og se der – der staaer:at Alt er betalt; seer du – – Thyrholm – Rasmussen, – seer Du det nu?» –
»Gud være lovet!» sagde Madame Gran, og foldedeandægtigen sine Hænder.
»Gud være lovet!» udbrøde de alle Tre og omfavnede hinanden.
Vore Læsere have vel allerede en Slags Formodning om, fra hvem denne Hjelp kom, der med Get gjordeEndel paa Sorgerne paa Engstad. Frederik Norman,som vi sidst forlode ved Afskeden med Caroline, sad en



73–

Dag paa sit Værelse i Throndhjem og bladede i de Aviser, som Posten nvligen havde bragt. Blandt Andre,faldt ogsaa det Tillæg til Rigstidenden, hvorpaa BankensDebitoror vare publicerede, i hans Hænder; men da detikke videre interesserede ham, uden forsaavidt som banfolte Modbydelighed for den Maade at inddrive Pengepaa, og undrede sig over, at man ikke havde udfundeten anden, der kunde være mindre krænkende og som eimedførte Creditspilde for en mangen brav Mand, – saavar ban alt i Begreb med at lægge Bladet hen, da i detsamme hans Die faldt paa Navnet: Frederik Gran. Norman studsede. Han havde rigtignok børt saa løseligenfortælle af Frue Kalmer, at Carolines Fader bavde lidtet Tab ved et Opbud; men da hun, enten fordi hun selvikke vidste hvor betydeligt det var, eller af Delicatessefor sin Svoger, ikke videre talte om den Sag, saa havdeRorman ikke lagt synderlig Mærke dertil, saa megetmindre,som han troede, at Gran var en formuende Mand, hvemet lidet Tab ikke kunde genere synderlig. Han læste atter Navnet; det stod blandt Debitorerne af HedemarkensFogderi: det kunde saaledes ikke være andre end hansgamle uforglemmelige Pleiefader Frederik Gran. Nuvelsignede han, – bvad neppe Nogen ellers gjorde –dette Rigstidendes Tillæg, uden hvilket han sandsvnligviisikke var bleven vidende om den ham saa kjære Families



1s 2

Forlegenhed, bvis Omfang han forresten ikke kjendte, udenforsaavidt han nok kunde begribe, at den ikke maatte væreubetvdelig, eftersom Gran ikke havde kunnet forekvmme denKrænkelse, at se sit Navn offentliggjort.
»Nei, du min ædle, gode Fader,» udbrød Norman,idet han tog et Ark Postpapir og skar Pennen,  "Duskal ikke oftere have Sorger af det Slags! Nu forstaar jegførst at takke Gud for den Formue jeg har; nu kan dogNRorman vise sin Taknemmelighed for den ædle FamiliesGodhed mod don fattige faderløse Frederik!»
Han skrev paa Stedet til sin Commissionær i Cbristiania, og beordrede ham øiebtikkelig at indløse FrederikGrans Obligation til Banken med Renter og Omkostninger, til hvilkensomhelst Sum det Hele end vilde opløbetil, og strax, blot under Convolut, og uden nogensomhelstTilskrivt, at sende Gran Obligationen i gvitteret Stand.
Vi have seet, hvorledes det blev udfort.
Familien paa Engstad kunde imidlertid ikke saa let,som bi, falde paa at løse denne funderlige Gaade. Efterat den forste glade Overraskelse havde lagt sig noget,begyndte man at bryde Hovederne med, hvem i al Verden, der i vore Dage kunde vise sig fra en saa fuldkommenuegennyttig Side. Gran monstrede sin hele Bekjendtskabsog Venskabskreds; men han fandt Inygen, paa hvem Til-



7

fældet kunde passe. Det var øiensynligt, at den skjulteVelgjører aldrig vilde fordre Summen tilbagebetalt, dahan havde sendt ham selve Obligationen i gvitteret Stand,uden nogensomhelst Meddelelse. Nei, det blev en Gaade!Kun Caroline foer det som et Lyn igjennent Sjelen, hvemden Ubekjendte var; men hun taug rødmende, og et oulgtSuk sneg sig ud af hendes Bryst.
»Det være da hvem det vil,» sagde Gran, »saa maadet være en sjelden Mand – en Mand, som ikke kanhave andet end ædel Hensigt med sin Handling, ellersvilde han baaret sig anderledes ad. Gud velsigne ham!»
»Ja, Gud velsigne bam!» istemmede Moderen, ogDatteren hviskede af Hjertet et Amen.»
»Men jeg haaber dog at Manden engang giver sigtilkjende» sagde Gran, for ellers er det dog kun en halvVelgjerning. Man skulde aldrig berøve Nogen den Glæde,den Hjertetrang, at kunne ytre fin Erkjendtlighedsfølelse!Imidlertid – vedblev han – skal det være mig en ligesaa hellig Gjeld, som efter hvilkensomhelst Panteobligation.»Del var længesiden de tre gode Mennesker vuggedessaa rolige og sorgfrie i Søvnens Arme!

Det var Juleaften. Enbver, hvis blidere Følelserikke ganske gik tilgrunde i Verdenslivets Omtumlinger, er-



» 76

indrer sikkerligen endnu, med hvilken Glæde han, som Barn,hilsede denne venlige Aften. Selv efterat vi ere blevneældre og dermed forstandigere, men tillige koldere, modtage vi den med en vis høitidelig – glad Sindsstemning.Vi se vore Børn give et Dacapo af ver samme muntreSpil, vi, som saadanne, bavde opfort i den Alder, hvisuskyldige Glæde gjorde os saa lykkelige, og vi lade osletteligen henrives til at spille med. Alt er festligt paaden Aften. Alle, Enkelte, som Familer, søge at indrettefig saa behageligt og begvemt, som deres forskjellige indreog vdre Livsvilknar kunne tillade; selv den Arme og denFattige synes for et Oieblik at glemme deres Mangler ogNød, der ogsaa ofte til denne Fest lindres og afhjelpesrundeligere af Veldædigheden end ellers; endogsaa HuusPyrene betænkes rigeligere den Aften, og selve Spurvenfinder et usædvanligt dækkket Bord for sig – kort: Aleføge at kaste endeel af deres Sorger bag sig, og Alløstræbe, under forskjellige Former at fremkalde Det vi findesaa elskeligt i Livet: Hygge.
Til denne vor store Fredsfests vakre Indledningsaften havde ogsaa vore kjære Bekjendte paa Engstad medet fromt Gladsind forberedet sig, saaat denne Hygge nusporedes udbredt der, baade ude og inde. For endmereat forhøie den glade Stemning, var Søster Kalmer ogden lille Lotte uventede ankomne for at hølde Juul paa



27

Engstad. – Det var et berligt Vinterfsøre. Sneen havdedannet faske, deilige Landeveie og en klingrende Frost havdealt forlængesiden slaaet de fortræffeligste Broer over Søerog Elve, saaat det syntes som den nu kun svsselsatte sinDanneevne med at male Blomster og Urtepotter paa Vinduesruderne. Skumringen var indtraadt og alt var denordnede og pvntede Dagligstue paa Engstad festligen oplvst. Det hvggelige Thebord stod der med den dampendeTbemachine og de solide Porcellainskopper; Juløekage, Fattigmandsbakkels og Goderaad manglede ikke, og af hverSort bavde allerede Lotte taget en Prøve. Husets Tjenestefolk, der nu bavde gjort sig færdige med deres udvendige Svsler, for i Ro og Gammen at nvde Aftenenmed hinanden, traadte nu, kisteklædte og pudsede, ind iStuen for at bilse Moer og Faer Gran og den øvrigeFamllie en glædelig Juul. De bleve venligen modtagne,trakterede med Mjød og Brændeviin og Gotter, og Caroline og Lotte havde travelt med at gjøre Opvartning.I en Krog i Stuen stod et Bord, til hvilket Alle skottedenysgjerrigen, da de vidste, at det efter gammel Skik paa Engstad, var dekoreret med en eller anden Foræring til dem; ogder blev snart et muntert Optrin, da Enhver skulde føge atudfinde den, der var enhver især tiltænkt, hvori Ingendog letteligen tog feil, fordi Foræringerne vare afpassedeefter Enhvers Onske og Behov. Til enhver af Familien



285

fandtes ogsaa en eller anden Smaating, bvilke dens Medlemmer saa hemmeligen havde practlseret ben paa det fælles »Julebord,» for at glæde binanden ved gjensidig Opmærksomhed og Overraskelse. Nu blev der en Betragten,en Gjetten, en Drillen, indtil denne livlige Scene omsiderendtes med en almindelig Taksigelse for »Juleklappen,»og Huusfolkene begave sig til den oplvste Borgstue, bvorJulelege og et belbesat Bord ventede dem. Saadan Hjertelighed, saadanne uskyldige, ukunstlede Glæder findes ikkei Høiloftssale!
»Men Du narrede mig da ogsaa dygtigt med ditBryllup, som jeg troede at skulle have feiret paa Engstad i Høst,» sagde Frue Kalmer smilende til Caroline,der nu, tilligemed den øvrige Familie, var lelret neridadet fortrolige Tbebord.
»Havde jeg vel da været saa lvkkelig, som nu, kjæreMoster!» svarede Caroline, idet hun bragte Faderen denstoppede Pibe og Lotte kom med en tændt Fidibus.
»Gud være lovet, Hanna, at det ikke blev saa!» togMadame Gran tilorde. »Hvilken førgelig Illleaften havdeder da blevet for os!»
»Gud være lovet!» istemmede Gran. »Nær havdeCaroline blevet ulykkelig, havde ikke det foragtelige Menneske betids nok glemt sin Rolle.»
»Ja, ingen blev gladere, end jeg,» sagde Frue Kal-



egt

mer, "for sandt at sige, saa huede aldrig Partiet mig, ihvor brillant det end saae ud.»
»Hu! det var rigtig en Leiing,» sagde den lille Lotteved sig selv, idet hun skar sig et nyt Stvkke af Julekagen.
»Apropos, Svoger,» vedblev Frue Kalmer, »har Duikke faaet opdaget, hvem der har indfriet Din Obligationtil Banken?»
Nei desværre!» svarede Gran. »Men unddragerend den ædle Mand sig min Tak, saa er der dog førgetfor, at Mindet om ham, skjøndt ubekjendt, taknemmeligenskal leve i vor Bygd. Jeg har allerede sikkret vortSkolevæsen Summen, bvis han ikke vil gjøre Fordringpaa den. Jeg kan Gudskelov betale den uden Savn, naarjeg blot har Tid, saamegetmere, som jeg er bleven underrettet om, at jeg dog kan vente at faae et ikke ubetydeligtDividend af mit Tab.»
»Ja, kjære Svoger,» sagde Frue Kalmer – »hvordog Alt har sevnet sig saa blidt for eder Alle! Det erlangt anderledes paa Engstad nu, end sidst jeg var her!»
»Du har Ret, Søster!» svarede Gran »Da varevi bedrøvede og nedstemte Allesammen; nu ere vi glade,og vi se nu atter med et muntert Blik ind i Fremtiden.»
»Men det er sandt, Søster,» afbrød Madame Gran,»har Du nylig seet Norman, hvordan lever han?»
»Han forlod Christiania strar efterat Caroline var



8reist bjem ibøst,» svarede Frue Kalmer. Det er sandt»vedblev hun, – »da ban var benne hos mig og sagdeFarvel, var det bans sidste Ord, at jeg skulde bilje Dig,Caroline!»
Caroline takkede og begvndte at pusle med Noget,forat skjule sin Rødmen.
»Herregud, at vi dog ikke skulle faae se den Mand,som reddede vort Barns Liv?» klagede Moderen.
»Ja, det er tungt at ikke maatte trykke dens Haand,vi skylde Taknemmelighed!» istemte Faderen.
»Men han lovede dog paa Dampskibet, Caroline, athan vilde bilse indom Engstad, naar han reiste til Throndhjem?» sagde den lille Lotte.
«Han er maaske allerede i Kjøbenhavn igjen,» meenteFrue Kalmer; »for ban havde opgivet Tanken om atforblive i Norge, som han nok engang havde saa halvisinde.»
«Saa han reiste ikke til Throndbjem. da?» spurgteGran.
«Jo, men tilsves,» svarede Frue Kalmer. »Hanlovede at besoge mig, hvis han kom tilbage til Christiania; men da det ikke er skeet, saa er pan vel reist fraThrondhjem til Kjøbenhavn med Skibsleiligbed.»
«Aa, saa faae vi vel ikke see ham mere, da!» sagde denLille bedrøvet, og et sagte Suk sneg sig fra Carolines Bryst.



g

Klangen af Dumbjelder udenfor, afbrød denne Samtale, og Caroline og Lotte fløi hen til Vinduet, for igjennem de frosne Ruder at se, bvo der kom saa seent tilEngstad om Juleaften. En Reisende, indhyllet i Bjørneskindspelts og Hue, sprang ud af Slæden, op ad Trappen og nærmede sig den allerede aabnede Stuedør, hvorGran modtog ham.
Tilgiv» begyndte den indtrædende Reisende, medskjelvende Stemme – tilgiv, om en Fremmed gjør etmaaske altfor ubeskedent Brug af vort Fædrelands Gjestfrihed – –»
»Norman! Herr Norman!» udraabte paa eengangLotte, Caroline og Frue Kalmer, saaat Grans og ganesvenlige »Velkommen» overdøvedes.
Det var virkelig Norman. Nogle Dage efter Afskeden med Caroline, i hvis Hjerte han havde kastet etBlik, der ligesaameget bekymrede ham for hendes som forfin egen Rolighed, tiltraadte han sin Reise til de vestlandske Stæder, hvor han havde Forretninger for hans kjøbenhavnske Velgjørers Huus, og efterat de heldigen varetilendebragte, tog han søværts over Bergen til Throndhjem, hvor vi sidst saae ham handle. Efterat ogsaa derØiemedet af hans Reise var opnaaet, tog han Afsked medThrøndernes gamle Stad og begav sig, en otte DagesTid før Juul, paa Reisen over Dovre Christiania,



-– 2 –

bvor han havde haabet at indtræffe til Helgen, men sombin gamle Kjempe vidste at forhindre, ved temmelig barsktat ryste paa sin hvide Snemanke. Vi have hørt, hvorledes Norman allerede fra føorstaf havde bestemt sig til,endnu engang at gjense sin Fødebygd og sine fjære Fosterforældre, hvis de levede, og hvis de ikke vare mere, atofre en taknemmelig Taare paa deres og Linas Gravhøie.Gjensynet af bans dødtroede Legesøster og den salige Følelse over at hans Fosterforældre levede og uden Nag endnumindedes den lille, ligeledes dødtroede Frederik, gjorde Attraaen derefter end mere levende i hans Sjel. VedOpdagelsen af, at Caroline snart skulde være Brud, opdagede ban tillige bvor kjær den Pige, der saa forunderligen havde havt Indflydelse paa hans Liv, var ham; mendesmere beslyrkedes han i sit Forsæt, fremdeles at forblive ukjendt, for ei muligens at rvste mere end sin egenRo. Han havde bestemt sig til at reise til Throndhjemoverland, for da at opfvlde sin Attraae og sit, Carolinegivne Løvte, at besøge Engstad; men Affkedsscenen paaGrorud forandrede hans Beslutning. Hans daglige Omgang i Frue Kalmers Huus med Caroline, den korteTid, hun tilbragte der, efter Gjensynet, og de mange elskværdige Egenskaber den skjønne, blide Pige udviklede, trykkede Pilen dybere i hans Hjerte; men hans retskafneTænkemaade forbød ham at gribe forstyrrende ind i For-



– 83 -

bolde, han ikke tilfulde kjendte, og hvis Vedvaren hantroede var en Betingelse for den ham saa kjære Familiesjordiske Held og Lykke. Det var denne Tænkemaade, derved Afskeden paa Grorud ikke lod et Ord komme overhans Læber, om at besøge Engstad, og den samme rigtige Taktfolelse forbød ogsaa Caroline at minde ham derom. Han havde i Afskedsøieblikket klart læst hendes opspirende Følelse for ham og han bebreidede sig selv, atban ikke havde havt Selvbeberfkelse nok til at skjule sinegen; men om han end troede, at det Indtryk Carolinehavde gort in bam, sorøget med de særegne Livsom
v sl saa haabede han dog, atCarolines Føul for ham, den han for endeel troede atburde skrive paa Erkjendtligbedens Regning, snart vildeuddø, naar de ikke saae hinanden igjen, førend maaske under Forbolde, hvor Pligten bød bende det. Hans Rovar rvstet, da han maatke betragte hende som aldeles tabtfor sig, men han vilde undgaae at ryste hendes, og derfor besluttede han, ikke at besøge Engstad, førend hunvar givt, og endda blot som den fremmede FrederikNorman.
Med en Blanding af Glæde og Vemod nærmedehan sig saaledes sin Fosterbygd. Han havde nu forladtdet sidste Skvdsskifte til Engstad, g taus og med sineFølelser indfluttede i sit beklemte Brost, nærmede han signu sin lykkelige Barndoms Hjemstavn. Skydsgutten afbrød Tausheden.
Vil Du kjøre til Skiftet» spurgte han, »eller tagerDu kanske ind til Præstens?»
Jeg agter at tage ind paa Engstad,» varede Norman, der vaagnede af sine Betragtninger.
»Ja saa! til Grans paa Engsad,» sagde Gutten.Saa sparer jeg Gudskelov en halv Miil næfien, og det



 84 –

er vl, for baade Borken og jeg vil gjerne være hjemmeuleaft en.»
Kjender Du Folkene paa Engstad» spurgte Normanlivlig.
»Jøs! hvem skulde ikke kjende Grans, da» sbaredehin. "De er noget til dygtig Mand, det, og snille Folkkan Du tro. Ja, Du er vel kjendt der, kan jeg tænke»
»Men mon de ere hjemme paa Engstad iaften?»spurgte Norman.
»Ja kors da!» svarede Skydsgutten. Der er desuden Fremmede; for da jeg skydsede udover i Formiddag,saa mødte jeg Moer Grans Søster fra Christiania, somskulde der i Julebesøg.»
»Saa er vel Datteren ogsaa hjemme iaften? 2" spurgteNorman.
»Jaz bvor skulde hun vel ellers være, da?» –
»Og hendes Mand vel ogsaa?» vedblev Norman lyttende.
»Manden hendes? – bun er ikke mere givt, endjeg er givt» svarede Gutten. »Hun var rigignok forlovetmed Peter Stornæs, men saa slog hun op med ham, ogRet gjorde hun!»
Haabets Lyn slog ned i vor Normans Bryst.
Slaae nu paa!» bad han, »saa skal du faae godeDrikkepenge.»
Skydsgutten lod sig, med slige Argumenter ikke bedeto Gange, og snart bragte den raske Traver vor Reisendetil hans Onskers Maal, hvor vi forlode ham ved Indtrædelsen i Stuen paa Engstad.
»Det er Hr. Norman, som reddede Carolines Liv,og som vi Alle have talt saameget om» forklarede FrueKalmer for de forbausede To, der ikke kjendte ham.



s3

Vi ville overspringe Beskrivelsen af en Seene, i hvilken Taknemmelighed, Erkjendtlighed, Venskab og Kjærlighed i denne glade Overraskelse fpilledes saa naturlig-skjøntaf de handlende Personer. Efterat den første glade Velkomsttummel var forbi, blev Norman anvist et Kammer,for at afføre sig sin Reisehabit, og efterat han havde ord
net sin Paaklædning noget, befandt han sig snart paa sinPlads imellem den elskværdige Familie ved det inbvdendeThebord, hvis Goder nu var forøget med en rygende Mugge. Han befandt sig saaledes nu efter tolv Aars Forløb igjen paa det Sted, hvor han som Barn havde været saa lykkelig, i det Værelse, hvor han havde modtagetsaa mange gode Lærdomme og bivaanet saamange Underviisningstimer med Caroline. Han kastede et Blik omkring i Stuen. Alt var omtrent ved det Gamle. Desamme Birketræes Moøobler stode der endnu, omendskjøndtde vel senere vare oppudsede og Sofa og Stole forsynedemed nyt Betræk; det vakre lakerede Ottedagesuhr med sitgyngende Skib, havde endnu sin gamle Plads i Krogen;Bogskabet med sine Glasdøre var flottet lidt længer oppaa den ene Væg, for at give Plads for et lignende til,der indeholdt Grans forøgede Bogskat; paa de paneledeVægge hang endnu de samme velbekjendte Malerier ogKobbere, der havde faget en Tilvext i den lithograferedeGrundlov, omgivet af Hædersmændene Kroghs og Knuds: føns Portraiter. Menneskene vare de samme. Vel bavdeir Plougjern draget nogle lette Furer over hansFosterforældres Pander, medens hans Legesøster fra enudspringende Knop havde udfoldet sig til den skjønnesteBlomst; men de vare dog de samme, kun med lidt bløderenn En sød Frydstaare vuggedes i hans Øie.Der sad nu Norman imellem de Mennesker, der vareham saa usigelig kjære og dyrebare og erkjendte



S6

at Hjertet aldrig glemmersin Barndoms første Kreds.Enbver ligesom kappedes om at vise ham bengiven Opmærksomhed. Fortrolighed herskede; Samtalen blev snartalmindelig og livlig, og Norman vidste med Lethed at bidrage til Stoffet. Snart var han bekjendt med Omstændighederne ved Carolines afbrudte Bryllup, som med flereaf Familiens huslige Omstændigheder. Gran og hansHustro betragtede den unge Mand med synligt Velbehag,forenet med en Art Forundving over, at de syntes atfinde i hans Træk noget vist Velbekjendt, som dunkelt foresvævede dem fra en foregaaende Livsperiode. Carolinesog Normans Øine mødtes ofte, men ligesaaofte svarededa han forkeert paa Grans Spørgsmaale, og hun overfvyldte Glassene eller veltede en Thekop, saaat Frue Kalmer undertiden ikke kunne afholde sig fra at spøge overden Enes Adspredthed og den Andens Ubehændigbed. Denlille Lotte var Overgwenheden selv. Hun behandlede Norman med naivbarnlig Fyrkroliatd og reed Nanke paahans Knæ.
»Har Du ingen /ig at gibe mig nu?» spurgteden Lille skjelmsk. Jeg vil saamen da undersøge dineLmmer, for der veed jeg jeg har fundet før.»
Rortman lod hende rage i Lommerne, uden at læggeMærke dertil, da han just var inde i en Samtale medGran om Batadia.
«Nei vil Du se den lille pene Pung, Lina!» sagdej idet hun trak frem en grøn Silkepung og viste
ende.
Aldrig saasnart havde Caroline kastet Oie paa Pun
en, førend hun gjenkjendte den for den hun bavde givetFiden haa hans Confirmationsdag, og med det Udraab



– 87 -–

»Gud i Himmelen! Frederik!» kastede hun sig om Normans Hals.
»Hvad? – bvor? – hvorledes?» – raabte Gran,og Piben faldt ham af Munden og Madame Gran slukkede det Lys, som hun just var ifrd med at pudse.
Ig Du er Frederik!» jublede Caroline.
 !llgideise, Caroline! Tilgivelse, gode Fader! Tilgivelse min Moder!» bad Norman.
»Gode Gud! ja det er Frederik! Du er vor Frederik!» jublede nu ogsaa Forældrene, og styrtede i Normansaabnede Arme.
Vi ville ikke prøve paa at skildre dette Optrin. MedOrd males ikke Følelser! Det var en Forsmag paa detSalige, der venter os ved den store Gjensynsscene bagGraven!
Efterat den første stormende Glæde bavde ladet Besindigbeden fremkalde lidt mere Nolighed, maatte Frederiki kort Udtog fortælle sin Skjæbne og sine Hændelser i detolv Aar han troedes død. Vore Læsere kjende dem.
Mu er jeg først lykkelig igjen, Frederik!» afbrødGran. »Jeg bar ikke kunnet være det ganske siden dinForsvinden. Jeg udstødte Forbandelse mod dig; jeg bortstødte dig; jeg var Aarsag til din Død: dette bar brændtmig paa Sjælen, Du! Gud tilgive mig og og Alle forhvad Ondt vi med vore forvildende Lidenskaber afstedkomme! – Du har tilgivet mig, Frederik!»
Det var Guds Finger, min Fader!» svarede Frederik, og trykkede hans Haand. Vor Skjæbnes Stvrerderoppe lader saa kjærligen et Gode udspringe af ethverttilsyneladende Onde. Vi forstaae det ikke – men –Intetsomhelst skedte vel uden Hensigt!»
([ stod pludselig op og ilede hen i Pulten eftere



 s6

Frederik!» sagde han og Liste en den indløste Obligation. »Det er dit Værk, Frederi
»Ja, min gode Fader!» hecheg HvadSønnen kan gjøre for sine Forældre, er en sød Pligt.»
»Min gode Broder!» hviskede Caroline, og trbktedehans o imellem begge sine.
»O, kunde Du være mig mere, Caroline!» ;skede Frederik og bøiede sig ned over fi n Legesøsters Haand.
»Jeg kan det, min Frederik!» svarede Caroline.
De faldt i hinandens Arme og, glemmende Alt omfig, beseglede de Pagten for Evigheden med det før

Fi ikke fortrydelige, kjære ad nu over, at det,

ved slige Leiligheder, r g C blevoversprunget! Naturens og e søde, mpleSprog burde ikke vanhelli ikens!

»O lad mig nu ganske g eders Søn!» bad Frederik, der med Caroline ved Haanden bedende nærmedesig de kjære Forældre.
»Ja saa, Børn!» smilede disse dem imøde, og Glædestaarer perlede paa de Gamles Kinder.
Med et »Gud velsigne eder!» sammenføiede Forældrene de Elskendes Hænder.
Vi ville heller ikke prøve paa at male det Grotiske.At fremtrylle det Inderlige, det Søde deri, blev kun givetvort Fædrelands elskeligste Novelledigter.
De vare lykkelige

I det jeg nu beder Farvel med mine tjære Læserinder oggunsuge Læsere, har jeg at tilføie: at hvis min lille I innikke skulde have interesseret Eder, saa fager jeg vel tage Skylden paa mig, overladende forøvrigt til Eder, om det bør værenogen Undskyldning for mig, at det var den første Pin

ad a a o



JoinedJoined *7 *7  æ







I1

Ex Libris

i Nasjonalbiblioteket





