



Christiania.I. W. Cappelens Forlag.Trykt hos W. C. Fabritiuns.



**

 ne l



Ungdomsveninderne.

«Skynd dig, Ragna, sæt kun Blomsterne i Vaserne,saaledes som de ere. Jeg hører en Vogns Raslen;udentvivl ere vore kjære Gjester her paa Øieblikket.»Disse Ord udraabte Fru Hjelm, idet hun med en hoshende usædvanlig Ilfærdighed traadte ind i det Værelse,hvor hendes Datter var beskjeftiget med at ordne enMængde Blomster i de foran hende staaende Krystalvaser og Skaaler.
Uden at slippe den Buket, som hendes smukke Fingremed saa megen Smag havde sammensat, ilede Ragnahen til Vinduet; men snart vendte hun atter sit smilende Ansigt mod Moderen og sagde: «Nei, nei, det erikke dem, du er bleven narret af en Arbeidsvogn, saaledes som det allerede to Gange før er gaaet mig. Jegbliver nok i god Tid færdig med mine Blomster. Se,nu er den sidste Vase fuld, og de tage sig godt ud,ikke sandt, kjære Moder?»
«Jo, fortræffelig, fordeel dem nu her og i Dagligstuen, og saa er alting beredt til vore Gjesters Modtagelse.»
«Det var dog et herligt Indfald af Fru Krohnat ville befoge os i Sommer,» sagde Ragna, idet hun
1*



4

med Ømhed betragtede Moderen, «alene Tanken om atgjense din gamle Veninde har gjort dig saa oplivet ogglad, som jeg ikke har seet dig i flere Aar.»
«Og er min lille Ragna ikke ogsaa glad ved Udsigten til at gjense sin fordums Legekammerat, der nuskal være bleven en saa elskværdig og talentfuld ungMand?» spurgte Moderen.
Men Ragna rystede smilende paa Hovedet, da hunsvarede: «Jeg kan ikke negte, at jeg er mere nvsgjerrigend glad; thi jeg nærer betydelig Tvivl om, at hanvirkelig er et saadant Indbegreb af al Fortræffelighed,som hans Moder skildrer ham.»
«Men, Barn, det er jo ikke alene igjennem Moderen,vi have børt om ham,» svarede Fru Hjelm. «Desudener det vist, at han har staaet sig udmærket godt til sineExaminer, og at den Afhandling, han nylig har udgivet,har vakt megen Opmærksomhed i den videnskabeligeVerden, i hvilken han betragtes som en særdeles begavetog lovende ung Mand.»
«Det er heller ikke i den Retning, at jeg nærernogen Tvivl,» sagde Ragna; «men det forekommer migvirkelig lidet rimelig, at han ikke stulde være blevenforfængelig og indbildsk af al den Forgudelse, som hanfra sin Barndom har været udsat for. Da vi for otteAar siden besogte dem, var han en munter, rask oggodmodig Gut, men fuld af Overmod og altid beredttil at indtage den forste Plads blandt sine Kammerater,ligesom den ikke kunde tilkomme nogen Anden end ham,og somoftest fandt disse sig ogsaa stiltiende deri. O,



5

hvor jeg drillede ham derfor, og hvor vred han blev;jeg feer ham endnu for mig med de rynkede Bryn,flammende Øine og høirøde Kinder; dog lagde hansHidsighed sig snart, og selv efter den heftigste Trættevarede det aldrig længe, inden han gjorde det førsteSkridt til Forsoning, og vi bleve atter gode Venner.»
«Og synes du da ikke,» sagde Moderen, «at derer Grund til at antage, at han har aflagt disse Feil,eftersom han er bleven ældre og fornuftigere. HansModer skriver jo, at "
«Det er netop hendes stærke Udtryk,» afbrød Ragnahende, «som gjør, at jeg ikke kan fæste Lid til hendesLovtaler. Nei, du skal se, at han vil fremtræde medbenne Mine af Overlegenhed, som Hovedstadens ungeHerrer saa gjerne paatage sig, naar de nedlade sig tilat beføge en af de mindre Byer, og jeg er fuldkommenberedt paa at vise hans Indbildskhed og Overmod tilbage indenfor de rette Skranker.»
«Konsulen ønskede gjerne at tale med Fruen i sitVærelse,» lød nu en Stemme fra Døren, og en Mandpaa nogle og tredive Aar, høi, blond og med et temmelig intetsigende Ansigt, men fuld af krybende Ydmyghedi Mine og Blik, traadte et Par Skridt henimod Damerne.
Fru Hjelm vendte sig om for at efterkomme sinMands Ønske; dog standsede hun et Øieblik og sagdevenlig: «Hvorledes er det med Deres Kone idag,Svendsen?»
«Takker ærbødigst for Fruens Efterspørgsel,» svarede



6

han bukkende, «hun er endnu temmelig svag og tor ikkeforlade sit Værelse.»
«Vi faa altsaa ikke den Fornøielse at se hende herimorgen Middag; men sig De hende, hvor gjerne jegigjen vilde se hende ude, og bring hende min venligeHilsen.»
Atter bukkede han dybt og takkende; men da FruHjelm derpaa forlod Værelset, dvælede han endnu, ligesom om han ventede nogle Ord fra Ragna.
Ved den forste Lyd af hans Stemme var en letSky gledet over den unge Piges Pande, og hun havdevendt Hovedet til den anden Side, som om hun vildeundgaa Synet af noget Ubehageligt, men ligesom forat straffe sig selv for denne uvilkaarlige Fornemmelse,gik hun rask hen til Bordet, hvorpaa endeel Blomstervare blevne liggende, og efter at have udsogt de bedste,som endnu udgjorde en ret smuk Buket, overrakte hunden til Svendsen, idet hun bad ham, hvis han nu gikhjem, at medtage disse Blomster til fin Kone. HavdeRagna bemæarket det Blik, hvormed hendes Faders Bogholder efter Moderens Bortgang betragtede hende, havdehun neppe bebreidet sig de uvenlige Folelser, hun nuligesom ofte tidligere havde sogt at bekjæmpe; men dahendes Øie faldt paa hans Ansigt, havde dette igjenantaget sit sædvanlige Udtryk; imidlertid var der i denTone, hvormed han takkede for hendes overordentligeGodhed, atter noget, som berørte hende ubehagelig ogbragte hende til at forlade ham saa hurtig som mulig.
Neppe en Time sildigere horte man virkelig den



7

ventede Vogns Raslen, og Konsulen med sin Kone ogDatter ilede ud paa Trappen, foran hvilken de pustendeSkydsheste netop standsede med den elegante Equipage.Han kom dog ikke tidsnok til at hjælpe Fru Krohn udaf Vognen; thi hendes Søn var sprungen ud, indenden endnu holdt fuldkommen stille, og gjorde hende nudenne Tjeneste. Med gjensidig Hjertelighed bleve deførste Hilsener vexlede. Ragna glemte reent sine Fordomme imod sin fordums Legekammerat; thi han komhende imøde med saa megen Venlighed, der var en saaaaben Ligefremhed i hele hans Væsen, at bver Tankeom Overmod maatte forjages.
Det var dog naturligviis især de to Veninder, dermed Inderlighed og Varme udtrykte sin Glæde vedGjensynet, og deres BVørn betragtede ofte i Løbet afAftenen med deeltagende Blikke den Forandring, somden glade Bevægelse havde frembragt hos dem. FruKrohn syntes ganske at have aflagt sit ellers noget stiveog formelle VBæfen og talte meget og livlig, og i FruHjelms Ansigt var det sædvanlige blide, men tankefuldeUdtryk fortrængt af et muntert Smil. Det var ogsaaen Kilde til inderlig Glæde for hendes moderlige Hjerteat høre de varme Lovtaler, som Fru Krohn odslede paahendes elskede Datter.
«Hvor din Ragna er bleven smuk,» sagde denne,medens de Unge i nogen Afstand gjenkaldte sig Minderne fra den tidligere Bekjendtskabstid; «hun er langtmere indtagende, end hun som Barn tegnede til atblive.»



8

«Regelmæssig smuk kan man dog neppe kalde hende,»svarede Moderen med et Blik paa Gjenstanden forSamtalen, hvoraf tydelig fremlyste, at smukt eller ikkesmukt, var der dog intet i Guds hele Skabning, somhendes Øie med mere Velbehag dvælede paa end detteungdommelige Aasyn.
«Det er nok muligt, at en streng Kritiker kundegjøre Anmærkninger over enkelte Træk, der ikke ereganske efter Skjønhedsreglerne,» svarede Fru Krohn;«men det Hele er ubeskrivelig vndigt, og de sjælfuldemorkeblaa Øine, tilligemed det livlige og intelligenteUdtryk i hendes Ansigt gjør hendes Idre ualmindeliginteressant, og hermed forener hun desuden, hvad derer meget sjeldnere hos vore unge Damer end et vakkertAnsigt, en fuldendt Inde i enhver Bevægelse. Jegmindes aldrig her i Norge at have seet Nogen, som iden Henseende kan maale sig med hende. I Englandsaa jeg det undertiden, og du maa tillade mig at tro,at jeg ogsaa har nogen Skyld i, at hun har tilegnetsig disse smukke Manerer, siden det var efter min indstændige Anmodning, at du engagerede en engelskGouvernante, og man kan med Sandhed sige, at MissClarcke har Ære af sit Værk.»
Fru Hjelm smilede, men modsagde ikke sin Veninde;thi hun kjendte dennes overdrevne Forkjærlighed forEngland og alt Engelsk, en Forkjærlighed, som skrev sigfra hendes mangeaarige Ophold i dette Land før hendesÆgteskab, og som ikke fenere var bleven formindsket,da hendes Ægtefælle fuldkommen sympatiserede med



g

hende deri. Fru Hjelm vidste meget vel, at den godeMiss Clarcke, som forøvrigt var en særdeles talentfuldog agtværdig Dame, ikke havde Fortjenesten af at havelært Ragna disse lette og yndefulde Bevægelser, som isaa høi Grad udmærkede hende; thi det var den venligeModer Naturs eget Værk, og just derfor overgik desaa langt, hvad nogen Gouvernante eller nogen Dandsemester kunde lære sine Elever. Hun undlod altsaa atbesvare den sidste Bemærkning; men sagde kun: «MissClarcke har virkelig i enhver Henseende retfærdiggjortdin Anbefaling, og da hun for et Aar siden forlod os,medtog hun vor Agtelse og Ragnas inderlige Kjærlighed. Jeg har mange Gange glædet mig over, at jegholdt saa fast ved mit Ønske om at opdrage Ragnaherhjemme,» vedblev hun derpaa, «da Hjelm foreslog,at vi skulde sende hende til et Institut. Ingen kan dogsaaledes som Moderen kjende Barnets Anlæg og Tilbøieligheder, og for hende er det derfor lettest at pleiede gode Spirer og modarbeide de onde, saasnart devise sig.»
«Du har vistnok været en meget fornuftigere Moderend jeg,» sagde Fru Krohn; «thi jeg var sikkert vedmin store Overbærenhed selv Skyld i, at Halfdan ikkealtid i sin Barndom var, som han burde være; meneftersom han blev ældre og fornuftigere, forsvandt disseSmaafeil, som dog ogsaa tidligere altid bleve fulgte afheftig Anger, og nu er han alt, hvad de ommeste Forældre kunne onske. Faa Møodre have en saa kjærlig oglydig Søn som jeg; men jeg har ogsaa gjort et Offer



10

for ham, som kun faa vilde være istand til. Du veed,det var vor Bestemmelse, at han skulde uddanne sig forHandelen, saasnart han havde taget Artium, og hvilkenStand kunde vel være bedre og mere passende for ham.Men vi vilde lade ham hvile noget ud efter den Examen,han saa ærefuldt havde bestaaet, og derfor skulde hanbliven Vinteren over hjemme og forst om Vaaren afreise til det Handelsakademi i England, hvor han skuldetilbringe et Par Aar. Det var dog ligesaa lidt vorMening som hans eget Ønske, at denne Tid skulde tilbringes i Lediggang, og foruden at han tog endeelPrivatinformationer i Sprog, tilbragte han hver Dagnogle Timer paa Kontoret. Imidlertid bemærkede jegefterhaanden en Forandring i hans Sindsstemning, dersnart vakte alvorlige Bekymringer hos mig, og da jegtrængte ind paa ham for at erfare Aarsagen dertil, tilstod han mig, at det var hans Moærbydelighed forHandelsstanden og hans Ønske om at fortsætte sineStuderinger, der berøvede ham al Munterhed og Sindsro.Han bad og besvor mig at tale hans Sag hos minMand og udvirke en Forandring i den tagne Bestemmelse. Med heftig Smerte hørte jeg paa ham. Jeghavde aldrig tænkt mig, at han skulde kunne foretrækkenogen anden Stand for den, som jeg elskede saa høit,og hvortil mine Forfædre i flere Generationer havdehørt. Det forekom mig umuligt at give efter for hansBonner, og jeg forestillede ham, hvor urimeligt hansIndfald var, skildrede ham det Frie og Uafhængige i enHandelsmands Stilling, hvilken vid Mark der ligger



11

aaben for hans Virksomhed, hvorledes han ved eenheldig Ide, een eneste vellykket Spekulation kan vindemange Tusinder, jeg udpegede for ham det Heldige ihans særegne Forhold, da han ikke stulde begynde forfra,men kunde træde ind i alle sin Faders Forbindelser,hvorledes det vilde blive ham let at udfore enhverPlan, han maatte udkaste, og saaledes en glimrendeFremtid syntes ham vis; men alle mine Forestillingervare forgjæves. Han fom bestandig tilbage til det, somhan sagde fra forst af havde gjort ham Handelsstandenforhadt: at dens hele Stræben og Tragten gik ud paaintet andet end at samle Penge. Han forsikrede med Ungdommens hele Overdrivelse, at man umulig kunde ((mvende alle fine Tanker paa et saa uværdigt Vaal udeat blive enten en Tilbeder af det usle Mammonen blot og bar Regnemaskine, og tilføiede meget mereaf samme Slags, som, hvor urimeligt det end var, dogudtaltes med en saa fast og inderlig Overbeviisning,at det maatte gjøre et flærft Indtryk paa mig. Ilængere Tid fortsatte vi disse Samtaler hver Dag udennoget Resultat; men da den heftige Uro, jeg var i,gjorde mig syg, blev min kjærlige Halfdan saa bekymret,at han frivillig opgav sin gfat at tale med Faderenog lovede at ville gjore alt for at overvinde sin Utilbøielighed for den ham bestemte Stand. Jeg saa imidlertid snart, hvormeget dette Loftes Opfyldelse kostedeham, og efter en haard og langvarig Kamp med migselv besluttede jeg endelig at tale med min Mand, ogdet lykkedes mig tilsidst at udvirke, hvad der igrunden



4

12

stred saa meget mod mine egne Ønsker. HalfdansGlæde kjendte ingen Grændser, og fra hiin Stund afer han aldrig bleven træt af ved den ømmeste Opmærksomhed og Kjærlighed at vise mig sin varme Taknemmelighed. Ja, han har ofte siden gjentaget det Løfte,han i sin forste Fryd aflagde: aldrig at vælge fig enHustru, uden at jeg kjendte og billigede hans Valg.»
«Og nu, kjære Anna,» sagde Fru Hjelm, som medInteresse havde lyttet til fin Venindes lange Meddelelse, «nu er du sikkert kommen til den Erkjendelse, atidet du ofrede dine egne Ønsker for din Søns, da hanskulde vælge en Livsstilling, har du truffet det enesteRigtige og det, som er bleven den største Glæde fordig selv; thi sandsynligviis var han kun bleven enmaadelig Kjøbmand, medens han nu med saa megenÆre er gaaet fremad paa den Bane, hvorpaa hansTilboielighed ledede ham. Og det samme vil vistnokogsaa blive Tilfældet, naar der bliver Tale om en Livsledsagerinde for ham – han vaælger, og enten du erenig med ham eller ikke, vil du dog tilsidst sige ja tilhans Onske.»
«Jeg vilde naturligviis ikke blande mig deri, udenat jeg saa ham træffe et Valg, der øiensynlig maattegjøre ham ulykkelig; men da vilde jeg ogsaa være fast,derom kan du være overbeviist. Hidtil har der dog ikkeværet nogen Grund til Uro for mig; thi han har forsikret mig, at han virkelig endnu ikke har været forelsket.»
«Du saa vist heller ikke gjerne, at det skede paa



13

hans Udenlandsreise; thi du ønskede vel neppe nogenudenlandsk Svigerdatter, medmindre det skulde være enEnglænderinde,» sagde Fru Hjelm med et Smil.
«Allerhelst saa jeg, at han forelskede sig, før hanreiser,» svarede Fru Krohn leende, idet hun kastede ethastigt Blik hen paa de to Unge, som livlig og muntertsamtalede med hinanden.
«De er virkelig saa forandret, Frøken Hjelm, atjeg neppe vilde have gjenkjendt min forrige Legekammerat, dersom jeg ikke forud havde vidst, hvem jeg skuldefaa at se her,» sagde Halfdan, som fandt, at denneBemærkning maatte give ham Tilladelse til mere ugenertat betragte den unge Dame, der sad ligeover for ham.
«Jeg kan ikke sige det famme om Dem,» svaredeRagna; «De har saa aldeles beholdt de Træk, som fratidligere Tid havde fæstet sig i min Erindring, at jegøieblikkelig vilde have kjendt Dem igjen, hvor jeg saahavde møodt Dem.»
«Saa vil jeg dog haabe, at mit Indre har forandret sig mere end mit Idre,» sagde ban smilende;«thi hiint behagede Dem ikke synderlig i gamle Dage,er jeg bange for.»
«Nei, ikke altid, det kan jeg ikke negte, og jeg lodDem heller ikke i Uvidenhed derom. Kan De huske,hvorledes jeg kunde skjænde paa Dem.»
«Ja, meget godt, og hvor hidsig jeg blev ved DeresBebreidelser, font jeg ikke vilde indromme vare forkjente.»
«Deres Heftighed varede dovg aldrig længe; hvor



14

ofte De end forlod mig i Vrede, kom De dog altid

snart tilbage for at gjøre alting godt igjen.»
«Jeg folte stedse tilsidst, at De havde Net, uagtetjeg ikke med Ord vilde tilstaa det.»
«Jeg fortjente iffe beller en saadan Tilstaaelse; thiden Maade, hvorpaa mine Bebreidelser fremkom, varvistnok ofte mere skikket til at opbringe end til at vækkeErkjendelse. Engang især opførte jeg mig meget urigtigimod Dem.»
«O, jeg erindrer det, mener De ikke dengang FrederikHorn og jeg skulde prove Styrke, og De skulde væreKampdommer?»
«Jo, netop, jeg veed ikke, hvilken ond Aand derdengang kom over mig; men da De med en saa overmodig Seiersmine kom henimod mig og sagde: «Derfeer du, at han ikke kan maale sig med mig –» kundejeg ikke modstaa Fristelsen til at ærgre Dem, og inden jegselv ret vidste deraf, havde jeg svaret, at det havde jegaldeles ikke feet. Frederik Horn havde nu været uheldig;men dersom de havde fortsat en Stund længere, vildehan sandsynlig have været den Vindende. Dengangblev De ikke heftig – De betragtede mig kun et Øieblik uden at sige et Ord, og gik derpaa hastig bort.Men hvor ulykkelig havde De ikke ladet mig tilbage;jeg kunde ikke smage Mad om Aftenen og græd den heleNat, og forst da jeg den folgende Dag havde erholdtDeres Tilgivelse, blev jeg noget beroliget; dog varededet r

lang Tid, inden jeg tilgav mig selv.»«Veed De vel,» spurgte Halfdan, «hvorfor jeg ved



15

denne Leilighed blev mere bedrovet end vred? Det var,fordi Uretten her var aldeles paa Deres Side, og fordijeg ftrar gjettede, at Grunden til Deres Opførsel var,at De foretrak Frederik for mig; og deri tog jeg velheller ikke feil?»
«Jeg kan ikke gratulere Dem med Deres Skarpsindighed,» svarede Ragna leende; «thi jeg kan forsikreDem, at min Gunsts Vægtskaal tvertimod hældedebetydelig til Deres Side.»
«Er det muligt! Og jeg, som var saa jalour, ogendog længe bagefter følte Uvillie mod den stakkelsFrederik.»
Konsulen, der i den sidste Time havde vverladt tilsin Kone og Datter at underholde Gjesterne, traadte nuigjen ind og blandede sig i de linges Samtale, og snartefter forlod Ragna dem for at kaste et Blik i Kjokkog Spisestuen og forvisse sig om, at ikke Tilberedelsernetil Aftensmaaltidet bleve forsomte; thi da Fru Hjelm vartemmelig svagelig, vare Huusmoderens Pligter næstenganste blevne Datteren overdragne. Med ufordnulgtVelbehag fulgte Halfdans Blik den unge Pige, og daDøren lukkedes efter hende, vendte han sig lidt utilfredstil sin nye Selskaber, som efter det forste Indtryk atdomme i Elskværdighed stod langt tilbage for Familienskvindelige Medlemmer. Konsulen var hoi og mager, ogskjont han ifir var nogen gammel Mand, var dog hansHaar allerede graat, og hans Pande furet af dybeRynker; Udtrykket i hans Ansigt var alvorligt, næstenstrengt, og de dybtliggende Øine, der overskyggedes af

enet



—

16

buskede Bryn, havde et sky, uroligt Blik, som, tiltrodsfor den Forekommenhed og Venlighed, han nu øiensynligstræbte at lægge i sit Væsen, vakte en vis Mistillid hoshans unge Gjest. Mindre af Natur end af Vane varKonsulen tilbageholden og ordknap, og dersom Halfdanhavde vidst, hvormegen Velvillie mod ham selv, der laatil Grund for hans Verts Anstrengelser for at underholde ham, havde han vistnok sat større Pris derpaa.
Da Ragna igjen kom tilbage til Dagligstuen, toghun Plads i Nærheden af de ældre Damer, og da Herrerne snart sluttede sig til dem, blev Samtalen almindelig, og den ovrige Deel af Aftenen gik hurtig ogbehagelig.
Den folgende Formiddag efter Frokosten saa Halfdansig imidlertid nodt til at modtage Konsulens Tilbud, oglade Bogholder Svendsen vise ham omkring i Byen, oghans eneste Trost var, at huuslige Anordninger til detstore Middagsselskab dog sikkert alligevel vilde haveberovet ham Damernes Selskab. Han fandt sig altsaai sin Skjæbne og optog med godmodig Venlighed Bogholderens Bestræbelser for at more ham, uagtet denneskrybende Hoflighed faldt ham noget til Besvær. Detgik ogsaa temmelig smaat med Konversationen, medensde spadserede igjennem Gaderne, og da de anseeligstevare gjennemvandrede, endnu fortsatte Turen et Stykkelangs Stranden. Tilsidst besteg de en liden Hoi vedSiden af Veien, fordi man herfra havde en friereUdsigt, og Halfdan sagde, idet han pegede paa Havnen,hvor der herskede stor Travlhed, da adskillige Skibe los-



17

sede og ladede, medens den lette Landbrise forte andrefor fulde Seil ud i Fjorden: «Der seer man deninteressanteste Side af Handelslivet; denne Virksomhed,dette travle Liv, hvorved hundrede Hænder sættes iBevægelse, hundrede Munde mættes, og den ene fjerneVerdensdeel bringes i Forbindelse med den anden, erdog ganske forskjellig fra Arbeidet paa Kontoret, fraBeskjeftigelsen med disse evige Tal, disse Beregningerog Spekulationer, som ikke gaa ud paa videnskabeligeOpdagelser eller nyttige Opfindelser; men som, naarde lykkes allerbedst, blot føre til et enefte Resultat: Erhvervelsen af Penge, intet andet end Penge.»
«Ja, Penge,» gjentog Svendsen, men i en heelanden Tone end den, hvori Halfdan havde udtalt Ordet,«Penge ere dog en Magt, for hvilken enhver klog Mandmaa bøie sig; og hvad skulde man vel heller ønske aterhverve sig i denne elendige Verden end Penge –mange Penge, for at gjøre det korte Liv saa rigt paaÆre, Lykke og Nydelse som mulig. Jeg indrømmerDem villig, at Arbeidet paa Kontoret er alt andet endbehageligt, at Dagene der hengaa kjedsommelig og ensformig, eller ogsaa tilbringes med anstrengende Kog Spekulationer, hvis Resultat man med Uro og Ængstelse imodeseer; men dog kunde man for en Tid findefig i et endnu langt mere trivielt og trættende eiv, mankunde taalmodig arbeide Dag og Nat uden Ro ogHvile, naar blot Lønnen var vis, naar man blot kundestole paa, at den Rigdom, man stræbte efter, vilde faldei Ens Lod, inden man bleo for gammel til at nyde den.»
2

8



18

Svendsen talte med stigende Iver og Heftighed,og Halfdan betragtede forbauset den Forandring, derpludselig var foregaaet med den før saa rolige ogkrybende Bogholder; hans bøiede Ryg rettede sig, hansAnsigt blussede, og en dunkel Ild brændte i de smaadybtliggende Øine.
«Og tror De da virkelig,» spurgte Halfdan, «atg selv er et saa stort Gode? Jeg kundesnarere fristes til at kalde den et Onde, naar jeg feer,hvor sjelden en betydelig Formue anvendes godt, oghvor lidt sand Lykke den somoftest skjænker sin Beidder.»
Bogholderen havde ladet sig overraffe af Følelser,som vistnok stedse gjærede i hans Indre, men kun megetsjelden kom til Udbrud, og han var endnu ikke rolignok til at føolge fin sædvanlige Politit: stedse at være

e Mening som den, han talte med, naar denneg og Fornet han pegede paa en Mand, som netop gik forbi

ue var hans Overmand; han svarede

edenfor dem: «Se, der gaar en Mand,som for faa Aar siden var overseet af sine Medborgere,og hvis Rygte endog ikke var det bedste, hvad Redelighedog Paalidelighed angik; men nu er alt dette glemt, oghan er æret og agtet, fordi en Række lykkelige Spekulationer, et næsten fabelagtigt Held har gjort ham til enaf Byens rigeste Mænd. Se, hvor stolt han kneiser, medhvilken fornem Nedladenhed han gjengjelder de Forbigaaendes ydmyge Hilsener. Ja, hans Lod er rigtignokmisundelsesværdig!»



19

«Anseer De ham da nu for at være bedre oglyikeligere end før?» spurgte Halfdan.
«Bedre – Hm – det er ikke godt at sige. Stolter han, det kan ikke negtes; thi han behandler mig ogsine andre Venner fra tidligere Dage med et utaaleligtHovmod, dog det vil maaske give sig, naar han blivermere vant til sin nye Stilling; men lykkeligere er hanganske vist. Han forer det gjestfrieste Huus i Byen, dedelikateste Retter, de fineste Vine findes paa hans Bord,alle de meest anseete Familier kappes om at staa i etvenskabeligt Forhold til ham og Hans, og hans Ordhar Vægt paa Steder, hvor man før ikke værdigedeham en Tanke.» I Halfdans aabne Træk viste sig etUdtryk, som tydelig sagde, at denne Skildring just ikkesaa ganske svarede til hans Begreber em Lykke, og daSvendsen bemærkede det, vedblev han efter et kort Ophold: «De, Hr. Krohn, har stedse levet i altfor lykkeligeForhold til ganske at kunne sætte Dem ind i mineAnskuelser; men med mig har Skjebnen drevet et grusomt Spil. Jeg har været uafhængig og min egenHerre, i Besiddelse af en Formue, som jeg ansaa tilstrækkelig til at grundlægge min Lykke; men uheldigeKonjunkturer, en fortsat Række af uforudseelige Tab havebragt mig til igjen at maatte indtræde i en underordnetStilling, at maatte være den Adlydende istedetfor denBefalende, og det er haardt at bære.»
«Heri kan jeg fuldkommen sympatisere med Dem,»svarede Halfdan nu med Varme; «ogsaa jeg anseerUafhængighed for en flor Lykke og et værdigt Maal

2*



20

for vor Stræben. Af ganske Hjerte ønsker jeg DemHeld til ret snart at naa dette Maal, og indtil da faarDe i Deres huuslige Kreds søge Troft for de Ubehageligheder, som mode Dem udenfor Hjemmet; thi ikkesandt, De er jo gift, har maaske Børn?»
Svendsen kastede et hastigt Blik paa den TalendesAnsigt for at overtyde sig om, at Ordene ikke indeholdtnogen skjult Mening, og det var ikke uden en vis Forlegenhed, han svarede, at hans Ægteskab var barnlsøst,og at hans Kones svage Helbredstilstand ogsaa gjorde etbetydeligt Skaar i hans huuslige Lykke, og Halfdan,som mærkede, at han havde berort en Streng, der afen eller anden Grund ikke fandt Gjenklang hos hansLedsager, skyndte sig at dreie Samtalen hen paa andreGjenstande, medens de atter steg ned af Hvien og togVeien tilbage til Konsulens Huus.
Her stod imidlertid Ragna med sin Moder ovenpaai den store Spisesal, som kun benyttedes ved festligeLeiligheder, og idet hun kastede det sidste prøvende Blikpaa det smagfuldt dækkede Bord, der straalede af Krystalog Solvtøi, sagde hun med et let Suk: «Gid nu detHele var vel overstaaet. Jeg bliver næsten ængsteligtilmode, naar jeg tænker paa alfe de Mennesker, somsnart skulle samle sig hos os. Hvor gjerne vilde jegiffe, at de skulde tage sig godt ud for vore Gjester fraHovedstaden, og dog veed jeg, at de aldrig vise sig mindretil sin Fordeel end ved saadanne høitidelige Leiligheder,hvor de formodentlig indbilde sig at maatte være ganske



421anderledes end sædvanlig, og den Gemytlighed, somfindes hos dem, er fuldstændig skjult af genert Stivhed.»
«Det er dog vel ikke over Alle, du saaledes fælderden samme Dom?» spurgte Moderen lidt bebreidende;«thi idetmindste et Par af de Familier, vi vente, kunnevistnok med Ære vise sig i Christianias meest dannedeKredse.»
«Tro ikke, bedste Moder, at jeg er blind for vorekjære og nærmeste Omgangsvenners Fortrin,» raabteRagna ivrig, «og til dem stotter sig ogsaa mit enesteHaab om en taalelig behagelig Dag; men,» lagde hun

leende til, «de ere desværre saa faa, og selv du, som

dommer saa mildt, kan dog ikke negte, at her ogsaa vilkomme adskillige Mennesker, som ere inderlig kjedsommelige, baade tildaglig og tilstads.»
«Tænk nu ikke paa de Andres Kjedsommelighed,»svarede Moderen; «men se heller til, at du selv har

aa lidt af denne Egenskab ved dig som mulig.»
Og Ragna sagde forsikrende: «O, du kan værevis paa, at jeg skal gjure alt Mit for at forjage Stivheden.»
Og hun gjorde virkelig ogsaa Sit med en godVillie og et smilende Ansigt; men uagtet Halfdan, dersaa hendes Bestræbelser, ivrig sogte at hjælpe hende,vilde det dog ikke ret gaa i Begyndelsen; thi Fru Krohnsstive Holdning og formelle Hoflighed gjorde, at manidetmindste ved den øverste Bordende vedblev at væretvungen og temmelig ordknap. Vinen løste dog tilsidstTungerne og aabnede Hjerterne, og da man reiste sig

EM



22

fra Bordet og spredte sig omkring i de andre Gærnvar Stemningen betydelig muntrere.
Vertens Forslag, at den smukke Sommeraften ikkeskulde tilbringes inde, men benyttes til en Kjøretur iByens nærmeste Omegn, blev modtaget med Bifald, o

ikke længe efter holdt fem eller ser Vogne for Døren.Alle de Yngre, men kun en Deel af de Ældre aakLyst til at tage med, og da Konsulen havde førget for,at de gamle Herrer kom til det dem saa kjære Spillebord, hvorfra ingen Naturskjønhed formaaede at lokkedem, faldt det i hans Lod at foke Fru Krohn til Vognenog være hendes opmærksomme Kavalier paa Tureng thihans Kone maatte blive tilbage hos de Damer, somforetrak at være hjemme.
Halfdan havde antaget det for givet, at han skuldekjøre med Ragna; men enten det nu var for at drilleham, eller fordi hun ikke vilde have Skin af at interesferesig formeget for den smukke Fremmedes Sel kab, saahavde hun bestemt det anderledes og bad ham tage denfjerde Plads i en Vogn, hvori to unge Damer og enHerre allerede sad. Det var umuligt for ham at protestere herimod, da Damerne havde hørt hendes Ord, oghan kunde blot svare, at han først maatte have denFornoielse at føre hende til den Vogn, hun vilde vælge.Denne befandt sig lige bagved dem; det var en lidengammeldags Jagtvogn, hvis korpulente Eierinde modtogRagna med synlig Glæde. «Vil du virkelig gjøredin gamle Gudmoder den Glæde at kjøre med hende,medens du mellem dine Jevnaldrende kunde have saa



vv

23

langt mere Fornøielse,» udraabte hun; «ja, det lignermin egen Ragna.» Og idet hun henvendte sig tilHalfdan, tilføiede hun: «Tror Hr. Kandidaten, at nogenaf Deres Modedamer derinde i Christiania vilde havehandlet saaledes?»
«Jeg er formeget Part i Sagen til rigtig at kunnebedømme Frøken Hjelms Opførfel ved denne Leilighed,»svarede han leende; «men dersom der kunde blive enliden Plads for mig hos Kudsken, saa vilde jeg findedet hele Arrangement aldeles fortræffelig.»
«Paa Bukken kan der kun sidde En,» svarede dengamle Dame godmodig; «men dersom De selv vildevære Kudst  "
«Nei, nei, det gaar vist ikke an,» afbrøod Ragnahende hastig; «desuden vente Damerne i den andenVogn.»
Og Halfdan saa sig altsaa nødt til at vende tilbagetil den smukke unge Pige og den livlige og underholdende unge Frue, som Ragna havde valgt til hansSelskab, og disse vilde paa sin Side have været fuldkommen tilfredse med ham paa den hele Tur, dersomhan blot ikke saa ofte havde ladet sine Blikke dvæle vedden efterfølgende Vogn.
Havde Halfdan næret nogen Fortrydelse imod sinunge Vertinde, fordi hun havde skuffet hans Forventning,saa forsvandt denne snart, da hun ved Hjemkomstenvenlig traadte hen til ham og spurgte, om den Udsigt,han nu havde seet, ikke var lige saa smuk, som hvadChristianias Omegn kunde opvise.»



24 .

«Jeg er ikke for Øieblikket oplagt til at anstillenogen Sammenligning,» svarede han; «thi j jeg er aldeleshenrykt over, hvad jeg nylig saa. Da vi standsede paaHøiden af Fjeldet, og Vandets speilblanke Flade medde smilende, skovklædte Kyster laa foran os, medens denvenlige By strakte sig lige fra Fjordens Munding ognæsten op til Bjergryggen, hvorpaa vi holdt, forekomdenne Udsigt mig som en af de herligste jeg havde seet;men da jeg hændelsesviis vendte Hovedet om, hvoroverraskedes jeg da ikke ved Synet af Landskabet paaden anden Side, som maaske et ligesaa smukt, men dogdanner en fuldstændig Modsætning til det, jeg nylighavde betragtet; thi den snevre, men frugtbare Dal,hv nnem Elven i utallige Bugtninger slynger fig,idet den hist og her danner yndige Smaaver, frembydervel et dog lige saa tiltalendeBillede.»
«Ja, ikke sandt; og det er netop denne Modsætning,som hæver dem begge og gjør Udsigten fra dette Punktsaa ualmindelig tiltrækkende. Man feer ned paa Menneskenes travle Virksomhed i Byen, paa Skibene, somvedligeholde Forbindelsen mellem dem og den store Verden udenfor, og behover dog kun at gjore en ubetydeligBevægelse for at se den ensomme, fredelige Dal, som,omgivet af sine Fjelde, snarere synes at skjule sig forVerdens Blik end længes efter at komme i Berørelse medden. Her er mange skjonne Steder i Omegnen; mendetie forekommer mig dog at vinde Prisen, og det haraltid været mig en Glæde at fore Fremmede derhen

dre storartet,



25

og høre dem udbryde i Lovtaler over mit kjære Fødesteds Skjonhed.»
«Ja, i een Henseende skjænkede rigtignok Kjøreturenmig en langt fiørre Nydelse, end jeg var forberedt paa;men i en anden blev jeg befto mere skuffet,» sagdeHalfdan smilende. «Hvorledes kunde det falde Dem indat lade mig kjore med lutter Fremmede? Var det maaskeden onde Aand fra gamle Dage, som igjen aflagde Demen liden Visit?»
«Kan De virkelig klage over mit Arrangement?»spurgte Ragna med forstilt Forundring, uden dog ganskeat kunne skjule et skjelmskt Smil. «Jeg vælger til Demden smukkeste og den aandrigste af vore unge Damer,og De er endnu ikke tilfreds.»

«Det var, fordi jeg helst vilde være der,

Skje

onhed og Aand sandtes forenede i een Person,»svarede han med Betydning.

Men Ragna lo blot og sagde: «Det var jo smuktsagt; man mærker, at De har god Øvelse i at sigeDamerne Komplimenter.»
Mod denne Beskyldning, som virkelig var ganskeubeføiet, fik Halfdan imidlertid ikke Anledning til atforsvare sig; thi Svendsens honningsøde Stemme lødnu bag ved dem: «Jeg beder tusinde Gange omForladelse, fordi jeg maa afbryde en interessant Underholdning; men Konsulen bad mig spørge Frøkenen, omman ikke nu skulde have Musik.»
«Jeg er vel nodt til at gjøre Begyndelsen, men



26

skal snart vige Pladsen for en Værdigere,» sagde Ragnaog gik hen til Pianofortet.
Halfdan fulgte langsommere efter hende, idet hanspurgte sig selv om, hvorledes han vel uden sit egetVidende kunde have fornærmet Bogholderen; thi hanblev truffen af et saa giftigt, stikkende Blik fra dennesskulende Øine, at han ordentlig folte sig ilde tilmodederved, og han kunde ikke afholde sig fra, medens hanaabnede Instrumentet før Ragna, at sige til hende:«Hvorledes er egentlig denne Bogholder? Først forekomhan mig at være en meget ubetydelig Person; men nubegynder jeg at skifte Mening, skjønt jeg just ikke kansige, at det er særdeles tiltrækkende Egenskaber, jeg trorat have opdaget hos ham.»
«Han er sikkert en flink Forretningsmand; thi minFader har megen Tillid til ham,» svarede hun undvigende.
«Men Deres Faders Datter synes ikke om ham,det er jeg vis paa.»
«Ejor hun det ikke, maa det vel være hendes egenFeil, da han altid er særdeles høflig og opmærksom.»
«Altfor boflig, det er Ulykkten. Den, som er saakrybende mod sine Overmænd, er gjerne opblæst oguhøflig ligeoverfor sine Undermænd.» Ragna tænktepaa, at de yngre Kontorister og Tjenestefolkene vistnokberedvillig vilde have erkjendt denne Paastands Rigtighed, hvad Svendsen angik; men hun havde ikke Lyst tilat udtale sin Tanke, og Halfdan vedblev: «Mon jeg togfeil, da det forekom mig, som om en tilfældig Hentyd-



27

ning til hans huuslige Forhold bragte ham i Forlegenhed?»
«Nei, det er nok muligt, at han skammer sig oversit Ægteskab, og det er ikke at undres over. Han varnemlig ikke stort mere end tyve Aar, da han giftede sigmed en rig Enke paa henved femti. Ved Hjælp afhendes Penge etablerede han sig som Viinhandler, menvar uheldig og maatte gjøre Opbud nogle Aar efter.Hans Kone, der altid havde en svagelig Helbred, er nunæsten bestandig syg, og ftjont Lægen bver Høst forudsiger, at den kommende Vinter vil blive hendes sidste,lever hun dog endnu Aar efter Aar.»
«Pengene gik altsaa; men Konen blev tilbage. Ja,Spekulationspartier have ikke sjelden et lignende Udfald,og intet kan være mere velfortjent. Hvor lavt, hvorforagteligt at lade sig lede af Beregninger, naar detgjælder et Skridt, hvorved Hjertets Stemme alene børhøres.»
«Skal da ikke Fornuften ogsaa have et lidet Ordmed at sige?»
«O, man bliver vel ikke «ret inderlig forelsket,»som Aladdin siger, uden naar Fornuften ogsaa giversit fulde Bifald.»
Efter hvad Ragna havde hørt og læst om enFølelse, som hun af egen Erfaring var fuldkommenubekjendt med, antog hun, at der kunde indvendes Adskilligt mod denne Mening; men da det var et Emne,som bun ikke ønskede at drøfte nøiere, og hun nu havdefaaet sine Noder frem, begyndte hun at spille; og



1

28

Halfdan, der var en varm Elsker af Musik, lyttede medGlæde til hende, medens hun med mere end almindeligSmag og Færdighed udforte et Par smukke og vanskeligeNumere.
Den unge Frue fra Kjoreturen blev derpaa anmodet om at glæde Selskabet med sin Sang, og efterat have ladet sig bede temmelig længe tog hun endeligPlads ved Pianoet; men da hun engang var kommender, tænkte hun heller ikke mere paa at overgive den tilnogen Anden, og de Fleste af de Tilstedeværende vareogsaa ret vel tilfredse hermed; thi hun blev betragtetsom Stadens betydeligste musikalske Storrelse og var iBesiddelse af en klar, fvldig og omhyggelig uddannetStemme, som dog mere tiltalte Dret end Hjertet, fordidet sjælfulde Udtrvyk manglede den. Fru Krohn vildemeget gjerne have ladet falde et Ord om, at ogsaa

hendes Son sang ualmindelig smukt; men da hun erindrede, at han paa Reisen havde været plaget afHoste, overvandt Ængstelighed for hans Sundhed Lystentil at feire en moderlig Triumf, som hun nu forbeholdtsig til en af de følgende Dage, da det jo dog kun varEen i Særdeleshed, for hvem hun ønskede, han skuldevise sig i et glimrende Lys.
«Men svnger ikke du, mit Barn?» spurgte hunRagna, «det forekommer mig dog bestemt, som dinModer sagde, at du havde Stemme.»
«En Smule Stemme har jeg vel,» svarede Ragna;«men jeg synger ikke i Selskab.»
«Er det af Forfængelighed eller af Beskedenhed?»



29

spurgte Halfdan, der ikke havde glemt, hvorledes hunfor optog hans Kompliment, og havde besluttet ikke atkomme med meget af den Vare.
«Det er simpelt hen, fordi min Stemme ganskemangler Uddannelse. Miss Clarcke kunde ikke give mignogen Veiledning; thi hun var egentlig fun lidet musikalsk,uagtet hun ved overordentlig Flid havde bragt det tilat spille forreft og med stor Færdighed paa Pianoforte,og i de sidste Aar har her ingen Sanglærer været,hos hvem jeg brød mig om at tage Timer.»
«For mig synger hun dog imellemstunder,» sagdeMadam Blom, Ragnas Gudmoder, som med Begjerlighed greb enhver Anledning til at rose sin Indling,«og hun gjor det med en saa søod og velklingendeStemme, at det fryder mit gamle Hjerte langt mereend alle disse kunstige Trimulanter, vi nu have faaetat høre.»
«Jaften vil jeg ikke bede Dem om at synge,»sagde Halfdan; «men imorgen, naar de Fremmede ereborte, maa De give efter for vore Bønner.»
«Maaske,» lod Svaret.
Men heraf blev der imidlertid intet; thi den folgende Morgen kom Fru Hjelm ikke til Frokosten, ogRagna fortalte, at hendes Moder var bleven heftig sygom Natten; men at hun for Øieblikket var noget bedreog troede at kunne falde isøvn. Datterens Ængstelsevar øiensynlig, uagtet al den Umage hun gjorde sig forat skjule den. For es søgte hun, understøttet afFaderen, der idag saa meget som mulig opholdt sig i



ppffp pppp r3òê;Joined p  Joined CJ. . - JoinedJoinedJoinedJoined.-JoinedJoined -[(

30

Dagligstuen, at underholde Gjesterne, det kunde iffeskjules, at hendes halve Sjæl dvælede ved ModerensSygeleie, og Halfdan sympatiserede altfor meget medhende, til at han ikke, saasnart Middagen var forbi, oghans Moder fik Tilladelse til at se op til den Syge,skulde have gjort, hvad han kunde, nemlig befrie demfor sin Nærværelse; og da han paa sin Spadsereturtraf en Bekjendt fra Gaarsdagen, modtog han dennesIndbydelse til at tilbringe Aftenen hos ham. Ved sinTilbagekomst Klokken ti gik han ind paa ModerensVærelse og traf hende beskjeftiget med at skrive tilhendes Mand.
«Hvorledes er det med Fru Hjelm?» var hansforste deeltagende Spørgsmaal.
«Hun har tilsyneladende været bedre ieftermiddag,»svarede Moderen, «og uagtet hun kun selv talte lidet,blev hun dog mærkelig oplivet ved at have Ragna ogmig hos sig og høre paa vor Samtale; men Doktorenseer betænkelig ud og siger, at man maa være forberedtpaa, at det vil blive en langvarig Sygdom.»
Halfdan gik nogle Gange op og ned af Gulvet ogsagde derpaa med nogen Overvindelse: «Under disseOmstændigheder er det vel rigtigst, at jeg allerede reiserimorgen; thi mit Ophold her kan ikke andet end genere?»
«Jeg har selv tænkt det samme,» svarede Moderenmed et dybt Suk, «og er desværre nødt til at indrømme,at vi ikke kunne handle anderledes; men Tanken om atmiste dig, hele otte Dage før jeg havde ventet, er nærved at berove mig alt mit Mod.»



31

Sønnen omfavnede hende omt og føgte ved kjærlige Ord at trøste hende; men hun var af en altforheftig Charakteer, til at dette snart skulde kunne lykkes.Efterat hun længe og smertelig havde grædt ved hansBryst, var hun dog den, som førft sagde Godnat; thiden omhyggelige Moder glemte ikke, at han den føolgendeRat vist vilde faa liden Ro paa Dampskibet. Indenhun gav ham det sidste Kys, var der dog endnu noget,hun ønskede at vide, og hun sagde derfor: «Sig migoprigig, Halfdan, hvad synes du om Ragna?»
«Jeg finder hende saare elskværdig og indtagende,»svarede han, idet en let Rodme farvede hans bruneKind, «mere indtagende end nogen anden Kvinde, jegfør har seet.»
«Det glæder mig ubeskrivelig,» sagde Fru Krohn;«kom tilbage med den samme Tanke, og du skal ikkemangle Leilighed til at vinde hende; thi den, der er ensaa god og kjærlig Daner som hun, vil sikkert ogsaablive en god Ægtefælle.»
Ved Middagstid næste Dag tiltraadte altsaa Halfdansin Reise. Moderen fulgte ham til F., hvor han skuldegaa ombord paa Dampfskibet, og kun hendes ubetvingelige Frygt for en Søreise forhindrede hende fra i detsidste Øieblik at tage den Bestemmelse at ledsage hamtil Kjøbenhavn, uagtet hun jo ikke kunde skjule for sigselv, at naar saa Affkeden der virkelig maatte gaa forsig, vilde den ikke være mindre tung. Halfdan saa,hvad hun led, og drev paa hendes Tilbagereise, underPaaskud af at de fleste Passagerer allerede vare ombord.



32

Det sidste Farvel blev endelig sagt, den sidste Velsignelseblev neppe hørlig tilhvisket ham, og hulkende kastede hunsig tilbage i Vognen, som efter Halfdans Vink raskkjorte bort fra Bryggen.
Da hun kom tilbage til sine Venner, var hun blevensaa meget Herre over Smerten, at hun med nogenlundeFatning kunde verle nogle Ord med dem, dog trak hunsig snart tilbage til sit Værelse, hvor hun tilbragteAftenen og det Meste af Natten i bitre Taarer.
Med Fru Hjelms Tilstand skede der ingen synderligForandring; men da Fru Krohn mærkede, at hendesNærværelse var den syge Veninde behagelig, afkortedehun ikke sit Besog, og da hun otte Dage sildigere vendtetilbage til sit Hjem, havde hun seet saa meget af RagnasCharakteer og Forhold i det huuslige Liv, at Ønsketom at faa hende til Svigerdatter i hai Grad havdevundet i Bestemthed og Styrke.
I Slutningen af Juli modtog hun fra Konsulenden mere smertelige end uventede Efterretning, at hansKone var dod; men trods alle hendes Bønner, hvorvarmt hun end i sine Breve udtalte dem, kunde hunikke bevæge Ragna til at komme ind til Christiania,før Vinteren allerede var saa godt som forbi, og endogda var det forst, efterat hun havde ytret, at hun selvikke var ganske vel og kun tog liden Deel i selskabeligeFornøielser, at den unge Pige gav efter for hendes ogFaderens forenede Overtalelser og lovede hende etBesog.



38Stillinger og Forkold i det Aroknske Huus.

Det første Dampskib, som dette Aar uhindret af Isengik lige op til Christiania, bragte Ragna til Hovedstaden. Hun stod stille og alvorlig paa Dækket og lodsit ØDie glide hen over Byens Omegn, som imidlertidikke nu tog sig ud til sin Fordeel, da der kun saaesbladløfe Træer og brune Marker, paa hvilke enkelteSnepletter laa tilbage. Over Byen selv hvilede etTaageslør, og kun ved Fæstningen, som traadte tydeligerefrem, da Dampskibet gled forbi den, kunde hendes Blikdvæle med Tilfredsstillelse.
«Her kommer Olaf Krohn for at afhente Dem,Frøken Hjelm, det er ham, som staar opreist i Baadentilhøire,» sagde en ung Mand, der havde benyttet sigaf et flygtigt Bekjendtskab for at kunne agere densmukke unge Dames Ridder paa Reisen.
Ragna saa hen i den betegnede Retning, og medensBaaden rask nærmede fig, fik hun kun Tid til at bemærke, at den ældre Krohn aldeles ikke lignede sinHalvbroder, men havde et alvorligt, ikke smukt Ansigt.Faa Minutter efter blev han af Kaptainen, der, somen Bekjendt af hendes Fader, havde lovet at tage sigaf hende, ført hen til hende og presenteret. Han besvarede hendes deeltagende Efterspørgsel med den Underretning, at Fru Krohn havde været bedre i de sidsteDage, og at den øvrige Familie befandt sig vel, sorgede

33



34

for, at hendes Tøi blev hurtig visiteret, og førte hendesnart med sig til Bryggen, hvor der i nogen Afstandholdt en elegant Equipage, fra hvilken en Dame nærmede sig dem, saasnart de havde forladt Baaden.
«Min Kone,» sagde Ragnas Ledsager, og den lille,temmelig ubetydelig udseende Dame hilsede sine Svigerforældres Gjest paa en noget tvungen, men dog venligMaade. En livreeklædt Tjener slog Vogntrinet ned, ogDamerne steg ind, medens Olaf Krohn ytrede nogleOrd om, at han gjorde mere af at gaa, og rask spadserede afsted, inden Vognen endnu var kommen i Bevægelse.
Sorgelige Tanker opfyldte Ragnas Sjæl, og hunkjæmpede alvorlig for at vedligeholde en udvortes Rolighed og blive saaledes Herre over sine smertelig bevægede Folelser, at de ikke for tydelig skulde robe sigved Modet med hendes elskede Moders Veninde. Imidlertid syntes den unge Kone ved hendes Side at sættesig ind i hendes Stemning og at kunne læse, idetmindsteendeel af hvad hun folte, i hendes blege Træk; thiuagtet hun ikke ligefrem udtalte sin Medfolelse ellerberorte det Tab, Ragna havde lidt, udtaltes dog ethvertaf hendes Ord med en Stemme, der robede en inderlig,skjont frygtsom Deeltagelse, og som strar fandt Veientil den Sørgendes Hjerte.
Det varede ikke længe, for Vognen rullede ind iVorten til et stort, anfeeligt Huus, og neppe var Ragnastegen ud, før hun folte sig omslynget af Fru KrohnsArme og trykket til hendes Bryst. «Gud velsigne dig,



35

mit Barn, velkommen til dit andet Hjem,» lød det ihendes Øre, og skjønt hun ikke aldeles kunde tilbageholde sine Taarer, lykkedes det hende dog at faa demaftørrede, medens hun i Entreen tog Hat og Kaabe af,saa at hun fattet og tilsyneladende rolig kunde fremstillesig for Grossereren inde i Dagligstuen.
Man behøvede kun at kaste et flygtigt Blik paaHusets Herre for at erkjende, at det var en mægtigMand, man havde for sig; thi det stod med tydeligeTræk at læse i hans fyldige, selvtilfredse Ansigt og iden Maade, hvorpaa han forte sin høie, korpulenteSkikkelse. Imidlertid var han meget langt fra at væreufølsom for kvindelig Skjønhed, og da Ragna med etyndigt Smil nærmede sig ham, forsvandt en god Deelaf det selvbehagelige Udtryk, og han modtog hende saavenlig og saa lidet nedladende, som det var ham muligt.I Samtalen, der ikke just var meget livlig, og næstenudelukkende fortes imellem Fru Krohn og Ragna, toghan kun nu og da Deel, og da to ældre Herrer snartefter indfandt sig, satte han sig med dem og sin Søntil Spillebordet, hvor han med sit Indlingsspil L'hombretilbragte denne Aften paa samme Maade, som han tilbragte idetmindste de tre Fjerdedele af Aarets Aftener.
Herrernes Fjernelse gjorde ikke Konversationenmellem Damerne muntrere, men vel mere uforbeholden,og kun Ragna syntes at lægge Mærke til, at en Trediesad hos dem; thi Fru Krohn tog saa godt som ingenNotits af sin Svigerdatter, og da denne heller ikke selvtalte, uden naar hun blev tiltalt, men kun syede meget
3*



36

ivrig, og flere Gange, naar Ragna opfordrede hendetil at ytre fin Mening om Et og Andet, svarede undvigende og med et forlegent Blik til Svigermoderen,saa bleve hiins Forsog paa at faa hende med ind iSamtalen ogsaa efterhaanden sjeldnere.
De Fremmede tog tidlig Afsked, og saasnart Olafog hans Kone vare gaaede, fulgte Fru Krohn selvRagna op paa hendes Værelser. Hun saa, at denunge Pige var træt efter Reisen, og vilde derfor ikkeiaften tale med hende om den Gjenstand, som hun dogvidste opfyldte begges Tanker; men da hun alleredehavde sagt Godnat og var i Begreb med at forladeVærelset, vendte hun endnu engang om, og idet hunkjærlig omfavnede hende, hviskede hun: «Himlen velsigne dig, min Karolines Datter, og lade dette Huusvirkelig blive et Hjem for dig.» Og Ragna rørtes saameget ved de forste Ord, at hun ikke tænkte paa, omder vel laa en skjult Mening i de sidste.
I adskillige Henseender fandt Ragna GrossererensHuus forskjellig fra, høad hun havde været vant til.Der herskede en langt større Pragt end i hendes Hjem;der vrimlede af Tjenere, som i Virkeligheden havdemeget lidet at bestille, men dog altid lod, som om dehavde fuldt op af Arbeide. Huset var mobleret paaen Maade, der vidnede om Eierens Rigdom og Lysttil at vise den; men der var over det Hele udbredt envis Stivhed, som gjorde, at man kun vanskelig kundeføle sig hyggelig og hjemlig stemt i disse Omgivelser.Paa Bordet serveredes høer Dag de lækkreste Retter,



37

og Grossereren forsynede sig af dem med et Velbehag,der viste, hvormegen Pris han satte paa denne Nydelse.Ligesom sin Kone var han en ivrig Beundrer af England og alt Engelsk, og han havde derfor ogsaa saavidtmulig indrettet sit Huus efter dette Lands Skikke. Derspistes en solid Frokost Klokken tolv og forst MiddagKlokken fem. Til dette sidste Klokkeslet var han paaKontoret; men senere saa man ham der iffe mere; efterBordet tog han nemlig en forsvarlig Middagssøvn, ogom Aftenen maatte han have sin L'hombre enten udeeller hjemme. Han var ikke en Mand af mange Ord,og Ragna havde kun liden Anledning til at faa et klartIndblik i hans Charakteer, da han i sit Huus, hvoralting rettedes efter hans ringeste Ønsker, ialmindelighedvar ret venlig og godmodig; men i Grunden var hanen fuldkommen Materialist, som elskede sine Penge afganske Hjerte, baade for deres egen Skyld og for denAnseelse og de Nydelser, de kunde forskaffe ham. Isine Forretninger var han nøiagtig og redelig, menstreng mod sine Skyldnere; han brød aldrig felv sitOrd, men fordrede ogsaa en bogstavelig Opfyldelse afAndres, endog naar Forhold og Omstændigheder havdeforandret sig, og det var Mangel paa Evne og ikke paaVillie, som hindrede dem fra at opfylde de indgangneForpligtelser. Det var et Par saadanne Tilfælde,hvori Faderen viste sin hele Strenghed, hvilke den ædelmodige, varmhjertede Halfdan havde været Vidne til,medens han for at føie Forældrene havde været paaKontoret, og som tilligemed de Raad og Lærdomme,



38

Faderen i denne Tid gav ham, havde viist ham dennesCharakteer i et Lys, hvori den ikke for havde fremstilletsig for ham, og tillige fyldt hans Sjæl med en saadanAfsky for Handelsstanden, at han følte Umuligheden afat opofre sig for den. Thi – tænkte han – kun denOmstændighed, at min Faders Tanker og hele Stræbenfra den tidligste Ungdom af har været henvendt paadet ene Maal: at samle Penge, kan have frembragtdenne Kjærlighed til disse usle Penge, denne Begjerlighed efter selv den ringeste Fordeel og denne Ufølsomhed ved ulyffelige Skyldneres Bonner. Sønnen onskedeat undskylde en Fader, som han vel aldrig havde staaeti noget fortroligt Forhold til; men som han dog varvant til at betragte med barnlig Hengivenhed, og gavderfor den Stand, som han selv betragtede med Mistillid og Fordom, Skylden for hans Feil, der dog ligesaa godt kunde have udviklet sig i enhver anden Stilling,hvori Held og Medgang havde fulgt ham.
Olaf, Grossererens Son af forste Ægteskab, varikke alene i det Ydre ulig sin Broder, med hvem hanpaa Grund af Forskjellen i Alder og Tilbøielighederhavde levet i et noget fremmed Forhold, uagtet Brødrenei Grunden baade agtede og boldt af hinanden. Hanvar alvorlig, indesluttet i sig selv, og tillige et af disserolige Mennesker, hvem det kun lidet anfegter, om derskeer Uret omkring dem, naar de blot selv ikke begaanogen, og det gjorde Olaf aldrig med Vidende ellerVillie. Han plagede ikke som Halfdan Faderen medivrige Forestillinger og varme Bønner, naar denne viste



39

en Strenghed, som han ikke kunde billige; men han afventede et beleiligt Øieblik, naar en uventet Vindingeller en heldig Spekulation havde sat Grossereren igodt Lune, og fremlom da med et Forslag om Formildelse eller Udsættelse, der idetmindste ikke optoges medVrede, om det end kun sjelden havde den foronskedeVirkning. Havde han nu saaledes opnaaet et heldigtResultat, følte han sig meget fornoiet, men mislykkedesForsoget, trøstede han sig med, at han havde gjort Siiog slog den hele Sag saa hurtig som mulig ud af sineTanker. Han elskede ikke som Faderen sin Stand alenefor den Fordeels Skyld, som den bragte ham; menArbeidet selv var ham kjært, og den Beskjeftigelse,hvortil han var opdragen, interesserede ham, fordi dengav ham Anledning til at udvikle sine Evner og gjordeham til et nyttigt og virksomt Medlem af Samfundet.
Imellem Stedmoderen og Olaf havde heller aldrignogen varmere Tilnærmelse fundet Sted; hendes egenSon optog altfor meget af hendes Omsorg og Kjærlighed, til at der kunde blive stort tilovers til ham,og da han desuden tilbragte mange Aar fjernt fra detfaderlige Huus, forst paa et Handelsinstitut og sidenpaa Kontoret hos en af Firmaets Venner i England,saa bidrog ogsaa dette for endeel til at gjøre demfremmede for hinanden.
Paa en Forretningsreise op i Landet havde hanengang været saa uheldig at vælte og brække det eneBeen. Ulykken indtraf i Nærheden af DistriktslægensBolig, han blev bragt derhen, fik ogsaa strax den for-



40

nødne Hjælp og blev i de følgende Uger, medens hanvar nodt til at holde sig i Nolighed, pleiet med utrættelig Omhyggelighed. I den snevre Kreds, som LægensFamilie med et Par Naboer udgjorde, folte han sigsnart hjemme, og da han efter henved to MaanedersForlob igjen forlod den, var det med den faste Overbeviisning, at den eneste Udsigt, der fandtes for ham,til i Fremtiden at skabe sig et Hjem, som det, han nuhavde lært at kjende, var, hvis Husets næstældste DatterJohanna vilde blive hans Hustru. Hun havde lovetham det i deres sidste Samtale, og gladere og lykkeligereend nogensinde for i sit Liv vendte han tilbage tilChristiania.
Underretningen om hans Forlovelse opvakte imidlertid i høi Grad Forældrenes Uvillie. Faderen kaldtedet en utilladelig Dumhed at gifte sig med en Pige,der hverken var rig ellrr smuk; men Skridtet var nuengang gjort, han kjendte sin Søn nok til at vide, atingen Vrede, ingen Overtalelser eller Bonner vilde formaa ham til at træde tilbage, og trøstede sig endeligmed den Mulighed, at en gammel ugift Onkel, somhavde staaet Fadder til Johanna, kunde indsætte hendetil sin Arving, og Spekulationen, som han i sine Tanker udtrykte sig, saaledes tilsidst vilde vise sig som ikketotalt mislykket. Moderen lod Halfdan gjentage sitLofte om aldrig at forlove sig uden hendes Vidende ogRaad, og udtalte, beftig og bestemt sin Mening, at enung Dame, der var opvoxet paa Landet og i en saaindskrænket Kreds, aldrig vilde passe i deres Cirkler, og



41

deri hasde hun Ret; Johanna kunde ikke lære at folefig vel i de selskabelige Forhold, hvori hun indfortes.Hun manglede hverken Forstand eller Kundskaber; menhun var af Naturen overordentlig bly og tilbageholden,og der vilde have udfordredes megen Opmuntring,megen venlig Imøodekommen og beskyttende Opmærksomhed fra Svigermoderens Side, for at hun skuldeblive istand til at betvinge sin Frygtsomhed og mednogenlunde Sikkerhed bevæge sig mellem sin MandsSlægtninge og Venner. Og intet Saadant modtehende. Fru Krohn var endnu stivere imod hende, endhun ellers pleiede at være mod nye Bekjendtskaber;Grossereren syntes neppe at lægge Mærke til hende,og den arme unge Kone følte fra det forste Øieblik afsin hemmelige Anelse bekræftet, at Sønnens Ægteskabmed hende betragtedes som en Mesalliance, og var aldrig mere taus og tvungen end i SvigerforældrenesNærværelse.
For Fru Krohn var Ragnas Besog en Opmuntringog Adspredelse, som hun satte saa meget mere Prispaa, fordi hun ofte, især efter den forgudede SonsBortreise, plagedes af den slemme Gjest Kjedsomhed.Den eneste Beskjeftigelse, hun egentlig havde, var, athun om Morgenen meddeelte Huusholdersken sine Befalinger for Dagen og modtog Regnskab for Udgifterneden foregaaende, derpaa kunde hun efterse om alt iHuset var i Orden og gjerne finde Et og Andet, somunder hendes Opsigt skulde forandres eller gjøres bedre;men hermed udfyldtes dog kun tildeels Tiden fra hendes



42

sildige Opstaaen og til Klokken tolv. Efter Frokostensad hun almindeligviis med en Bog – for hvilken hundog sjelden følte nogen særegen Interesse – og modtog Visitter af Bekjendte og Venner, indtil Klokken varhenimod halv tre, da hun foretog fin daglige Kjøretur;men den Tid, der endnu blev tilbage før Middagen,ligesom de Timer, der fulgte efter denne, havde sneget sigsaare langsomt hen for hende, saa meget mere som Upasselighed ofte hindrede hende fra at tage ud om Aftenen.
Ragnas Selskab var hende derfor af overordentligtVærd; thi den unge Pige var altid rede til at tale medhende, musicere eller læse, alt eftersom hun onskede det,og den sidste Slags Underholdning, som hun kun havdenydt halvt, medens Halfdan, hendes sædvanlige Forelæser, var borte, begyndte nu at faa ny Interesse forhende. Boger var der ingen Mangel paa; thi i detsmukke Bibliothek, der var indrettet paa Engelsk, og efterRagnas Mening det behageligste Værelse i hele Huset,fandtes den svenske, tydske og franske, men især dendansk-norske og engelske æsihetiske Literatur temmelig fuldstændig reprefenteret. Hvad der imidlertid var en storPlage for Ragna under Forelæsningen, var, at FruKrohn aldrig beskjeftigede sig med noget Haandarbeide,men stedse sad med Hænderne i Skjødet, og det hørteendog ikke saa ganske til Sjeldenhederne, at hun nu ogda nikkede og blundede en Smule. Onsket, om at hendes Tilhørerinde dog skulde foretage sig noget, var megetlevende hos Ragna; men det varede længe, inden hunvovede at fremkomme med det.



43

Imidlertid gav Fru Krohn hende endelig selv Anledning dertil, idet hun efter en Stund at have betragtet hendes flittige Fingre, der ivrig arbeidede paa etBroderi, tilsidst udbrød: «Men, kjæreste Barn, bliver duda aldrig kjed af saaledes bestandig at være beskjeftiget?»
«O, nei, dertil har jeg for megen Afvexling i mitArbeide,» svarede Ragna.
«Dine andre Beskjeftigelser kan jeg endnu finderimelige,» vedblev Fru Krohn; «men hvad denne stedsevarende Syen og Broderen skal til for en Pige i dinStilling, begriber jeg virkelig ikke.»
«Min kjære Moder sagde altid, at i hvilken Stilling en Pige end var, burde hun have lært selv at forfærdige, hvad der hører til hendes Paaklædning; thihun kunde aldrig vide, hvor snart det vilde blive enNødvendighed for hende at gjore det, og jeg har væretsaa vant dertil, at Arbeidet selv nu morer mig meget,og jeg føler mig særdeles veltilfreds og undertiden endog lidt stolt, naar jeg betragter mine Hænders Gjerninger. Se blot,» vedblev hun leende og holdt iveireten liden broderet Barnekappe, paa hvilken hun netopsyede de rosenrøde Baand fast, «har jeg ikke Ære afdenne, og vil den ikke klæde Deres Navne, den lilleAnna, fortræffelig?»
«Den er nydelig, og Olaf og Johanna ville sættemegen Pris paa denne Opmærksomhed af dig, du kjære,betænksomme Pige,» sagde Fru Krohn hjertelig. «Duovervælder os virkelig alle med dine smukke Foræringer,der fofte dig saa megen Tid og Møie.»



44

«O, der findes neppe nogen større Fornøielse endden at gjøre saadanne Presenter, jeg har somoftest selvmeest Glæde deraf. Og veed De vel, hvilken Plan jeghar lagt for Dem? Jeg fyntes, det vilde være saasmukt, om De overraskede Deres Søn ved hans Hjemkomst med en Foræring af Deres eget Arbride.»
«Jeg, mener du? – Ja, det vilde ikke være saagalt at sysselsætte mig med noget, som vilde glæde denkjære Dreng – at arbeide for ham – ja, det vildevære behageligt, det vilde give Arbeidet Værd for mig.Men hvad skulde det vel være?»
«En broderet Lænestol, tænkte jeg paa – jeg saaet udmærket smukt Monster i Broderihandelen igaar.»
«Og tror du,» spurgte Fru Krohn noget betænkelig,«at jeg kan komme ud af at sy det? Det er nu adskilligeAar, siden jeg broderede paa Canevas.»
«O, det er slet ikke noget vanskeligt Monster, oghvis De intet har derimod, kunde jeg jo sætte det igangfor Dem.»
«Jeg vil være dig meget forbunden for din Hjælp,og for Modtageren vil det vinde i Værd derved; hanglemmer aldrig i noget Brev at omtale dig og sendedig sin Hilsen. O, Ragna, hvor min hele Sjel gribesaf Fryd, naar jeg tænker paa, at det nu kun er i Uger,jeg behøver at beregne hans Fraværelse. Synet af hamer mit Liv, min Glæde, ligesom hans Lyøkke altid vilvære Maalet for mine Bestræbelser. I Begvndelsen,da han talte om denne Reise, forekom det mig umuligat udholde en saa lang Adskillelse; dog Tanken om,



45

hvor gavnlig den vilde virke paa hans Udvikling, paaFortsættelsen af hans Studier, drev mig til at bekjæmpemine Folelser og gjorde mig efterhaanden stærk nok tilat give mit Minde dertil. Men han fortjener ogsaa enModers ømmefte Kjærlighed; thi han har den ædleste,meest høihjertede og uegennyttige Charakteer, jeg nogensinde har kjendt.» Og da den kjærlige Moder saaledesvar kommen i Aande, fortsatte hun meget længe meddette sit Indlingsthema, uden at bemærke, at hendesstedse gjentagne Lovtaler ikke ganske havde den foronskedeVirkning paa hendes Tilhørerinde, som vistnok ikke trættedes ved de varme Udbrud af Moderkjærligheden, mensom dog ofte i sit stille Sind folte sig oplagt til at opponere imod, at alle mulige Dyder tillagdes den Fraværende, og som lovede sig selv, at hun ikke vilde ladesig bestikke af disse partiske Skildringer, men iagttageham med provende Blikke, naar de igjen mødtes.
Hun sogte ogsaa, saasnart det lod sig gjøre, atgive Samtalen en anden Retning, idet hun atter lededeben hen paa det paatænkte Broderi, og det blev afgjort,at dette skulde sættes i Arbeide den følgende Dag, naarde fornødne Materialier vare indkjobte.
«Du undrer dig maaske over, at jeg har ophortat beskjeftige mig med Haandarbeider,» sagde Fru Krohntilsidst, som om hun følte, at en Forklaring eller rettereUndskyldning var nødvendig; «men alslags Syning ernu saa billig, at det for mig isandhed vilde være latterligt at anvende Tiden til Arbeider, som jeg saa letfan lade Andre udføre, især da den, der har Raad



46

dertil, skylder de Trængende Understøttelse, og dettealdrig kan ske paa en bedre Maade end ved at givedem Arbeide.»
Ragna frygtede, at det ikke vilde være passendefor hende at modsige disse Bemærkninger; men ved sigselv tænkte hun, at det vistnok vilde være til langt størreGavn for Fru Krohn, om hun ophørte med at siddeledig og kjede sig, end det vilde være til Skade for deTrængende, som paa den simpleste Maade kunde erstattesdet Tab, de led, naar hun f. Ex. lod dem, der kundesy, forfærdige Klæder, som igjen uddeeltes til dem, hvisTid var optaget af andet Arbeide. Hun var alligevelsærdeles tilfreds med Udfaldet af Samtalen og læstefra nu af med dobbelt Lyst, medens Fru Krohn snartblev meget ivrig med sit Broderi og tilsidst erklærede,at det ordentlig morede hende, at se den ene smukkeBlomst efter den anden fremvore under hendes Hænder.
Allerede fra Begyndelsen af havde Ragna opstilletden Betingelse, at hun maatte være befriet for endnuat deeltage i store Selskaber eller Baller, og Fru Krohnvar gaaet ind derpaa; men da der en Dag, da dennebefandt sig usædvanlig vel, indlob en Indbydelse tilMiddag i et Huus, hvor man, paa Grund af at dervar mange Unge i Familien, gjerne altid pleiede atende et saadant Selskab med Dands, gjorde hun sigmegen Umage for at overtale Ragna til at tage medog forsikrede hende med velmeent Eftertryk, at hun vildekomme til at kjede sig forfærdelig, naar hun efter OlafsOnske tilbragte Aftenen hos ham og Johanna.



47

Ragna lod sig dog ikke rokke i sin Beslutning, skjønthun næsten selv var af samme Mening; thi uagtet hunumiskjendelig sporede Velvillie i det unge ÆgteparsOpførfel imod hende, vare de dog begge saa stille ogordknappe, at hun ikke kunde tænke sig en Aften i deresSelskab som meget underholdende. Et Par Gangehavde hun med Fru Krohn aflagt dem korte Besøg;men endog da faldt Tiden hende lang; thi selv de toældste af Børnene deelte Moderens Sky fra Bedstemoderen, der heller ikke syntes at interessere sig synderligfor dem; de vovede ikke at komme frem fra den Krog,hvori de havde sogt Tilflugt, og kun den halvaarsgamleAnna gjengjældte med imøodekommende Smil RagnasForsøg paa at stifte Bekjendtskab. Baade Huset ogMenneskene forekom hende imidlertid aldeles forvandlede,da hun, kort efterat Grossererens vare tagne bort,begav fig derhen. Allerede i Entreen mødtes hun afOlaf og Johanna, og deres varme og hjertelige Velkommen gjorde strax et behageligt Indtryk. Johannaytrede endog med tydelige Ord sin Glæde over at sehende hos sig, medens de fulgte hende ind i Dagligstuen, hvor Kaffebordet var dækket, Robert og Emiliesad fornøiet med sit Legetoi, og der over det hele Værelsevar udbredt den Hygge, som Ragna saa ofte folte Savnetaf i Grossererens store Huus. I Begyndelsen var detmaaske lidt mærkbart, at Vertinden gjorde sig Umagefor at underholde sin Gjest; men efterhaanden forsvandtogsaa ethvert Spor heraf. Olaf spøgte muntert, snartmed Ragna og sin Kone, snart med Børnene, som lidt



48

efter lidt bleve mindre undseelige for sin nye Bekjendtog tilsidst saa indtagne i hende, at de kun med megenBeklagelse forlod hende for at gaa tilsengs; og da detre Voxne senere sad sammen, og Damerne vare blevneenige om at sige du til hinanden, blev Samtalen stedsefortroligere. Johanna fortalte om sit Hjem, sine Forældre og Søskende og beskrev adskillige Smaascenerfra det ensformige, men lykkelige Liv, hun havde fort iden isolerede Fjeldbygd, og hun talte med en Inderlighed,som tydelig røbede, hvormegen Varme der skjultes underhendes indesluttede Væsen.
Ragna horte med hjertelig Deeltagelse paa hende;Skildringen af dette Familieliv vakte mangeslags Erindringer hos hende, og tilsidst sagde hun: «O, det eren uvurderlig Lykke at opvoxe sammen med jevnaldrendeSøstre.»
«Ja, isandhed,» svarede Johanna, «og det forekommer mig, som om ingen anden Veninde ganske skuldefunne erstatte Savnet af en Søster. Blodets Baander dog stærkere end nogetsomhelst Venskabsbaand, ogFortroligheden kan vel aldrig være saa fuldstændig,som naar man har de samme Kjære, dt samme Minder,det samme Barndomshjem. Har du aldrig havt Søskende, kjære Ragna?»
«Jo,» svarede Ragna vemodig, «jeg havde enSøster, som var to Aar ældre end jeg; men hun dødei sit tolvte Aar.»
«Du var da selv for ung og havde beholdt hendrfor kort til ret at forstaa, hvad du mistede,» sagde Johanna.



49

«O nei, jeg har endnu ikke ophørt at savne hende,og har et klart Begreb om, hvad jeg i hende vilde haveeiet. Vi vare ogsaa fuldkommen uadskillelige. VortArbeide, vore Lege vare fælles, og disse fif aldrig, hiintførst flere Aar senere, den famme Interesse for mig,som da jeg deelte alting med hende. Da vi ikke gik iSkole, og Moders Helbred paa den Tid var meget svag,levede vi overmaade stille og kom sjelden sammen medandre Born; dog kjedede vi os aldrig, fordi vi stedsevare ivrig beskjeftigede. Til det Huus, vore Forældredengang beboede, horte en vidtløftig, men temmeligforfømt Have, der næsten bele Aaret rundt var Tumlezpladsen for vore Lege, og her befandt vi os altid i stortSelskab; thi vi havde ikke alene opkaldt ethvert Lysthuus,enhver Bænk efter Steder, vi havde høort eller læst om;men Træer, Buske og Blomster forestillede Personer, derhavde vakt vor Interesse. Saaledes var det størsteTræ i Haven, en anseelig Ask, Harald Haarfagre, enhvid Rosenbusk i dens Nærhed Dronning Ragna, enBlodbøg Erif Blodøxe, en lavstammet, men frodig BirkSverre og en knudret Eg Haakon den Gamle, og snartmaatte den Ene, snart den Anden af dem spille en Rollemed i vore Lege.» Ragna fortabte sig i Erindringenog vedblev med et Smil: «Om Høstaftnerne bleve vidog undertiden selv forskrækkede for disse vor PhantasisSkabninger – den krogede Boxbombusk, der forestilledeMor Hulda, syntes os da at nærme sig fra Indgangentil Granlunden, hendes ensomme Opholdssted, og viflygtede i største Hast, idet vi forglemte, at det ikke var
4



50

os, men den høoirøde Georgine, den smukke, hovmodigePrindsesse, som havde noget at frygte af hendes Tryllestav.»
«Nu, det kan man kalde Phantasi,» sagde Olaf;«De havde vist læst flere Feeventyr, end De havdegodt af.»
«Det er nok muligt; men egentlig Skade havde vivel heller ikke deraf, og de fleste Børn, der sjelden eresammen med Kammerater, tage vel paa en eller andenMaade Indbildningskraften med til Hjælp ved sine Legeog Fornvielser.»
«Det maatte da være Pigebørn. Aa ja, de godeDamer leve rigtignok mere udenfor det virkelige Livend vi. Mine Barndomserindringer dreie sig mere omdet Solide. Det var reelle Fornøielser, jeg henvendtemine Tanker paa, enten den gode Middagsmad, derventede mig, naar jeg kom hjem fra Skolen, eller
es jeg skulde opnaa den store Ære at blive denfinirr E Slagsbroder i min Klasse. Men høvorledesvar det med dig, Johanna, løb Phantasien nogensinderigtig af med dig?»
«O jo, det kunde nok hænde, om Aftenen i Morkningen, naar Stuen alene oplystes af det usikre Skinfra Kakkelovnsilden, og Fader tog sin Violin, da dannede Skyggerne ofte besynderlige Skikkelser, som entenlangsomt svævede frem og tilbage, eller ogsaa jagedendre i vild Forøirring, eftersom det passede tilkens Toner. Da jeg nylig fortalte dig om vortensomme Liv deroppe mellem Fjeldene, bedste Ragna,



61

glemte jeg at omtale, hvorledes min Faders og tildeels
ogsaa min ældste Søsters musikalske Talent bidrog til
at opmuntre det. Den kjære Fader, han var aldrig
mere fornøiet, end naar han stod med Violinen, Marieakkompagnerede ham paa Pianofortet, og Moder og vi
Andre sad lyttende omkring dem. Men det var ogsaa
værd at høre paa – ingen Musik har nogensinde tiltalt
mig som den.»
«Ikke engang Halfdans Sang?» spurgte Olaf;«du pleiede dog ellers at sige, at du aldrig havde hørtnoget smukkere.»
«Nei, ikke engang den; thi mit Hjerte kunde denikke sætte saaledes i Bevægelse.»
«Da var det dog netop Damernes Hjerter, manpaastod, min kjære Broders Sang var saa særdelesfarlig for.»
«Den stakkels Mand, du har bestemt gjort hamjalour," sagde Ragna leende.
«Jeg havde idetmindste god Grund til at blivedet,» svarede Olaf; «thi hendes Udtryk i den Anledningvare ofte overordentlig stærke.»
«Er der da virkelig noget ualmindeligt ved hansStemme?» spurgte Ragna.
«Har da ikke Moder fortalt Dem derom?»
«Jo, ganske vist, men  »
«De tænkte Dem Muligheden af, at Andre kundehave en anden Mening, og det var just ikke saa urimeligt;men han har isandhed en fortrinlig Stemme og etsjælfuldt Foredrag.»



52

«Musikens Studium er sikkerlig ikke det, han mindstlægger sig efter paa sin Reise,» sagde Johanna, «ogjeg glæder mig til, at vi skulle nyde Frugterne deraf.Det var imidlertid ikke alene, fordi hans Sang varsmuk, at jeg savner den saa meget i vore Selskaber,»tilføjede hun med Lune; «men ogsaa fordi den bestandigfængslede Alles Opmærksomhed saa aldeles, at jeg ilang Tid kunde faa sidde i Fred og Ro og tie stille.»
«Maa jeg sporge, om det er dit Ideal for selskabeligUnderholdning?» sagde Olaf tørt; men snart maattehan dog deeltage i de to Damers hjertelige Latter.
«Ja, i mit trygge, velsignede Hjem kan jeg nokle,ligefom Olaf og jeg ofte spøge over min keitede Forlegenhed i det selskabelige Liv,» vedblev Johanna; «menSagen er i Grunden slet ikke morsom. Min uovervindelige Frygtsomhed er en flørre Plage, end Nogenfan gjøre sig Forestilling om, og du maa ikke tro, Ragna,at jeg ialmindelighed, naar jeg tier stille, har den Fred ogRo, jeg nylig priste; o nei langtfra, jeg sidder da ogpiner min stakkels Hjerne med at udfinde noget, som jegkunde sige til mine Naboer; men det er, ligesom Tankerne stod stille, og hvis endelig en eller anden Bemærkning falder mig ind, saa snoer og dreier jeg den saaænge, indtil den forekommer mig altfor tom og intetsigende, til at jeg skulde have Mod til at udtale den.Bagefter kan jeg sige til mig selv, at det dog var klogereat komme frem med en ubetydelig Bemærkning, sommaaske bragte en Samtale igang og kunde føre til noget



53

bedre; men dog bærer jeg mig ikke fornuftigere adnæste Gang.»
Hvorledes Svigermoderens Forhold havde gjort,at hun selv i Familiekredsen folte sig generet, omtalteJohanna ikke; men Ragna indsaa tydelig, hvormegetdette var Tilfældet, og Følgen af denne Aftens fortrolige Tilnærmelse var, at hun følte et levende Ønskeom at aabne Fru Krohns Øine for SvigerdatterensFortrin og bringe et venligere og naturligere Forholdtilveie imellem dem. Det første Skridt hertil gjordehun næste Morgen, idet hun gav en Beretning om,hvorledes Aftenen var bleven tilbragt, og med varmeOrd udbredte sig over Johannas Elskværdighed i sitHjem, og over hvor behagelig og underholdende hunhavde været, naar hun overvandt sin bly Tilbageholdenhed; men den Maade, hvorpaa Fru Krohn svarede,var aldeles ikke opmuntrende.
«Det glæder mig, at du er saa mild og overbærende i din Dom om hende,» sagde hun; «men deter mig ganske umuligt at være enig med dig. Oprigtigtalt, har jeg neppe kjendt noget Menneske, der forekommer mig mere ubetydelig og intetsigende end denstakkels Johanna, skjønt jeg gjerne vil indromme, atder intet ondt findes hos hende, og at hun er enordentlig og omhyggelig Moder og Huusmoder.»
Saaledes slagen af Marken maatte Ragna fordennegang opgive sit Forsøg; men snart bragte hundog, uden at det var nogen Plan fra hendes Side, enTilnærmelse istand med andre Medlemmer af Familien.



54

Hun gjorde nemlig overmaade meget af Børn, og saasnart Robert og Elise ophørte at være bange for hende,fif hun Johanna til at love, at de ofte paa fine dagligeSpadsereture maatte komme ind til hende. Bedstemoderen fandt efterhaanden Behag i de Smaa, og snartvar det ingen Sjeldenhed, at de to smilende Børneansigtertittede frem af Grossererens Vogn, naar Fruen ogRagna tog den reglementerede Kjøoretur. Dog indendenne Forandring kom til at virke synderlig paa Forholdet mellem de Ældre, havde man naaet Midten afMai, og paa denne Tid pleiede Grossererens Familiesædvanlig at flytte ud paa et smukt Landsted, som laaomtrent en Fjerdingvei fra Byen, og dertil blev derda ogsaa dette Aar gjort Tilberedelser, i hvilke Ragnamed stor Iver tog Deel; thi hun længtes efter atkomme ud fra Byen og paa Landet nyde Vaarens Komme.Vaaren – denne Aarstid, der fylder det ungdommelige Hjerte med saa megen Længsel og Glæde.Ligesom Naturen opvaagner til nyt Liv, saaledes synesogsaa rigere og kraftigere Livskilder at gjennemstroømmedet unge Bryst, og Forventningen om en dunkel, ubestemt,men uendelig stor Lykke opfylder det. Aaret svinderhen – Forventningerne blive skuffede – Livet har gaaetsin sædvanlige, jevne Gang; men saa kommer der enny Vaar, med nye Løfter, nye Forhaabninger, og manhar atter de samme Foølelser, stoler atter paa det herligeNoget, som vil komme, saalænge indtil Hjertet tror athave fundet det, eller det bliver gammelt og giver Afkaldpaa denne som paa andre af Jordlivets Illusioner.



55

Ogsaa paa Ragna virkede denne Aarstid mægtigog oplivende. Hun havde vistnok i de sidste Maanederviist sig saa rolig og fornøiet ligeoverfor sine Omgivelser,at de troede, Sorgen over Moderens Dod var aldelesovervunden; men det havde langtfra iffe været Tilfældet,den blev kun tilbagetrængt i Andres Nærværelse, mentog igjen dobbelt sin Ret, naar hun var alene. Dogda hun nu kom ud i den frie, herlige Natur, da hunsaa alting omkring sig fremspire og udvikles i den ennoget kolde, men friske og oplivende Vaarluft, da vardet, ligesom alle morke Tanker maatte sly for Munterhedpg Glæde. Sorgens tunge Byrde syntes at vige frahende, og hun aandede atter frit og let.
Tiden til Halfdans Hjemkomst nærmede sig nu.Faderen saa den imode med Rolighed og uden Længsel;medens Moderens Tanker ikke længere med Interessekunde dvæle ved noget, som ikke stod i Forbindelse medden Ventede. Det havde glædet hende inderlig at se,hvorledes hendes Mands Øie altid med Velbehag fulgteRagnas yndige Skikkelse, naar hun syslede omkringham; thi hun havde snart begyndt at sørge for hansBekvemmeligheder og gjøre ham ve Smaatjenester, hunvar vant at vise sin Fader, og hun vedblev dermed,fordi det var let at mærfe, at hans afværgende Ord:«Gjør Dem dog ikke saa megen Uleilighed, dette kanTjeneren gjore» – eller: «Hunsjomfruen maa førgederfor,» just ikke vare saa alvorlig meente, men blot enHoflighedsformular, som ogsaa snart udeblev, og tilsidstforsikrede han ganske aabent, at Theen aldrig havde



56

smagt saa fortræffelig som nu, da den blev tillavet ograftes ham af Ragnas hvide Hænder. Det var øiensynligt, at den unge Pige behagede ham særdeles, ogFru Krohn var tilfreds dermed, uden at reflektere over,at det dog meest var hendes ydre og ikke hendes indreFortrin og Egenskaber, der bevirkede dette; thi de sidstekjendte han ikke og interesserede sig heller ikke for atlære dem at kjende. Hun selv omfattede Ragna meddenne blinde, heftige Kjærlighed, der aldeles hørte tilhendes Charakteer; hun elskede hende næsten ligesaahøit, som hun elskede Sønnen, og saa i en Foreningmellem dem den eneste, men ogsaa den onskværdigsteMaade, paa hvilken hans Fremtidslykke kunde sikres.For denne Forbindelse syntes der heller ikke at stille sigHindringer iveien. Der kom aldrig noget Brev fraHalfdan, siden Ragna opholdt sig i hans Hjem, udenat han med nogle venlige Ord erindrede hende, og intethentydede paa, at det Indtryk, hun havde gjort paa hamved deres sidste Mode, var blevet udslettet, og denTanke, at Ragna skulde kunne modstaa hendes Indling,opstod aldrig i Moderens Sjæl. Det stod altsaa kuntilbage at erfare Konsul Hjelms Mening om Partiet,og hvor lidet rimelig det end forekom hende, at derfra hans Side kunde komme Indvendinger, saa kundehun dog ikke nu slaa sig til Ro, før hun havde Vishedi dette Punkt. Hun havde derfor en fortrolig Samtalemed sin Mand i den Anledning, hvoraf Folgen var, athan nogle Dage efter skrev et privat Brev til sin Han-



57

delsven, fra hvem den omgaaende Post bragte Svar, ogtillige et Brev til Ragna af følgende Indhold:
«Mit kjære Barn! Dit Brev af tyvende Dennes,hvori du fortæller mig om, hvor megen Fornøielse duhar hos vore kjære Venner, har glædet mig særdeles,og det er langtfra at jeg modtager dit Tilbud om snartat komme hjem igjen, tvertimod er det mit Onske ogmin Villie, at du fremdeles bliver nogen Tid derinde;Grunden hertil skal nedenfor blive dig meddeelt. Formig kan du være ganske rolig! jeg er fuldkommen frisk,og Jomfruen førger med næsten altfor megen Omhyggelighed for mig. Du maa tro, hun glemmer ikke dineForskrifter. Madame Blom kommer stadigen ind forat se efter, om det gaar rigtig til med mig og alt andeti Huset, og saavel hun som vore andre Bekjendte sørgefor, at jeg kun sjelden om Aftenerne er hjemme elleridetmindste alene hjemme. Alle, som jeg træffer paa,spørge til dig og sende dig Hilsener, og da der ingenUndtagelse gives herfor, behøver jeg ikke at være uleiligetmed nogen Navnefortegnelse. Med sidste Post modtogjeg et Brev fra Grosserer Krohn; dets Indhold vakteen storre Glæde hos mig, end jeg i mange Aar harfølt; thi det viste mig Udsigten til mit kjæreste ØnskesOpfyldelse. Han siger, at hans Søn Halfdan ved sitBeføg hos os har fattet Tilbøielighed for dig, og atbaade han og hans Kone nu efter det nærmere Bekjendtskab med den største Tilfredshed give sit Bifaldtil en Forbindelse imellem eder, hvis denne skulde samstemme med mine Planer for din Fremtid. Jeg har



58

oprigtig svaret ham, at intet vilde være mig kjærere,og jeg er fuldkommen overtydet om, at der heller ikkefra din Side kan gjøres Indvendinger imod et i alleHenseender saa glimrende Parti. Du sagde mig i Vinter,da jeg efter dit Ønskte gav Lieutenant Brun Afslag, atdit Hjerte – som det heder – var frit, og ingen Vige,som ikke forud er forblindet af en ufornuftig Lidenskab,vil kunne have noget at sige imod en Forbindelse somdenne, med en ung Mand, hvis Charakteer og ydreFortrin maa tilfredsstille den meest Vanskelige, og hvishele Stilling er saa usædvanlig anbefalende. I mineØine bestaar imidlertid hans fortrinligste Egenskab ikkei noget af alt dette, men i at han er Robert KrohnsSoøon, og at derfor en Forening imellem ham og minDatter vil være den hoøoieste jordiske Lykke, som kundetilfalde mig; thi kun naar dette mit inderligste Onskeer opfyldt, kan jeg med Rolighed lægge mit Hoved iGraven. Ragna, du har altid været et godt og lydigtBarn, og jeg tvivler saaledes iffe om din Beredvllligbedtil at rette dig efter min Villie, som jo ogsaa vlede dig til din egen Lykke. Jeg nedbeder derfor Himlens bedste Velsignelse over dig. Din kjærlige Fader.Adolf Hjelm.»
Læsningen af dette Brev opvakte hos Ragna enforvirret Blanding af Tanker og Folelser, og det varedelænge, inden hun kunde bringe dem til Orden og Klarhed,og endnu længere inden hendes tidligere Rolighed igjenvendte tilbage. At Fru Krohn onffeve en Forbindelseimellem hende og Halfdan, havde vel undertiden paa-



59

trængt sig hende, naar Hentydningerne hertil bleve altfortydelige; men hun havde kun smilet derved og aleneseet et Beviis paa dennes Forkjærlighed i disse Ord,der i enhver anden Henseende forekom hende uden Betydning. At Halfdan, efterat de kun i saa kort Tidhavde været sammen, virkelig skulde elske hende, synteshende aldeles utrolig. Hun havde vistnok følt, at hunbehagede ham, og ogsaa han havde gjort et fordeelagtigtIndtryk paa hende; men i Grunden kjendte de dog sletiffe hinanden. Moderens Sygdom og Dod havde ganskeforjaget ham af hendes Tanker, og havde det ikke væretdet rimeligste, om alt det Nye og Interessante, der paahans Reise havde fremstillet fig for ham, ogsaa havdefortrængt hendes Billede fra hans. Ragna havde altforvarme og stærke Folelser til, at den Idee at indgaa etKonvenientsparti paa nogen Maade kunde faa Indpashos hende. Hun folte sig overtydet om, at det alene kundevære hendes Pligt at rette sig efter Faderens Villie,naar ingen Stemme i hendes eget Hjerte hævede sigderimod; men der var noget i Slutningen af hansBreø, der var saa uligt hans sædvanlige kolde Maadeat udtrykke sig paa, at det gjorde et mægtigt Indtrykpaa hende. Skulde hun virkelig blive nødt til atmodsætte sig hans Ønske den forste Gang det udtaltesfor hende med Følelse og Inderlighed? Hvor smerteligtvilde ikke dette være, og dog blevhun maaske tvungendertil. Det var imidlertid kun et Maaske, og hermedføgte hun at troste sig. Hun kunde jo ikke betragte detsom en Umulighed, at Halfdan ved nærmere Bekjendtskab



60

vandt hendes Tilbøielighed, og hun med et villigt Hjertekunde gaa ind paa hans og Forældrenes Planer, og dahun ikke uden Nøodvendighed vilde bedrøve Faderen,besluttede hun at være forsigtig i sit Svar.
Der havde aldrig hersket nogen Fortrolighed mellemFader og Datter. Moderen havde stedse været det forbindende Led imellem den morke, alvorlige Mand ogden ligeover for ham frygtsomme Pige, og det var derforneppe at undres over, at Ragna ikke strax fuldkommenaabent udtalte sig for ham. Hun skrev saaledes blot, athans Brev i høi Grad havde overrasket hende, at Halfdanendnu var hende altfor fremmed, til at hun kunde gjøoresig fortrolig med den Tanke, at komme i det Forholdtil ham, Faderen onskede, og at hun forst, naar de nøierevare blevne bekjendte med hinanden, kunde give etbestemt Svar.
Ved den første Gjennemlæsning af dette Brev blevKonsul Hjelm meget ærgerlig og brummede endeel omNarrestreger og Fruentimmernykker; men snart beroligedehan sig med den Bemærkning, at det maaske var retgodt for Ragnas egen Værdigheds Skyld ligeoverforHalfdan og hans Forældre, at hun ikke viste sig altforvillig til at indgaa det foreslaaede Parti, især da haningen Tvivl nærede om, at Frierens Elskværdighed ogde store Fordele, han havde at byde, snart vilde overvinde hendes Betænkeligheder, om disse virkelig varetilstede, hvilket han endog tvivlede om, da han selv ikkekunde opdage den mindste rimelige Grund dertil.
Det syntes imidlertid, som om den Tilfredshed og



61

Glæde, Ragna havde folt i de første Uger af Opholdetpaa Landet, ikke skulde faa Lov til at vedvare længere;thi neppe var hendes Sind igjen kommet nogenlundei Ligevægt efter Modtagelsen af Faderens Brev, føret pludseligt og heftigt Sygdomstilfælde, der angreb FruKrohn, opvakte hendes og den hele Families Uro og Bekymring. Ved den hurtig tilkaldte Lægehjælp blevAnfaldet vistnok beseiret, men efterlod en overordentligMathed og en nerveus Irritabilitet, som gjorde det megetvanskelig at være om den Syge og gjøre hende nogettilpas.
Kun Ragna alene var aldrig udsat for hendesonde Lune. Datterlig Kjærlighed havde i ModerensSygeværelse lært denne den Kunst, som hun nu havdesaa megen Brug for, og ingen Fod betraadte Gulvetsaa let og dog, naar det behøvedes, saa hurtig somhendes, ingen Haand kunde ordne Puderne saa bekvemt,intet Die forstod saaledes at gjette den Syges Ønsker,før de endnu bleve udtalte, og ingen Stemme hviskedesaa kjærlige og trostende Ord i hendes Øre. Selv omFru Krohn ikke før havde havt Ragna saa kjær, maattedisse Dage have sammenknyttet dem med et Baand,der ikke senere kunde løses; men netop i denne Tidplagedes hun af en Uro, som hendes svage Tillstandgjorde dobbelt trykkende.
Halfdan havde nu kunnet ventes hjem. Han havdeallerede paa sin Tilbagereise naaet Hamburg; dog herdDvælede han, tvertimod sin tidligere Bestemmelse. Detsidste Brev omtalte kun, hvor behagelig han tilbragte



62

sin Tid, men nævnte ikke, som hun havde ventet, Dagen til hans Hjemkomst.
Hvad kan vel det uinteressante Hamburg have atbyde ham? – var hendes altid tilbagevendende Tanke –det eier saa lidt af, hvad han sætter Pris paa, og detmaa folgelig være noget særegent, som fængsler ham der.
Endelig – den første Dag hun havde forladt Sengen, men dog kun for at ligge paa Sophaen i et tilstødende Værelse – kom endnu et Brev, der mere vidtløftig omtalte de Fornoielser og Udflugter, hvori hantog Deel, idet der tilføiedes, at enhver Adspredelse fikdobbelt Værd for ham, fordi han havde fornyet Bekjendtskabet med Konsul Cramer og hans Frue og hendes Veninde Froken Nordsted; thi disse elskværdigeMennesker boede i samme Hotel som han, og han benyttede sig saa meget af dette heldige Tilfælde, at hannæsten var aldeles uadskillelig fra dem.
«Gode Himmel, Blanka Nordsted!» udbrod FruKrohn forfærdet og lod Brevet falde. «Denne udstuderte Kokette – denne Pige, som ikke eier en Skilling, men lader sin Moder trælle fra Morgen til Aften,for selv at kunne tilfredsstille sin Forfængelighed ogPyntesyge – i hendes Garn er han da altsaa falden –o, det er formeget.»
«Fat Dem, bedste Frue,» sagde den gamle Huuslæge, der sad hos hende og var det eneste Vidne tildette Udbrud, «husk paa, at enhver heftig Bevægelseigjen fremkalder Krampen. Tag disse Draaber og sesaa Sagen rolig i Øinene, det er maaske ikke saa far-



63
ligt, som De tror. Jeg burde vel egentlig have lukketmine Øren,» vedblev han, «og ladet, som om jeg ikkeforstod, hvad De sagde; men da jeg er en gammel Venaf Familien, og Deres Halfdan og min Frederik altidhave holdt meget af hinanden, saa foler jeg selv formegen Interesse for Sagen, til at jeg kan afholde migfra at tale med Dem derom, især da jeg tror at kunnesige Dem nogle Trostensord. Denne Frøken Nordsteder vistnok en saa fortvivlet liden Kokette, som man vilfe for sine Diney men jeg kan dog umulig tro andet,end at Halfdan snart vil kunne blive overtydet herom,naar De blot faar unddraget ham hendes Indflydelse.Frederik havde i Vinter ogsaa svedet sine Vinger veddenne Flamme; men han begreb, at hun holdt ham forNar, og trak sig tilbage itide.»
«Jeg vil strar bede min Mand skrive til Halfdanom min Sygdom, og om hvormeget jeg længes efterham,» sagde Fru Krøhn ivrig, «og da, Doktor, maahan dog skynde sig hjem.»
«Derom er der ingen Tøivl,» svarede Doktoren;«men er De da ogsaa vis paa, at Frøken Blanka harbesnæret ham, skriver han selv om hende?»
«Ikke andet end at han daglig er sammen medhende, og at han finder hende og Konsul Cramers meget elskværdige.»
«Og saa sidde vi her og forskrække hinanden somto gamle Narre,» raabte den gamle Doktor leende; «omForladelse, Frue; men det er dog meget muligt, at vife Spogelser ved høilys Dag. Hans forlængede Op-



64

hold i Hamburg kan dog foraarsages af mange andreGrunde end en Forlibelse.»
Fru Krohn rystede tvivlende paa Hovedet; menDoktoren, som frygtede Folgerne af hendes Ængstelse,vedblev at spoge, indtil hun syntes nogenlunde beroliget,og overgav hende derpaa til Ragnas Varetægt, idethan tilhviskede denne, at hans Patient maatte iagttageden størst mulige Forsigtighed, da hun idag var i enophidset og febrilsk Tilstand. Sandheden af hans Ordvar ogsaa Ragna tydelig nok, og hun sogte just atovertale Fru Krohn til igjen at gaa tilsengs, da Tjeneren kom ind og meldte, at Fru Pihl, der igaar varkommen hjem fra Hamburg, ønskede at hilse paa Fruenog bringe Hilsener fra Kandidaten. Forgjæves varenu Ragnas Paamindelser om Doktorens strenge Forbudimod Visitter; forgjæves hendes Bønner om at maattevære Mellemmand mellem de to Damer; Fru Krohnvilde ikke opgive at modtage et Vefog, som syntes hendenetop at komme i rette Tid for at berolige eller bekræftehendes ængstende Formodninger, og vilde ingen Forestillinger høre. Hendes heftige Ord: «Jeg vil det ogtaaler ingen Modsigelse» – bleve for forste Ganghenvendte til Ragna, og hun kom i en saadan Bevægelse, at hendes Omgivelser tilsidst føiede hende, afFrygt for at den fortsatte Modstand vilde skade hendemere end Samtalen med den fremmede Dame. Dennesad derfor snart i en Lænestol ved Siden af den Sygeog frembragte med flydende Tunge de Hilsener, somHalfdan havde medgivet hende.



65

«Ja, De maa tro, kjære Fru Krohn,» fortsatte hun,«at Deres Søn befinder sig fuldkommen vel og aldrighar seet mere munter og lykkelig ud end nu. Han varvirkelig saa smuk og saa elskværdig, at man ikke kanfortænke visse Damer, om de anvende alle Midler forat beseire ham. Det er et farligt og fortryllende Selskab, han for Øieblikket befinder sig i, det kan man ikkenegte; men han syntes selv at føle sig særdeles velderved og blev endog lidt forstemt, naar man spurgte,om han ikke snart tænkte at reise tilbage til Norge.Ja, ja, jeg vil ikke sige mere; men det skulde undremig, om De ikke inden kort Tid fik en stor Nyhed athore. Og nu vil jeg ikke opholde Dem længere, dajeg virkelig synes, De feer bleg ud,» endte Fru Pihl,der nu havde opnaaet Hensigten med sit Besog, «jegvil kun takke Dem hjertelig, fordi De var saa venligat modtage mig, og onske Dem en snar og fuldstændigBedring.»
Fru Krohn fremhviskede nogle Ord til Afsked; menneppe var den Fremmede ude af Døren, før hendesmed Mvie vedligeholdte Selvbeherskelse forlod hende,hun braft i en heftig Krampegraad og var snart saasyg, at der var fuldkommen Grund for Grossereren tilat skrive til Halfdan og bede ham uopholdelig vendehjem.



66

Gn Dag i Hamburg.

Medens Faderens Brev var paa Veien til Hamburg,finde vi her Halfdan ved Siden af en ung Dame, dersyntes skabt til at vække Mændenes Beundring ogKjærlighed. Hun var snarere under end over Middelhøide, temmelig fyldig, men dog fiint og sirlig bygget;det rige, blonde Haar, der var ordnet med overordentligSmag og Kunst, omgav et blomstrende Ansigt med hvidTeint, fiintrødmende Kinder, svulmende, purpurrødeLæber og straalende blaa Dine. Men det meest tiltrækkende ved hende var dog ikke saa meget FormensSkjonhed, som det livfulde, altid verlende Udtryk ihendes Træk, denne forunderlige Bevægelighed, hvorvedhendes Væsen og Manerer hvert Øieblik syntes at antage en ny Charakteer og at give efter for en nyImpuls, som bevægede og styrede hende.
Da Halfdan nogle Minutter tidligere med raskeSkridt var traadt ind i Værelset og havde nærmet sigmed et uroligt Spørgsmaal, om man havde ventet paaham, havde hun modtaget ham med et alvorligt, næstenmisfornøiet Blik, og idet hun langsomt lagde den Bogfra sig, hvori hun læste, sagde hun: «Kjoreturen iformiddag er opgivet, da Cramer har truffet en Bekjendt,hvem han maatte ledsage ud i Byen; det er altsaa ikkeDem, der er Skyld i, at den er gaaet overstyr.»
Der var imidlertid noget i den bebreidende Tone,



67

hvori dette blev udtalt, der syntes at staa i Modsigelsemed Ordene, og Halfdan skyndte sig at vedblive: «Jegvilde have været her tilbage for en Time siden, dersomikke et lidet Uheld var indtruffet paa vor Ridetur.»
Hvor hurtig forandredes ikke hele Udtrykket i hendes Ansigt; Blikket, som nu fæstede sig paa ham, varspørgende og fuldt af Uro.
«Da Schrøder, Baden og jeg vare komne omtrenten halv Miil fra Byen, blev den Forftes Hest sky, gjordeførst et Spring til Siden, og foer derpaa afsted i strygende Karriere. Vi to Andre, som vidste, at vor godeVen just ikke er nogen Helt og desuden en uøvet Rytter, satte ufortøvet efter ham, og da min Hest var denraskeste, lykkedes det mig at indhente ham; men idet jegvilde gribe Tøilen, gjorde Schrøders Hest en pludselig Vending og foer over den brede Grøft ved Sidenaf Veien med en saadan Voldsomhed, at Rytterenkastedes over dens Hoved og langt hen paa Marken,medens det ustyrlige Dyr endnu vildere styrtede fremadhenimod et Huus, foran hvilket nogle Born legede udenat mærke den Fare, som truede dem. Der var ingenTid at spilde; min Hest maatte ogsaa gjøre Springet,og jeg kom netop tidsnok til at standse den andenneppe en Alen fra en liden Krølkop, der nu vrælendeaf Angest laa og væltede sig i Sandet.»
«Og De kom ikke selv tilskade, Krohn? – Er detogsaa ganske vist?» spurgte hans Tilhørerinde med denvarmeste Deeltagelse i Tone og Blik.
«Aldeles vist, det kan De jo selv se,» svarede han;

5*



68

«men den arme Schrøder har stødt sit ene Been saastærkt, at han ikke kan gaa uden at halte; dog kundeikke dette afbolve ham fra at komme hid, hvor et saafortryllende Selskab ventede ham, og Baden og hanville paa Øieblikket indfinde sig her for at deeltage iKjøreturen.»
Hun syntes neppe at lægge Mærke til det Sidste,han sagde. «Og medens De udsatte Dem for Fare ogreddede et Menneskeliv, sad jeg her og var utaalmodigog vred, fordi jeg troede, at De forsømte os.  ,kan De vel tilgive mig det?»
«Tilgive Dem, Froken Blanka, tilgive Dem. ,dersom De vidste, hoor lykkelig Deres Ord gjore mig,»raabte Halfdan med glødende Blik og greb hendesHaand, men lod den igjen hastig falde og vendte sigforvirret og ærgerlig imod Vinduet; thi Døren aabnedesidetsamme, og de to tidligere omtalte unge Mændtraadte ind.
Baden, en dansk Infanteriofficier, var for Tiden iBesøg hos bn tydske Familie, og Schrøder var en ungHamburger, der var Agent for et Var Kniv- og Saxefabrikker, men hvis Hovedbeskjeftigelse, lige saa vel somLieutenantens, bestod i at more sig paa bedste Maadeden ene Dag efter den anden og i at bringe den smukkenorske Dame sin utrættelige Hyldest.
Blanka havde hurtig fattet sig. «Det er jo etheelt Eventyr, De have oplevet, mine Herrer,» raabtehun dem imøde med et muntert Smil. «De, stakkelsHr. Schroder, var værst faren, men slap jo dog ret



69

heldig derfra. Hvorledes har De det egentlig – Beneter vel hverken brækket eller forvredet, haaber jeg? –Naar jeg rigtig betænker det,» lagde hun overgiventtil, «saa har dog heller ikke De nogen Aarsag til atbeklage Dem; thi denne lidende Mine og Stokken,hoorpaa De maa støtte Dem, give Dem uimodsigeliget interessant Udseende. De maa vække Deeltagelsehos alle følende Hjerter, og om De end ilke for Øieblikket kan oære nogen værdig Representant for den eneaf Deres Skydsguder, Merkur, saa har De faaet endesto mere slaaende Lighed med Vulkan. – Men De,Lieutenant Baden, hvilken Rolle havde De i Dramaet?En stum Perfong, er jeg næsten bange for. Ellermaaske De forestillede Publikum – saa til – og applauderede, da det Hele var forbi?»
«Min Hest kunde ikke sammenlignes med de tøandre i Fyrighed,» undskyldte Lieutenanten sig ikke udenForlegenhed, «og det var mig umuligt at faa denfremad, som jeg ønskede.»
«De maa ogsaa betænke, Frofen Nordsted, at Badenikke er Kavallerist,» tilføiede Schrøder.
«Er da Krohn det?» spurgte hun drillende.
«Nei, det er han rigtignok ikke,» svarede Schrøder;«men der gives vel ikke mange Kavallerister, som kunnemaale sig med ham; idetmindste har jeg aldrig seet ensaadan Rytter.»
«Men hvorledes bliver det med Kjøreturen?» spurgteBaden, der gjerne vilde give Samtalen en anden Retning; «ere Konsulen og Fruen færdige til at tage afsted?»

*



70

«Kjøreturen bliver der intet af for idag,» svaredeFru Cramer, som idetsamme traadte ind. «Min Mander ganske uventet stødt paa en gammel Ven, hvem hanikke havde feet i mange Aar, og da der ikke var Taleom, at de kunde skilles saa snart, maatte han ledsageham etsteds hen, hvor han ventedes Klokken elleve.»
«Og De maa tro, at det var en rorende Erene,da de to Venner gjenkjendte hinanden,» raabte Blanka.«Tør jeg tro mine Øine! raabte den Ene – Er detvirkelig muligt! raabte den Anden – Cramer, du her!– NMüuller, min gamle Ven!  og dermed styrtede dei hinandens Arme.» Og hun gjengav med en saaumiskjendelig Lighed de Talendes Stemmer og Manerer,at alle Tilhørerne brast i en lydelig Latter.
«Det er slet ikke smukt af dig, Blanka, saaledes atfaa mig til at le af min egen Mand.» sagde FruCramer endnu bestandig leende.
«O, du skal se, at jeg ogsaa skal faa ham selv tilat le deraf, naar jeg siden gjør det om igjen for hansprivate Fornøielse,» svarede Blanka.
«Ja, du overgivne Pige, det kunde nok ligne dig,»sagde Fru Cramer. «Men nu, mine Venner, siden derintet bliver af Turen, ere De maaske saa artige atgjøre Blanka og mig Selskab ved Frokosten?»
Herrerne modtog med Glæde Indbydelsen, og Frokosten afbrød ikke den muntre Samtale, men gav densnarere forhøiet Liv. Halfdan havde i Begyndelsen kuntaget liden Deel i den, dog varede det ikke længe, førhan var en af de Livligste, og Konsul Cramer og hans



71

Ven fandt ved sin Tilbagekomst endnu det oprømteSelskab samlet.
«Jeg bringer Breve fra Norge,» sagde Konsulen,saasnart han havde presenteret Herrerne for hverandre;«her er et til Frøken Nordsted, et til dig, Louise, og ettil Krohn.»
Halfdan blev urolig, da han gjenkjendte sin FadersHaand; thi det var det forste Brev, han havde modtaget fra ham, siden han forlod Hjemmet, og han vildederfor ikke læse det, for han var alene. Efter at havevexlet nogle faa Ord med Cramer, skyndte han sig altsaa til sit eget Værelse, og læste her Faderens korteBeretning om Moderens betænkelige Sygdom, samt omhendes inderlige Onske snarest mulig at se ham.
Dette Sidste havde det imidlertid ikke været nødvendigt at tilføie; thi hvormeget han end var omsnoetaf de Lænker, som bandt ham til hans nuværende Opholdssted, saa var det mindste Ord om Moderens Farenok til uopholdelig at lade ham sønderbryde dem. Hangjorde strax Anstalter til Afreisen og traadte nogle Timer senere med et roligt, men blegt og alvorligt Ansigtigjen ind til sine Venner.
«Har De faaet ubehagelige Efterretninger fraHjemmet?» spurgte Fru Cramer deeltagende, da hun etØieblik havde betragtet ham.
«Ja, kjære Frue, meget smertelige, min Moder erfarlig syg, og jeg kommer for at tage Afsked, da jegimorgen tidlig forlader Hamburg.»
Baade Cramer og hans Kone udtrykte sin Beklagelse



72

over den hurtige Afreise og Aarsagen dertil. «FølgerDe ikke denne sidste Aften med os i Theatret, som Defør lovede?» sagde Fruen tilsidst med et Blik paaBlanka, der sad ved Vinduet i den anden Ende afVærelset og taus havde hørt paa de Øvriges Ord.
«Det er mig umuligt,» svarede han; «jeg harendnu endeel at ordne og er desuden nu lidet oplagttil at deeltage i Fornoøielser.» Han nærmede sig derpaaBlanka og bemærkede nu, at der i hendes hele Væsenvar foregaaet en Forandring, som i hans Vine gavhende en ny og fortryllende Inde.
«De reiser, Krohn?» spurgte hun, og hendes Stemmes sagte, smertelige Bæven stod i fuldkommen Sanflang med det førgmobdige Udtryk i hendes ellers saastraalende Ansigt.
Feg maa.»
Hendes Blik sank for hans, dog snart hævede detsig atter, som drevet af en uimodstaaelig Magt, og detsømme, melankolske, men dog bly Udtryk bragte alle hansPulse til at banke med fordoblet Styrke.
«O, bliv – kun een Dag,» sagde hun endeligneppe høorlig.
«Blanka, min Moder er syg og længes efter mig;jeg har intet Valg,» svarede han, og selv i dette Oieblik var der en mild Bebreidelse i hans Blik.
Hun vendte Hovedet bort, saa at han ikke kundefe hendes Træk. Strar efter reiste hun fig. «Jeg vildekun sætte Dem paa Prove,» hviskede hun, «reis De, ogGud være med Dem.» Derpaa forlod hun hurtig Værelset.

n-



73

Fru Cramer havde imidlertid med kvindelig Taktvidst saaledes at fængsle sin Mands og hans VensOpmaærksomhed, at denne lille Scene aldeles var undgaaet dem, og da Halfdan atter traadte hen til dem,var det kun for virkelig at tage Afsked, hvorved derpaa begge Sider udtaltes ØOnsket om, at man snartigjen maatte samles glade i Hjemmet.
Halfdan var den forste af Dampskibets Passagerer,som sprang iland paa Toldbodbryggen. «Hvorledes erdet hjemme, Herman?» spurgte han ængstelig Tjeneren,der strax kom ham imøde.
«Det er meget bedre med Fruen,» var det trostefulde Svar; «Froken Hjelm bad mig forsikre Dem, atDe ikke behvvwede at være urolig.»
Halfdan kastede sig i Vognen, og Hestene travedemuntert afsted op af Gaden.
Froken Hjelm – gjentog han for sig selv, da denforste varme Takkebon var opsendt til Skjæbnens naadige Styrer, som havde bevaret den kjærlige Moder forham – Ragna Hjelm, ja hende skal jeg jo træffe derhjemme – jeg havde næften forglemt hende, der dogen Tid optog saa meget af mine Tanker. Men hvorrimeligt var det dog ikke, at Mindet om hende maatteforsvinde for det fortryllende Billede, der nu opfyldermit Bryst. O, Blanka – – og den forelskede ungeMand hengav sig til Erindringer om det Svundne ogDromme om Fremtiden, hvormed vi intet videre villehave at gjøre, og hvoraf han først opvaagnede, daVognen holdt stille foran Grossererens Landsted.



74

Faderen, som kom ham imøde i Gangen, modtogham venlig, men viste ingen særdeles Hjertelighed, ogfulgte ham til Sygeværelset uden dog selv at træde indmed, da han hadede alle rørende Scener, og snart laaHalfdan knælende foran Moderens Seng, trykkedehendes matte Hænder til sine Læber, og betragtede medfønlig Omhed de blege Træk, som Glæde og Kjærligheddog nu havde givet mere Liv, end de i lang Tid havdehavt.
«Saa har jeg dig da igjen, du mit Livs Stolthedog Fryd,» udbrød hun, efterat de første kun halvt sammenhængende Ord ved Gjensynet vare vexlede. «Hvorjeg har længtes efter dig, hvor jeg har ængstet mig fordin Skyld.» Og da hun ikke kunde vente længere, førhun erfarede, om hendes ængstelige Frygt var ugrundet,tilføiede hun, medens en urolig Feberglød viste sig ihendes Oine: «O, Halfdan, du har vel ikke glemt ditLøfte? Du er dog endnu fri?»
«Jeg er ikke forlovet, kjæreste Moder; mendog derom ville vi tale senere.»
Moderen syntes kun at lægge Mærke til hans førsteOrd. «Himlen være lovet!» raabte hun med Inderlighed; «saa har jeg endnu kun eet Ønske tilbage iLivet: at se dig forenet med den ædle, elskværdige Pige,der i din Fraværelse har været den ømmefte Datterfor mig.»
«Elskede Moder, bed mig ikke derom,» svarede hanbedrøvet, men bestemt; «min Haand er vel endnu fri,men ikke mit Hjerte.»



75

Ragna havde ved Halfdans Indtrædelse trukket sigtilbage i den anden Ende af Værelset; men hun turdeikke gaa ud, fordi Lægen havde bedet hende være tilstede ved det forfte Møode imellem Moder og Søn, dahan ikke var ganske rolig for, hvilke Følger det kundehave for den Syge. Hun gjorde sig Umage for ikke athøre, hvad de talte, og det lykkedes ogsaa i Begyndelsen; men Fru Krohn hævede sin Stemme mere og mere,saa at hendes sidste Ord tydelig naaede Ragnas Øre.Dennes Stilling bles nu utaalelig, og hun ilede hurtighen til Døren, dog inden hun kom ud af den, havdehun ogsaa hørt Halfdans Svar.
Hendes Bortgang kunde ikke blive ubemærket af deSamtalende, af hvilke den ene havde glemt, den andenværet uvidende om hendes Nærværelse, og de taugbegge et Øieblik.
«Min Frygt var altsaa grundet,» vedblev endeligFru Krohn; «du har ladet dig blænde af en listig Kokette,hvis hele Higen og Tragten gaar ud paa at fange sigen rig Mand.»
«Der maa her finde en Vildfarelse Sted, kjæreModer; den Pige, jeg elsker, er det ædleste, det elskeligsteVæsen, ligesaa vist som hun er det skjønneste, mit Øienogensinde har hvilet paa. Det kan ikke være BlankaNordsted, du mener.»
«Jo, netop hende; den meest fuldendte Hyklerske,hvis paatagne Uskyldighedsmaske dog kun skuffer deDaarer, som have forgabet fig i hendes skjønne Ydre.»
«Kjender du hende da saa nøie?»



76

«Ikke personlig, men meget nøie igjennem Andre.Selv din Ven Frederik Horn har i nogen Tid væretblændet af hende, og man ventede en Forlovelse; meninden det kom dertil, viste hun sig for ham i det retteLys, og han trak sig tilbage.»
«Dyrebareste Moder, tro mig, det er dig, sombedømmer hende falsk; naar du blot lærer hende atkjende, vil dine Fordomme snart forsvinde, og du vil sehende, saaledes som hun staar for mig, som den bedsteog oprigtigste, ligesaa vel som den yndigste og meestindtagende Skabning, Jorden kan eie. O dersom duvidste, hvorledes hun opfylder min Sjæl, hvorledeshendes Billede i sin hele Skjønheds og UskyldighedsGlands for stedse er indpræntet i mit Hjerte, saa vildedu ikke have udtalt disse haarde Ord om hende.»
«Jo, isandhed, det vilde jeg,» raabte Fru Krohnmed forhøiet Heftighed; «naar jeg feer dig forblændetog bedraget – seer dig ved Randen af en Afgrund, ihvilken du med lukkede Øine vil styrte dig, saa tvingermin moderlige Kjærlighed mig til at bruge ethvertMiddel til at redde dig. Veed du vel, at denne dinAfguds Moder er saa fattig, at hun kun kan fortjeneen tarvelig Underholdning ved at arbeide sam en Træl,medens Datteren uden Betænkning bortkaster de surterhvervede Sparepenge til Pynt og Stads? Og er detda en saadan Kvinde, der ganske har fortrængt Mindetom de Tanker og Forhaabninger, hvormed du forloddit Hjem? Mindet om den Pige, der dengang havdevundet dit Hjerte, om hende, som nu hver Dag under



77

dine Forældres Øine mere og mere har viist sig at værei Besiddelse af alle de herligste kvindelige Dyder, hende,om hvis Haand vi paa Grund af dine tidligere Ytringer allerede have anholdt hos hendes Fader, idet vitroede paa det glædeligste at overraffe dig ved dinHjemkomst med den Efterretning, at der intet var iveienfor en Forbindelse, som vi med Vished veed vil grundfæste din Livslykke.»
Halfdans Miner viste, hvor overraskende og pinligdenne Meddelelse virkede paa ham. «Det gjør migmeget ondt, at et saadant Skridt er gjort; thi denneForbindelse er en Umulighed,» sagde han. «Vel harjeg ikke ligefrem udtalt mine Følelser for Blanka; menjeg frygter, at det kun er efter Bogstaven, jeg har væretistand til at holde mit Løfte til dig, kjære Moder, ogat min Opførsel har berettiget hende til at vente enErklæring, som jeg ligesaa meget skylder min egen Æreat fremkomme med, som den er overensstemmende medmit Hjertes varmeste oOnsker.»
«Du vilde ikke overtræde Ærens Forskrifter, omdu traadte tilbage, selv om du allerede havde friet ogfaaet hendes Ja,» svarede Moderen stedse heftigerebevæget; «hun har selv ofte drevet sit Spil med Andre,og naar du kjendte hende som den kolde, hjerteløseKokette, hun virkelig er, vilde du intet Øieblik betænkedig paa at træde tilbage; thi hos en Saadan er detblot Forfængeligheden og ikke Hjertets Følelser, som eresatte i Bevægelse. O, Halfdan, du kan være forvissetom, at hvad der nu opfylder dig, er kun en forvildende



78

Phantasi, der snart vil vige bort og efterlade en sørgeligTomhed, medens din tidligere Tilbøielighed, grundetpaa Agtelse for dens Gjenstands udmærkede Egenskaber,stedse vil vinde i Styrke og Fasthed. Se, mit elskedeBarn, jeg kjender dig saa nøie, jeg veed, hvor elendighiin Kvinde vil gjøre dig, og hvor fuldkommen Ragnaderimod passer for dig, og derfor er det mit høieste,ja, mit enefte jordiske Ønske, at du skal forene dinSkjæbne med hendes.»
«Kjæreste Moder, berolige dig, du er endnu saasvag, at denne Samtale angriber dig altfor meget.Jeg bliver jo nu hos dig, og saaledes kunne vi fortsætteden en andengang.»
«Nei, nei, nu maa det afgjøres. Ingen kan vide,hvormange mine Dage endnu ville blive. Du maa givemig dit Løfte; thi jeg vil ikke kunne dø rolig, dersom jegikke har lagt eders Hænder sammen.» Hun haode tabtalt Herredømme over sig selv; hendes Træk fordreiedes,og Brystet arbeidede konvulsivisk.
Forgjæves føgte den forskrækkede Søn at beroligehende med de smmefte Kjærtegn og de inderligste Bønner om ikke at tale mere om denne Sag, for de beggehavde overveiet den nøiere. Hans Ord gjorde intetIndtryk paa hende, som nu kun vilde høre det foronffedeLøfte fra hans Læber, og medens han endnu fortsattefine frugtesløse Bestræbelser, udstodte hun pludselig etskjærende Skrig og sank tilbage paa Puderne i frygtelige Krampetrækninger.
Ragna hørte Skriget i Sideværelset og var Âøieblik-



79

kelig ved Sengen. «Ring paa Klokken, og saa Budefter Doktor Horn, strax, strax,» hviskede hun til Halfdan,der ligbleg og fortvivlet stirrede yaa den lidende Moder.
Han adlød hende mekanisk, trak heftig i Klokkestrengen, og da han havde seet Huusjomfruen og enPige ile tilhjælp, styrtede han ud til Stalden og befalede,at en Vogn i storste Hast skulde forspændes. For hansangstfulde Utaalmodighed gik det imidlertid ikke hurtig nok.
«Sadl min Hest, jeg rider iforveien og opsøgerDoktoren, som maaske ikke er hjemme paa denne Tid;men kjør efter med Vognen saa rask, som Remmer ogTøi kunne holde.»
Han svang sig i Sadlen og jagede afsted, menhavde heldigviis endnu ikke naaet Byen, før DoktorensGigh i det velbekjendte, magelige Trav rullede hamimøde.
«Gud være lovet, at jeg træffer Dem!» raabtehan af fuldt Hjerte og standsede sin pustende Hest.«Moder har faaet et Krampeanfald. O, det er skrækkeligt, skrækkeligt.»
Doktoren nikkede med en alvorlig Mine. «Jeghavde næsten ventet det og er paa Veien ud til Dem,»svarede han. «Frem med Svøben, Lars; thi nu maaBrunen bruge sine Been.»
Ved Ankomsten til Landstedet skyndte Doktor Hornsig ind til den Syge; men da Halfdan vilde føolge efter,holdt han ham tilbage.
«Ikke endnu,» sagde han bestemt, «jeg skal ladeDem vide, naar De maa komme ind.»



80

Halfdan vovede ikke at modsige denne Authoritet,han vendte sig derfor til den anden Side og gik ind tilFaderen, som han fandt mere forstemt end bekymretsiddende i sin Lænestol.
«Se ikke saa forknyt ud, Halfdan, din Moder harflere Gange været ligesaa daarlig som nu; men det erdog bestandig gaaet over igjen,» sagde han; «kom ogsæt dig her og fortæl mig om din Reise.»
«Jeg er saa urolig, kjære Fader, at jeg virkeligiffe for Øieblikket kan erindre noget, som kunde interessere dig.»
«Nu, saa faar jeg fe at bringe dig paa Glid,»svarede Grossereren phlegmatisk. «Indtil Hamburg varedine Breve temmelig fuldstændige; men om Opholdetder vilde jeg nok høre lidt,» han standsede, dog da Halfdanendnu ikke begyndte, vedblev han: «Din Moder undredesig over, at du blev der saa længe; men mig glædededet, som et Beviis paa, at din Smag er bleven solidere.Hamburg besidder vistnok ikke nogen Overflodighed afKunstskatte; men det er dog en smuk og livlig By; denstorartede Virksomhed, der hersker, maa unegtelig interessere, og desuden er Omgangen med de anseete Familiersærdeles behagelig – man spiser udmærket i disseKredse, aldeles udmærket. Du kom vel til D.s, antager jeg?»
«Ja, baade til den Gamle og til Sønnerne. Deter en saare elskværdig Familie; Mændene ere intelligente,og Damerne smukke og talentfulde. Jeg besøgte demmeget ofte.»



81

«Det fornvier mig; vi kunne altid faa Anledning til atvise dem Gjengjæld, og det er et Huus, som man kanvære bekjendt at leve paa en intim Fod med; thi detvil bestaa, om end det halve Hamburg spilte Fallit.Men K.»s, gik du ogsaa til dem?»
«Blot et Par Gange; Sønnerne behagede mig ikkesynderlig, og jeg undskyldte mig, naar jeg kunde.»
«Rigtig, ganske rigtig; det Huus staar paa svageFøodder, det kan maaske holde sig vaklende i nogle Aarendnu; men saa falder det, intet er vissere. Minegamle Benner B. og S. haaber jeg imidlertid,  befogtedesto oftere?»
«O, ja, undertiden; men nu maa du undskylde mig,kjære Fader, en andengang skal jeg give dig noiagtigereUnderretning,» og Halfdan, som ikke længere kundeudholde at se paa Grossererens rolige Ligegyldighed,der stod saa meget i Modsætning til hans egen pinligeÆngstelse, skyndte sig at forlade ham og begav sig tildet Værelse, der var udenfor Moderens.
Man gik frem og tilbage derinde; han hørte Doktoren af og til udtale nogle halvhøie Ord, og undertidentrængte en jamrende Smerteslyd sig til hans Gre.O, hvor dybt skar den ikke i hans Hjerte. Dette varhans Skyld – for at blive Aarsag til en saadan Scenevar han altsaa kommen tilbage til Hjemmet – og detvar hans ømme, elskede Moder, der for sin Kjærlighedtil ham, sin Omhyggelighed for hans Lykke led saaledes.Og dog kunde han ikke have handlet anderledes – nei,det var umuligt – umuligt!



82

Han sank ned paa en Stol, med Hænderne trykkedefor Dinene, og det heftig arbeidende Bryst vidnede omden Kamp, der foregik i hans Indre. Hvorlænge hansad saaledes, vidste han ikke. En blid Stemme, dernævnte hans Navn, vakte ham atter til Bevidsthed om,hvad der omgav ham, og da han saa op, stod Ragnaved hans Side. Hun var meget bleg, men smilede dogberoligende, da hans spørgende Blik sogte hendes.
«Anfaldet er nu forbi, og Doktoren siger, at Desnart maa komme ind. – Var ikke saa bekymret,»lagde hun hjertelig til, da hun saa den dybe Smerte ihans Træk; «det har ogsaa de foregaaende Gange væretmeget slemt; men dog har Deres kjære Moder overstaaetdet og er atter kommen til Kræfter.»
«Men dennegang er det min Skyld,» svarede hanneppe hørlig.
Hun kunde intet sige hertil og vendte sig bort, forat han ikke stulde fe hendes Taarer. Den gamle Doktortraadte nu ind til dem. «Hvorlænge er det, siden Degav hende de morfe Draaber?» spurgte han Ragna.
«Netop to Timer,» svarede hun efter et Blik paasit Uhr.
«Saa kan De gjerne gaa ind og give hende demigjen, mit kjære Barn,» sagde han, «vi komme strarbagefter; men husker begge paa een Ting, at vor Patientmaa paa det strengeste vogtes for enhver Sindsbevægelse, enhver Modsigelse. Hun er meget svag og i enfeberagtig, unaturlig Spænding, saa at et nyt Anfaldlet kan befrygtes, og da – tor jeg ikke indestaa for



83

Følgerne.» Da Ragna derpaa var gaaet tilbage tilden Syge, fortsatte Doktoren: «Det er ret en Skat,Deres Forældre der har faaet fat paa, Krohn. Hendeskjærlige og fornuftige Pleie er Skyld i, at Deres Moderer kommen sig forholdsmæssig hurtig de to foregaaendeGange; naar hun er i Sygeværelset, er jeg rolig; thihvad Erfarenheden endnu ikke har lært hende, fyneshendes kjærlige Hjerte at gjette sig til, og paa sin egenRo og Bekoemmelighed tænker hun aldrig. Dog kom,nu skal De faa Lov at komme ind, men vær rolig ogbesindig, og glem for alting ikke, hvad Virkning enhverSindsbevægelse kan have.»

Halfdan nærmede sig langsomt Moderens Leie.Ragna stod paa den modsatte Side deraf; hun havdenetop givet Fru Krohn Draaberne, og denne holdthendes Haand kjærlig trykket i sin, den anden rakte hunud imod Sønnen, som, da han saa hende ligge derdødbleg og neppe aandende, kun med Møie kunde beherskesine Følelser.

«Hvorledes har du det, kjæreste Moder?» hviskede han.

«Jeg er mat til Døden,» var det neppe forstaaeligeSvar. Derpaa saa hun paa ham med et Blik, saabønligt, saa anraabende, at enhver Kraft til Modstandsyntes at forsvinde af hans Bryst, og lagde med skjælvende Hast Ragnas Haand i hans.
Den unge Pige foer sammen, hun vilde trække sinHaand bort; men et Blik paa hendes moderlige Ven
6 *



84

indes blege Træk standsede hende, og Haanden blevliggende kold og ubevægelig i Halfdans.
I Fru Krohns Øie viste sig et Udtryk af ubeskrivelig Glæde. «Herren velsigne eder – Tak, mine Born,Tak,» hviskede hun, derpaa sank de matte Øienlaag til,Grebet om de sammenlagte Hænder løsnedes lidt efterlidt, og snart røbede det svage, men regelmæssige Aandedrag, at hun var falden isøvn.
Nu trak Ragna sagte sin Haand tilbage, og udenat ville tilstaa det for sig selv havde Halfdan en ubehagelig Fornemmelse, som af saaret Stolthed; thi denne lillehvide Haand havde ligget saa passiv, saa iskold i hans,som om den vilde sige: Du begriber vel, at jeg befinder mig her tvertimod min Eierindes Onske og Villie.Det var ligesom han havde faaet en Kurv, og den kaningen Mand bære med Ligegyldighed. Halfdan kundedet heller ikke, og uagtet en modsat Stemning hosRagna vilde gjøre hans Stilling endnu vanskeligereog virkelig var imod hans Onsker, følte han sig, somsagt, for Øieblikket ubehagelig berort.
Doktoren var imidlertid gaaet ind til Grossereren,og da Halfdan havde overtvydet sig om, at Moderen sovrolig, forlod ogsaa han Værelset. Det var ham kjært,at Kabinettet udenfor var tomt; han trængte til at samlesine Tanker og overveie, hvad han nu skulde gjøre. Attale med Ragna var nødvendigt; men hvorledes skuldehan begynde. Sagen var af en saa delikat Natur, atdet ikke var at undres over, om den satte ham i Forlegenhed.

'



85

Medens han saaledes ubestemt vandrede op og nedaf Gulvet, var Ragna kommen til det samme Resultatsom han: at en Forklaring mellem dem var nødvendig.Ogsaa hendes Stolthed var krænket; hun havde hørtFru Krohn tale om Partiet mellem Halfdan og hende,ligesom om der fra hendes Side intet var iveien, oghun længtes efter at underrette ham om, at dette paaingen Maade forholdt sig saa, efter med tydelige Ordat sige, hvad kun Hensyn til den Syges farlige Tilstandhavde hindret hende fra for at udtale; men dog folteogsaa hun sig meget forlegen, og bun stod længe dvælende ved Døren, hvorigjennem Lyden af hans Trintrængte ind til hende.
Endelig dreiede hun Laasen om og traadte ind;han vendte sig imod hende, og hun folte, at hun skiftedeFarve; men i en rolig og temmelig sikker Tone begyndtehun: «Jeg bebover vel neppe at sige Dem, at hvadder nylig foregik, ikke kan være bindende for nogen afos. Nu, da Deres Moders Liv var i Fare, maatte vivel tilsyneladende give efter for hendes Ønsker, men omat indgaa en Forbindelse, som er os begge lige megetimod, kan der naturligviis ikke være Tale.»
«Jeg har aldeles ikke tvivlet om, at De opfattededet Forefaldne paa denne Maade. Men hvorledesskulle vi betage min Moder sin Vildfarelse?»
«Saasnart hun er kommen sig noget, reiser jeghjem, og den hele Sag vil da falde bort af sig selv.»
«Det er ganske naturligt, at De ønsker at forladeet Huus, der herefter blot kan være ubehageligt for



86

Dem,» sage Halfdan meget nedslaaet; «men o,tilgiv, at jeg erindrer Dem om, hvor tungt, hvor uerstatteligt dette Tab vil være for min stakkels Moder.»
«Hun har nu faaet Dem tilbage og vil derfor kunlidet savne mig,» svarede Ragna blidt.
De havde begge begyndt Samtalen med en vis koldTilbageholdenhed; men denne forsvandt efterhaanden,og Tonen, hvori der taltes, blev paa begge Sider stedsevarnfere og hjerteligere.
«O, tro ikke det,» sagde Halfdan ivrig; «dersomDe havde seet, hvorledes hun i sine Breve, endog førhun blev syg, skildrede, ad De havde været for hende,vilde De være af en anden Mening. Og nu har jeg joselv Doktorens Ord for, at det er Dem, vi skylde, at hunkom sig saa snart efter sine foregaaende Sygdomsanfald.Vi kunne aldrig være erkjendtlige, aldrig taknemmeligenok, for hvad De hidtil har gjort. Men skjont det kansynes ubilligt i modtagne Tjenester at føge en Grundtil at fordre flere, saa er det dog kun Deres tidligereviste Godhed, der kan give mig Mod til at bede Demikke atreife hjem, for min arme Moder er fuldkommenhelbredet. O, De veed ikke, hvor ulykkelig jeg følermig over den Sorg, jeg har foraarsaget hende, og nuskulde jeg, medens hun endnu er svag og lidende, væreSkyld i, at hun berøvedes den, som baade i gode ogonde Dage har været hendes Glæde og Trost, hendesomme, kjærlige Datter.»
Ragna følte, at han havde Ret, at hun virkeligvar bleven saa nodvendig for Fru Krohn, at det, saa-



87

længe denne var syg, vilde være urigtigt at forladehende, og hun svarede efter nogen Betænkning: «Nei,nei, jeg skal ikke reise, før vor kjære Syge ganske erkommen sig – og naar jeg ret tænker paa, hvor godhun har været imod mig, og hvor inderlig hun og mintabte Moder elskede hinanden, saa tror jeg ikke engang,at det havde været mig muligt, naar Øieblikket kom,at udføre mit Forsæt.»
«Tak, Tak Himlen velsigne Deres kjærligeHjerte!» udbrod Halfdan med Varme, idet han greb beggehendes Hænder og trykkede dem i sine. «O Ragna,min Legesøster, min Veninde fra Barndomsdagene,»vedblev han derpaa, «tør jeg overspringe de mellemliggende Aar og tale til Dem som dengang, da jeg saaofte betrvede Dem alle mine Glæder og Sorger? –Tør jeg aabent udtale mig for Dem om den Stilling,hvori jeg befinder mig, uden at frygte for, at De vilanse mig for overilet og paatrængende?»
«Tal, kjære Krohn,» svarede Ragna hjertelig, «intetvil være mig kjærere, end at være Deres Veninde, ogkun Aabenhed og Fortrolighed kan igjen oprette detgamle Forhold imellem os.»
Atter takkede han hende varmt, og efter at have fulgthende til en Stol og selv taget Plads ved hendes Side,begyndte han: «De veed maaske, at da jeg kom tilHamburg, var det min Bestemmelse kun at blive dernogle faa Dage. Et Bekjendtskab, som jeg der gjorde,og som snart paa det meest levende interesserede mig,bragte mig imidlertid til at forandre min forste Plan.



88

IJeg lærte her at kjende en Pige, som indtog, ja fortryllede mig; thi hun vakte Følelser i mit Bryst, omhvis overvældende Magt jeg hidtil neppe havde havtnogen Anelse. Men,» vedblev han med stigende Bevægelse, «denne Pige er ogsaa det skjønneste, meesthenrivende Væsen, der nogensinde har mødt mit Øie.Hun er snart munter, overgiven og drillende, snartalvorlig og tankefuld, undertiden ogsaa kvindelig om,men altid ubeskrivelig elskværdig. – At kjende og elskehende var for mig eet – hun blev mine Dages Tanke,mine Nætters Drøm – jeg længtes ikke mere efter mitHjem og mine Kjære – hvor hun var, der var mitHjem, min Verden.»
Han taug et Øieblik; men Nagna lyttede endnumed tilbageholdt Aandedræt. En lidenskabelig Kjærligheds Sprog havde aldrig forhen naaet hendes Øre, ogpaa samme Tid som hendes varmeste Interesse vaktes forde to Elskende og deres fremtidige Forening, sattestillige hendes Indre i en forunderlig, aldrig tidligerefølt Bevægelse.
«Det Løfte, jeg engang havde givet min Moderom aldrig at forlove mig uden hendes Vidende ogSamtykke,» fortsatte Halfdan, «afholdt mig fra at gjøremit Hjertes Udvalgte en formelig Erklæring; men jegansaa mig for sikker paa, at det eneste, som kunde gjørehende utilfreds med denne Forbindelse, var, at BlankaNordsteds Fader kun havde været Skipper og ingenFormue efterlod sig, og jeg kjendte hendes omme moderlige Hjerte godt nok for at vide, at om hun end i



89

Begyndelsen skulde fole sig skuffet, fordi hun havdeønsket et mere glimrende Parti for sin Søon, saa vildehun snart give efter, naar hun saa, at denne SønsLykke var ganske afhængig deraf. Jeg gjorde migderfor ingen Betænkelighed ved at lade Blanka mærkemine Følelser, saa meget mere som de Tilbedere, deraltid omgave hende, ofte gjorde mig urolig og bekymret.Der blev alvorlig kjæmpet for at opnaa det mindsteFortrin; men den vundne Pris var ogsaa Kampen værd,og det forekom mig, som om Blanka efterhaanden mereog mere overtydedes om min Tilbøieligheds Varme ogBestandighed og betragtede mig med gunstigere Blikke.Saaledes stod Sagerne, da min Faders Brev pludseligunderrettede mig om Tilstanden herhjemme. Min Moders Sygdom smertede mig dobbelt, fordi de nye Folelferfor en Tid havde trængt hendes Billede tilbage i minSjæl, og jeg reiste, saasnart det var muligt, men ikkeuden ved Afskeden af Blankas Læber at have hørt nogleOrd, som berettigede mig til de gladeste Forhaabninger.O, disse Forhaabninger udgjorde paa Reisen hertil minGlæde og min Trøst; thi de opfyldte mit Bryst medTillid til og Tro paa en Fremtid fuld af Lykke, som denelskede Moder skulde dele med os. Og nu, tænk Dem minFortvivlelse, det er ikke Blankas ydre Forhold, der erAnstødsstenen i min Moders Øine, nei, en skjændigBagtalelse har plettet min Elskedes Charakteer. Manhar skildret hende som en listig Kokette, en kold, hjerteløsSkabning, der leger med Mændenes Hjerter, og selvkun ønsker at gjøre et rigt Parti. O, De skulde blot



90

se hende, da vilde De snart overtydes om, hvor falske,hvor urimelige disse Beskyldninger ere. Hun er tvertimod ganske Øieblikkets Barn – siger hvad hun tænker,og hvad der falder hende ind uden Tilbageholdenhed,uden Beregning, fordi hendes ædle Sjæl veed sig frifor alt lavt og usselt, og just derved udsætter hun sigofte for Smaalighedens og Forsigtighedens Kritik. Oghvem skulde vel bedst kunne bedomme hendes Charakteer– jeg, der nu i flere Uger har været daglig sammenmed hende, eller min Moder, som kun kjender hendegjennem Andre, og som saa let kan være bleven fortbag Lyset af Mennesker, hvem Blankas glimrende Egenskaber ere en Torn i Øiet, og som dadle og nedrive,hvad de misunde, eller hvad de ikke forstaa?»
«Jeg er forvisset om, at det er Dem, som harRet,» svarede Ragna, «og jeg foler allerede den varmeste Interesse for den yndige Blanka. Heller ikketvivler jeg om, at Deres kjære Moder, naar hun førstbliver fuldkommen frisk, vil lade sig overbevise om sinVildfarelse; dog for Sygdommen aldeles er hævet, erder efter min Mening neppe noget Haab om, at det vilske; thi hun har lige siden dens Begyndelse været ganske ulig sig selv. Det er altsaa Taalmod og Bestandighed, det kommer an paa; men naar De kun er tilstrækkelig bevæbnet hermed, saa stoler jeg sikkert paa, atalt vil gaa godt.»
«De har opliset mit Mod,» udbrød Halfdan medLiv, «og mit Hjerte har De glædet mere, end jeg kanudtrykke, ved Deres Tro paa den haardt forurettede

(00



91

Blankas ædle Charakteer. Om fire eller fem Uger kommer hun tilbage hertil, og da skal De selv erfare, atjeg ikkun har bedømt hende retfærdig. Men nu kommerjeg tilbage til mit førfte Spørgsmaal: hvorledes skullevi betage Moder den Tanke, at vi ville opfylde hendesØnske? Jeg gvfer, naar jeg tænker paa det Indtryk,det vil gjøre paa hende.»
«Ogsaa jeg skjælver ved Tanken derom. – Vi maafremfor alt handle med den støorste Forsigtighed – sogeat undgaa en Forklaring saa længe som muligt – ogsørst tale aabent, naar vi blive tvungne dertil og alvorlig have overveiet den bedste Maade, hvorpaa Tilstaaelsen kan ske.»
«De har ganske vist Ret heri, at vinde Tid er velfor Øieblikket det Vigtigste. Og tor jeg virfelig haabe,at De vil vedblive at raade og hjælpe mig i disse mitLivs alvorligste og smerteligste Dage?»
«Af mit ganske Hjerte lover jeg, at staa Dem bi,saa meget jeg formaar. Jeg tror, at jeg paa ingenbedre Maade kunde vise Deres kjære Moder min Hengivenhed, end naar jeg kunde bidrage til at fjerne deHindringer, som staa iveien for hendes Søons Lyøkke;thi ene og alene paa denne beroer i Virkeligheden hendes egen.»
Halfdans varme Taffigelfer bleve afbrudte ved hansFaders og Doktorens Indtrædelse, og da man havdeoverbeviist sig om, at Fru Krohn endnu nod en roligSøvn, begav de sig alle Fire til Spisestuen, hvor Aftensmaaltidet ventede dem.



92

Den Syge vedblev at sove næsten uafbrudt lige tilom Morgenen og vaagnede da smertefri, skjønt endnuoverordentlig mat. Denne Tilstand vedvarede næstenuforandret i de følgende Dage. Hun var meget gladved at have Ragna og Halfdan om sig; men hun taltekun lidet med dem og berørte aldeles ikke noget, somkunde sætte dem i Forlegenhed; dog troede de at se,at hun med Glæde bemærkede deres venskabelige Forhold. Hun hørte med inderlig Fornvielje, at Halfdanytrede sin Taknemmelighed over den smukke Lænestol,hvormed hun havde overrasket ham, og smilte glav,naar han roste det smagfulde Broderi og sagde, hvilketuvurdeerligt Værd det som hendes Arbeide havde forham. Undertiden opfordrede hun ham til nærmere atfortælle om Et og Andet, som han i sine Breve havdeomtalt, og altid skildrede han med saa meget Liv ogVarme, hvad Interessant han havde seet og hørt, atde to opmærksomme Tilhørerinder snart fik et klart Begreb om, hvorledes hans Liv udenfor Fædrenelandethavde været; kun den sidste Deel deraf – Opholdet iHamburg – blev som efter en taus Overenskomst aldrig berørt.
Et Par Gange hændte det, at de Unge, naar hunvar falden isøvn, trak sig tilbage til det ene Hjorne afVærelset, og førte en hviskende, men ivrig Samtale, oghvor lykkeligt var ikke det Smil, der svævede om hendes Læber, naar hendes Blik ved Opvaagningen faldtpaa dem. Havde hun hørt, hvad de talte om, vildehun dog neppe have været tilfreds; thi deres Samtale



93

vendte stedse tilbage til een Gjenstand, og Ragna blevligesaa lidt kjed af at spørge, som Halfdan af at fortælle om den skjonne og indtagende Blanka Nordstedog alt, hvad der stod i Forbindelse med hende.
Aftenen var saa godt som den eneste Tid, Halfdani disse Dage tilbragte udenfor Sygeværelset; men damaatte han opfylde en fonlig Pligt, der ikke faldt hamlidet tung, idet han maatte indtage Olafs Plads vedFaderens Spillebord. Johanna og Børnene skuldenemlig tilbringe endeel af Sommeren hos hendes Forældre, og Olaf, der havde ledsaget dem derhen, varendnu ikke vendt tilbage. Der var altsaa ikke andetfor Halfdan at gjøre, end med saa megen Taalmodighed, som han kunde opdrive, at finde sig i det uundgaaelige; thi at Faderen kunde opgive sine gamle Vanereller forandre sin Smag, derpaa var jo ikke at tænke.At der ellers var foregaaet Forandringer til det bedrei Hjemmet, var imidlertid noget, som Halfdan ikkekunde skjule for sig selo. I ethvert Værelse sporedesdet, at et med Skjønhedssands og Smag for huusligHygge begavet kvindeligt Væsen holdt sin ordnendeHaand derover, og for ham, som ofte forhen havde foltSavnet heraf i det faderlige Huus, var dette en særdeles behagelig Overraskelse. Han havde ikke vanskeligfor at gjette, hvem der var Skyld i, at man nu ikkelængere ved Indtrædelsen i Huset blot havde Indtrykketaf at være omgivet af Pragt og Luxus; men at altingsyntes saa indbydende, havde med al sin Elegance faaetet saadant Præg af Hjemlighed og Hygge, at man



94

neppe tænkte paa, om Møblerne vare kostbare ellermoderne, men blot folte, at hver enkelt Ting var paasin rette Plads og stod i Harmoni med det Hele. OgGrossererens og den gamle Huusjomfrus Mringer om,at Ragna ved Flytningen havde faaet Lov til at vælgeMøblerne og ordne dem efter sin Smag, vare kun enBekræftelse paa hans egne Formodninger.

Det var den fjerde Morgen efter hans Hjemkomst,at han med en Fornemmelse af at have sovet længereend sædvanlig sprang ud af Sengen, og rask klædte sigpaa. Det havde regnet de to foregaaende Dage; mennu skinnede Solen klart og varmt ind i Værelset, ogda han traadte hen til Vinduet, saa han Ragna nedei Haven. Hun havde en Kurv i den ene Haand og enHavesax i den anden og var ivrig beskjeftiget med atafskjære Blomster. Roserne stod netop nu i fuldt Flor,og et Øieblik fulgte han med Øinene alle hendes Bevægelser, medens hun langsomt gik fra Busk til Buskog med Omhu valgte de Blomster, som bedst passede

for hende; men snart løsrev han sig fra denne – hankunde ikke negte det – behagelige Beskjeftigelse, og

skyndte sig ned til hende.

Da han kom ned i Haven, stod hun endnu paa detsamme Sted, han sidst havde seet hende; hun var ophort med sit Arbeide, og hendes Sie hvilede med etUdtryk af dyb og inderlig Beundring paa det herligeLandskab, som, belyst af Morgensolens Straaler, laaudbredt foran hende. Og det var heller ikke muligt,



95

at et for Naturskjønhed aabent Sind med Ligegyldighedkunde betragte det Syn, der her tilbød sig for Øiet.Til Venstre begrændsedes den nærmeste Udsigt af enLund af hvidstammede Hængebirke, hvis lange, bølgendeGrene viftedes frem og tilbage i den friske Morgenluftning og blandede sin Duft med Rosernes og Resedaernes inde fra Haven; men til Høire aabnede sig denfrugtbare Dal med sine Gaarde og Landsteder, Trægrupper og Haver, som tilsidst omsluttedes af Bjergkjæden, der dannede Baggrunden. Lige foran sig havdeman forst den store, smukt anlagte Have og derpaaFjorden, hvis klare Vover sagte krusede sig og glimredeog straalede i Solskinnet, idet den ene Bølgerække efterden anden hævede sig op og sank i sin lette, hvileløseDands, og syntes at skynde sig afsted ligesom drevet afLængsel efter at omslutte de deilige Smaaver, som denbærer i sin Favn. Adskillige store og smaa Seileregled langsomt henimod Byen, hvoraf dog kun Fæstningens hvide Mure herfra kunde sees, og høit i Luftensang en Lærke sit jublende Morgenkvad og udtalte iToner den Tak og Tilbedelse, som i dette Øieblik saaganske optog Ragnas Tanker, at hun slet ikke hørte deFodtrin, der nærmede sig, og næsten foer sammen, daHalfdans Stemme ønskede hende Godmorgen. Hunfolte, at der var Taarer i hendes Øine, og vendte sighalv forlegen fra ham, saasnart hun havde gjengjældthans Hilsen.
«De kan nu selv besvare det Spørgsmaal, Deengang gjorde mig, om Christianias Omegn er smukkere



96

end Deres Fødebys,» begyndte han; «ig mig altsaa,hvorledes lyder Dommen?»
«Med dette Syn for Øie kan jeg kun udtale een– jeg tror aldrig at have seet noget deiligere, endhvad der nu ligger for os.»
«Det glæder mig, at den faldt saaledes ud, og jegskal vist ikke modsige Dem; thi skjønt jeg fra Barndommen af er fortrolig med alt, hvad der her omgiveros, kan jeg dog aldrig blive træt af at beundre det.Hvert Aar synes dette Sted at smykke sig for mig medny og rigere Inde, og jeg elsker det hoiere end nogenanden Plet paa Jorden. Mange Minder knytte sigogsaa hertil, Minder, hvoraf dog – takket være minpmme Moders Kjærlighed og Omhu – kun faa eresmertelige, men mange, mange glade og lykkelige. DenSommer De og Deres Moder tilbragte herude, staar idette Øieblik saa levende for mig. Husker De, hvorundseelig De var ved vort forfte Møde, og hvorlidetmine keitede Forsøg paa at opmuntre Dem vilde lykkes;men snart bleve vi dog fortroligere om end ikke altidgode Venner. Se, hist nede legte vi Gjemsel og Høogog Dute, og der paa Bænken sad De, da Frederik Hornog jeg skulde prøve Styrke eller snarere kjæmpe omDeres Gunst; thi det var dog den egentlige, skjønt iffeudtalte Mening af Kampen.»
«O ja, jeg erindrer det altsammen, og under denstore Hængebirk derhenne fortalte De mig om den forfærdelige Angest, De havde udstaaet, da Deres hvideNordbagge ved Deres Uforsigtighed havde brækket et

!



97

Been. Det var vistnok den største Sorg, De denganghavde oplevet, og De tænkte vel neppe, at man kundegjennemgaa noget skrækkeligere. Ogsaa mange lystigeSkolestreger bleve mig der betroede under Lofte om dendybeste Taushed. Dog tys – nu begynder Lærkenigjen – hør blot – hør.»
De lyttede begge til den glade Sanger, som stedsehævede sig hoiere og hoiere over deres Hoveder, og tilsidst steg saa høit, at Øiet ikke mere kunde følge den.
«De har vel hørt Nattergalen?» spurgte endeligRagna.
F ofte»
«Og foretrækker den maaske for Lærken?»
«Nei, det kan jeg egentlig ikke sige. De gjøre etganske forskjelligt Indtryk paa mig; thi deres Sangstaar efter min Mening fuldstændig i Samklang medden Tid af Døgnet, hvori de sædvanlig lade sig høre.Nattergalens Sang ligner Aftenen med dens Folelsesliv, Sværmerier og Drømme, og Lærkens den friske,virksomme Dag, fuld af freidigt, bevidst Liv, gladeForhaabninger og uendelig Tak til alt det Skabtesstore Ophav for den skjønne, rige Tilværelse.»
«Jeg har ogsaa tænkt mig noget lignende,» svaredeRagna, «skjont jeg jo kun kjender Nattergalens Sangaf Digternes begeistrede Lovtaler, og det fornøier migaf Deres Ytringer ved denne og flere Leiligheder atbemærke, at Udenlandsreisen ikke har havt den Virkningpaa Dem, som paa saa mange Andre, der hæve til
7



98

Skyerne alt det Nye, de have lært at kjende, men derimod slaa Vrag paa alt, hvad der findes herhjemme.»
«Nei, det Resultat har Reisen rigtignok ikke bragtmig,» sagde Halfdan, «Hjemmet og hvad dertil hørerer og bliver mig dog altid det kjæreste. Og tro mig,man føler det aldrig stærkere, end naar man færdesude i den fremmede Verden. Men man maa vel vogtesig for at lade disse Følelser træde for tydelig frem;thi Kjærligheden til Fødelandet forvexles ofte med denoverdrevne, blinde Beundring, der ingen Feil kan findeved det Tilvante, men derimod har Argusvine for alleMangler udenfor Fædrenelandet, og bliver man førstmistænkt for en saadan Ensidighed – for at være ennorff Nordmand – kan man være temmelig sikker paaved ofte aldeles uretfærdige Angreb paa Norge og denorske Forhold at blive tvungen til at holde sig i enstadig Forsvarsstand, der virkelig har noget saa irriterende ved sig, at man let i Stridens Hede drives udover et fornuftigt Maadeholds Grændser, og dervedbestyrker den engang opstandne Tro istedetfor at bekjæmpe den.»
«Jeg veed,» sagde Ragna, «at vi i Meget staatilbage for andre af Europas Lande; men gjøre vi detogsaa med Hensyn til Naturens Skjønhed?»
«Paa ingen Maade, i denne Henseende kunne vikjækt vove os med i Rækken,» svarede Halfdan; «hvadjeg gjensaa herhjemme tabte sig aldeles ikke ved Sammenligningen med det Efjønne, jeg i det sidste Aar harbeundret og glædet mig ved.»



99

«Og heldigviis hørte det smukkeste Menneskeaasyn,som de saa derude, hjemme her, saa at jeg heller ikkeangaaende dette Punkt behøver at frvgte for at hørenogen ubehagelig Sandhed af Dem,» sagde Ragna medet Smil.
«Men De veed, at een Svale gjør ingen Sommer,»svarede han drillende, «og det var kun den livløseNaturs Skjønhed, jeg før omtalte.»
Ragna havde under den sidste Deel af Samtalenbegyndt at ordne sine Roser i nogle Vaser og paa etstort Krystalfad, som en Tjener imidlertid havde bragthende og stillet paa et Bord i Nærheden. «Nu seerjeg,» sagde hun leende, «at De virkelig meente det, daDe igaar sagde, at De betragtede Dem som min Broder; thi dette Svar lød mærkværdig broderlig.»
«Og min lille Søster er ikke fornærmet, haaberjeg?»
«Aldeles ikke, men hun forbeholder sig sin Ret tilogsaa nu og da at gjøre Brug af sine føfterlige Privilegier paa en lignende Maade.»
«Det tilstaaes gjerne – det er meget behageligtat blive drillet af en smuk Dame.»
«Om Forladelse, Hr. Broder, De falder ud afRollen,  for Fremtiden maa De føge bedre at vedligeholde Charakteren. Men der seer jeg Karen i Døren,vet er et Tegn paa, at Deres Moder er vaagen ogberedt til at spise sin Frokost. Paa Fadet her har jegde smukkeste Roser, vil De bringe dem ind til hende,medens jeg skjænker Theen?»

7 *



100

Halfdan tog Blomsterne og gik ind til Moderen,som idag saa langt stærkere ud end de foregaaendeDage, og som forsikrede, at hun havde sovet rolig oguafbrudt den hele Nat. Frokosten smagte hende ogsaasærdeles godt; men da hun syntes at bemærke, atRagna saa blegere ud end sædvanlig, begyndte hun atblive urolig, især da den unge Pige ikke kunde negte,at hun havde Hovedpine.
«Det er al denne Indesidden, der har gjort digbleg og syg,» sagde hun bekymret; «men heri maa derske en Forandring, og nu, da jeg befinder mig saameget bedre, skal du ikke vedblive at være fængslet indehos mig den hele Dag. Halfdan, du maa førge forat faa hende ud.»
«En Ridetur er den bedste Motion, jeg kjender,»svarede han; «men jeg veed ikke, om De kan ride,Ragna?»
«Dersom De mener, om jeg kan sidde fast paa enHesteryg, saa svarer jeg trygt ja; men er det DeresMening at sporge, om jeg kan holde mig der efterKunstens Regler, maa jeg tilstaa min fuldkomne Uvidenhed heri,» svarede Ragna smilende.
«Havde De Lyst til at lære det, vilde det være migen Glæde at være Deres Lærer, og Letfod vil ikke værenogen daarlig Damehest. Vi kunde gjerne begynde Lektionerne idag, hvis det var Dem beleiligt.»
«Jeg takker Dem meget, det vilde have været migen stor Fornoielse; men saa hurtig kan det da heller



101

ikke gaa. Jeg maa først have mig en Ridedragt, ogden kan desværre ikke blive færdig i en Fart.»
Fru Krohn hørte paa dem med et fornøiet Smil.«Det faar altsaa kun blive en Kjøretur idag,» sagdehun; «men det er bedst at kjøre snart, da det bliver saavarmt længere op paa Dagen. Gaa, kjære Ragna, ogtag Hat og Shawl, medens Halfdan førger for, at derbliver forspændt.»
Ragna fulgte hendes Opfordring; men det varedeikke meget længe, før hun atter med blussende Kinderog glædestraalende Øine nærmede sig sin moderligeVenindes Seng. Paa sit Værelse havde hun nemligfundet en smagfuld Ridedragt, som Fru Krohn havdeladet forskrive til hende, og hun spildte intet Øieblik,før hun prøvede den, og da den passede fortræffelig,ilede ned for at aflægge sin Tak for den kjærkomneGave. Fru Krohn betragtede hende med et kjærligt,beundrende Blik, og det kunde heller ikke negtes, at denfolderige Kjole af sort Kasimir med det snevertsluttendeLiv tjente til at fremhæve den fine Figurs sirlige Former, ligesom den lille rundskyggede Hat med sin lange,vaiende Fjær, klædte det ungdommelige Ansigt overordentlig godt.
«Allerede færdig,» lød Halfdans Stemme fra denaabne Dør, «De bruger sandelig ikke lang Tid tilToilettet. Mamas List er virkelig lykkedes over Forventning, idet hun har kunnet opfylde Deres Ønske,saasnart det blev udtalt.»
«Og har min londonske Kommissionær været heldig



102

i sit Valg?» spurgte Fru Krohn, idet hun noget uroligsaa hen til sin Son.
«Ganske overordentlig,» var hans Svar, «jeg harneppe nogensinde seet en smagfuldere og mere klædeligRidedragt.»
Fru Krohn smilede glad; thi Halfdans Blik modsagde ikke hans Ord, men hvilede med ufordulgt Velbehagved den unge Amasone, som dog ikke lagde synderligMaærke til ham, men var beskjeftiget med at trække sineHandsker paa, og efter at have kastet et prøvenoe Bliki Speilet og rettet en Smule paa Krave og Manchetter,erklærede sig rede til at følge ham til de ventende Heste.
«Var De med i Hemmeligheden?» spurgte hun, dade gik ud sammen.
«Aldeles ikke, jeg vidste intet, for De allerede vargaaet, og Moder bad mig lade Hestene sadle.»
«Hvor kjærlig hun tænker paa alt, hvad der kangjøre mig Glæde,» vedblev Ragna.
Og paa hvad der kan føre os nærmere sammen –tænkte han, medens han hjalp hende i Sadlen.
Hun syntes næsten at gjette hans Tanker; thi enlet Rodme overfløi hendes Ansigt; men hun fattede sigsnart og spurgte halv sagte: «Nider hun?»
«Jeg tror det ikke.»
«Saa maa De lære hende det.»
«Ja, men naar vil jeg vel faa Anledning dertil?»
«Tab ikke Modet; bliver det ikke denne Sommer,saa vil det vist blive næste.»
Hun modtog Toilerne af hans Haand og fik des-



103

uden nogle Regler om, hvorledes hun skulde holde dem,derpaa svingede han sig rask i Sadlen, og Hestene sattes i Bevægelse, først i Gang, men snart efter, daVeien gik meget opad, i kort Galop.
Paa Toppen af Bakken standsede de, og Ragnavendte sig med Liv imod sin Ledsager og sagde; «Hvorglad, hvor let man føler sig, naar man saaledes jagerafsted.»
«Ja, De har Ret,» svarede han; «der er ingen anden Motion, der giver denne Folelse af, at man er friog stærk – stærk som Betvinger af og fuldstændig Herreover det kraftfulde Dyr, der bærer os.»
«Nei, der afviger jeg fra Dem,» raabte Ragnaleende, idet hun klappede Hestens bløde Hals; «thi jeghar mere end engang idag havt en meget bestemt Fornemmelse af, at det er Letfod, som er Herre og ikke jeg.Men se Dem dog omfring paa dette yndige Sted –o,hvor skjon er dog ikke Guds Jord – og hvor Livet errigt paa Lykke og Glæde.»
«Ja, naar man er hos dem, man elsker.»
«Og er De da ikke nu i Deres Hiem, blandt DeresKjære?»
«For ikke lang Tid tilbage vilde dette have væretmig nok; men nu er det anderledes. Naar eet Billedeopfylder vor Sjæl, naar hver Tanke, hver Følelse henføres dertil, saa er det blot i den Elskedes Nærhed, atLivet er skjønt og indholdsrigt.»
«O, De sværmer,» sagde Ragna smilende; menidet hun betragtede hans ildfulde Blik og Udtrykket i



104

hans Ansigt, kunde hun ikke skjule for sig selv, at detidetmindste klædte ham meget godt.
De satte atter Hestene i Bevægelse og red langsomtfremad. Halfdans Ord havde givet Ragnas Tanker enRetning, som de ellers kun sjelden tog; hun tænktepaa, hvor mægtig, hvor altoverveiende den Følelse var,der beherskede ham, og kom derpaa uvilkaarlig til atgjøre fig det Spørgsmaal, om hun selv nogensinde skuldelære at kjende denne Folelse, om den virkelig var saaledes, som hun forestillede sig den – det Reneste, Skjønneste og Herligste, Jordlivet eiede – Himlens bedsteGave til Støvets Børn. Og medens disse Tanker tilsidst gif over til ubestemte Drømme, vare Halfdans hosden fjerne Elskede, og han dvælede ved hvert Ord, hunhavde sagt til ham, ved den Mine, det Blik, som havdeledsaget det, og især ved deres sidste Samtale, da hendes Kjærlighed saa tydelig havde røbet sig. Hvorledesgik det da til, at han pludselig kom til at tænke paaRagna, paa hvorledes vel hun vilde vise sig, naar envarm Tilbøielighed opfyldte hende? Selv vidste hanikke, hvoraf det kom, og gjorde sig heller ikke nogetRegnskab derfor; men idet han forestillede sig hendeshele sande, naturlige Væsen, antog han, at Kjærligheden ret tydelig vilde afspeile sig deri, og dvælede vedTanken om, hvor interessant det vilde være at iagttageog forfølge dens Virkninger paa et saa aabent og oprigtigt Sind, indtil han endelig mindedes, hvor langthan var fra at spille en galant Kavaleers Rolle og



105

vendte fig til sin Ledsagerinde med en Undskyldningderfor.
Hun foer op af sine Drømmerier og svarede muntert: «Have vi da saa længe forfulgt vore egne Tanker? Ja, jeg tror det næsten – men lad os engangfor alle gjøre den Aftale i saa Henseende ikke at generehinanden; ogsaa deri maa vi være som Søskende, atvi maa have Tilladelse til at tale og tie efter Behag,naar vi ere i hinandens Selskab. Og nu tænker jeg,Rideturen har været lang nok, og at det er paatide atvende hjem igjen.»
Da de vare komne tilbage til Landstedet, iledeRagna uopholdelig til Fru Krohns Værelse; thi hunvar saa uvant til at være borte fra den Syge, at hunikke var rolig, før hun havde overtydet sig om, at intetTilbagefald var indtruffet i hendes Fraværelse. DenneFrygt var imidlertid ugrundet; Fru Krohn saa ligesaarask og oplivet ud, som da de forlod hende, og forsikrede,at hun slet ikke havde kjedet sig, da hendes Mand længehavde været hos hende, og Doktoren desuden havde aflagt fit sædvanlige Beføg.



106

Doktoren improviferer.

I de følgende fjorten Dage skred ogsaa Fru KrohnsBedring saa rask fremad, at hun kunde være oppe detmeste af Dagen, og hun havde endog faaet Tilladelse afDoktoren, som selv var en af de Indbudne, til at væretilstede ved en Middag, som Grossereren i lang Tid havdelængtes efter at give nogle af sine gamle Venner, daman ved denne Leilighed skulde afsige Dommen over enny Forsyning Madeira, der var ankommen til hansKjælder.
«Hvorledes gaar det med vore unge Folk?» spurgtehan sin Kone kort før Gjæsternes Ankomst, «de synes atstaa paa en meget god Fod med hinanden, og paa dereslange Rideture maa der da være Anledning nok til, atdet kan komme til en Forklaring imellem dem.»
«Jeg anseer den Sag som aldeles paa det Rene,om de end ikke endnu have gjort os til sine Fortrolige,»svarede hun, idet hun dog her mere udtalte, hvad hunønskede, end hvad hun havde Grund til at tro.
«Jeg kjender for Øieblikket intet Parti, der vildeoære bedre for ham,» vedblev Grossereren; «HjelmsFormue er betydelig tiltaget i de senere Aar, og densmukke Ragna er desuden eneste Barn, der findes ikkeen eller flere Sønner, saaledes som Tilfældet er i adftillige langt rigere Huse, hvorpaa mine Tanker tidligereere faldne. Aftalen er jo ogsaa truffen med vor gamle



107

Handelsven og kan saaledes ikke forandres, selv om dernu skulde tilbyde sig en mere fordeelagtig Forbindelse.Vi kunne altsaa, tænker jeg, feire Forlovelsen og dinHelbredelse paa een Gang, og det med en Middag, hvisLige man ikke nylig skal have feet her. Jeg skal i betimelig Tid gjøre mine Bestillinger i Hamburg og Kielsaa at vi kunne faa de Grøntsager og Frugter, somenten slet ikke eller først senere modnes heroppe. Ladmig nu se, dersom det bliver om et Par Uger, ville vikunne faa "
Og nu begvndte han en Opregning af de Lækkerierbaade af dette og andre Slags, som det til den Tidvilde være muligt at opdrive, naar man aldeles ikke tognoget Hensyn til Bekostningen; men hans Kone lyttedeikke mere som en opmærksom Ægtefælle til GemalensOrd, da han var slaaet ind i en Retning, der for hendevar af underordnet Interesse. Hun grublede over, omda virkelig hendes kjæreste Onske snart skulde opfyldes,og de Tvivl, hun ikke kunde forjage, skjønt hun ikkevilde udtale dem for sin Mand og gjerne vilde skjuledem for sig selv, satte hende i et saadant indre Oprør,at Doktoren, da han bød hende sin Arm for at førehende tilbords og fæstede sit skarpe Blik paa hende, heelutilfreds sagde: «Hvad er der nu iveien  ffal jegtilbagekalde den givne Tilladelse og sende Dem ind iSygestuen igjen?»
«O Doktor,» svarede hun sagte, «skaf mig blot Beroligelse, hvad et eneste Punkt angaar, og jeg vil blivefrisk og lykkelig, som jeg aldrig for har været det.»



108
«Jeg skal gjøre, hvad jeg kan,» sagde Doktorenmed et fiffigt Smil, som vel ikke forsvandt, men antoget andet Udtryk, da Bordet med de delikate Østers, derudgjorde første Ret, viste sig for hans Blik.
Madeiraen var fortrinlig og blev meget tappert tiltalt af Grossererens Gjæster, saa der snart herskede ensærdeles oprømt Stemning i Selskabet. Man drakSkaaler og var saa vittig, som man paa nogen Maadevar istand til at være. Doktoren var den muntreste afalle, og da man endelig var i Begreb med at gaa fraBordet, forsikrede han, at man maatte vente lidt endnu,da han forst havde en Skaal, som maatte drikkes.
Der er en Ting,» sagde han, «som altid har væretmig en Torn i Øiet, og det er hemmelige Forlovelser,og derfor tager jeg mig med mine ærede Venners Tilladelse den Frihed at udbringe en Skaal for det ungePar der, som nu ikke længere faar Lov til at bevare sinHemmelighed.»
Overraskelsen var saa fuldstændig, at hverken Ragnaeller Halfdan i det første Minut fandt Ord til at modsige ham, og da den Sidste derpaa forsøgte at blivehørt i den Tummel, som nu opstod, mødte hans ØieModerens ængstelige Blik, han saa, hvorledes en forfærdelig Bleghed bedækkede hendes Kinder – saa Glasset, som hun havde grebet, falde ud af hendes Haand– og kom netop tidsnok før at gribe den Synkende isine Arme og med Ragnas Hjælp faa hende ført ud afVærelset.
Doktoren fulgte dem, efterat han først havde for-



109

sikret Grossereren og de Øvrige om, at det intet havdeat betyde; der var blot bleven for varmt derinde for hansendnu ikke ganske helbredede Patient, og inden hannaaede Døren, havde han den Tilfredsstillelse at høreen af Gjæsterne, som endnu holdt sit fulde Glas i Haanden, gjentage den før udbragte Skaal, og Grossererenaabent og lydelig udtale sin Tak.
«Se saa, nu kan da den listige lille Kokette ikkesaa let faa Fingre i ham,» mumlede Doktoren ved sigselv, idet han traadte ind til Fru Krohn, som laa paaDivanen i sit Sovekammer og fyntes noget styrket afden friske Luft, der fra de aabnede Vinduer strømmedeind til hende; men hun holdt Øinene bestandig lukkede,som om hun frygtede for at læse i de Ansigter, deromgav hende. Saaledes opfattede ogsaa Doktoren det,og han gav derfor de to Unge et Vink til at gaa bort.
Ragna vilde imidlertid ikke saa let finde sig i atadlyde ham, og gjorde det først, efterat hun ved Hjælpaf nogle Puder havde skaffet den Syge et rigtig bekvemtLeie, og Doktoren med et betydende Blik havde sagt,at Fru Krohn nu for en Stund maatte overlades tilhans og Karens Omsorg. Heller ikke gik hun længerend i det tilstodende Værelse, hvor hun satte sig nedfor at samle sin Tanker og overveie, hvad man nu skuldegribe til.
Dog havde hun ikke ret længe siddet her med Hovedet fløttet paa den ene Haand, medens forvirredePlaner krydsede hverandre i hendes Sjæl, for hun hørteen velbekjendt Stemme bag ved sig.



110

«Ragna, hvad skulle vi nu gjøre? Derinde harmin Fader takket for Skaalen, og jeg mødtes med Drillerier eller Gratulationer fra alle Kanter.»
«Og hvad svarede De?»
«Jeg gjorde mig Umage for at slaa ind i deresSpøg uden med rene Ord at modtage eller frabede migGratulationerne, og paa den Maade flap jeg mærkværdigvel derfra; thi de gode Herrer ere for Øieblikket ikkemeget klartseende.»
«Men kunde vi da ikke haabe, at de imorgen haveglemt det Hele?» spurgte Ragna med nyt opvaktHaab.
«Aldeles ikke, dertil er ikke En af dem beruset nok,»svarede Halfdan. «Og endnu er Moder saa svag;hvorledes vil det gaa, dersom Uroen over den Folkesnakog alle de Rygter, som snart maa komme i Omløb omos, endnu skulde blive lagt til Sorgen over, at hunmaa opgive sit kjæreste Haab? Hvergang jeg derindefolte mig fristet til reent ud at sige Sandheden, syntesjeg at se hendes Blik fæstet paa mig med dette be.dende, angstfulde Udtryk, som jeg ikke føler mig stærknok til at modstaa. O, den afskyelige Doktor, i hvilkenStilling har han ikke bragt os!»
«Han har dog neppe selv nogen Idee om, hvormegetondt han har tilføiet os,» sagde Ragna undskyldende.
«Det er jeg ikke ganske vis paa,» svarede Halfdanheftig, «og jeg vil fordre ham til Regnskab, saasnarthan kommer herud.»
Begge taug en Stund. «Hørte De, hvad Moder



111

hviskede til mig, idet jeg forlod hende?» spurgte endeligHalfdan.
«Nei, jeg forstod, at hun vilde sige Dem noget, ogtalte til Doktoren for at bortlede hans Opmærksomhed,»svarede Ragna.
«Hun sagde,» vedblev Halfdan, «at dersom vi omet halvt Aar endnu angrede vor Forlovelse, saa vildehun med Rolighed finde sig i, at den blev ophævet.»
«Virkelig, nu saa er der dog een Udvei,» sagdeRagna rask.
«De mener, at  "
«At vi i dette halve Aar kunde finde os i forVerdens Øine at gjælde for Forlovede.»
Halfdan greb med Heftighed begge hendes Hænder.«Og det vilde De, dette Offer vilde De bringe for vor– for min Lykkes Skyld? Ja ogsaa for mig har detfremstillet fig, som det eneste Middel. Men nei, nei –det bør ikke ske – Offeret er for stort til, at jeg kanmodtage det.»
Det havde været vanskelig at finde Ord, der mereend disse kunde tjene til at bringe Ragna til at holdefast ved den Idee, som pludselig var opstaaet hos hende,og som hun udtalte, inden hun endnu ret havde overveiet den; thi hendes ædelmodige Hjerte følte kun Glædeved Tanken om, at det stod i hendes Magt at gjøre enOpofrelse for de to Elskende, hvis Kjærligheds Skydsaand hun havde lovet sig selv at ville være, og hunsvarede derfor med Hjertelighed og Varme: «Den Tid,vi komme til at tilbringe sammen, vil ikke blive lang;



112

thi saasnart Deres Moder er saa vel, at hun kan undvære mig, reiser jeg hjem, og dersom De altsaa ingenbedre Plan veed, saa betænk Dem ikke paa at gaa indpaa, hoad De jo selv siger ogsaa var Deres Tanke.»
«Men, kjære, ædelmodige Ragna, De har ikke overveiet Folgerne for Dem selv – ikke tænkt paa, hvilkehaarde Domme der ialmindelighed udtales over denpige, som ophæver sin Forlovelse, medens vi Mændderimod dadles langt mindre.»
«Jeg bryder mig ikke om Verdens Dom, naar jegintet har gjort, hvorover jeg behøver at skamme mig,»svarede Ragna med ungdommeligt Trods, «og en Dom,som fældes, uden at man har det ringeste Bekjendtskabtil Sagens Sammenhæng, er det heller ikke vanskeligtat hæve sig over; desuden vil jeg neppe efter Scenenidag slippe fri for Omtale, hvis vi nu erklærede, at viikke vare forlovede, og De maa derfor ikke lade nogetsaadant Hensyn have Indflydelse paa Dem, men blottænke paa Deres Moder, og paa hvad der for hendesSkyld er det bedste.»
«Jeg veed intet, som for Øieblikket vilde ordnealting paa en lettere Maade og bringe os ud af enhverForlegenhed,» sagde Halfdan i stærk Bevægelse; «mendet synes mig saa urigtigt at drage Fordeel af DeresÆdelmodighed, at jeg – –» og da Doktor Horn idetsamme traadte ind, brød han hurtig af og vendte sigom med det Spørgsmaal: «Hvorledes er hun nu, erhun bedre?»
«For Øieblikket, ja,» svarede den gamle Doktor;



113

«men jeg maa paa det indstændigste anmode hendes heleOmgivelse om at iagttage den allerhøieste Grad af Forsigtighed; thi bliver hun oftere bragt i en saadan Tilstand, som hun nu nogle Gange har befundet sig i,kan man ikke indestaa for Følgerne.» Og med en alvorlig Hovedrysten, der endnu mere end hans Ord forskrækkede hans Tilhørere, forlod han igjen Værelset.Intet Menneske kan indestaa for den ubetydeligste Handlings Føolger, og saaledes har jeg mine Ord i Behold– fortsatte han i Tankerne; men dette Sophisteri vardog neppe tilstrækkeligt til at gjøre ham tilfreds medfig selv ved denne Leilighed.
«Betænker De Dem endnu?» spurgte Ragna, daDoktoren var borte.
«Nei, nei, jeg tør ikke betænke mig længere; jegmodtager med dyb Taknemmelighed et Offer, som detfra dette Øieblik af skal være min ivrigste Bestræbelse atgjøre saa let for Dem som mulig.»
Saaledes var da Sagen afgjort; men Ragna havdeendnu kun lidet Begreb om, hvilke Forlegenheder hunderved vilde komme i. Imidlertid fik hun endnu sammeAften en Forsmag derpaa, da Grossereren, for han sattesig til Spillebordet, kom ind for at se til sin Kone, ogmed usædvanlig Varme – hvori maaske Madeiraen havdesin Deel – udtrykte sin Tilfredshed med Forlovelsen ogkyssede den rødmende Pige paa Panden, idet han kaldtehende sin kjære Datter. Hun kunde ikke svare et Ord,dog ventedes det heller ikke af ham, som morede sig kostelig over hendes Forvirring; men hun folte sig skam
8



114

fuld og ydmyget ved sin taufe Indrømmelse, og kunTanken om, at det skede for Andres Bedste, kunde nogenlunde opretholde hendes Mod.
Ligeoverfor Fru Krohn var hendes Rolle mindrevanskelig; thi denne viste hende blot en forhøiet Ømheduden at komme med den ringeste Hentydning, der kundegjøre hende forlegen; men da hun senere befandt sigalene paa sit Kammer og skulde tilmelde sin Fader denindtrufne Begivenhed, følte hun sig atter meget ildetilmode. Aldrig havde hun stærkere erkjendt SandhedensVærd end nu, da hun for første Gang i sit Liv medOverlæg havde fornegtet den, og bitre Taarer faldtpaa Papiret, medens hun berettede saa meget af detSkete, som hun vovede, nemlig om hvor overilet DoktorHorn havde deklareret Forlovelsen, uden at hverken huneller Halfdan havde havt Mod til at modsige ham, uagtet de endnu ikke følte nogen Tilboielighed for hinanden.Derpaa omtalte hun Fru Krohns Løfte, at dersom detsamme var Tilfældet om et halvt Aar, skulde fra hendesSide intet være iveien for, at Forbindelsen igjen blevhævet, og hun bad ret bønlig Faderen om at give detsamme Tilsagn.
At hun altsaa ikke nedskrev nogen Usandhed, kundenaturligviis ikke trøste hende, og hun vilde neppe haveværet istand til at afsende Brevet, dersom hun havdeværet vant til altid at henvende sig aabent og udenForbeholdenhed til sin Fader. «O, Moder, Moder,havde jeg dog endnu havt Dig til Raadgiver og Støtte!»sukkede hun smertelig. Og selv i Bønnen fandt hun



115

ikke denne Aften Beroligelse og Trøst; thi hun kundeikke komme til Erkjendelse af, at hun havde handleturigtig ved at indlade sig i et Forhold, som idetmindstegjorde Fordølgelse af Sandheden og en stiltiende Indrømmelse af falske Forudsætninger til en Nodvendighed.Med ungdommelig Ensidighed holdt hun fast ved, atder ingen anden Udvei havde staaet aaben, og hendesgode Hensigt tilligemed den Omstændighed, at det varAndre, der havde Fordeel af hendes Handling, medensden kun bragte hende selv Ubehageligheder, bidrog ogsaatil, at hun betragtede den i et andet Lys, end det ellersvilde have været Tilfældet.
Brevet og den Bøn, det indeholdt, blev paa ingenMaade venlig optaget af Konsul Hjelm. Han skrevimidlertid kun nogle faa strenge og alvorlige Linier tilDatteren; men i en længere Skrivelse til Fru Krohnforeholdt han denne det urimelige i at bestyrke de tounge Mennesker i deres latterlige Indbildninger om, atet Ægteskab ikke kunde indgaaes, uden at Vedkommendevare heftig forelskede i hinanden, da dog alle fornuftigeFolks Mening var den, at man netop havde meestAarsag til at frygte for en Forbindelse, der hvilede paaen saa flygtig Grundvold. Hos deres to Børn varealle de Egenskaber tilstede, som man ialmindelighed ansaafor Betingelserne for et lykkeligt Ægteskab, de vare ungeog smukke, og deres Charakteer, forsaavidt som denendnu havde udviklet sig, gav deres Forældre kun lidettilbage at ønske. Selv om Halfdan ikke saa snart fiknogen Ansættelse, vilde det unge Par dog strar befinde
8*



116

sig i en god Stilling; thi han var vis paa, at Grossereren, lige saa lidt som han selv, vilde vise sig sparsom ved denne Leilighed. Alle deres Venner vilde findePartiet særdeles passende; og naar man lagde disseforskjellige Omstændigheder sammen, maatte man bliveoverbeviist om, at hvis Kjærligheden ikke kom før Brylluppet, vilde den dog ganske sikkert indfinde sig bagefter,og derfor anse sig berettiget til at anvende ethvertMiddel med Undtagelse af aabenbar Tvang for atbringe dem til, hvad der i Virkeligheden var deres egetBedste.
Fru Krohn var i nogle Punkter ikke ganske afsamme Mening som Konsulen, og besynderlig nok stødteisær den sidste Mtring hende. Jeg har jo ikke overtaltmin Søn til Forlovelsen, uden fordi jeg maatte gribetil dette Middel for at afholde ham fra at styrte sig iden visse Elendighed, og jeg tillader ham jo ogsaa atophæve den, hvis han efter modent Overlæg ikke trorat finde sin Lykke deri – tænkte hun, og sogte dervedat overdove den dadlende Stemme i sit Indre – desuden er jeg heller ikke saa beregnende som denne koldeMand, det er kun min uendelige Kjærlighed, der harledet mig.
Det var imidlertid ikke disse Tanker, hun udtryktei sit Svar til Konsulen; hun sogte blot at sætte Sageni det fordeelagtigste Lys for ham og forsikrede, at dervar Grund til at nære de bedste Forhaabninger, daForholdet allerede var betydelig varmere mellem de Forlovede. Og heri syntes det virkelig ogsaa, som om hun



d17

havde Ret; thi Halfdan bestræbte fig for ved sin heleOpførsel at vise Ragna sin Taknemmelighed og var altid agtpaagivende for at befrie hende for enhver Forlegenhed, hvori deres tilsyneladende Forhold bragtehende, ligesom hun paa sin Side umulig kunde ladevære ved en forhøiet Hjertelighed at vise sin Paaskjønnelse heraf.
Saaledes forløb atter noget over en Uge. FruKrohn havde begyndt at kjøre smaa Ture i sin mageligeVogn, og Sovekammeret var ikke mere hendes stadigeOpholdssted. Hun havde taget fat paa et nyt Broderi,bennegang et Teppe, med den officielle Bestemmelse, atdet skulde ligge foran Divanen i Salen; men som hunhemmelig haabede skulde smykke Brudeskammelen ved envis Leilighed. De sædvanlige Læsetimer vare ogsaabegyndte igjen i de sidste Dage, dog var det nu ikkemere Ragna, men Halfdan, der var Forelæser, og medens den unge Pige sad og lyttede til haus smukke,klangfulde Stemme, tænkte hun paa, hvormegen Roeshun havde hørt over hans Sang, og længtes efter, atven Tid skulde komme, da Fru Krohn igjen kunde taaleat høre Musik, hvilket ikke havde været Tilfældet underhele hendes Sygdom.
Hendes OØnske blev endelig opfyldt, idet Fru Krohnen Eftermiddag sagde til sin Søn, at hun nu folte sigstærk nok til at nyde en Glæde, der længe havde værethende negtet, nemlig at høre ham synge. Han hentedestrax sin Guitar og begyndte efter et kort Forspil paaFrithjofs Lycka.



118

Ragnas Forventninger vare overmaade store, ogdog bleve de meer end tilfredsstillede. Der var en Rigdom af Klang og Fylde i de Toner, som udstrømmedefra det kraftfulde, mandige Bryst, og som tillige havdeen Inde og Blidhed, et inderligt Udtryk, der robede dedybe Følelser, som bevægede sig derinde. Hun vidste, atkun en fuldendt Kunst kunde have givet ham dette fortrinlige Foredrag, dette fuldkomne Herredømme overStemmen, og dog fyntes det Hele frit for al Kunstblot at være en Udstrømmen fra et varmt og bevægetHjerte, og idet hun med tilbageholdt Aandedræt lyttedetil Sangen, forekom det hende, at hun aldrig i sit Livhavde hørt noget skjønnere.
Grossererens Indtrædelse forstyrrede dog snartdenne Nydelse.
«Aha, det var altsaa den Klingklang, der vækkedemig af min Middagssøvn,» sagde han, som det synteslidt fortrædelig.
«Klingklang,» gjentog Ragna uvilkaarlig, men i enTone, der dog røbede en liden Deel af den Indignation, hun følte.
Grossereren havde imidlertid været fuldkommenudhvilet og kun endnu halvt slumrende, da Musikengjorde ham ganske vaagen, han var derfor ikke i Virkeligheden i slet Lune og svarede smilende: «Nu, saa ildemener jeg det da heller ikke, Halfdans Sang er virkeligværd at høre paa; men naar De er kommen til minAlder, mit Barn, saa vil De erkjende, at Jordens deiligste Musik ikke opveier en god Middagssøvn. Nei, se



119

blot, hvor hele det smukke lille Ansigt udtrykker denbestemteste Benegtelse, dog bi kun, om tyve Aar vil Devære af en anden Mening.»
«O nei, nei, det vil jeg aldrig være.»
«Ja, lad os vente til den Tid kommer, saa kunnevi igjen tale derom,» sagde Grossereren phlegmatisk ogstrakte sig magelig i Lænestolen; «syng nu noget formig, Halfdan; men livligt og muntert maa det være,det veed du.»
Uden Ophold blev hans Forlangende opfyldt, ogaf de Sange, Halfdan nu gav tilbedste, behagede densidste «Vikingebalken» ham isærdeleshed, og han forlangte at vide, hvem Komponisten og Forfatteren vare.
«Ah, saa, den er af Frithjofs Saga,» gjentog han,da Sønnen havde besvaret hans Sporgsmaal; «varikke den iblandt de Bøger, du fik forrige Aar, Anna?»
«Jo, min Ven,» svarede Fru Krohn; «du har vellæst den?»
«Læst den, jeg læse Vers; nei, mange Tak, jegspilder ikkte min Tid med sligt Tøieri. Folk i min Stilling maa vistnok kjøbe saadanne Sager; thi hvem skuldeellers gjøre det? Men læse dem, nei, det er formegetforlangt.»
«Det er imidlertid ikke alslags æsthetist Læsning,De slaar Vrag paa,» sagde Ragna smilende; «thi jeghar imellem savnet en Roman eller Novelle i Bogskabet,og da har Tjeneren sagt, at det var Grossereren, somlæste dem.»
«O, ja, de kunne undertiden gjøre sin Nytte; naar



120

jeg ikke kan falde isøvn, læser jeg nogle Blade i ensaadan Bog, og ftrar indfinder Søvnen sig; de blivealtsaa derved de Penge værd, man spenderer paa dem.»
«Det er ikke meget smigrende for Forfatterne, naarde ere det paa den Maade,» sagde Halfdan; «men numaa der ikke længere negtes mig den Fornvielse, somer mig lovet, saasnart Moder var vel nok. jeg maahøre Ragnas Spil og Sang.»
«Spille skal jeg gjerne,» svarede hun, idet hunreiste sig for at gaa ind i Salen, hvor Flygelet stod;«men Mod til at synge for Dem har De for stedseberøvet mig.»
«Vi To ere ret uheldige idag, min kjære Ragna,sagde Grossereren spogende; «før mishagede mine Ytringer Dem, og nu, maa jeg tilstaa, at jeg slet ikke finder Behag i, hvad De siger; thi jeg mener, at det eren stor Urimelighed at genere sig for sin Forlovede ogen endnu større at sige De til ham.»
Ragna rødmede lige op til Tindingerne. Ved entaus Overenskomst havde baade hun og Halfdan i Andres Nærværelse søgt at undgaa at bruge enten Deeller du; men det kunde ikke altid lade sig gjøre, ogundertiden havde hun som nu ganske forglemt det. Hunvidste heller ikke strax, hvad hun skulde svare; men somsædvanlig kom Halfdan hende tilhjælp.
«Det er ikke let at vænne sig til en ny Benævnelse,» sagde han; «men du skal se, Fader, at Ragnainden kort Tid vil ophøre at gjøre sig skyldig i nogenaf de Urimeligheder, du bebreider hende.»

1



121

Det tvivler jeg heller ikke om,» svarede Grossereren,«og jeg har ogsaa selv tænkt paa at begynde at sige dutil min kjære tilkommende Svigerdatter, dersom hun ikkeskulde foretrække, at jeg ventede dermed til Bryllupsdagen.»
«Det vil være mig meget kjært, om De vil begynde strax,» svarede Ragna, som gjorde et fortvivletForsøg paa at bekjæmpe sin Forvirring.
Halfdan havde imidlertid aabnet Døren til Salenog bad hende atter om den lovede Musik, og hun skyndtesig hurtig hen til ham.
«Vi kunne neppe undgaa at sige du til hinanden,naar Nogen hører det,» sagde han, medens de nærmedesig Instrumentet; «De kommer vel altsaa ogsaa til atmaatte finde Dem i denne Ubehagelighed, kjære Ragna.»
«O, hvad der skal ske, det maa ske,» svarede hunmed tvungen Munterhed; thi hun vilde ikke lade hammærke, hvormeget den foregaaende Scene havde plagethende. Og saasnart hun begvyndte at spille, glemtes,som det saa ofte havde været Tilfældet med hende, ethvert forstyrrende Indtryk, og Musiken optog hende aldeles.
«Tak, hjertelig Tak for denne Nydelse,» sagdeHalfdan, da det forste Nummer var endt; «ved at høreDeres Spil overbevifer man sig om, at Musiken ikkefor Dem har været et paatvungent Bekjendtskab, menen kjær Veninde, som De med Glæde har ofret en godDeel af Deres Tid.»
«Ja, isandhed en kjær Veninde; hvor ofte har den



122

ikke givet Tiden Vinger, forvandlet Sorg til Vemod,eller bortjaget alle ubehagelige Tanker.»
«Saaledes som idag,» sagde Halfdan med et Smil.
«De er altfor klartseende,» svarede hun ligeledessmilende.
«O, De er ikke vanskelig at gjennemskue, – DeresAnsigt afspeiler saa hurtig og saa tro alle Deres Folelser, og jeg kjender Dem desuden nu saa godt, at Deneppe vilde kunne have nogen Hemmelighed for mig.Jeg er saaledes overbeviist om, at jeg strar vilde mærkedet, dersom De blev – –» han standsede.
«Hvad?» spurgte hun nysgjerrig.
«Dersom De blev forelsket.»
«O, hvilket Topmaal af mandlig Indbildskhed!Og jeg forsikrer Dem, at hvis saadant noget virkeligskulde hænde mig, skulde hverken De eller nogen Andenmærke det ringeste.»
«Ikke den Udvalgte engang?»
«Han allermindst.»
«Engang maatte han dog lære at kjende sin Lykke,og da vil han være misundelsesværdig,» sagde Halfdanmed saa megen Varme, at hun hastig vendte sig modInstrumentet igjen. «Og nu Sangen.»
«Sangen – ja, men jeg toør virkelig ikke synge,efterat jeg har hørt Dem.»
«O, Topmaal af kvindelig Forfængelighed! VilDe da endelig være den Første i alle Ting?»
«O, nei, jeg vil bevise Dem, at jeg aldeles ikke erforfængelig, og derfor vil jeg nu ogsaa fønge."



-

123

Og hun sang – med en Stemme, der vistnok ikkevar meget stærk, og tillige trængte til Øvelse og Skole;men som var saa blød, saa reen og harmonisk, atHalfdan baade var overrasket og henrykt derover.
«Vi maa synge sammen høer Dag, om det er muligt,» sagde han ivrig; «det vil være mig en saadanGlæde at give Dem den Veiledning, De endnu trænger til.»
«Og jeg vil være Dem uendelig taknemmelig derfor; thi mine Sanginformationer ere naturligviis ophørte i den seneste Tid, og jeg kunde ikke atter tage fatpaa dem, da min Lærer for nogle Dage siden lod migvide, at han stod i Begreb med at reise en Tur tilParis.»
«Lad os da begynde imorgen Formiddag, – hvilken Time er for Dem den beleiligste?»
«Jeg tror næsten Klokken ti – da er Deres Moder gjerne beskjeftiget med sin Paaklædning og vil altsaa ikke savne os.»
Stor var Fru Krohns Overraskelse og Glæde, dadette Arrangement blev hende meddeelt; det overgik aldeles hendes Forventninger, og hun troede sig næstensikker paa, hvad Følgen deraf vilde blive. Hun varaltsaa i de følgende Dage i det lykkeligste Humør, hendes Appetit var fortræffelig, Kræfterne tiltog synlig, ogalle hendes Omgivelser paavirkedes af den mærkeligeForandring i hendes Sindsstemning.
Dog Ingen mere end Halfdan – tænkte Ragna –saa behagelig, saa underholdende, saa overordentlig elsk

–



124

værdig havde han dog virkelig ikke været før; og nutalte han heller iffe om Blanka, hvergang de et Øieblikvare alenc, saaledes som han bestandig gjorde tidligere.Det havde været meget interessant i Begyndelsen, oghun havde selv ofte givet Anledning dertil; men iLængden blev det dog noget ensformigt, og nu var dersaa mange andre Ting, som det kunde være morsomtat tale med ham om.
Og Mangel paa Konversationsemner sporede manheller aldrig mellem dem; thi dertil havde de for mangefælles Interesser, følte begge for varmt for Musik ogPoesi; desuden vare de nu komne til et saadant Punkti det fornyede Bekjendtstab, at de uforbeholdent udtaltesine Tanker og Meninger for hinanden, og der var i disseen Overensstemmelse, som ofte overraskede dem. Mennaar de saa en Tidlang havde talt alvorlig og medfuldkommen Enighed om en eller anden Gjenstand, kundeHalfdan pludselig begynde paa en drillende Maade atopponere mod en af Ragnas Itringer, og da hun aldrig veg tilbage for Kampen, udspandt der sig nu enOrdstrid, som førtes under Latter og Spog og var tilstor Fornøielse baade for dem selv og for Fru Krohn,deres sædvanlige Tilhørerinde.
En Aften syntes Halfdan imidlertid ikke saa oprømt, som han pleiede at være. Det forekom Ragna,at han var tankefuld og et Par Gange havde svarethende i en adspredt Tone. Fru Krohn havde lagt sitArbeide tilside og hvilede med lukkede Øine paa Divanen,som om hun sov, og de to Unge, der sad paa en lav



125

Sopha paa den anden Side af Bordet, havde væretbeskjeftigede med at gjennemblade en Mappe med fineengelske Kobberskik, som Grossereren samme Dag havdebragt hjem med sig. I Begyndelsen havde de betragtetStykkerne sammen; men da Ragna mærkede, at Halfdanikke folte saa megen Interesse for dem som hun, ophørte hun at tale med ham om dem, fremdrog snart et,snart et andet Billede og lagde dem stiltiende hen forham, naar hun selv havde beseet dem. Han havde hellerikke gjort nogen Bemærkning ved denne Forandring,men langsomt taget det ene Blad efter det andet, medenshan lænede sig tilbage imod Sopharyggen, paa hvisKant han støttede den ene Albu og hvilede Hovedet iHaanden.
Der indtraadte en temmelig lang Pause, og Ragna,som ikke kunde lade være at beskjeftige sig med sintause Sidemand, troede sig tilsidst sikker paa, at hunhavde fundet Grunden til hans Tankefuldhed. Det erLængselen efter hans yndige Blanka – tænkte hun –og det Dameportræt, som han nu har i Haanden, maavist minde ham om hende; thi ellers kunde han da ikkesidde saaledes og stirre paa det et heelt Kvarteer. Ogi denne Overbeviisning vendte hun sig om til ham ogsagde med et skjelmsk Smil, men saa sagte, at FruKrohn, om hun end havde været vaagen, ikke vildekunne bort det: «Ligner det meget?»
«Hvem – hvad?» spurgte Halfdan, der foer op ien saa øiensynlig Forvirring, at hun næsten følte sigsmittet deraf.



126

«Jeg meente naturligviis, at Damen der lignedehende, siden De har siddet saa længe og betragtetdette Billede.»
«Nei, aldeles ikke, der er ikke det ringeste Spor afLighed, mine Tanker vare heller ikke ved dette Portræt?»svarede han uden endnu ganske at have fattet sig.
Hvor besynderlig han er iaften – og han veeddog, at han ikke behøver at genere sig for mig, der joalligevel kan gjette, hvad han tænker paa – sagdeRagna til sig selv, og gjorde ikke oftere noget Forsøgpaa at tiltale ham.
Men det varede imidlertid ikke længe, før FruKrohn blev kjed af den fortsatte Taushed, og idet hunlangsomt aabnede Øinene, bad hun sin Søn om enSang. Han tog Guitaren, som nu havde sin stadigePlads i Kabinettet, og det forefom Ragna, at han aldrig havde sunget med mere Udtryk, med dybere Følelseend denne Aften. O, hvor lykkelig maatte ikke Blankavære, naar hun horte ham – naar hun vidste, at detvar til hende dette omme, glødende Sprog var henvendt – hende, disse veltalende Blikke søgte. Selvefterat Tonerne vare ophørte, sad hun endnu fordybeti disse Tanker, indtil Fru Krohn reiste sig med denBemærkning, at det nu var Tid at gaa tilhvile.
Ragna pleiede altid at folge hende ind i Sovekammeret, og hun kunde ikke afholde sig fra, idet hungik forbi Halfdan, at hviske: «Hun var vel meget henrykt, naar De sang?»
«Det tror jeg ikke – hun er aldeles ikke musikalsk.»



127

«Men om hun end ikke forstaar sig paa Musik, saaholder hun dog vist af den?»
«Ja, det sagde hun.» Han vilde ikke tilføie, athan havde følt, at Blanka ikke heri var aldeles oprigtig,og at hans Sang virkelig ikke interesserede hende.
«Det vidste jeg nok,» fortsatte imidlertid Ragnasmilende, «og naar det var Tilfældet, saa maatte hunjo være henrykt over Deres Sang.»
«Tror De,» sagde han med Varme, «vilde De væredet, dersom – –» han standsede pludselig, slap hendesHaand, som han havde grebet, og gik med et hastigtGodnat ud af Døren.
Ja, han er dog virkelig befønderlig, gjentog hun,idet hun gik ind til Fru Krohn; og i de følgende Dagehavde hun mere end engang Aarsag til at komme tilbage til disse Ord, uagtet Halfdans Opførsel var ligesaa forskjellig fra, hvad den havde været denne Aften,som fra hvad den havde været i de foregaaende Dage.I sit Forhold til hende var han nemlig tvungen ogfremmed; Sangtimerne, der ellers vare blevne udstraktelige til Klokken tolv, endte nu præcis Klokken elleve,ingen Ridetur foresloges, ingen Samtale om underholdende Emner indlededes. I Familliekredsen var hansnart stille og ordknap, snart forceret munter, og hverDag gjorde han sig en Tur ind til Byen, hvor hansOphold bestandig blev længere og længere.
«Det er naturligt, at han ikke kan vedblive at siddehjemme her hver Dag,» sagde Fru Krohn, «hans Vennerhave jo ogsaa Krav paa ham, og nu kan han ikke mere



128

undskylde sig med, at han paa Grund af min Sygdommaa være hjemme.»
Ragna stod ved Vinduet og saa ud. Halfdan svangsig netop paa Hesten og red bort; han saa ikke op,uagtet hun havde staaet paa samme Sted, da han forlodVærelset, og hun kunde ikke lade være at studere paa,hvad der vel kunde være Aarsagen hertil, saavelsom tilhans hele forandrede Væsen. Pludselig opstod der hoshende en Tanke, som syntes at forklare alt: Blankavar kommen tilbage – det var hende, han besøgte, naarhan var borte – hende, hos hvem hans Tanker, hansHjerte blev tilbage, naar han var i Hjemmet – ja, ja,saaledes maatte det sikkert være. Denne Tro burdeglæde hende – vilde have glædet hende for ikke langTid siden, da hendes Sympathi for de to Elskendei saa høi Grad var vakt – hvorfor gjorde den det daikke nu? Hun vidste det ikke – brod sig maaske hellerikke om altfor nøie at forske efter Grunden. Det varmuligviis, fordi hun nu var i daarligt Humør – Forstemthed var smitsom, og Halfdan havde aldrig væretmere forstemt end idag; men hun vilde overvinde detslette Lune, som hun jo ikke nogensinde før havde ladetsig beherske af, hun vilde gjøre alt for at underholdeFru Krohn, som dog ellers altfor meget maatte savnesin Søns Selskab.
Med denne Beslutning indtog hun atter sin sædvanlige Plads, og snart havde hun ogsaa den Glædeat se sine Bestræbelser krones med Held, saa at selv ikkeHalfdans Udeblivelse fra Aftensbordet formaaede at



129

forstyrre den livlige Stemning, hvori hendes Musik ogSamtale havde sat den moderlige Veninde.

Blankas Tilbagekomst.

En fremmed Kunstner skulde give en Koncert i Frimurerlogens store Sal, og skjønt Ragna havde stor Lyst tilat høre ham, afslog hun dog at tage derhen, da hverkenGrossereren eller hans Kone vilve gaa, og hun generedesig for paa et saadant Sted at vise sig alene med sinsaakaldte Forlovede. Han havde heller ikke gjort videreForsøg paa at overtale hende, men var selv reist tilByen strax efter Middagen.
Imidlertid kom Fru Winther, en af Fru KrohnsBekjendte, med sin Datter for at aflægge et Besøg, ogda de hørte, at Ragna ikke skulde paa Koncerten, gjordede sig al mulig Umage for at faa hende til at følge meddem derhen. Hun betænkte sig endnu; men da Frøkenenmed megen Henrykkelse begyndte at beskrive en ny Hat,som hun havde faaet hjem fra Hamburg, og som denføbe Fru Cramer havde kjøbt for hende og taget hjemmed sig, lod hun pludselig alle Betænkeligheder fare.Fru Krohn havde ogsaa syntes at onske, at hun skuldegjøre det, og hun skyndte sig at foretage den nødvendige
9



130Forandring med sit Toilet, da det var blevet temmeligseent.
«Det er vel allerede otte Dage siden Konsul Cramers kom tilbage?» sagde hun, da man sad i Vognen;thi hun vilde ikke gjøre dette Spørgsmaal i Fru KrohnsNærværelse, da denne heldigviis ikke før havde høortden unge Dames Beretning.
«Nei, langtfra,» var Svaret, «de kom forst igaar.»
«Og Frøken Nordsted var vel med dem?»
«Ja, det forstaar sig; men sig mig, finder De hendevirkelig saa smuk, som hun er udraabt for at være?»
«Jeg har endnu ikke feet hende.»
«Saa vil De vist faa Anledning dertil iaften; thihun har vidst at indsnigre sig saaledes hos Cramers,at hun er med dem overalt, og de mangle aldrig vednogen saadan Leilighed.»
«Horer Frøken Nordsted til Deres nøiere Bekjendte?»
«Nei, aldeles ikke, jeg har vistnok ofte været sammen med hende hos Cramers; men hun er altfor optaget af Herrerne til at have Tid til at lægge Mærketil mig.»
Tonen, hvori alle Hentydninger til Blanka Nordstedbleve fremførte, vidnede om, at der herskede en stærkFordom imod hende; men da Ragna ikke kunde vide,om ikke krænket Forfængelighed eller andre lignendeGrunde vare Aarsag hertil, saa besluttede hun ikke atlade sig paavirke af den Maade, hvorpaa hun nu hørtehende omtale, men bie med at danne sig en Mening,indtil hun med egne Øine havde seet hende.



131

«Har De noget imod at sidde paa Galleriet, FrøkenHjelm?» spurgte Fru Winther, da de gik op af Trapperne, som forte til Salen; «jeg finder, at Musikentager fig bedst ud deroppe, og saa har man saa godAnledning til at betragte Publikum.»
Ragna forsikrede med Sandhed, at ogsaa hunforetrak denne Plads, og da neppe Totrediedele afBilletterne vare udsolgte, var det ikke vanskelig at kommefrem paa første Bænk; men Ragna kom imidlertid tilat sidde ved en Pille, der halv skjulte hende, uden dogat hindre hende fra at overfe en stor Deel af Koncertsalen. Hun saa sig ogsaa ivrig omkring; men Halfdanfunbe hun iffe opdage, og hun frygtede, at det vildevære paafaldende, om hun spurgte sine Ledsagerindermere om Blanka.
Ouverturen begyndte; og da baade Musiken varsmuk og Udførelsen god, fængslede den for en Stundhendes Opmærksomhed, og det var ganske uvilkaarlig, at hendes Øie fra Orchesteret vendte tilbage tilTilhørerne. Og se, lige foran hende i den midtersteGang stod Halfdan og underholdt en ung Dame, somsad yderst paa Bænken og vendte sig om til ham, saaat Ragna tvdelig kunde se hendes Ansigt.
Det maa være hende – o, hvor hun er smuk, jeghar aldrig feet et mere henrivende Ansigt – tænktehun – hvor lykkelig han nu maa være. Men idetsamme vendte han sig om, og hun bemærkede, at hansaa alvorlig og tankefuld ud.
Den fremmede Kunstner var hverken af første eller
9*



132

anden Nang og ikke saa heldig at gjøre synderlig Lykke,og Ragna var neppe den Eneste, som kun halvt hørtepaa ham. Imellem forste og anden Afdeling gjordeFru Winther den Bemærkning, at hun havde faaet Diepaa Halfdan, og tilføiede, at naar han saa derop, vildehun give ham et Vink; thi det var dog Synd til detstakkels Menneske, at han skulde være uvidende om, athans Forlovede var der; men til Ragnas store Glæde,fik hun ingen Anledning til at udføre fit Forsæt, daHalfdans Blik aldrig modte hendes. Han talte fremdeles med den unge Pige eller med en ældre Dame,som sad i Nærheden; thi den Første var stadig omringetaf Herrer og kunde derfor kun skjænke ham en Deel afsin Opmærksomhed.
Koncerten var forbi, og man strømmede mod Udgangen. Assessor Winther, der var kommen senere endDamerne og havde taget Plads nede, indfandt sig nufor at hente dem, og idet de steg ned af Trappen, komde lige imod et Selskab, som var standset for at vente,indtil Trængselen blev mindre.
«Seer De, Krohn, hvad jeg bringer Dem?» raabteFru Winther med en munter Latter.
«Ragna her,» udbrød Halfdan forbauset.
«Ja, hun lod sig overtale til at følge med os; menjeg tænker endnu iffe at overgive hende i Deres Hænder; thi jeg maa forst presentere hende for mine Vennerher, som iformiddags ytrede, at de saa gjerne vilde gjørehendes Bekjendtskab.»
Og nu blev Ragna forestillet for Konsul Cramer,



133

hans Frue og Froken Nordsted, og en Samtale begyndte,som hovedsagelig dreiede sig om Koncertgiveren, hansSpil og den valgte Musik; men hvori Fru Winther oghendes Datter indflettede adskillige Bemærkninger, omhvor besynderligt det var, at Den og Den var der, ellerat Den og Den ikke var der, om hvor morsom den eneDames Kappe og hvor afskyelig den anden DamesKjole havde været, og meget andet af samme Slags.Ragna bemærkede, at Halfdan kun tog liden Deel iKonversationen; hun saa tillige det skarpe, iagttagendeBlik, hvormed Blanka betragtede hende, ja tilsidst opfangede hun endog et andet Blik fra disse straalendeblaa Dine, som ved Afskeden hvilede paa Halfdan; mensom det var langt vanskeligere for hende at dechiffrere,uagtet hun allerede tidligere om Aftenen havde bemærketflere lignende, der dog ikke altid traf den samme Gjenstand.
Grossererens Vogn ventede udenfor, og Ragna ogHalfdan kjorte hjem sammen, dog vexlede de ikke mangeOrd paa Veien. Ragna saa, at han var opfvyldt afurolige Tanker, og vilde ikke forstyrre ham, skjont hunmere end engang folte sig fristet til at forsikre ham omsin Deeltagelse. Da de kom hjem, vare Grossererenog hans Kone gaaede til Ro; men Huusjomfruen havdesørget for, at et sirlig dækket Thebord ventede dem iKabinettet. De to tause Bordgjester syntes imidlertidiffe at have synderlig Appetit og reiste sig ogsaa igjen,saasnart Maaltidet var endt.
Men da de nu stod ligeoverfor hinanden, og Halfdan



134

rakte sin Haand ud til Godnat, kunde Ragna ikke afholde sig fra at sige et hjerteligt: «Stakkels Halfdan!»
«De beklager mig,» sagde han heftig og trykkedevarmt hendes Haand; «ja, det ligner Dem – De eraltid saa god – saa blid – saa overbærende.»
«Jeg forstaar Dem saa godt, og indseer, hvorsmertelig Deres Stilling er,» vedblev hun.
«O, Ragna, det er umuligt – De gjetter ikke –De veed ikke –»
«Skulde jeg ikke kunne forestille mig, hvad De følerligeoverfor Blanka, naar hun antager Dem for trolos?»spurgte Ragna; «v, jo, det er ikke saa vanskeligt – ogjeg beklager Dem af mit ganske Hjerte; men jeg harogsaa tænkt paa, om dette pinlige Forhold ikke kundeforandres, om det ikke gif an at gjøre hende bekjendtmed Sagens sande Sammenhæng.»
«Hvad mener De? – Nei, nei, ikke nu – det erbedre, at alt bliver, som det er,» svarede Halfdan, ogUdtrykket i hans Ansigt, der for lidt siden havde forandret sig, blev atter morkt og uroligt.
De taug begge et Øieblik; pludselig spurgte Halfdan:«Hvorledes syntes De om hende?»
«Hun er overordentlig smuk – den smukkeste Dame,jeg nogensinde har seet, tror jeg.»
«De taler blot om hendes Ansigt, ikke om hendesVæsen, eller om hvad Indtryk hendes hele Personlighedhar gjort paa Dem.»
«Jeg talte for kort med hende til at faa et rigtigbestemt Begreb derom.»



135

«Nu er De ikke ganske oprigtig, Nagna,» sagdehan utaalmodig; «der har været noget hos hende, somikke har behaget Dem, sig mig, hvad det var.»
«Jeg har virkelig iffe endnu dannet mig en bestemtMening, og jeg frygter for at udtale, hvad der ikke ermig selv ganske klart.»
«Jo, jeg maa, jeg vil vide det!» raabte han endnumere utaalmodig.
«Nu da – der var undertiden et Udtryk i hendesDine, som jeg ikke forstod, og som gjorde mig forvirret.»
«Ja, saaledes ere Kvinderne,» udbrød nu Halfdanheftig, «selv de bebfte af dem lade sig beherske af Fordomme og forudfattede Meninger. Den stakkels Blankamaa og skal være en Kokette, og da man ikke kan findeandre Beviser derpaa, saa maa det være Udtrykket ihendes Øine, som røber det!»
«De er uretfærdig imod mig, Halfdan,» sagde Ragnasaa smertelig saaret, at Taarerne kom hende i Øinene;«det var ikke med Fordom, jeg saa paa Deres Elskede,men med det inderlige Ønske, at hun maatte være alt,hvad Deres Hjerte haabede. De har desuden lagt enganske anden Betydning i mine Ord, end den, de egentligindeholdt; thi jeg mente virkelig ikke andet, end at jegikke forstod hendes Blikke, og at de derfor gjorde migusikker i min Dom.»
«Tilgiv mig, kjære, gode, dyrebare Ragna – tilgivmig min Heftighed, min Uartighed – alt, hvad jeg ikkefan tilgive mig selv. O, dersom De blot vidste, hvor



136

det smerter mig at have krænket Dem, saa vilde Deikke længere vredes paa mig!»
«Jeg er slet ikke vred – det gjør mig kun ondt,at De saaledes kunde miskjende mig, ligesom det gjørmig ondt, at De i de sidste Dage har været saa ganskeanderledes imod mig end før. Er det noget, jeg harsagt eller gjort, som har fornærmet Dem, og som harberøvet mig Deres Venskab og Fortrolighed?»
I Halfdans Træk viste sig et Udtryk, som hun ikkeret kunde forklare sig, idet han svarede: «De har ingenSkyld – den ligger alene paa min Side  og jeg bari nogle Dage befundet mig i en Tilstand, som har væretsaa lidet misundelsesværdig, at selv min bitreste Fiendeikke vilde kunne onske mig den værre. Jeg kan ikke nuforklare mig tydeligere, men kun bede om Deres Tilgivelse – dersom De kunde læse i mit Hjerte, vilde Defe, at jeg fortjener den.»
«Nu, saa ere vi altsaa gode Venner igjen,» sagdeRagna med et Smil og rakte ham Haanden.
«Ja, tro mig,» raabte han og trykkede den til sineLæber, «De eier paa den hele Jord ingen varmere,ingen ommere Ven end mig.»
«Godnat,» sagde Ragna, idet hun hastig trafHaanden tilbage og ilede op paa sit Værelse.
Jeg veed dog endnu et Middel, hvorved hansStilling kan blive bedre, og jeg vil ikke betænke migpaa at anvende det – tænkte hun, medens hun istedetforat begynde paa Afklædningen, satte sig ved Bordet ogstøttede Hovedet i den ene Haand. Jeg skriver til



137

Fader og figer, at jeg onsker at reife hjem med Dampskibet i næste Uge; thi nu er Fru Krohn saa vel, atjeg godt kan forlade hende. – Det vil ikke blive letat tage herfra, alle Mennesker her have været saa venligeimod mig, selv Grossereren har viist mig megen Godhed, og Fru Krohn har jo været som den ommesteModer for mig – og Halfdan – hvor det er godt,at vi igjen ere Venner som for – det er saa pinligtat møde Kulde og Tilbageholdenhed, hvor man er vanttil aaben Fortrolighed – det var ligesom i gamle Dage,da han forst blev heftig og siden bad saa hjerteligom Tilgivelse – nu bliver han vist aldrig fremmed ogkold mere – men – det er dog vist klogest, at jegreifer.
Hvilket Klogskabshensyn det var, der gjorde Hjemreisen ønskelig, behagede hun imidlertid ikke videre atbvæle ved, tvertimod afbrod hun Tankerækken paa detteSted, trak rask Skrivemappen hen for sig og gav sigifærd med Brevet til Faderen.
Næste Dag modtog Fru Krohn nogle Timer forMiddag en Billet fra sin Mand, hvori han underrettedehende om, at han samme Dag medbragte en Gjest, forhvem han øonskede alt i Huset arrangeret saa elegant,som det i den korte Tid paa nogen Maade var muligt.En engelsk Reisende, Mr. Arnott, havde nemlig værethos ham paa Kontoret, og fra et londonsk Handelshuusmedbragt et Anbefalingsbrev, hvoraf det fremgik, atdenne Mr. Arnott idetmindste var sine 100,000 Pd.værd og følgelig en særdeles respektabel Mand, hvem



138

Grossereren gjerne vilde vise al tænkelig Forekommenhed. I en Efterskrift tilføiede Grossereren endnu, athan tillige havde indbudt Assessor Winther og hansFamilie, og at Mr. Arnott desuden ledsagedes af enlandflygtig Polak, som man ogsaa maatte have med.
«Det bedste kommer altid tilsidst,» raabte Ragna,da hun horte dette; «en Polaf, der er et Offer for finFædrenelandskjærlighed, er dog uendelig meget interessantere end selv Albions rigeste Søn.»
«Lad ikke Fader hore denne Mening,» sagde Halfdan; «thi han vil erklære det for en sørgelig Mangelpaa sund Menneskeforstand.»
«I skulde ove eder lidt mere paa den Duet, jeghørte imorges,» sagde Fru Krohn; «den var overmaadesmuk; men Udføorelsen var ikke tilstrækkelig fitker.»
«Det tror jeg nok; vi forsøgte den førfte Gangidag,» svarede Halfdan; «men det var ingen daarligIde at opmuntre den sørgende Polak med Mozarts henrivende Toner, ikke sandt, Ragna?»
«Nei, ganske vist ikke.»
«Du er altsaa villig til at bortlægge dette evigvarende Epytvi, som nu i et Par Timer saa udelukkendehar lagt Beslag paa din Opmærksomhed, og vil naadigskjænke mig nogle Minutter til en fortsat OØvelse?»
«Ja, for Polakens Skyld.»
Halfdan, der idag syntes at være sig selv igjen,saa ikke ud til at være ganske tilfreds med dette Svar;men det skjelmske Smil, som ledsagede det, forsonedeham atter, og da Øvelserne vare tilende, hjalp han



139

Ragna med hendes sædvanlige Forretning at forsynealle Værelserne med friske Blomster, iagttog hende,medens hun gik omkring og med prøvende Blikke saaefter, om alting var i tilborlig Orden saavel i Spisestuen, hvor hun gav Tjenerne et og andet Vink, som ide øvrige Værelser, og standsede hende endelig, da hunstod i Begreb med at begive sig til sit eget Kammer.
«Kom hid et Øieblik, jeg har faaet nogle Bøger,som jeg gjerne vilde vise Dem.»
«En anden Gang med Fornøielse – men nu harjeg ikke Tid.»
«Og hvad skal De da nu tage Dem for?»
«Beskjeftige mig med, hvad Deres Moder alleredefor et Kvarteer siden er begyndt paa – Toilettetnaturligviis.»
«O, De skal formodentlig gjøre Dem saa smuksom mulig for – for Polakens Skyld.»
«Ja, ganske rigtig – for Polakens Skyld.» Oghun løb leende op af Trapperne.
Det lille Selskab var forsamlet, og Ragnas Sympathi for den polske Flygtning blev ikke formindsket, dahun saa, hvorledes han blev aldeles overseet af Grosfereren, medens den i hendes Øine lidet tiltalendeEnglænder med sit blonde Haar og røde Bakkenbarter,sit godmodige, men temmelig udtryksløse Ansigt og sinstive Holdning, overvældedes med Opmærksomheder.Heller ikke fandt hun, at Fru Krohn var stort bedre idette Punkt end hendes Mand, og da Frøken Alvildehavde lagt Beslag paa Halfdan og ikke syntes tilbøielig



140

til saasnart at slippe ham fri og give ham Anledningtil at oprette den ovrige Families Forsoøommelse, saa varhun ret glad ved, at den unge Fremmede nærmede sighende, saa at hun kunde vise ham noget af den Forekommenhed, som hun meente, at enhver Gjest havdeFordring paa.
Polaken, Baron Jaski, var paa sin Side særdelestilfreds med, at det faldt i hans Lod at underholde densmukke unge Dame, der talte saa flydende Fransk, athan ikke behøvede at benytte sig af det engelife Sprog,hvori han kun ufuldkomment kunde udtrykke sig, og dahan siden førte hende tilbords, var det oiensynligt, athan gjorde sig al mulig Umage for at gjøre et behageligt Indtryk paa sin Borddame.
At det var en improviseret Middag, skulde manikke let være falden paa, naar man saa den Mængdedelikate Retter, hvormed der serveredes, og som tilligemed det behagelige Skue af det elegante og rigt udstyrede Bord bragte Grossereren i en overmaade veltilfreds Stemning. Det varede ikke længe, for hanudbragte en Sfaal for Mr. Arnott, idet han ønskede,at denne ikke for kort vilde opholde sig paa ct Sted,fom vistnok stod uendelig langt tilbage for, hvad hanvar vant til, og i ingen Henseende formaaede at tilfredsstille de Fordringer, han var berettiget til at gjøre;men hvor man saa meget ønskede at berede ham et behageligt Ophold, og hvor der isærdeleshed fandtes eetHuus, som altid vilde føle sig hædret ved at tælle hamblandt sine Gjester. Derpaa kom han med en anden



141

Skaal for: «Havets Behersker, den mægtigste, stoltesteog lykkeligste Nation i Verden,» saa med endnu en forMr. Arnotts fraværende Familie – han havde Koneog Børn i England – men Ragna ventede forgjævespaa, at Huusherren skulde henvende endog kun en privat Skaal til Baron Jaski. Halfdan, som sad ligeover for ham, søgte vel at bøde herpaa ved baade atdrikke Glas med ham og gjøre flere Forsøg paa at indlede en Samtale; men denne fortsattes aldrig længe,da Baronen syntes at længes efter udelukkende at befljeftige sig med sin Borddame.
Da Maaltidet var endt, gik Herrerne ud paa Verandaen for at ryge en Cigar, de ældre Damer togPlads i Kabinettet, og de unge gik ovenpaa, da Ragnahavde lovet Alvilde at vise hende sit Værelse og fremfor alt den nye Ridedragt, der skulde være saa aldelesfortryllende. Alvilde examinerede nøie enhver Ting ogudtalte høit sin Beundring over alt, hvad hun saa, ogtilsidst udbrod hun: «De er dog den løkkeligste Pige under Solen; dette nydelige Værelse er Deres, der harDe Pianvet, hvorpaa De kan ove Dem, naar De vil,uden at frygte for at genere eller generes, her et Toiletbord, som ikke kan være smagfuldere. Ja, alle DeresOØnsker blive vistnok opfyldte; thi Fru Krohn bærer Demjo paa Hænderne. Og saa er De forlovet med denrigeste og vakreste af vore unge Herrer – selv den ungePolak, som dog unegtelig feer meget godt ud, kan ikketaale at sammenlignes med ham – jeg forsikrer Dem,at jeg finder ham smukkere nu, end før han reiste til



142

Udlandet – hans Øine ere de meest veltalende, jegnogensinde har seet, især naar de henvendes paa Dem.Men, bedste Frøken Hjelm, De behøver dog sandelig ikkeat blive saaledes roth über und über, det er jo en ærlig Sag at blive beundret af sin Forlovede.»
Nei, saa utaalelig som idag har hun dog aldrigværet før – tænkte Ragna ved sig selv – men høitforeslog hun, at man nu skulde gaa ned igjen, og Alvilde, som havde faaet sin Nysgjerrighed tilfredsstillet,onskede ogsaa at vende tilbage til det øvrige Selskab ogmaaske komme i Samtale med Baron Jaski, forsaavidtsom hendes maadelige Fransk vilde tillade det. Hunvar ogsaa snart saa heldig at faa Anledning til at gjøreBekjendtskab med ham; thi da Halfdan benyttede sig afsit Privilegium til meget hyppig at være ved RagnasSide, saa Baronen sig undertiden nødt til at henvendesig til andre af de Tilstedeværende, og naar hun varden Heldige, sørgede hun for, at Konversationen ikkesaa snart igjen afbrodes; thi Gloser havde hun lærtendeel af ved sin Indlingslecture, de franske Romaner,som hun altid forsikrede sin Moder, man udmærket godtkunde læse i Originalsproget, ffjont hun tilstod, manmaatte skamme sig over at kjende dem, naar der varTale om Oversættelserne, hvori alting syntes saa plumptog anstødeligt. Hun manglede saaledes ikke Ord, ogda det ikke i ringeste Maade generede hende at syndemod Grammatik og Sprogbrug, saa snakkede hun vækuden særdeles megen Stammen. Ofte og bittert havdehun dadlet Blanka Nordsteds Koketteri; men dog var



143

det ikke frit for, at hun selv denne Aften viste Tilbøielighed til at kokettere en liden Smule med den polskeBaron, der som en fuldendt Verdensmand firar syntesat opfatte denne hendes Mening, og det endog medstørre Lethed, end han fattede Meningen af hendes Ord.Heller ikke manglede det ganske paa Imodekommen frahans Side, skjønt hans Komplimenter som oftest smagteaf en Ironi, for fiin til, at hun selv skulde kunne forstaaden, men dog ikke umærkelig for de Andre.
Man spadserede om i Haven og Parfen og gikførft, da det begyndte at blive fjøligt, ind for at musicere. Grossereren fik ikke sit sædvanlige L'hombre-Partidenne Aften, fordi Mr. Arnott afslog at spille Kort;han maatte imidlertid trøste sig med, at hans Gjest syntes at fole fig meget tiltalt af Ragnas Spil og af hendes og Halfdans Sang, saa at endog hans formelleStivhed forsvandt, og han næsten med Varme udtaltesig om, hvilken stor Nydelse de herved havde beredt ham.Paa Spørgsmaalet, om han selv sang eller spillede noget Instrument, svarede han imidlertid benegtende, mentilføiede, at hans Ven var musikalsk og vist ikke havdenoget imod at synge, dersom en af Damerne vilde sære afden Godhed at akkompagnere ham. Alvilde var strarvillig dertil, og den Sang, man nu fik at hore, var intet uværdigt Bidrag til Aftenens musikalske Underholdning.
Det var imidlertid kun muntre franske Operaarier,han valgte, og da Magna engang, medens de bladedeom iblandt Noderne, lagde et Par polske Nationalsange



144

hen foran ham, skjød han dem rask, men uden at gjørenogen Bemærkning, ind imellem de øvrige Musikalier.
«Det forekommer mig, som om her idag har væretusædvanlig livligt og behageligt,» sagde Fru Krohn, daGjesterne vare borte, og Grossereren ogsaa havde sagtGodnat; «jeg haaber virkelig, at vore Gjester havemoret sig.»
«Ja, og Ragna ogsaa,» svarede Halfdan; «thiPolaken var »
«Saa overordentlig interessant,» afbrød Ragnaham drillende.
«Det tvivler jeg aldeles ikke paa; men – saa overordentlig kurtiserende – var det ellers jeg vilde havesagt.»
«Var han virkelig saa underholdende, Ragna?»spurgte Fru Krohn en Smule urolig.
«Slet ikke mere end almindelig,» svarede Ragna;«jeg er bleven meget skuffet i mine Forventninger; thiden sorgende Fædrenelandsven har forvandlet sig til enmunter og ubekymret Selstabsmand.»
Halfdans Ansigt opklaredes betydelig. «Kunde viiffe imorgen tage os en Ridetur, naar Sangtimen erendt?» spurgte han efter et Øiebliks Ophold.
«Jo, gjerne,» svarede Ragna, «hvis ikke Hedenbliver for stærk.»
«Skulde det blive Tilfældet, kunde vi jo synge bagefter; thi Rideturen maa jeg ikke miste,» sagde hanivrig. «Men det er sandt, jeg har en Hilsen at frembringe fra en gammel Ven. Igaar fandt jeg ved Hjem-



145

komsten et meget langt Brev fra Frederik Horn, og derispørger han, om Ragna endnu mindes ham, og om hantør vove at sende hende en Hilsen.»

«Ja, det tør han ganske vist, det fornøier mig, athan ikke har glemt mig. Men hvorledes lever han nu?jeg haaber, det var gode Efterretninger det lange Brevindeholdt,» sagde Ragna uden at lægge Mærke til detforskende Blik, hvormed Fru Krohn betragtede sin Søn,medens denne alvorlig svarede:
«De vare baade onde og gode. Han er blevenbittert skuffet og har lidt meget, men siger, at hansSindsro nu er vendt tilbage, og at han har vundet enErfaring, som for Fremtiden vil være til Nytte for hamselv og – som han haaber – –»

«Ogsaa for en af hans Venner – var det ikkesaa?» spurgte Fru Krohn med Liv, da han standsede.«Og du, Halfdan, tror du, at dette Haab vil blive skuffet?» vedblev hun, idet hun greb Sønnens Haand ogurolig spørgende saa ham ind i Øiet.
«Nei, dyrebareste Moder,» svarede han omt, «jegveed, at det ikkt er saa.»

«Gubds rigeste Velsignelse hvile over dig, min Søn,mit Kjæreste paa Jorden,» hviskede den henrykte Moderog trykkede sine Læber paa hans Pande.

En Indbydelse til et Aftenselskab var indløbet fraen Familie, som havde sit Landsted i Nærheden af Grossererens, og Fru Krohn folte sig saa vel, at hun havde
10



146

Lyst til at tage derhen med de Øvrige. De ankom nogetfeent og fandt det temmelig store Selskab forsamlet ien Havestue eller staaende i smaa Grupper i Havenudenfor, og tre af vore Indtrædende opdagede paasamme Tid, men med meget forskjellige Følelser, atBlanka Nordsted var en af Gjesterne. Hun var somsædvanlig omringet af endeel Herrer, og blandt dembefandt sig ogsaa Baron Jaski, som dog neppe fik Øiepaa Ragna, før han ilede hen til hende og med megenIver spurgte, hvorledes Mademoiselle havde befundetsig, siden den charmante Dag, han havde været saalykkelig at tilbringe i hendes Selskab. Ragna besvarededette, saavelsom hans ivrige Komplimenter paa dennerolige, ugenerte Maade, som viser, at man betragterdem ene og alene som Talemaader, og vendte sig snartfra ham til andre Bekjendte.

Alvilde Winther skyndte sig ogsaa at nærme sigsin Veninde, som hun behagede at kalde Ragna, og atbenytte det førfte Øieblik, da det kunde ske ubemærket,til at hviske til henbe: «Nei, idag maa De tro, atFrøken Nordsted – som det jo nu er bleven almindelig at kalde Skipperdatteren – virkelig overgaar sig selv.Lige til De kom, har hun med det mageløseste Koketterifastholdt Baronen hos sig, saa at han slet ikke har kunnetkomme til at tale med nogen Anden.»

«Vogt Dem for at gjøre hende Uret,» svaredeRagna lige saa sagte; «se kun, hvor straalende smukhun er, og livlig og underholdende er hun jo ogsaa –



147

det er altsaa intet Under, at Herrerne bringe hende sinHvldest.»
«De bliver nok snart lige saa klartseende som jeg,»sagde Alvilde ærgerlig, «og jeg vil blot onske, at detitke maa blive paa Deres egen Bekostning.» Og hendes Stemning blev ikke bedre, da den Anden, som hunved sin forste Mtring egentlig havde havt i Tankerne,ikke den hele Aften beæredes med mere end et koldt Bukaf Baron Jaski, som formodentlig fandt, at han nualdeles ikke havde nogen Tid at spilde paa hende.
Enten det var tilfældig, eller fordi de gjensidignærede det Ønske at se saa meget som mulig af hinanden, saa vare Ragna og Blanka Nordsted aldrig langtfjernede fra hinandens Nærhed; men den Første folteimidlertid snart, at den overordentlige Venlighed, hvormed den smukke Blanka i Begyndelsen kom hende imode,efterhaanden aftog, og at Blikke, der vare alt andet endvenskabelige, undertiden bleve hende tilkastede, især naarHalfdan eller Baron Jaski vare ved hendes Side.Selskabet havde fordeelt sig i Haven og Lystskoven, ogendeel af dets yngre Medlemmer, hvoriblandt de toDamer befandt sig, spadserede endnu videre nedad modFjorden. De vare tilligemed et Par Andre komne etgodt Stykke forud for de Øorige, da Blanka ved enbehændig Overgang i Konversationen kom til at omtalesin Reise denne Sommer, idet hun især dvælede vedOpholdet i Hamburg, hvilket hun skildrede som denfljennefte Tid i hendes Liv. Hun talte med megenVarme; men der gik et svagt Ansirøg af Vemod selv
10*



148

igjennem hendes livligste Skildringer af, hvad hun der

havde oplevet, og Ragna følte sig gjennemtrængt afden oprigtigste Medfølelse.
«Ja, det var herlige Dage,» sagde hun tilsidst,«Dage, som jeg altid vil mindes med Længsel og Savn.De, Krohn, deler idetmindste nogle af disse Erindringermed mig; men senere Indtryk og Begivenheder havevel fortrængt dem af Deres Sind?» Idet hun udtaltede sidste Ord, vendte hun sig om mod Halfdan, der giklige bagefter hende, og da hun idetsamme standsede,bleve de noget tilbage for Ragna og de Øorige, somlangsomt vedbleve at folge Stien, der slyngede sig langsmed Stranden.
«Jeg har intet forglemt,» svarede Halfdan alvorlig;«men jeg betragter det maaske i et andet Lys end dengang.»
Blankas drømmende Øine heftede sig paa Bøolgerneog ikke paa ham, da hun med et dybt Suk sagde: «Ja,Mindets Nimbus giver alt sin forklarende Glands.»
«Det var ikke just min Mening.»
«O, nei, det tror jeg vel. Mændene lade sigbeherske af iebliffet – de leve i Nuet; og hvad detbyder dem, overstraaler alt andet, og lader dem glemmeFortid og Fremtid – lader dem glemme – –.» Hunstandsede og sagde derpaa pludselig i en ganske forandretTone: «Men vi glemme, at alle de Andre ere komnelangt foran os, og at vi maa se at indhente dem.Deres Forlovede kunde ellers let blive jalour," lagdehun til med en noget tvungen Latter.



149

Halfdan aabnede Læberne for at svare, men lukkededem atter og gik taus ved hendes Side, indtil de naaedede Forangaaende. Og nu var Blanka igjen næsten overgiven munter, havde en spogefuld Hentydning, en drillende Vittighed paa rede Haand for Enhver, som nærmede sig hende, og medens Baron Jaski næsten stedsefængsledes i hendes Nærhed ved det ikke stærkt markerede, men dog tydelige Fortrin, som hun gav hamfremfør de ovrige Herrer, maatte Halfdan have troet,at hun aldeles havde forglemt hans Nærværetse, dersom ikke et Blik – flygtigt, dog fuldt af Udtryk – dertraf ham, om han endog stod fjernet fra den Kreds, deromgav hende, paa det tydeligste havde sagt ham, at hanneppe noget Minut var ude af hendes Tanker.
Det var ikke mulig for Ragna at faa noget klartBegreb om, hvorledes Forholdet var imellem dem; menhun indbildte sig, at Halfdan vilde sætte sit HjertesDame paa enslags Vrøve, og hans Væsen, der idagvar saa langt alvorligere end ellers, tilligemed detiagttagende Blik, hun undertiden bemærkede, bestyrkedehende i denne Mening.

Fru Krohn og hendes Mand vilde tage tidlig hjem,men afslog med Bestemthed Ragnas Forslag om at folgemed dem.
«Vognen skal komme tilbage, hvis I ikke foretrækkeat gaa,» sagde Grossereren.
Og da Ragna indbildte sig, at det Sidste varmeest overensstemmende med hans Ønske, svarede hun,



150at i saa smukt et Veir vilde det vist være lige saa behageligt at tilbagelægge det korte Stykke Vei tilfods.
«Det er der ingen Tvivl om,» sagde en ironiskStemme tæt ved hende; «thi hvad kan vel være meretiltrækkende for et Par Nyforlovede end en ensomSpadseretur i det romantiske Maaneskin.»
Ragna rodmede, men svarede med tilsyneladendeRolighed: «Ensom kan den vel neppe blive, da saamange af Selskabet ere tilfods, og vi rimeligviis kommetil at følges ad.»
«O, Krohn vil nok sørge for, at dette ikke bliverTilfældet,» vedblev Blanka leende; «thi Forholdet erendnu saa nyt og interessant – vare vi derimod komneet Aar, ja, maaske kun et halvt længere frem i Tiden,saa vilde jeg vistnok hælde til Deres Mening, at Hjemvandringen sandsynligviis vilde ske i Selskab med deOØvrige.»
«Forsvar dig, Krohn,» raabte en af Herrerne,medens Blanka saa noget overrasket til Siden, da hunikke havde vidst, at Halfdan var dem saa nær; «FrøkenNordsted synes at være fast overtydet om MændenesUbestandighed og in specie om din.»
«Jeg vil overlade det til Tiden at vise, om hungjor mig Uret,» svarede Halfdan.
«Vel svaret min Ven, saaledes lyder den gode Bevidstheds Sprog. Imidlertid maa Frøken Nordstedtillade mig at tro, at Kvinderne idetmindste ere lige saaubestandige som Mændene. Apropos, er der Nogen,som nylig har hørt fra vor fælles Ven Frederik Horn?



151

Det vilde interessere mig meget at høre, hvorledes hanhar det.»
«Jeg havde Brev fra ham for nogle Dage siden,»sagde Halfdan; «han beder at hilse alle de Venner, derspørge til ham, og siger, at han finder sig meget veltilfreds paa sit nye Opholdssted, hvor han vistnok alleredeer almindelig yndet; thi han siger, han modtager langtflere Indbydelser, end han har Lyst til at benytte sig af.»
Blanka havde skiftet Farve, medens de sidste Ordbleve vexlede; men nu sagde hun med fuldkommen Fatning: «Horn var et meget elskværdigt Menneske, derfortjener, at hans Venner mindes ham med Interesse;han havde blot een Feil, som for Damer gjorde hammindre behagelig, nemlig en Tilbøielighed til at misforstaa enhver venskabelig Imødekommen og fortolfe denpaa en Maade, som man sandelig ikke kunde være tjentmed.»
«Fang den Fugl, om du kan,» hviskede den ungeMand Halfdan leende i Øret; «nu troede jeg ret athave sendt hende en skarp Piil; men hun modtager denganske rolig og sender den med mærkværdig Anstandmod den stakkels Horn, som jeg ikke kan forsvare udenreent ud at være grov imod hende, og det kan man daheller ikke være bekjendt. Men nu lader det til,man skal tilbords, kom lad os følges ad. O, om Forladelse, jeg glemte, at du naturligviis skal gaa med dinForlovede – cet maa jeg dog endnu fige dig, jeg harfør gratuleret dig; men nu gjør jeg det om igjen, ogdet af mit ganske Hjerte. Jeg har sjelden seet et mere



152

indtagende Væsen, og saa er der ligesom en Glorie afReenhed og jomfruelig Inde omkring hende, der gjør,at hun ved Siden af saadanne Damer som FrofenNordsted feer ud som en Lysets Engel.»
Et varmt Haandtryk var Halfdans Svar, og derpaa rakte han Ragna Armen for at fore hende tilSpisesalen.
Blankas Spaadom gik ikke i Opfyldelse; thi dahun i Konsul Cramers Vogn fjørte forbi de Spadserende, bemærkede hun Ragna og Halfdan midt iblandtdem. Det var altsaa kun den forte Allee, der førte nedtil Huset, de alene tilbagelagde.
«Hvorfor har De været saa stille iaften?» spurgteRagna, da de næsten havde naaet Gaardspladsen.
«Jeg har anstillet Jagttagelser.»
«Interessante?»
«Meget interessante,» svarede han alvorlig; lidtefter lagde han til: «Det gjør mig ondt, at De harmaattet taale Frøken Nordsteds Spydigheder; men jeghaaber, De ikke har taget Dem det for nær.»
«O, nei, jeg har ialfald gjort mig Umage derfor;dog vilde det være mig meget kjært, om hun snart fikat vide, at hun slet ikke har nogen Grund til at værejalour paa mig.»
«Men er De ogsaa vis paa, at det er saa?»
«O, nu er det vel igjen Polafen, som spøger omi Deres Hoved.»
«Nei, Ragna, det var ikke ham, jeg tænkte paa.»
De stod ved Døren, fom i dette Øieblik aabnedes



153

af Tjeneren, der havde seet dem komme, og et hastigtGodnat var det eneste, der endnu blev sagt; menRagna havde denne Nat adskillige underlige Drømme,som hun dog ganske havde forglemt om Morgenen, dahun kom ned med Tankerne henvendte paa det Brev,hun samme Dag ventede fra Faderen.
«Er Posten endnu ikke kommen, Herman?» spurgtehun Tjeneren, da hun traadte ind i Kabinettet.
«Endnu ikke, Frøken; men Grossereren venter denhvert Øieblik, da han ikke vil kjøre til Kontoret, forhan har gjennemseet Brevene.»
«Og hvad er det for et Brev, der ventes med saamegen Utaalmodighed?» spurgte Halfdan, som traadtefrem i Døren, der førte til Salen.
«Det er et Brev hjemmefra,» svarede Ragna.«Har De været inde hos Deres Moder? Jeg har ikkefeet hende idag.»
«Hun befinder sig særdeles vel efter Gaarsdagenog havde moret sig godt. Men dersom De nu vil gaaind til hende, saa bliv der ikke for længe; thi det erpaatide, at vi begynde vor Sangtime.»
Ragnas Fraværelse var heller ikke af lang Varighed, og Sangtimen tog sin Begyndelse; men hun varnoget adspredt og vendte sig flere Gange imod Vinduet, for at se efter Postbudet, saa at Halfdan spogendesagde: «Hvem er dog den Korrespondent derhjemme,hvis Brev saa længselfuldt ventes?»
«Min Fader, naturligviis.»
«O, da maa det være noget Særegent, der idag



154

vil fomme Svar paa. Maa jeg ikke vide, hvad deter? – Husk, at jeg saa ofte har gjort Dem til minFortrolige og lad mig nu engang være Deres.»
«Det er aldeles ikke nogen Hemmelighed, dog harjeg ikke villet omtale det, før jeg havde faaet FadersSvar. Jeg har nemlig strevet ham til, om det ikke varbedst, at jeg reiste hjem med Dampskibet paa Thorsdag.»
«Gode Himmel!» raabte Halfdan blegnende, «ogdet siger De saa rolig. O, Ragna, Ragna, vil De davirkelig forlade mig?»
Han sprang op og gik heftig frem og tilbage paaGulvet, medens Ragna rødmende og forvirret blevsiddende ved Flygelet og ikke vovede at løfte sine Øinefra Tangenterne.
«Jeg veed meget vel,» begyndte han lidt efter, «atjeg har fortjent det; fordi jeg havde ladet mig forblindeaf en falsk Sirene, og forst efterhaanden fik Dinene opfor, hvad jeg maaske kunde have vundet, hvis jeg paaden rette Maade havde stræbt derefter; men idet jegvillig erkjender, at jeg endnu ingen Ret har til at taletil Dem om Folelser, som De maaske kan have Grundtil at betragte med Mistro, saa har jeg blot een Bontil Dem – o, Ragna, reis ikke, forlad os ikke!»
Alle Ragnas Tanker dannede i dette Øieblit etfuldkomment Chaos. Forbauselse, Tvivl, Uro, Frygtog endelig en Glæde, som hun ikke engang vilde værebekjendt for sig selv, men som dog tydelig nok lod sinStemme høre, gjorde hende det umuligt at komme saameget til Fatning, at hun kunde besvare Halfdans Bøn,



155

hois Vigtighed hun trods sin Forvirring havde et tvdeligt Begreb om. Det var derfor en stor Lettelse forhende, da Herman med tjenstfærdig Iver kom ilendeind i Salen og holdt en Presenteerbakke med det ventede Bres hen for hende. Hun brød det hurtig og lobdet igjennem, medens Halfdan i piinlig Forventningstod ved hendes Side. Det var ikke langt, og da hanmærkede, at hun var kommen til Slutningen, sagde hanneppe hørlig: «Nu, hvad siger Deres Fader?»
«At jeg intet har at gjøre hjemme, og at han ikkevil høre om min Tilbagereise i de første Maaneder,medmindre man her skulde blive kjed af mig.»
«O, det er en Perle blandt Fædre,» raabte hanhenrykt; «og jeg vilde være fuldkommen fornøfet, naarjeg blot var vis paa, at Opholdet ikke var Dem felv formeget imod» – han standsede, men da hun intet svaredehertil, vedblev han: «Men sig mig dog, hvad der bevægede Dem til saa pludselig at fatte den Beslutningat ville tage hjem?»
Den Tid, der var medgaaet til at læse FaderensBrev, og endnu mere Bevidstheden om, at Andre havdehandlet for hende, og hun ikke selv behovede at tagenogen Bestemmelse, havde gjort Ragna mere fattet, oghun svarede undvigende: «Det har jo altid været minMening kun at oppebie Deres Moders fuldkomneHelbredelse.»
«De har endnu havt en anden Grund, det er jegvis paa,» sagde Halfdan.



156

«Nu ja, jeg øonskede at gjøre Deres Stilling ligeoverfor Froken Nordsted mindre ubehagelig.»
«O, hvor det ligner Dem – men troede De davirkelig, at jeg endnu nærede de samme Folelser forhende som før
«Ja, naturligviis, den Maade, hvorpaa De Koncertaftenen optog mine Ord, var jo en tydelig Bekræftelse derpaa.»
«Ja, jeg opførte mig utilgivelig hiin Aften; thijeg var i et afskyeligt Humor og kunde ikke taale athore det bekræftet, som jeg dog selv næsten troede.Men De er ikke længere vred paa mig derfor – er Devel, Ragna?» ;
«Nei, langtfra.»
«Det vidste jeg – jeg har altid hos Dem gjortRegning paa, hvad der er godt og elskeligt, og er aldrignogensinde bleven skuffet. Ofte har jeg trættet DeresTaalmodighed ved at tale om, hvad der vedkom migselv, men aldrig har jeg folt større Trang dertil endnu, da min hele Opførfel trænger saa meget til enForklaring. Vil De tillade mig at fremkomme medden?» Hun nikkede bejaende, og han satte sig igjenhos hende, idet han begyndte: «Saalænge jeg var iHamburg, var det kun svage Tvivl om Blankas Charakteer, der opstod hos mig, og jeg tilskrev dem snartJalousi, snart en overdreven Omfindtlighed fra minSide. Jeg var fortryllet og forblændet og indbildtemig at have fundet, hvad der skulde skabe mit LivsLykke – uagtet hun kun lidet lignede det Ideal af



157

Kvindelighed, som før havde levet i min Phantasi –jeg kom herhjem, og de første Ord, jeg horte, vare etAngreb paa hende. Hvem skulde vel have forsvarethende, naar ikke jeg havde gjort det? – Maatte jegikke holde dobbelt fast ved hende, naar hun miskjendtes af Andre? Og endnu troede jeg – vildejeg tro – at dette var Tilfældet. Imidlertid gikDagene hen, og jeg lærte Dem stedse nøiere atkjende. Overalt saa jeg Spor af Deres stille, kvindeligeVirken, som, Dem fels næsten ubevidst, udøvede sin Indflydelse paa alle Deres Omgivelser, og som alleredehavde gjort vort hele Huus hjemligere og hyggeligere.Jeg saa Dem ved min Moders Sygefeng og erkjendtedybt i min Sjæl, hvor megen Grund hun havde til atelske Dem. Jeg lærte at beundre –» Ragna gjordeen hastig Bevægelse for at afbryde ham, og han skyndtesig at tilføle: «Jeg skal ikke sige mere, kun at jeg næsten imod min Villie blev nødt til at anstille Sammenligninger, og at jeg kom til det Resultat, at alting hervar Sandhed og Natur, medens det hos hende maaskekun var Forstillelse og Blændværk. Paa samme Tidopdagede jeg, at min Interesse for Dem tiltog i enforuroligende Grad, og jeg søgte at undgaa Dem eller forskandse mig bag en Kulde, der undertiden endog grændsede til Uvenlighed. Derpaa saa jeg Blanka igjen ogvar mere uvis end nogensinde; thi det melancholske Blik,der syntes at bebreide mig min Utroskab, havde ikke tabtsin Magt over mig, og det saa meget mindre, som minSamvittighed gjorde mig samme Bebreidelser. Horns



158

Brev kunde derfor aldrig komme i en beleiligere Stund;thi det viste mig saa klart og tydelig, hvad Blanka virkelig er, at end ikke den svageste Tvivl længere kundegjore sig gjældende. Frederik har elsket hende ligesom jeg;i den forlobne Vinter har hun modtaget hans Hyldningpaa en Maade, som ikke kunde mistydes, ja nogleGange havde hun endog besvaret hans Ord saaledes,at han næsten ansaa sig som hendes Forlovedeog kun ventede paa et uforstyrret Dieblif for ligefrem at udtale sig og modtage hendes Ja.O, han har endog skildret mig nogle Scener, hvori jeggjenkjender hende Træk for Træk, og som fylde migmed Modbyvdelighed og Skam over, at jeg saaledes harladet mig bedrage. Imidlertid kom en ung tydsk Kjøbmand, der sagdes at være overordentlig rig, hertil paaen Forretningsreise og besogte hyppig Konsul CramersHuus, hvor ogsaa Blanka var en daglig Gjest. Han udmærkede hende paa en paafaldende Maade – og hun –forsogte vistnok en Tid at beholde to Strenge til sinBue; men da hun mærkede, at det ikke længere lod siggjore, trak hun sig ganske tilbage fra Frederik, idet hunformodentlig meente, at Tydskeren nu skulde benytte dengivne Leilighed; han vedblev ogsaa at opføre sig somden meest forelstede Tilbeder, men reiste uden at gjørenogen formelig Erklæring, og fort efter hans Afreiseerfarede man, at han allerede var forlovet i sit Hjem.
lanka gjorde nu et Forsog paa igjen at fængsleFrederik; men det mislykkedes aldeles, og han søgte ogerholdt den Ansættelse, der for en Tid fjerner ham herfra



159

og befrier ham for Synet af hende. Doktoren, som nokkjender mere til vore Forhold, end vi have troet, har tilbeels været sin Søns Fortrolige, og efter hans Opfordringvar det, at Frederik saa vidtløoftig skildrede mig detHele. Og da nu Bindet fuldstændig var faldet framine Dine, iagttog jeg hende igaar; men lad mig tieom, hvorledes hun nu stod for mig; thi hun er jo endnuen Kvinde, uagtet hun fornegter al ædel Kvindelighed.Jeg vil ikke tænke mere paa hende, men kun glæde migover, at jeg er befriet for den nagende Frygt, at jegefter Ærens Love var forpligtet til at anse mig for bunden der, hvor min Tilbøielighed ikke længere fængsledemig. Ja, Himlen være lovet, jeg er fri! – Jeg kanuden hemmelig Selvbebreidelse stræbe efter at opnaa enLyksalighed, som jeg veed, er den høieste, Jordlivet kanbyde mig. Og De, Ragna – De, som selv har sagt,at Deres Kjærlighed endnu ikke er bortskjenket – Degiver mig dog Tilladelse til at søge at vinde den, givermig Tilladelse til – –»

«Men, Børn, hvad bestille I dog derinde?» hørtesnu Fru Krohns Stemme fra Kabinetsdøren; «nu harjeg siddet her et heelt Kvarteer og ventet paa at høreeder synge, men uden at kunne opfange en eneste Tone.»

For otte Dage siden havde den omhyggelige Moder neppe villet afbryde nogen Samtale mellem sine toIndlinge; men hendes iagttagende Blik havde i densidste Tid seet allehaande utvetydige Tegn, der overbeifte hende om, at fra hendes Side ingen Omhu eller



160

Forsigtighed var nødvendig. De to Unge sprang opved hendes første Ord og gik hende imøde.
«Kjære Moder,» sagde Halfdan, «jeg skylder atgjøre dig den samme Tilstaaelse, som jeg i dette Øieblikhar aflagt for Ragna.»
«Men som hun ikke synes at have Lyst til at høreandengang,» sagde Fru Krohn, der bemærkede detlængselfulde Blik, Ragna kastede til Døren; «gaa kun,mit Barn, hvis du virkelig ønsker det.»
Og Ragna betænkte sig intet Øieblik paa at benytte sig af Tilladelsen; thi hun folte Trang til at værealene og bringe nogen Orden i sine forvirrede Tanker.Hun havde tænkt at begive sig op paa sit Værelse;men da hun gik igjennem Gangen, stod Døren aabentil Verandaen, og den frie Natur derudenfor syntes atvinke og lokke hende til sig med en saa uimodstaaeligMagt, at hun gav efter for Fristelsen. Og hvor deiligvar der ikke ogsaa ude i den friske Morgenluft, Fuglenekvidrede, Insekterne summede, Græsset stod saa frisk oggrønt paa Plainerne, Blomsterne duftede, Birkene viftede med sine lange Grene, det susede sagte mellem Lindenes og Poplernes Blade, og Vandet brøod sine klare,morkeblaa Bølger mod Stranden. Ragna drog et dybt,dybt Aandedræt, og medens den Byrde, der havde tynget hendes Bryst, fra den Stund af da hun uden atvære det havde ladet sig kalde Halfdans Forlovede,derved syntes at forsvinde, forekom det hende, som omet nyt, rigt og her igt Liv udfoldede sig i hendes Indre,som om alting derinde ligesom udenom hende hviskede



161

om Glæde, Lykke og Kjærlighed. Hun bøiede ydmygtsit Hoved og bad sin himmelske Fader om Tilgivelse forden Uret, hun havde begaaet ved at fornegte Sandheden, en Uret, som hun hidtil ikke var kommen til klarErkjendelse af, uagtet ængstende Tvivl ikke sjelden havdeplaget hende, men som nu stod tydelig for hende. Hunbad om Naade til aldrig at forglemme, at Mangel paaOprigtighed og Sandhed stedse er strafværdig, om endMotiverne dertil synes gode og uegennyttige, og idethun villig erkjendte, at de mange pinlige Øieblikke, somden falske Stilling, hun indtog, havde foraarsaget hende,kun vare en altfor ringe Straf for hendes Forseelse,opfyldtes hun af dyb Taknemmelighed mod den store,almægtige Gud, som havde fremkaldt hele denne skjonnesmilende Jord i al dens Pragt og Herlighed, og somogsaa naadig havde seet ned til sit svage, feilende Barn,ikke straffet hende i Vrede, men lig en kjærlig Faderved sin Godhed ledet hende til Bevidsthed om hendesSkyld.
Og hun vandrede fremad under de skyggefulde Trækroner og tænkte paa det Brev, hun skulde skrive tilHjemmet, dette Brev, der skulde indeholde en aabenBekjendelse om alt det Forefaldne og forsaavidt varlet, ja glædeligt at skrive, men som maatte ende meden Beretning om det Hovedsagelige af den nylig forefaldne Scene, og nu begyndte denne Scene igjen atfremstille sig for hende med sit hele overraskende Indhold. Det var behageligt at gjennemgaa den, næstenbehageligere i Tankerne at dvæle ved Halfdans Ord og
11



162

Forklaringer end at hore dem af hans egen Mund; thinu var hun fri for den Uro og Forvirring, som i hansNærværelse opfyldte hende, og til sig selv turde hunsige, at hans Tilstaaelse inderlig havde glædet hende,havde opvakt Anelsen om en Lykke, der bragte hendesKinder til at rødme, hendes Hjerte til at banke stærkereog et straalende Smil til at spille om hendes Læber.Men for Halfdan maatte dette endnu være en dybHemmelighed, hun maatte forst prove ham, forft bliveovertydet om, at hans Kjærlighed virkelig var sand ogstandhaftig, og indtil enhver Tvivl herom var forsvunden, skulde hun nok vise ham, at hun ikke var saa letat gjennemskue, som han engang havde paastaaet; menat hun lige saa godt som nogen anden Koinde kundedølge sine Følelser, naar hendes kvindelige Værdighedgjorde hende det til Pligt.
Imidlertid havde Halfdan ogsaa lettet sit Hjerteved at skjænke Moderen sin fuldkomne Fortrolighed; menhendes hjertelige Glæde over den Vending, Sagen nuhavde taget, og den fuldstændige Tilgivelse for den tidligere Skuffelse, som hun uden et Øiebliks Betænkningudtalte, kunde ikke overdove den bebreidende Stemmei hans Bryst, ikke bringe ham til at tilgive sig selv.Han havde ikke som Ragna den Trøst, at det var forat virke til Andres Bedste, han havde begaaet en urigtig Handling – nei, for sig selv var det, han havdehandlet – for at sikre sin egen Lykke havde han modtaget Ragnas ædelmodige Offer – og det var den nagende Bevidsthed herom, der havde piint ham ligesaa



163

meget som de Tvivl og den Smerte, hans ulvkkeligeLidenskab havde givet Anledning til.
En alvorlig Seloprøvelse var Frugten af hanssmertelige Anger, og den hjalp ham til, efterat denforste Forklaring var afgivet, ligeover for Ragna atvise en Kraft og Selvbeherskelse, hvortil hans forkjælede Opdragelse paa Grund af Moderens Svaghed ogOverbærenhed hidtil kun lidet havde vænnet ham. Dervar dog ogsaa en anden Bevæggrund, som drev hamtil at bekjæmpe enhver Attraa efter altfor tydelig atrøbe sine forandrede Folelser, og det var den dybtfølteErkjendelse af, at han endnu ikke havde Ret til at udtale dem, og folgelig var det meget langt fra, at hanspillede en sukkende Elskers Rolle; tvertimod skulde mansnarere have sagt, at der i hans hele Opførsel slet intetvar, der tydede paa Elskeren, dersom ikke undertiden etBlik, en Overgang i Stemmen havde bragt den engangudtalte Erklæring tilbage i den unge Piges Erindring.
Inden vi slutte dette Kapitel, ville vi endnu aflægge et lidet Besøg i et Huus i Toldbodgaden, af hvilket Madame Nordsted leiede øverfte Etage, men selv kunbenyttede et Par ganske smaa Værelser, medens de øvrige igjen af hende udleiedes til enkelte Logerende. Herse vi omtrent Klokken elleve om Formiddagen et kvindeligt Væsen træde ud af det Kammer eller rettere detAflukke, som tjente Moder og Datter til Soveværelse.Men – o, I ratier, var dette virkelig den fortryllende Blanka! Hvad vilde vel hendes mange Tilbederehave sagt, hvis de havde seet hende i dette Kostyme?
41 *



164

Med den gule, forkrøllede Natkappe, der kun halvt bedækkede det støvede, uredte Haar, indhyllet i en gammel, forslidt, ja endog hullet og i høieste Grad smudsetSlobrok, med nedtraadte Sko paa Fødderne og med etvrantent og fortrædeligt Ansigt. De vilde have flygtetmed Forfærdelse, og det havde vi i Grunden ogsaa Lysttil, dersom ikke vor Pligt bød os at dvæle her endnunogen Tid.
Saa hurtig som den ubekvemme Fodbedækning vildetillade det, gik hun over Gulvet hen til Kjøkkendøren,som hun rev op, idet hun med en ikke altfor venligStemme raabte: «Faar jeg ikke snart min Kaffe? Jeghar ventet en heel Evighed paa den.»
«Strax, strax, kjære Barn, jeg vidste ikke, at duvar vaagen,» lød Moderens undskyldende Svar.
Og den temmelig unaadige Datter slæbte sig hentil Sophaen, kastede sig paa den, og lagde Fødderne oppaa Puderne, efterat hun med en utaalmodig Bevægelse havde spændt Skoene af sig, saa at de fløi langtbort.
Madame Nordsted bragte Kaffeen ind og fik medMøie de paa Bordet liggende Ting saavidt flyttede tilside, at Presenterbakken kunde faa Plads; thi al denPynt, som Blanka havde baaret den foregaaende Dag,den klare, folderige Musselinskjole, saavel som alt hvadder ellers havde hørt til hendes Paaklædning, laa henslængt paa Stole og Borde, saa at det hele Værelsesaa aldeles chaotiskt ud. Madame Nordsted havde tildeels været saa beskjeftiget med at sørge for sine Loge-



165

rende, at hun kun havde havt liden Tid til at røddeop, og tildeels var hun bange for at flytte noget, somDatteren samme Dag havde Brug for; thi da vidstehun, at hun vilde faa alt andet end Tak for sin Uleilighed.
«Hvorledes smager Kaffeen dig?» spurgte Moderen.
«Saa godt som den kan smage, naar den baade ertynd og kold,» lød Svaret.
«Nei, Guldet mit, er det muligt, at den er saadaarlig?» udbrød den bekymrede Moder; «vent lidt, saavil jeg tragte en ny Kop til dig.»
«Aa, nei Tak, nu er det forseent;» svarede Blanka,som imidlertid tomte den hele Kontorkop og spiste Hvedebrød med saa god Appetit, at Moderen folte sig temmelig trøstet.
«Men hvordan morede du dig i Selskabet igaar?»begyndte hun efter et Ophold; «du var saa sovnigigaaraftes, at jeg ikke fik noget Svar paa mine Spørgsmaal derom.»
«Morede mig,» gjentog Blanka fortrædelig; «jegmorede mig slet ikke.»
«Ikke – og du var dog smukkere end alle de fornemme Damer og mere afgjort af Herrerne ogsaa, detveed jeg. Ingen kan sammenlignes med min Blanka.»
Blanka bøiede sit Hoved og sukkede, men svaredeintet. Moderen var ikke hendes Fortrolige; dertil stodden simple Kone efter hendes Mening altfor langt under hende.
«Vil du klæde dig paa nu? Jeg skal tage bort



166

Stadsen her og hente dig en Dagligkjole,» sagde Moderen igjen.
«Nei, endnu ikke, bertil er jeg altfor træt – jegvil hvile et Par Timer. Igaar begyndte jeg paa enfransk Bog, hvor blev den af?»
«Her er den, Engelen min! Ja, hvil dig du, saaskal jeg tage en Pude til dig fra Søvekammeret, foratdu kan ligge mageligere.»
«Aa, lad mig bare være fri for den – ligge paaen Duunpude i denne Hede, det var da rigtignok ogsaagn Ibet.
Som du vil; jeg gaar nu ud og steller med Middagsmaden, men skal se herind igjen om en Stund.»
Da Moderen var gaaet, lod Blanka atter Haanden, som holdt den aabne Bog, falde ned ved sin Side.Bitre, ubehagelige Minder trængte sig frem for hendesSjæl. Hun gjennemgik i Tankerne de tre Aar, somvare henrundne, siden Moderen gav efter for hendesBonner og fra en af de mindre Byer flyttede til Hovedstaden. Hvor stille og uselskabelig hun havde levet denførste Halvdeel af denne Tid, da hun ikke vilde vise sigi andre end de fornemme Kredse, og hvor mange uheldige Forsøg hun havde gjort paa at faa disse til at aabnesig for hende. Endelig var det lykkedes hende lidt efterlidt at faa Indpas hos Cramers og tilsidst ved sineivrige Bestræbelser for at more baade Konsulen ogFruen, ved sine klogt anbragte Smigrerier og ved aldrig at stødes, om man end behandlede hende nok saahensynsløst og udelikat, opnaaede hun at blive regnet



167

næsten som hørende til Familien. Nu begyndte Bekjendtskaber snart med En, snart med en Anden, derkunde betragtes som fordeelagtige Partier, og som hunfolgelig havde stræbt at fængsle. Med Horn havdeSagerne taget den alvorligste Vending; men saa komden rige Tydsker og forspildte det Hele. Den Afskyelige – fortsatte hun her sin Tankemonolog – Ingenhar syntes mere forelsket, mere fuldstændig befeiret endban, og saa var det altsammen Falskhed. O, deMænd, de Mænd, hvor man kunde fristes til at hadedem; i Forstillelse og Troløshed ligne de Alle hverandre; Ingen, Ingen er vor Kjærlighed værd. Hvemskulde tro, naar man saa ind i Halfdan Krohns aabne,ærlige Blik, at heller ikke han var trofast og oprigtig;og dog var han ligesom de Andre, i et Par korte Maaneder var alt forandret, saa fuldkommen forandret, atjeg nu i hans Øie læste Ligegyldighed, ja næsten Foragt – – og dog fortjener jeg det allermindst af ham.Ham kunde, ja, ham vilde jeg have elsket.
Hendes Hoved sank ned paa hendes Bryst, og saaledes forblev hun en Stund, indtil en ny Tanke pludselig syntes at opstaa hos hende, og hun rask greb etSpeil, fom laa paa Bordet ved Siden af hende; dennæste Bevægelse var at rive Natkappen af og glatteHaaret en Smule, og derpaa betragtede hun med megen Opmærksomhed sit eget Ansigt, medens et mere ogmere tilfreds Smil viste sig om hendes Læber. Nei,nei, intet Menneske vilde kunne falde paa, at jeg varmere end eet, høist to og tyve Aar – tænkte hun, og



168

deri havde hun ogsaa fuldkommen Ret. Men – fortsatte hun – selv maa jeg ikke glemme, at det fem ogtyvende allerede er fyldt, og at der altsaa ingen Tid erat spilde.
Imidlertid aabnede Moderen hurtig Døren ogtraadte ind med et glædestraalende Ansigt. «En godNyhed,» sagde hun, gnidende sine Hænder; «jeg tænker,jeg faar en Leier til de to bedste Værelser, som havestaaet ledige siden forrige Uge. Det var rigtig en pyntelig Fyr, som saa paa dem, han pruttede ikke og varbaade hoflig og galant.»
«Hvad hed han?» spurgte Blanka temmelig ligegyldig.
«Steenberg – Proprietær Steenberg, syntes jeghan sagde.»
«O, det er den rige Proprietær fra Hedemarken,fom nylig har arvet sin Tante, Fru Hansen,» raabteBlanka nu med levende Interesse; «han er Enkemandog har ingen Børn. Er du vis paa, at han vil leieher?»
«Ganske afgjort er det ikke; men han kommer igjenom et Par Timer. Han syntes, det var faa uroligt iHotellet, og han er nødt til at blive herinde idetmindsteen Maanedstid i Forretninger, sagde han.»
«Ja, det er i Anledning af Arven,» meente Blanka,som havde reist sig og gjorde Mine til at begynde sitToilet. «Det er bedst, at du beder ham herind, naarhan kommer igjen. Jeg vil i en Hast klæde mig paa,og saa maa vi faa alt Tviet her afveien."



169

Madame Nordsted begvndte strax at udføre dennesidste Forretning, og neppe var Blankas Toilet fuldendt,og Værelset givet et pynteligere Udseende, før Moderen,som havde stillet sig ved Vinduet, udbrød: «Se, derkommer han.»
Blanka kigede nysgjerrig ud, men trak sig fnarttilbage med et fortrædeligt Ansigt. «Han er jo halvgammel, styg og simpel,» var hendes Bemærkning, mensaa kom Tanken om hans Rigdom, Mindet om, at hunofte havde hort den Paastand, at ældre Mænd saa letlod sig regjere af en ung og smuk Kone, og inden denFremmede kom ind med Moderen, der var gaaet hamimode paa Gangen, var ethvert Spor af Utilfredshedforsvundet, og hun hilste ham med et saa sødt Smil,at han stod overrasket og næsten forvirret ligeoverforsaa megen Skjøonhed og Inde.
Medens Madame Nordsted nu, følgende Blankastidligere Vink og sin egen Tilbøielighed, fik sig en gemvtlig Passiar med Proprietæren, sad Datteren tilsyneladende beskjeftiget med sit Arbeide og syntes ikke atlægge Mærke til de Blikke, der næsten uafbrudt varefæstede paa hende. Hun lyttede dog med stor Opmærksomhed til Samtalen og især til enhver Ytring, derkunde røobe den Fremmedes Smag og Tilbøieligheder,og da den endelig var endt, og Aftale truffen om Leieog Indflytning snarest mulig, havde ogsaa hun lagt sinPlan, og tiltrods for Steenbergs Alder, simple Manererog lidet tiltalende Ydre, besluttei, at han ikke skulde forlade Byen uden som hendes Brudgom; men for at op-



170

naa dette maatte hun optræde i en Rolle, der baadevar hende fremmed og ubehagelig, nemlig som denhuuslige og fordringsfrie unge Pige, den omme, omhyggelige Datter. Hun satte imidlertid sin Stolthed iat kunne udfore «alle mulige Roller,» og Folgen viste,at hun havde Ret; thi da Proprietæren atter reiste tilbage til sit Hjem, var det hans vigtigste Beskjeftigelsei Vinterens Løb at oppudse og forskjønne sit hele Huussaaledes, at det kunde gjøre et behageligt Indtryk paaden smukke og varmt elskede Brud, som han til Vaarentænkte at indføre deri.

Polakens fidfte Vefog og dets Kølger.

Ret behagelige Dage tilbragtes nu i GrossererensFamilie, og de lignede den Tid i en tidligere Periode,da en større Fortrolighed, en hjerteligere Tilnærmelsesyntes Frugten af hver svunden Stund. Olaf, derhavde foretaget en Forretningsreise, efterat han havdefulgt sin Kone og sine Born paa deres Sommerbesøog,ventedes hjem med Dampskibet Prinds Karl, og Halfdanvar tidlig om Morgenen gaaet ind til Byen for at modtage ham. Det var en kold og skyfuld Dag, og da hanefter lang Venten paa det dennegang forsinkede Skib



171

endelig havde modt sin Broder og fulgt ham op tilFaderen, havde han ikke Ro til at opholde sig længere,men overlod sine to Slægtninge at diskutere Kurser ogTommerpriser og begav sig paa Hjemveien uden Paraplyeller Overfrakke, uagtet det skylregnede. Tanken om,at et Par hyggelige Timer endnu kunde tilbringes, inden Grossereren med Olaf og nogle Gjester kom udtil Middag, gjorde baade hans Hjerte og hans Skridtlette, og saasnart han naaede Landstedet, skyndte han sigat ombytte sine gjennemvaade Klæder og ilede ned afTrapperne og henimod Kabinetsdoren; men her standsedehan temmelig utilfreds; thi det var Frøken WinthersStemme, han hørte derinde, og det glade Haab, derhavde drevet ham fremad, maatte nu opgives. Efternogle Sekunders Nølen traadte han imidlertid ind ogbemærkede nu adskillige Ting, som bidrog til igjen atoplive hans Stemning. Froken Alvilde havde nemligikke – som han havde forestillet sig – taget hans sædvanlige Plads paa den lille Sopha ved Ragnas Side,og desuden opklaredes den Sidstes Ansigt saa tydeligved hans Indtrædelse, at han fristedes til at føle Taknemmelighed imod den før saa uvelkomne Gjest, som velvar Aarsag dertil.
Froken Winther havde allerede været der et ParTimer. Hun havde tilfældigviis erfaret, hvilke Fremmede der ventedes til Middag, og var derfor spadseretderud paa en Visit, tiltrods for de truende Skyer, ellerrettere, de truende Skyer vare tagne med i Beregningen, og da de netop udgjød sit vaade Indhold til rette



172

Tid for at forhindre hendes Spadseretur tilbage tilByen, men derimod gjorde en Indbydelse til at tilbringe Dagen paa Landstedet til en Nødvendighed, havdede ogsaa gjort den paatænkte Nytte.
Hun sad nu magelig hvilende sig tilbage i Lænestolen og snakkede ret af Hjertenslyst om Næstens Lyder,idet hun gjennemgik den Bysladder, der havde cirkulereti den sidste Maaned, og hvortil Fru Krohn ikke laanteet aldeles uvilligt Øre, medens det kjedede og trættedeRagna i høi Grad. Hendes Veltalenheds Strøm blevdog nu noget afbrudt ved Spørgsmaal angaaende Olafog hans Ankomst.
«Olaf befinder sig meget vel og kommer herud medFader,» lod Halfdans Svar, «han sender mange Hilsener især til Ragna, der virkelig synes at have gjorten Erobring i ham; jeg har neppe nogensinde hørt minkolde Broder tale saa varmt om nogen Dame.»
«Ja, Olaf og jeg ere særdeles gode Venner,»sagde Ragna; «men hvorledes lever Johanna og deSmaa?»
«Overmaade godt, han havde havt Brev fra demigaar.»
«O, Ragna, din tilkommende Svoger har vel ikkefeet dig siden din Forlovelse?» faldt Alvilde ind.
«Nei, det har han ikke,» svarede Ragna noget kort.
«Du er dog virkelig komisk, min Pige,» vedblevAlvilde leende, «hvergang man kommer med en Hentydning til din Forlovelse, paatager du dig en Mine,som om du onskede snarest muligt at komme bort fra



173

det Kapitel, og man maatte tro dig kold som en Istap,dersom man ikke, som jeg idag, havde seet, hvor utaalmodig du har ventet din Forlovedes Tilbagekomst.»
«Du tager feil,» svarede Ragna rødmende, «jeghar slet ikke været utaalmodig.»
«Ikke – nu jeg har kanske ikke Øine i Hovedet. –Hvergang den mindste Støi hortes paa Gaardspladsen,har du kastet speidende og længselfulde Blik derud, oghvergang noget Trin i den sidste Time fra Gangen afhar nærmet sig Døren, har du skiftet Farve og seetskuffet ud, naar det igjen har fjernet sig.»
«Er De da en saa skarp Jagttager, FrøkenWinther?» spurgte Halfdan, medens Ragna boiede signed over fit Arbeide for at skjule sine brændende Kinder.
«Ja, det kan De være vis paa. Jeg har saaledesfor længesiden opdaget, at De ikke alene er førelsket ovover begge Øren i Deres Forlovede, men ogsaa atDe er skinsyg som en Tyrk.»
«Virkelig – og hvorledes har De opdaget det?»

«Jeg har læst det i Deres ØDine – de ere saaumaadelig veltalende, derom ere Ragna og jeg enige.»
«Men det har jeg dog aldrig – –» brlLudieRagna vrotesterende.
«Sagt, mener du min Kjære» – afbrød Alvilde

hende, – «nei, det var rigtignok mig, der sagde det;men du taug og samtykkede. Og dersom du havde nedladt dig til at bemærke de Blikke, som i de sidste femMinutter ere blevne dig tilkastede, saa maatte du nødes



174

til at erkjende min Paastands Rigtighed, om du endaldrig havde gjort det før.»
«De er virkelig lidt for flem idag, Frøken Winther,»sagde Fru Krohn; «før lod De det gaa ud over deFraværende, og nu er det de Nærværende, som erekomne for Tur.»
«O, den sidste Fornøielse maa De sandelig ikkenegte mig; thi for det første er den dog meest uskyldigaf de to, og for det andet er der intet i Verden morsommere end at drille forelskede Folk, og dette ungePar her er ikke, som om de havde været forlovede imange Uger, men som om det neppe endnu var kommettil en Erklæring imellem dem. Men har De bemaærket,Krohn, at Ragna og jeg i Deres Fraværelse ere blevneDuus? Jeg haaber, at Hr. Paschaen ikke tager detilde op; thi det kan vel ikke være farligt, naar det bloter Damer, hun kommer paa en intim Fod med. Deter saa kjedeligt, saa længe man siger De til hinanden– vi unge Piger kunne aldrig komme frem med voreHemmeligheder, før det er aflagt.»
«Det er aldeles ikke min Mening,» sagde FruKrohn; «det er mig ganske det samme, hvilket af disseOrd jeg bruger til mine Venner, det gjør ingen Forskjeli Forholdet, og medens jeg var i England, folte jegaldrig noget Savn, fordi jeg maatte bruge den sammeBenævnelse til Alle.»
«I mine Øine,»«sagde Halfdan, «er det et stort,ja, et overordentlig stort Fortrin, som vort Sprog idette lille Ord besidder over adskillige andre. Det er



175

saa herligt at have en anden Benævnelse, end den vihenvender til enhver Fremmed, for dem, som staa osnær, for dem, vi elske. Hvor ofte føle vi ikke Stolthedog Glæde over, at vi have Ret til at bruge det, oghvor sødt, hvor fortrolig kan det ikke lyde for vort Øre,naar en elsket Stemme udtaler det. Hvad mener duRagna, har jeg ikke Ret?»
Det var et Spørgsmaal, som det ikke var saa let atsvare paa uden Forvirring; thi netop dette Ord blev retofte i den senere Tid udtalt af ham med en Betoning, etUdtryk, der gjorde, at det ligesom nu virkelig klangsaare født og tiltalende i hendes Øﬀre. Hun svaredeimidlertid saa rolig som mulig, at hun snarere heldedetil hans Mening, end til hans Moders, og skyndte sigderpaa at give Samtalen en anden Vending, idet hungreb nogle Bøger, som han havde bragt med sig fraByen og lagt paa Bordet foran dem. «Digte afWergeland – o, det var herligt – dem maa vi faaforelæst imorgen – en Novelle af HverdagshistoriensForfatterinde og Walter Scotts Ivanhoe. Ja, denSidste var det, vi omtalte forleden Dag, og som vialle onskede at læse endnu engang.»
«Nei, vil du virkelig læse Walter Scott?» raabteAlvilde forundret; «ham er jeg rigtignok for lang Tidsiden bleven kjed af; han er jo saa utaalelig vidtloftig,og hvad udmærket der er ved ham, har jeg aldrig væretistand til at opdage. Man findew dog nu fortiden enMængde andre Romaner, der forstaa at vække en langthoiere Grad af Interesse; Romaner, hvori Intrigerne



176

ere saa indviklede, at man næsten løber sur i dem, oghvori der findes saa mange rædsomme, men dog gribende og tiltrækkende Scener, som man læser med aandeløs Spænding, med Skjælven og Bæven og med denneindre Gysen, der dog nodvendigviis maa være med forat gjøre Nydelsen rigtig pikant.»
«Ganske rigtig,» svarede Halfdan, «de udove densamme Tiltrækningskraft paa vore unge Damer, somSpøgelsehistorier paa Børn; men uheldigviis har Ragnaden sleite Smag, at hun ikke synes om de franske Romaner; thi disse er det vel egentlig De mener.»
«Ja, netop, og er det ikke besynderligt, at hun ikkegjør af dem,» vedblev Alvilde, uden at bemærke Ironieni hans Ord; «men jeg tror, kjære Ragna, at det maakomme deraf, at du kjender dem saa lidt, som du førhar sagt mig; thi ellers var det neppe muligt, at duiffe skulde foretrække dem for de engelske, der ere saamatte, saa fattige paa spændende Scener og saa uendeligmoralske. Jeg forsikrer dig, at Bulwers ere de eneste,jeg læser med nogen Interesse, og som jeg ikke blivertræt af, længe før jeg har naaet Slutningen.»
Det var neppe nogen Anden end den veltalendeFrøken Alvilde selv, der beklagede, at hendes aandrigeKritik over Romanliteraturen her maatte ende, fordi Grossererens Vogn rullede ind i Gaarden, og Olaf strax eftermed raskere Skridt end sædvanlig traadte ind i Kabinettet.
Han gik lige henimod Ragna og med de Ord:«Jeg gratulerer af ganske Hjerte, min kjære tilkommendeSvigerinde,» sluttede han den overraskede unge Pige i



1

sine Arme og trykkede et trofast Broderkys paa hendesLæber.
«Olaf, hvad vover du!» raabte Halfdan.
«Ja, er det ikke, som jeg har sagt, han er virkeligskinsyg som en Tyrk, og vil selv have Eneret til at –»lo Alvilde, «o, det er en heel Komedie at se paa hansforbitrede Ansigt.»
Olaf saa ganske forbløffet ud og skyndte sig at hilsepaa de Øvrige; men derpaa vendte han sig atter tilRagna. «Har jeg virkelig været altfor fortrolig – harjeg fornærmet Dem?» spurgte han.
«En Smule overrasket blev jeg vel,» svarede hunvenlig; «men Deres broderlige Hilsen kundeførnærme mig.»
«Det vidste jeg nok,» sagde han fornøiet, «at Devar altfor fornuftig til ikte at optage det paa den retteMaade, og saa behove vi ikke at bryde os om Halfdansmorke Miner. Høvor glade Johanna og jeg bleve vedEfterretningen om Forlovelsen, kan De neppe forestilleDem, og Robert og Elise sende tusinde Hilsener tilTante Ragna; ja, egentlig havde jeg ogsaa en heelDeel Kys med til Dem, saa De kan prise Dem lykkelig,at De slap med det ene.»
«Og naar komme de tilbage igjen?» spurgte Ragna.
«O, ret snart,» var Svaret, «jeg bliver kun etPar Dage i Byen, saa reiser jeg op for at hente dem;der er altfor uhyggeligt hjemme, naar jeg ikke har demhos mig.»
«Der kommer Mr. Arnott og Baron Jaski,» raabte
12

77



178

nu Alvilde, som havde staaet ved Vinduet for at seefter de ventede Gjester.
Grossereren modtog dem derude, fulgte dem selvind og havde som sædvanlig sin hele Opmærksomhedhenvendt paa Englænderen, og Baron Jaski havde –ogsaa som sædvanlig – sin henvendt paa Ragna; dogforefont det Halfdan, som der denne Dag – det var joogsaa den sidste før deres Afreise høviere op i Landet –i den unge Polaks Væsen og i den ærbødige Hyldest,han viste hende, laa mere Alvor og Inderlighed endtidligere, og aldrig havde det syntes ham stærkere markeret, hvor stor Forskjel der var i hans Stemme, Mineog Blik, naar han talte til hende, og naar han maattehenvende sin Opmærksomhed paa Alvilde. Og Ragnavar ogsaa idag anderledes end ellers, hun blev blegereog mere stille, eftersom Aftenen skred fremad, og tilsidftsyntes det næsten at koste hende Anstrengelse at deeltagei Konversationen. Da der blev Tale om Musik, havdehun vel spillet et Par lette Sager, men undskyldt sigfor at fonge under Paaskud af Hovedpine. Halfdanmaatte altsaa synge alene, men var heller ikke ret vedStemme; thi de glade Forhaabninger, der tidligere omDagen havde hævet sig i hans Bryst, havde nu vegetPladsen for sorgelige Tvivl og alleslags mørke Forestillinger, og han søgte snarest muligt at faa Baronentil ogsaa at give sit Bidrag til Selskabets Underholdning,hvortil denne heller ikke syntes uvillig; dog fremtraadtedet nu endnu tydeligere, at hans Stemning var afvigende fra, hvad den pleiede at være, idet alle de Sange,



179

han valgte, vare af en alvorlig Charakteer, og hanendog tilsidst fremsøgte de samme Noder, som Ragnaden første Aften havde lagt frem for ham, og fang:Noch ist Polen nicht verloren,» med en Blanding afVemod og Begeistring, der vilde have vakt Halfdansvarmeste Sympathi, dersom han ikke havde seet to Taarertrænge sig frem under Ragnas sænkede Øienlaag oglangsomt glide ned over hendes Kinder, og derved følten bitter Skinsyge, der ikke kunde give nogen DeeltagelseRum. Imidlertid slav han ikke dermed, men fik ogsaadenne Aften se andre Ting, der bragte hans lidenskabeligeUro til det høieste; thi idet man reiste sig fra Aftensbordet, gif Ragna ind i et Værelse, der laa paa denanden Side af Spisestuen, og hvor ellers Spillebordene,der dog ikke dennegang vare blevne benyttede, pleiedeat være ordnede, og snart efter fulgte Baron Jaskihende, medens han selv var nøodt til at følge de Øvrigeind i Salen, og medens Frøoken Alvilde lagde Beslagpaa hans Øre og snakkede om Løst og Fast – om alt,hoad der opkom i hendes lille Hjerne, stød det blot ihans Magt at stille sig saaledes, at han kunde se igjennem Spisestuen og holde Øie med de aabne Døre tilSideværelset, hvorfra dog i en Tid, som forekom hamuendelig lang, ingen af de ventede Personer traadte ud.
Ragna havde imidlertid virkelig været plaget af enheftig Hovedpine. Det var nu i Begyndelsen af September, og Lysene, som man havde været nødt til attænde, skar hende i Øinene, ligesom Varmen i de andreVærelser generede hende, og hun greb derfor med Be
12*



180

gjerlighed Leiligheden til ubemærket, som hun troede,at komme ud og trække lidt frisk Luft. Et af Vinduerne,der vendte til Haven, stod aabent, og hun skyndte sigderhen og bøiede sig ud af det.
O, hvor der var vidunderlig deilig derude. Regnenvar ophørt, og den fulde Maane, som nylig havde hævetsig over Horisonten, stod paa den skyfrie, mørkeblaaHimmel og speilede sig i Vandfladen, hvorved en bred,gylden Søile dannedes fra Bred til Bred, medens Bølgerne syntes at hvile sig i stille, drommende Ro, forret at kunne fastholde det lysende Billede. Ogsaa Havenog Lystskoven laa der saa fredelig og tyst i den natligeStilhed, som end ikke den sagteste Larm forstyrrede, ogde havde faaet en ny forunderlig Sfjenhed ved denmagiske Belysning, idet enkelte Partier traadte klartfrem, medens andre hvilede i mystisk Dunkelhed, og dettevar især Tilfældet med Skoven, hvor BirketræernesStammer skinnede saa sølvhvide mod det dunkle Gronneog dannede allehaande phantastiske Skikkelser.
Den hele Scene gjorde paa Ragna et mægtigt ogoploftende Indtryk, og i de forste Minutter var hunsaa aldeles optagen med at beskue den, at alle Tankerpaa andre Gjenstande bleve trængte langt tilbage; menda hun hørte Fodtrin bag sig og troede at vide, hvemdet var, der nærmede sig – maaske fordi hendesSandsernu vare mindre skarpe end sædvanlig; thi ellers pleiedehun ikke at tage feil – folte hun sit Hjerte banke stærkere og savnede Mod til at vende sig om. Hun havdejo seet Skyer samle sig paa et Ansigt, hvis Udtryk hun



181

havde vænnet sig til stadig at læse, og skjønt hun længtesefter en Forklaring, skjælvede hun dog ogsaa for den.Hun blev derfor meget overrasket, da det var BaronJaskis Stemme, som lød i hendes Øre, og blev detendnu mere, da denne Stemme havde den samme dybe,bevægede Klang, som da han før sang den polske Nationalsang og lokkede Taarer fra hendes Øine.
«Hvilken Skjonhed, hvilken Fred,» sagde han;«Naturen taler her mægtig og forstaaelig til os; densRost synes saa mild, saa om, men dog er der Vemodi den, og i mit Indre vækker den smertelige Minder –Minder om Hjemmet, om min Moder.» Og da Ragnaved de sidste Ord med synlig Deeltagelse betragtede ham,fortsatte han med stigende Bevægelse: «Ja, i mitskjøonne, ulykkelige Polen sukker en kjærlig Moder eftersin eneste Søn, som landflygtig maa vandre omkringmellem Fremmede, langt fra sin fædrene Arne. Aarere forsvundne, siden jeg saa hendes elskede Aasyn –Maaneder, siden jeg havde nogen paalidelig Underretning om hende. Jeg veed ikke engang i dette Øieblik,om ikke maaske Tyrannerne have udfundet en eller andenMaade, hvorpaa de kunde pine og straffe hende, fordihendes Søn kjæmpede imod dem for sit FædrelandsFrihed. O, De, som lever i dette frie, lykkelige Land,De fatter ikke, hvilken Kval der ligger i den Tanke, atden tilbedte Fædrenejord betrædes af Tyranniets Haandlangere, og at Landsmænd og Venner behandles somSlaver, nedværdiges og forhaanes.»
«Jo, isandhed, jeg forstaar det, og De vil vanskelig



182

finde nogen Norsk, som ikke af fuldt Hjerte sympathiserermed Dem. Jo varmere vi føle for vort eget Fødeland,jo høiere vi vurdere dets Frihed og Lykke, desto meremaa vi gribes af Deeltagelse for et Folk, som ikke viltaale Baand og Lænker, som bevarer Haabet om Befrielse selv i den bybefte Nød. O,» vedblev hun medungdommelig Enthusiasme, « jeg har altid folt migovertydet om, at denne Kamp mod Undertrykkerneikke vil – ikke kan blive frugtesløs. Engang vil Polenafkaste det fremmede Aag, engang vil det blive selvstændigt og lykkeligt. Og gid den Stund ikke maavære for fjern – gid den ogsaa maa oprinde for Dem,saa at De atter kunde samles med Deres Moder i detfælles Hjem.»
«Tak for dette Ønske, hulde Prophetinde. Ja,Haabet om dets Opfyldelse vil jeg ogsaa forst opgivemed mit sidste Suk, og Liv og Blod har jeg viet mitFædrenelands Frelse. Polens landflygtige Sønner erestedse beredte til at gribe Sværdet og styrte sig i Striden, saasnart den svageste Udsigt til et heldigt Udfald
viser sig, og derfor vil jeg heller aldrig føge mig et
nyt Hjem – aldrig lade mig fængsle af Baand, somkunde bringe mig til med mindre Længsel at imødeseKampens Time. Nei, nei, Fædrenelandet skal væremin Brud, den Elskede, for hvis Frihed og Lykke jegvil arbeide med al min Sjæls Kraft, saalænge Hjertetslaar i mit Bryst, og for hvem jeg jublende udgyderdets sidste Blodsdraabe!»
Er dette vel det samme Ansigt, som ellers kun



183

udtrykker Munterhed og Livsglæde – tænkte Ragna,som medens hun med levende Sympathi lyttede til hansOrd, ikke kunde skjule sin Overraskelse over den glodende Begeistring, som nu viste sig i hans hele Væsen.
Han forstod hende ogsaa fuldkommen og vedblevefter et Øiebliks Ophold: «De er forbauset over atse mig denne Aften saa ganske anderledes end sædvanlig,spørger maaske Dem selv, om det er nu eller tidligere,jeg har viist Dem min sande Charakteer, og derpaa viljeg svare Dem, at jeg er for stolt til at fremvise dendybe Vunde i mit Bryst for nysgjerrige TilskueresBlikke – for stolt til fige til dem: Se, hvor den bløder,se, hvor Smerten raser derinde, skjænk mig eders Deeltagelse – eders Medlidenhed. O nei, der gives kunFaa, hvis Medynk ikke vilde være mig pinlig; menstundom hænder det dog, at jeg træffer paa Mennesker,for hvem jeg ikke ønsker at staa som den letsindige Verdensmand, der ikke bekymrer sig om Livets høiere Interesser, og De, Frøken, er En af dem. Deres Agtelsevil jeg nødig gjøre Afkald paa, og mere end enganghar jeg folt mig fristet til at besvare det alvorligeSpørgsmaal, jeg har læst i Deres Øie – fristet til atudraabe: Nei, nei, jeg har ikke glemt Fortiden, ikkeglemt de hellige Pligter, der paahvile mig, jeg kan kuniffe taale disse fremmede og ligegyldige Menneskerskolde Beklagelser eller øieblikkelige Medfølelse, og mitaf Naturen muntre og ubekymrede Sind gjor mig detikke vanskelig at skjule, hvad der er mig for helligt til atstilles tilskue. Og nu, da jeg for førstegang har faaet



184

Anledning til at tale rigtig uforstyrret med Dem, harjeg ilet med at gribe denne Leilighed; thi maaske seesvi ikke oftere. Desuden har jeg den hele Dag været ien vemodig Stemning, som jeg ikke ganske har kunnetbeherske. Det er – det er idag min Moders Fodselsdag.»
Han taug og stirrede igjen paa Aftenhimlen, denblaa Sø og den maanebelyste Have, og Ragna fandtikke Ord til at svare ham; hun folte sig saa bevægetved Tanken om den arme Moder, om hendes Angestog Bekymring for den fjerne Søn, fom hun alene vedat underkaste sig den største Fare kunde faa Efterretningfra, at hun ikke kunde holde sine Taarer tilbage, menmærkede, hvorledes de, den ene efter den anden, gledned af hendes Kinder.
Pludselig vendte han sig om og greb begge hendesHænder: «Tak, Tak for Deres Taarer, hvis jeg nogensinde gjenseer min Moder, skal jeg fortælle hende omden ædle, nordiske Pige, der saa deeltagende folte forhende. Og nu Farvel, jeg hører, at man nærmer sigDøren, og maa derfor bryde af; gid Jordens skjønnesteLykke maa falde i Deres Lod; gid den Løkkelige, somDe har skjænket Deres Kjærlighed, maa erkjende, hvilkenSkat han eier!» Han trykte hendes Haand til sineLæber og vendte sig derpaa mod Halfdan, der varstandset paa Dørtrinet. «Mr. Arnott venter mig rimeligviis for at tage bort?» sagde han, idet han rask traadteham imode og derpaa skyndte sig til det øvrige Selskab,hvorhen Halfdan fulgte ham, medens Ragna langsom-



185

mere gik ud efter dem. Englænderen var virkelig iBegreb med at bryde op, og Halfdan havde derfor væretnødt til at gjøre Ende paa en Samtale, som hansStolthed tidligere havde forhindret ham fra at afbryde,hvormeget han endog folte sig fristet dertil.
Afskeden var fra Adskillige af de TilstedeværendesSide hjerteligere, end man skulde have ventet, og Halfdanhørte tydelig Ragnas Ord til Baronen: «Gud væremed Dem, mine bedste Ønsker ledsage Dem!» Hanfulgte de Reisende til deres Vogn, og Frøken Wintherog Olaf til Grossererens, som skulde bringe dem hjem,og da han kom tilbage, var hans Fader allerede gaaettil fit Værelse, og hans Moder mødte ham i Dørenfor at sige ham det sædvanlige, kjærlige Godnat. Ragnastod i nogen Afstand; hun var endnu blegere end før,og Øiets Udtryk mat og lidende; men han gik ikke hentil hende. Deeltagelse for hendes Smerte kunde han idette Øieblik ikke føle, hans Blik blev kun endnu mørkere,og hans Godnat var saa koldt, at hun forbauset saaop; men da var han allerede borte.
Hovedpinen var tiltaget betydelig, den holdt hendevaagen hele Natten og vedblev at være saa heftig, athun om Morgenen, efter et forgjæves Forsøg paa atstaa op, saa sig nødt til igjen at gaa tilsengs. FruKrohn kom heel forskrækket op til hende længere ud paaDagen og vilde ikke lade sig berolige ved hendes Forsikring om, at hun blot trængte til Rolighed; hun maattehave Sennepskager under Fodsaalerne og Citronskiveri Tindingerne, og den slemme Gjest blev derved saavidt



186

jaget paa Flugten, at hun fik nogle Timers Sovn ogvar istand til at komme ned til Middagsbordet, vedhvilket hun dog næsten kun var Tilskuer; thi Appetitenhavde ikke igjen indfundet sig. Halfdans Ansigt varendnu mørkt, og hans Sporgsmaal om hendes Befindende korte og kolde, og dersom hun ikke havde anet,hvad der feilede ham, vilde hun have været ret smertelig berørt derved, nu gjorde det hende vel ondt, menbragte hende ogsaa til med Længsel at imødese en Forflaring. En stærk Kop Kaffe virkede særdeles velgjørende paa hende, og da den var nydt, udtalte hun forFru Krohn sin Hensigt at foretage en Spadseretur, daden friske Luft sikkert vilde gjore hende godt.
«Men hvor er Halfdan?» spurgte Fru Krohn; «hanvilde vist gjerne følge med dig. Lad Tjeneren gaa opefter ham.»
«O, nei, det er ikke værd at forstyrre ham,» svaredeRagna, «jeg tænker ikke at gaa langt.»
Hun gik altsaa alene og fandt det virkelig godt ogforfriskende derude; thi Luften var reen og høstlig sval.En Tidlang vandrede hun omkring mellem Blomsternei Haven, indtil Dnffet om at betragte Solnedgangendrev hende til at styre sine Skridt mod en Høi, som laaved Udkanten af Birkelunden, og her stødte hun uformodentlig paa Halfdan, der paa en af de bugtede Stierogsaa var naaet hen til Høiens Fod, tydelig nok i sammeHensigt som hun. Han standsede lidt og syntes atbetænke sig; men da hun efter et Par flygtige Ord vedblevat gaa, fulgte han langsomt og dvælende efter.



187

Ragnas Hjerte bankede heftig, da hun mærkededette; hun øonskede og længtes efter, at en Forklaringskulde finde Sted imellem dem, dog nu, da Øieblikket synteskommen, grebes hun af en ængstelig Bæven, som anedehun, hvor vidt den kunde føre. Det korte Stvtke Vei,før de naaede Toppen af Høien, tilbagelagdes i Taushed, og da de kom derop, var det Syn, der mødte deresBlikke, saa pragtfuldt, at et Beundringsudraab banedesig Vei over begges Læber.
Solen havde endnu ikke ganske naaet HimmelensRand; men dens glimrende Straaler faldt paa de letteSkyer, som svævede under den paa de vestlige Bjergeog overgjød dem med en blændende Farvepragt af Rødt,Violet og Guld. Luften var forresten klar og blaa, ogkun bag de sydlige Der begyndte nogle Skyer af ettruende Udseende at titte frem, dog paa disse heftedeiffe de to fortryllede Tilskuere sine Dine; thi de varealtfor meget optagne af alt det Skjønne og Smilendeomkring dem, til at de skulde have Tanke for de svageTegn paa Storm og Uveir, som dog maaske inden foieTid vilde give den hele Scene et andet Udseende. Detvar desuden naturligt, at ikke Himlen alene fængsledederes Opmærksomhed; thi skjønt Dagens Konge stod iBegreb med at tage Afsked, udsendte den dog endnu denfulde Glands af sine Straaler over det høstlige Landskab, og frembragte den herligste Virkning ved at beskinneden rolige Vandflade, Agrene, paa hvilke nu det skaarneKorn fordetmeste stod paa Stør, de grønne Marker,som vel ikke havde Vaarens Friskhed, men som dog heller



188

ikke endnu vare begyndte at gulne, og fremfor altover enkelte Partier af Skoven, hvor Træerne prangedei alle Høostens brogede Farver, og fremviste den rigesteMangfoldighed af alleslags Nuancer fra det lyseste tildet mørkeste Grønt, Brunt, Gult og straalende Røodt.
«Hvor dog hver Aarstid har sin egen, eiendommelige Skjønhed,» sagde endelig Halfdan, «og Hosten erikke den, som er bleven sparsomst begavet. Se, hvilkenRigdom, hvilken Frugtbarhed der overalt viser sig, oghvilken broget Farvepragt. Himmel og Jord synes atville kappes med hinanden.»
«Men Himlen vinder dog Seier, nu som altid,»svarede Ragna; «thi hvad vilde der vel blive af Jordens Skjønhed, dersom den ikke fik sin Glands af Lysetfraoven?»
Halfdans Blik forlod Landskabet og dvælede vedden unge Pige ved hans Side; men hun bemærkede detikke, hun stod ganske hensjunken i Beskuelsen af denhende omgivende Natur, medens det dog var tydeligt,at Lyset fraoven netop nu skinnede klart i hendes Sjæl,og at hun, idet hun beundrede det Skabte, hævedeTanken med Pris og Tak til den evige Skaber. Aldrighavde hendes Ansigts aandige Skjonhed været hammere paafaldende end i dette Øieblik, aldrig havde hanklarere erkjendt, at det var hendes indre Værd, derfængslede ham, at han vilde elske hende lige saa høit,naar Ungdom og Skjønhed vare forsvundne, og at enForening med hende vilde gjøre ham bedre lige saa velsom lykkeligere; men heller aldrig havde han været sig



189

mere bevidst, hvor dyb, hvor inderlig hans Kjærlighedvar, hvorledes den havde fæstet Rod i hans indersteVæsen, og hvor ulykkelig han vilde være, dersom hunikke gjengjældte den. Han var imidlertid for meget optaget af sine Tanker til at bryde den indtraadte Taushed, og det var Ragna, som igjen optog SamtalensTraad.
«De har vistnok Ret i, at enhver Aarstid har sineFortrin,» sagde hun; «men dog maa jeg, selv meddenne Udsigt for Øie, tilstaa, at ingen anden tiltalermig i den Grad som Vaaren, da alting gaar opad,frem til Lys, til Klarhed, til Udvikling. Der er doggjerne en Smule Vemod forbunden med vor Glæde ogBeundring over Høstens Herlighed; thi Tanken om,hvor snart man maa tage Afsked med den, ligger saanær.»
«Og Afskedtagen er en meget smertelig Ting, dethar Erfaring nylig lært Dem,» sagde Halfdan bittert.
«Det har vistnok gjort mig onm at sige Farvel tilvor polske Ven,» svarede Ragna rolig; «men min heftige Hovedpine forjog snart baade Tanfen om ham ogalt andet.»
«Og har De da virkelig været syg?» udbrød Halfdan heftig; «har det ikke været Smerten over Adskillelsen, der har gjort Deres Kinder saa blege, der hargivet Deres Ansigt dette Udtryk af Lidelse, som næstenhar drevet mig til Fortvivlelse?»
«De fortjener virkelig ikke, at jeg skulde besvare etsaadant Spørgsmaal, og jeg vil ogsaa blot gjøre det



190

ved at fremsætte et Par andre: Seer jeg endnu ulvkkeligud? Og var det vel rimeligt, at min Sorg allerede nuskulde være overvunden?»
«Har jeg da ogsaa denne Gang været urimelig ogoverilet? Hvor gjerne vil jeg ikke overbevises derom,hvor gjerne befries fra disse Skinsygens Kvaler, dersiden igaar have martret mig i en Grad, som jeg forgjæves vilde føge at give Dem et Begreb om.  ,Ragna, vær god og overbærende med mig nu som altidog sig med tydelige Ord, at den Bortdragende ikke hartaget Deres Kjærlighed med sig.»
«De har været meget uartig; men alligevel faarjeg vel lade Naade gaa for Net,» svarede den ungePige og vendte sit smilende og rødmende Ansigt imodham, «og fortælle Dem, at Aarsagen til min Bevægelseved Afskeden hidrørte fra min sidste Samtale med BaronJaski, som da for forfte Gang talte om fit Fædrenelandog sin Moder og viste sig fra en ganske anden Side endtidligere, saa jeg ikke kunde andet end vise ham mitVenskab og min Sympathi; mere,» tilføiede hun medforhøiet Rødme, «hverken forlangtes eller skjænkedes derham.»
Hendes Øie sank for det Blik, hvormed Halfdanbetragtede hende, medens hun udtalte disse Ord. Nubøiede han sig henimod hende og sagde sagte, men medet uimodstaaeligt, bønfaldende Udtryk i sin Stemme:«Tak, Tak, dyrebare, elskede Pige; men gaa endnu etSkridt videre, sig mig, om min Ventetid er forbi, omjeg tør haabe – – "



191

Hun svarede ikke, og dog syntes han at have faaetSvar; thi han lagde sagte sin Arm om hendes Liv, oghendes bøiede Hoved sank mod hans Bryst. Den ellerssaa heftige unge Mand fandt i dette Øieblik ikke Ordtil at udtrykke, hvad han folte, og sporede heller ingenTrang dertil hos sig; en stille, dyb Følelse af uendeligLykke opfvyldte hans Sjæl og gjorde ham stum. Oglænge, længe varede det, inden Tausheden blev afbrudt,inden det kom til Forklaringer, Spørgsmaal og Forsikringer, som med lige megen Tillidsfuldhed bleve ud
talte fra begge Sider.
De havde forladt Hoien og vandrede langsomt Armi Arm omkring i Birkelunden. Tiden gik, uden at demærkede det; thi de talte om sin Kjærlighed, sin ungeLykke og den løfterige Fremtid, som laa for dem. Hvorledes skulde de da kunne bemærke de truende Skyer,som nu næften ganske bedækkede Himlen, Stormen, somsusede gjennem Trætoppene, eller hvorledes det heleLandskab snart tabte al sin smilende Inde? Der var etForaar i de unge Hjerter, som ingen Høststorm formaaede at fordunkle eller forjage.
Fru Krohns Henrykkelse over den nu i Virkelighedenfuldbyrdede Forlovelse ville vi ikke opholde os med atskildre, det er ikke vanskeligt at foreftille sig den. Ogvel havde den omme Moder Grund til at glæde sigover sine to Indlinge; thi de syntes omgivne af enAtmosphære af Kjærlighed og Lykke, der virkede paaEnhver, som kom i deres Nærhed, ja endog paa Grossereren, der i denne Tid blev længere end sædvanlig i



192

Familiekredsen og ret glædede sig over dem, naar deundertiden spøgte og lo som to overgivne Børn.
Det var i disse Dage, at Johanna kom tilbage,og hendes forste Besøg gjaldt naturligviis Svigerforældrenes Huus. Hun havde været meget bekymretunder Fru Krohns Sygdom, og Tanken om den muligeAdskillelse havde bragt hende til alvorlig at spørge sigselv, om hun virkelig havde gjort, hvad der stod i hendes Magt for at vinde Svigermoderens Indest, ja, omhun ikke endog ved sin forsagte Tilbageholdenhed mangenGang var bleven afholdt fra at gjøre hende Smaatjenester og vise hende Opmærksomheder, som hun medRimelighed kunde gjøre Fordring vaa. Det havde aldrigstaaet klarere for hende, at ogsaa hun selv bar en storDeel af Skylden for det fremmede Forhold imellem dem,og hun havde fattet det faste Forsæt idetmindste at gjøreet Forsøg paa at forandre det.
Tillykke for denne Johannas Plan kunde Tidspunktet til dens Udførelse aldrig have været heldigerevalgt. Ragnas ofte gjentagne rosende Ytringer omhende havde dog gjort et vist Indtryk paa Fru Krohn,især da ogsaa Halfdan stemmede i med; thi han havdevel aldrig staaet paa nogen fortrolig Fod med Svigerinden, men nærede dog stor Agtelse for hende. Desudenhavde Glæden over Sønnens Lykke udøvet sin mildnende Indflydelse over Fru Krohns Sind, hvilket vistesig i hendes Opforsel imod Enhver, der i denne Tidnærmede sig hende, og det var derfor med langt mereVenlighed end tidligere, hun modtog Johanna, da denne



193

med sine to ældste Born ved Haanden traadte ind tilhende og Ragna. Johanna fik saaledes Mod til atlade sit Hjerte tale og med varme Ord udtrykke sinGlæde over Svigermoderens Helbredelse og over Forlovelsen. Børnene havde heller ikke glemt, at «Bedstemoder i Byen» i den sidste Tid før de reiste, havdeværet næsten ligesaa god imod dem som deres «egenBedstemoder,» fra hvem de nu kom, og de nærmede sighende saa frimodig og kjærlig, at hendes velvilligeStemning baade mod dem selv og deres Moder betydelig forhøiedes. Elise sad paa hendes Skjød, og Robertstod og lænede sig op til hende, medens de med barnligAabenhed talte om alt, hvad der faldt dem ind, og fortalte om de Fornøielser de havde havt under deres Ophold paa Landet. Det lod imidlertid til, at Bedstemoderens Sygdom havde gjort langt større Indtrykpaa dem, end man skulde have ventet efter deres Alder,og de gjorde hende mange Spørgsmaal derom.
«Laa du da derinde i Sovekammeret hele Dagen,Bedstemama?» spurgte Elise. «Ja, det kunde jegtænke; og saa basbe du vel svært, svært ondt, stakkelsBedstemama?»
«Var det ikke Tante Ragna, som passede dig oggav dig Draaber?» spurgte Robert; «Mama græd saa,da hun høorte det, og hun sagde, at det burde hun havegjort; men hun kunde jo ikke, da hun var saa langtborte, kunde hun vel, Bedstemama?»
«Bedstemama, er du nu ganske frisk igjen?» spurgtesaa atter Elise.



194

Hvortil Broderen med en belærende Mine svarede:«Du skal ikke spørge om det, du meget godt veed. Vihave jo nu i lang Tid i vor Morgen- og Aftenbøntakket den gode Gud, fordi han har gjort vor kjæreBedstemama frisk igjen, istedetfor at vi før bad hambevare hende for os.»
Forestillingen om, at der fra disse uskyldige Barnelæber daglig opsteg Bønner for hende til Guds Trone,var Fru Krohn aldeles ny og greb hende med ubeskrivelig Magt; dybt rørt trykkede hun Bøornene til sig ogtænkte angrende paa, hvor sjelden hun under den langeAdskillelse havde ofret deres Moder en venlig Tanke,medens det nu tydelig viste sig, at Johanna havde føltBekymring under hendes Sygdom og vistnok selv havdebedet for hende, ligesaavel som hun havde lært sineBørn at gjore det. «
Fru Krohn var ofte tilbøielig til at lade sig ledeaf Impulser, og det gjorde hun ogsaa dennegang; daderfor Børnene havde faaet Tilladelse til at løbe om iHaven, og de tre Damer sad samtalende paa Verandaen,var det en Trang til at gjøre tidligere Uret god igjen,som drev hende til at vise Johanna en Fortrolighed,der i lige høi Grad overraskede denne og Ragna.

Johanna ytrede nemlig i Løbet af Samtalen: «Fraden Tid af, da jeg lærte Ragna nøiere at kjende, forekom det mig næsten utvivlsomt, at der maatte blive etPar af hende og Halfdan, fordi de syntes mig at passesaa aldeles for hinanden, og det eneste, som overraskede



195

mig, var, at det var gaaet saa meget burtigere, endjeg har tænkt mig.»

«Jeg synes slet ikke, det gik hurtig,» sagde Ragna,«som i den sidste Tid havde været en Smule distrait, dahun lyttede efter, om ikke Hestetrav snart vilde underrette hende om, at Halfdan var vendt tilbage fra ennødtvungen Ridetur ind til Byen.

«Ikke?» spurgte Johanna smilende; «det var dogfun et Par Uger efter hans Tilbagekomst, at Forlovelsenblev deklareret.»
Ogsaa Ragna smilede; men hun rødmede tillige,og Fru Krohn sagde: «Ja den Deklaration, maa dutro, kom aldeles hovedkulds paa os Alle. Hvad menerdu, Ragna; jeg tænker, vi fortælle Johanna noget omalle de forunderlige Ting, som have tildraget sig her ihendes Fraværelse?» Og da Ragna ingen Indsigelsergjvrde, begyndte hun sine fortrolige Meddelelser, dersatte Johanna i den storste Forbauselse, men ogsaafulgtes af hende med stedse stigende Interesse.
Ragna følte sig imidlertid ikke saa ganske vel tilmode herved, og det var alene hendes Frygt for atmodarbeide den Tilnærmelse, som nu syntes saa megeti Tiltagen, der gjorde, at hun taug til Fru KrohnsSporgsmaal; thi det var hende langt fra ikke behageligsaaledes at være Gjenstand for Samtalen, medens hundog paa den anden Side var overtydet om, at Johannavar fuldkommen at stole paa som Fortrolig, og hunoftere havde tænkt sig hende som den Eneste, til hvem
13*



196

hun kunde have betroet sig og søgt Raad hos i sintidligere kritiske Stilling.
Ganske uventet baade for hende og for Fru Krohnvidste imidlertid Johanna temmelig god Besked omBlanka Nordsted og kunde fortælle en heel Deel omdennes tidligere Liv i en af Smaabyerne, hvor Johannahavde flere Slægtninge og deriblandt en Kusine, dersamme Sommer havde været i Besøg hos hendes Forældre. Kusinen havde netop skildret Blanka som en afde mærkeligste unge Damer, hun kjendte, havde fortalt,hvorledes hendes Fader havde været en fattig Matros,der ved sin Flid og Iver i sit Kald havde arbeidet sigfrem, saa at han tilsidst eiede en Part i det Skib, hanførte for den rigeste Kjobmand i Byen. Hans Fortjeneste var da saa stor, at han saa sig istand til atanvende betydeligt paa sin Datters Opdragelse; thibaade han og hans Kone satte sin Ærgjerrighed i atgjøre hende til en fiin Dame og negtede sig selv enhverNydelse blot for at faa Raad til i flere Aar at holdehende i et tydsk Institut, hvorhen hun sendtes, strarefter at hun var bleven konfirmeret. Faderens pludseligeDod efter en Reise, der havde været langt mindre heldig end hans tidligere, nødte Moderen til at tage hendehjem, nogen Tid for det ellers havde været bestemt, ogBlanka optraadte nu med saa megen Luxus og fikModeren til at gjore saa mange kostbare Forandringeri Hjemmet, at den lille Kapital, Faderen havde efterladt, snart smeltede sammen.
At gjøre et rigt Parti blev nu Maalet for Blan-



197

kas Bestræbelser; men det syntes iffe at ville (vffeshende; thi skjønt hun blev meget beundret og afgjort,var der dog ingen af de unge Mænd, der besad nogenFormue, fom lod til at mene det alvorlig, indtil endelighendes Blik faldt paa Sonnen af hendes Faders tidligere Principal og Velynder. Han var endnu neppeandet end en Dreng, flere Aar yngre end hun selv, ogmeget undselig og tilbageholden, men den rige Faderseneste Arving og saaledes nok værd, at man gjorde sigUleilighed for at fængsle ham. Længe, meget længevarede det, inden han forstod hende, dog tilsidst lykkedesdet at indlede et Forhold, som førte til en hemmeligForlovelse, der vedvarede i et Aarstid; men et Tilfældegjorde den bekjendt for Faderen, som blev i høiesteGrad forbitret og sendte den unge Mand paa Reiser,efterat han havde gjøort alt muligt for at aabne hansØine for Blankas sande Charakteer, som ogsaa veddenne Leilighed røbedes mere, end hun selv anede, naarÆrgrelsen over, at Hemmeligheden for tidlig var blevenopdaget, bragte hende til at være mindre paa sin Post,end hun pleiede. Under Fraværelsen kom han ogsaatil at tænke paa mangt og meget, som for havde vakten forbigaaende Misfornøielse hos ham, saasom hendesKoketteren med andre Herrer og hendes vexlendeStemning ligeover for ham, da hun foøorst troede sigsikker paa ham, og tilsidst kom han til det Resultat,at det var Beregning og ikke Kjærlighed, der havdeledet hende, og han skrev derfor felv til hende og ophævede deres Forbindelse, som han trods Faderens



198

Forbud endnu altid havde betragtet som staaende vedMagt.
Dette Stød ramte Blanka haardt; hun havde allerede længe bemærket, hvorledes hun efterhaanden mereog mere tabte i sine Bekjendtes gode Omdømme, oghvorledes hendes Forhold ligeover for hendes drengeagtige Forlovede og hans Forældre paa det strengesteblev bedumt, og da hun nu ikke heller kunde gjore sigHaab om ved hans Trofasthed at komme i en heldigereStilling i Fremtiden, blev Stedet hende forhadt, oghun søgte at overtale Moderen til at flytte til Christistiania, under Paaskud af, at det i en større By vildevære saa meget lettere at erhverve sig sin Underholdning, og da Madame Nordsted indsaa, at hun snartvilde blive nodt til ligesom i tidligere Dage at arbeivrfor sit Brød, gav hun tilsidst efter for Datterens Ønske.
Johanna havde endt disse Meddelelser, og FruKrohn havde igjen taget fat paa Fortsættelsen af sinFortælling, da Halfdan traadte ud paa Verandaen, ogefter at have vexlet nogle hjertelige Ord med Svigerinden indbod Ragna til at gaa et Par Gange frem ogtilbage med ham i Haven, og da de to andre Damersyntes at have Lyst til at vedblive med det interessanteEmne, der var paa Bane, troede hun det ikke kundevære meget uhøfligt, om hun forlod dem for et Kvarteerstid. Det var imidlertid med den høieste Forbauselse, at hun og Halfdan ved sin Tilbagekomst efter enFraværelse, der forekom dem kun lidet længere end detteTidsrum, modtog den Underretning, at Grossereren og



199

Olaf vare komne, og at man nu skulde tilbords; thi demærkede da, at det idetmindste var to Timer, siden deforlod Verandaen. Tiden var dog ogsaa gaaet megethurtig for Fru Krohn og Johanna, og de Forlovedeslange Spadseretur gav kun Anledning til spøgefuldeDrillerier, som bidrog til at oplive Stemningen.
Aldrig var der ved Grossererens velbesatte Bordbleven holdt et saa gemytligt Familiemaaltid som dette,og ved Desserten, da den alvorligste Deel af den vigtige Beskjeftigelse for Vertens Vedkommende var tilendebragt, kunde han ikke andet end med et forundretBlik vende sig til Johanna, naar han høorte en elleranden spøgende Bemærkning fra hendes Læber. Snartvar dog ikke Forundring længere den fremherskende Følelse hos ham; men han gav efter for den behageligePaavirkning af de Øvriges gode Lune, for hvilket hanheller aldrig kunde være mere modtagelig end paa detteStadium af Dagens Nyvdelse, og han blev oprømt oghjertelig som alle de Andre.
Ragna og Halfdan betragtede denne Dag, da ogsaa deres Skaal med saa megen Hjertelighed blev drukket af Familiens samlede Medlemmer, og disse for forsteGang syntes besjælede af sand Frændskabsaand, somderes egentlige Forlovelsesfest, og de folte sig overbevisteom, at den store Forlovelsesdiner, hvormed Grossererenstadig truede, paa ingen Maade kunde blive halv saabehagelig.
De kom imidlertid ikke til at anstille nogen Sammenligning; thi der blev aldrig noget af den store Diner,



200

fordi Ragna, inden Dagen til den var bleven bestemt,modtog et Brev fra sin Fader, hvori han underrettedehende om, at hun nu maatte gjøre Ende paa sit langeBesog og med første Dampskib vende tilbage til Hjemmet. Brevet var meget kort og meget besynderlig, forekom det Ragna, og hun indbildte sig, at der i de tilsyneladende ligefremme Ord laa en skjult Mening, somfyldte hende med Uro og lod hende paa det bestemtestemodsætte sig enhver Anmodning om enten felv at skrivehjem eller lade Fru Krohn gjøre det for at bede omnogen Tids Udsættelse.
Hun havde rakt Halfdan Brevet, saasnart hunhavde løbet det igjennem, og derved kom han til at læseen Efterskrift, som hun i Skyndingen havde overseet.Den lød saaledes: «Skulde din Forlovede ønske at ledsage dig hjem, maa du se at forhindre det. Hans Besog vilde for Øieblikket genere mig; Aarsagen skal jegmundtlig meddele dig.» Og skjønt hun i Begyndelsenvar misfornøiet over, at Halfdan fik se, hvad der ikkevar bestemt for hans Blik, kunde hun dog bagefter ikkeandet end glæde sig over, at hun slap for at skjule denegentlige Grund til, at et Arrangement ikke kunde ladefig udføre, som de begge saa inderlig ønskede, og somsyntes saa naturlig, at hele den øvrige Familie antogfor givet, at det maatte ske, og Halfdan var alleredeiforveien altfor overtydet om, at hans tilkommende Svigerfader var en temmelig egen Mand, til at han i nogen høi Grad skulde undre sig over hans Grille, hvorsmertelig den end berørte ham.



201

Han lod sig imidlertid ikke afholde fra at følgehende saa langt, som det lod sig gjøre, og det var maaskeheldig, at deres Afsked saaledes fandt Sted paa Dampskibet, hvor de mange fremmede Menneskers Nærværelsetvang ham til at lægge Baand paa fine Følelser; thi hanvar endnu for lidet vant til alvorlig Selvbeherskelse, til atikke Udbrudet af hans lidenskabelige Smerte under andreOmstændigheder vilde have gjort Skilsmissens Stundendnu tungere for Ragna, end den nu virkelig var, ogtung var den alligevel, saa tung, at det syntes hende,som om Lykke og Glæde tog Afsked, da det sidste Glimtaf den elskede Skikkelse forsvandt for hendes Blik.

jemkomsften.

Ragna stod atter i sit Hjem, de velbekjendte Gjenstandehilsede hende som gamle Venner og syntes at spørge,om hun ikke havde glemt dem, om de endnu stod hendesHjerte nær, og hun saa sig om med kjærlige Blikke ogsmilende Læber og folte stærkere end nogensinde, hvorkjære endog de døde Ting vare hende, fordi de udgjordeen Deel af Barndomshjemmet, fordi de fremkaldte Minder, hvoraf vel nogle kunde være smertelige, men mangesaa glade og skjønne, at de gjemtes i Sjælen som endyrebar Skat.



202

Men Rynkerne paa hendes Faders Pande vareblevne dybere, og der var en besynderlig Uro i hansVæsen, som blev mærkelig, saasnart de forste Velkomsthilsener vare forbi, under hvilke han dog ytrede størreOmhed mod hende end nogensinde før og med Glædesyntes at modtage de Kjærtegn, hun derved fik Mod tilat overøfe ham med. Hun var under deres første Samtale saa tilbøielig til ret at aabne sit hele Hjerte forham og meddele ham alt, hvad der var modt hendeunder den lange Fraværelse; men hendes Forsog i denneRetning bleve ikke alene ikke opmuntrede, men endogvpaa en utvetydig Maade tilbageviste, og enhver Hentydning til, hvor lykkelig hun folte sig i sit nye Forhold,blev modtaget med en nedslaaende Taushed.
Fader og Datter følte sig derfor begge lettede, den Tredies – Nagnas venlige gamle Gudmoders –Ankomst afbrøod deres téte a tote, og hun paatog sigsnart at give det største Bidrag til Underhøldningen,idet hun fortalte om, hvad der i Ragnas Fraværelsehavde tildraget sig med alle hendes Venner og Bekjendte.Den unge Pige fik saaledes en omstændelig Beretningom den stakkels, sygelige Madame Svendsens sidsteØieblikke, og Fortællerinden kunde ikke afholde sig fraat ytre nogle dadlende Ord om Bogholderens Ligegyldighed ved Dødsleiet og om den Folesloshed, han fenerehavde lagt for Dagen.
Ragna blev forbauset ved at bemærke et veltilfredsUdtryk i Faderens Træk, medens Madam Blom udtaltesin Misbilligelse; men da hans Øie modte hendes, lagde



203

en møork Sky sig over hans Ansigt, og han gjorde etForsøg paa at forsvare den unge Enkemand, hvilketdog kun bragte Madam Blom til at forstærke sineAngreb paa ham, hvorefter Konsulen med en misfornoietMine forlod Værelset.
«Din Fader kan da heller aldrig taale at høre etOrd imod sin Yndling,» sagde den gamle Dame tikRagna, da de vare alene, «og jeg er inderlig glad over,at du er kommen hjem og kan modarbeide hans Indflydelse her i Huset; thi efterat han kom tilbage fra denReise, han i Forretninger foretog nogen Tid efter sinKones Dod, og som holdt ham borte herfra i et ParMaaneder, synes han næsten at betragte sig som Herreher, og jeg har nogle Gange hørt ham tiltale din Faderpaa en Maade, der var saa reent forskjellig fra hanstidligere yvdmyge Væsen, at jeg tabte baade Næse ogMund ved at høre det. Du maa stække hans Vinger,mit Barn, og jeg tvivler ikke paa, at du finder den retteMaade at gjøre det paa.»
Disse Ord vare neppe udtalte, før Konsulen igjentraadte ind, ledsaget af Bogholderen, og Ragna varnodt til at modtage dennes fremrakte Haand og høreham udtrykke sin Glæde over hendes Tilbagekomst. Hunafbrød dog snarest mulig dette Emne, idet hun udtaltesin Beklagelse over det Tab, han havde lidt, og tilMadam Bloms støre Overraskelse, viste han sig dog ikkeligegyldig og kold, men svarede alvorlig og med bevæget Stemme nogle Ord om, at dette havde været ensaare sørgelig Tid for ham, og medens han talte saa-



204

ledes, foer en forunderlig Skjælven henover hans Trækog syntes at vidne om, at han sagde Sandhed.
Aftensmaaltidet, hvori de to Gjester deeltog, blevanrettet tidligere end sædvanlig, for at Ragna snartkunde komme til Ro efter Reisen; men skjønt hun virkelig ogsaa følte sig meget træt, varede det dog længe,inden hun faldt isøvn, da urolige Tanker og ængstendeForestillinger holdt hende vaagen; men tilsidst fandt hunBeroligelse og endelig ogsaa Hvile ved at lade sin TankedDvæle ved den fjerne Elskede, naar hun eiede hans Kjærlighed, var forvisset om hans Troskab – og selv densvageste Tvivl kunde nu ikke mere faa Rum i hendesSjæl – saa bleve alle andre Sorger lette at bære; thihans var hun, og hans vilde hun vedblive at være,saalænge hun aandede – der fandtes jo intet i denhele Verden, som kunde skille dem fra hinanden.
Det var saaledes til den jordiske Kjærlighed, huntog sin Tilflugt, i den hun føgte fin Støtte og Trøst;thi endnu havde hun ikke lært i alle Forbol og underalle Omstændigheder at føge Hvile i den himmelskeKjærlighed, endnu var hun ikke kommen til ret Erkjendelse af, at alle Støtter ere svage og strøbelige medUndtagelse af ham, som sagde: «Se jeg er med ederalle Dage, indtil Verdens Ende.»
Den Uge, som fulgte paa denne første Aften, undtes der Ragna liden Rolighed, da alle hendes Bekjendtevilde se hende hos sig til Middag eller til Aften, ogFormiddagen optoges med Visitter og Kontravisitter;men derefter faldt det dobbelt trykkende paa hendes



205

Sind, at noget maatte være iveien med hendes Fader,at han enten maatte være syg eller plaget af alvorligeBekymringer. Hendes deeltagende Spørgsmaal omhans Befindende blev imidlertid stedse tilbageviste medden Paastand, at han var fuldkommen frisk, og at forsøge paa at trænge sig ind i hans Fortrolighed vovedehun ikke; det syntes endog at genere ham, naar hanmærkede, at hun iagttog ham, og han vendte sig misfornøiet bort fra hendes spørgende Blif.
Hvorledes Forholdet var imellem ham og Bogholderen, kunde hun heller ikke blive klog paa. Det varsandt, at den Sidste ofte talte i en dristigere Tone endfør og i det Hele mere opforte sig som en Ven af Huset end som en Underordnet; men egentlig ubeskeden varhan heller ikke, og Konsulen viste ham aldrig tilbageindenfor de gamle Skranker. Nogle Gange indbildtehun sig, at der forefaldt heftige Scener imellem dem,ikke i Kontoret, men i Konsulens eget Værelse; mennaar hun saa atter saa dem sammen i Dagligstuen, syntes alt at være ved det Gamle. Efter megen frugtesløs Spekuleren kom hun endelig til det Resultat, atFaderen enten maatte have lidt eller frygtede for at lideTab af en meget alvorlig Natur, og jo mere hun dvælede ved denne Forestilling, desto sandsynligere forekomden hende. Derfor var det, at den stakkels Fader laavaagen næsten hele Natten, hvilket de nedbrændte Lystydelig nok røbede. Derfor blev han mere ordknap, oghans Blik morkere Dag for Dag. Derfor var det, atSvendsen – saaledes som Huusjomfruen havde fortalt



206

hende – ved sin Tilbagekomst fra Hamburg var styrtetligbleg og med forstyrrede Træk ind til ham, havde aflaaset Døren og derpaa forblevet derinde i flere Timer.Derfor var det, at en Sky gled over hans Ansigt, oghan sogte at give Samtalen en anden Vending, hvergang hun omtalte Halfdan eller hentydede til sin Forlovelse; thi det saarede hans Stolthed, at hun skuldevære den rige Familie, hvori hun kom til at indtræde,endnu mere underordnet i pekuniær Henseende, end manpaa begge Sider fra først af havde troet. Heller ikke kundehun negte for sig selv, at dette virkelig ogsaa med Hensyn til Grossereren var en stor, en overmaade stor Ubehagelighed. Hvad Halfdan angif, nærede hun ingenFrygt; hun vidste, at det var ham det samme, entenhun eiede Tusinder eller ikke en Hvid, og hun stoledeogsaa paa, at Fru Krohn vilde have saa megen Godhed for hende, saa megen Kjærlighed til sin Søn, athun uden Misfornøielse erfoer, hvad der under andreOmstændigheder ikke vilde have været hende ligegyldig.
Hun vilde gjerne have sagt Faderen noget Godtog Trøsteligt, forføgt at lette den Byrde, der hviledepaa ham, men han undlod bestandig at benvtte sig afenhver Leilighed, hun gav ham til at udtale sig om sineSorger, skjønt hun mere end engang indbildte sig, atder svævede et Spørgsmaal paa hans Læber; og nogetForsøg paa ligefrem at spørge, hvad der feilede ham,vovede hun ikke at gjøre; thi hendes Frygt var storreend hendes Kjærlighed. Der var heller ingen Fred ihendes eget Sind i denne Tid. Overgangen fra et Liv



207

fuldt af overstrommende Fryd og Kjærlighedslykke, saaledes som hun i et kort Tidsrum havde nydt det, tilal denne Ængstelse og Uro, som nu omgav hende, havdeværet saa pludselig, saa uforberedt, at hun ikke kundefinde sig tilrette derved. Hun var utaalmodig og misfornøiet, vilde saa gjerne afryste, hvad der trykkedehende, ønskede saa meget som mulig at forjage Tankenderom og fordybede sig i sine Kjærlighedsdromme, udendog at kunne undfly en beklemmende Følelse af, at enUlykke forestod, en Folelse, der, jo mere hun sogte atbortjage den, desto oftere trængte sig frem og drev allesmilende Billeder paa Flugten.
Halfdans Breve vare hendes kjæreste Trøst, og hunimodesaa dem med en Længsel, der gjorde, at hun hverPostdag befandt sig i en næsten feberagtig Uro, som tiltog lige til de elskede Linier laa i hendes Haand. Detvar netop en af disse Dage, og hun gik utaalmodig opog ned af Gulvet, medens hun ventede paa en af Kontorbetjentenes Tilbagekomst fra Posthuset. Det varedelænge, umaadelig længe, inden han fik tilbagelagt detforte Stykke Vei, syntes hun; men da hun endelighorte hans Trin i Gangen og ilede derud, lød forforste Gang den Besked hende imode: «Intet Brev tilFrøkenen.»
«Det er umuligt, fuldkommen umuligt,» paastodhun; men da hendes nøiagtige Undersøogelse overbevistehende om, at han havde Ret, gik hun langsomt tilbagetil Dagligstuen, medens Betjenten fortsatte fin Vei tilKontoret med Faderens Post.



208

Hvad kunde vel være Grunden til Halfdans Forsømmelse? Der kunde neppe findes mere end een –han maatte være syg. Syg – maaske farlig syg, oghun var ikke hos ham, kunde ikke pleie ham. Hunmaatte være her i denne pinende Ængstelse og ventefire eviglange Dage, før hendes Uvished kunde endes.
Hun havde kastet sig ned paa Sophaen, bøiet Hovedet ned mod Puderne og givet sine Taarer frit Løb,da en Stemme pludselig lod sig høre i hendes Nærhedog bragte hende til at se op.
«Frøken – Frøken Ragna, hvad fattes Dem –er De syg?»
Det var Svendsen, som stod foran hende; men denusædvanlige Uro i hans Træk, de sammenpressede Læber og det sælsomme Blik, hvormed han stirrede paahende, lod hende ane en Ulykke. – O, kunde det væreden, som hun netop havde frygtet – eller maaskee noget endnu værre – hviskede hendes angstfulde Hjerte,som krampagtig trak sig sammen, medens hun medusikker Stemme sagde: «Har De noget Sørgeligt atmelde mig, saa sig det hastig, jeg er forberedt paa Alt.»
«Jeg frygter for, at jeg har forskrækket Dem, ogdet gjør mig overmaade ondt,» svarede Svendsen, meni en Tone, som syntes at røbe ganske andre Følelserend Beklagelse; «jeg vilde blot bringe Dem et Brev,som jeg medtog fra Posthuset, da jeg troede at kommetilbage tidligere end Konsulens Bud.»
Det var Halfdans Haand; han havde altsaa skrevet, og hendes Frygt havde været ugrundet. Uvil-



209

kaarlig trykkede hun begge Hænder fast om Brevet, somvar det en Skat, hun var bange for igjen at miste;hendes levende Glæde afspeilede sig tydelig paa de rødmende Kinder og i det straalende Blik, og hun folte sigsaa lykkelig, at hun iffe engang kunde blive vred paaBogholderen, der ved sin utidige Tjenstagtighed havdeforvoldt det Hele, men smilende sagde til ham: «Tak,Deres Hensigt var vist god; men De havde sparet migen heel Deel ufornuftig Angest, dersom De ikke havdegjort det.» Hun saa ikke paa ham, fordi hendes Øiehang ved Brevet; men da han hverken svarede eller giksin Vei, vendte hun sig og mødte hans Blik, der endnuvar stivt heftet paa hende. Hvor det var stikkende ogvredt – nei, ikke egentlig vredt, der var en Blandingderi af Vrede og noget Andet – noget, hun ikke forstod, men som opvakte hos hende en instinktmæssigFølelse af Modbydelighed og krænket Værdighed.
Det var sandsynligt, at heller ikke dette Indtrykligesaa lidt som de tidligere ganske undgik ham; thihan foer med Haanden over Panden og vendte fighalvt om, derpaa sagde han med en synlig Bestræbelsefor at gjøre sin Stemme mild og hjertelig: «Jeg maaendnu engang gjentage min inderlige Beklagelse overat have foraarsaget Dem en unødvendig Forskrækkelse,især da jeg seer, at den var saa meget større, end jegpaa nogen Maade kunde gjøre mig Forestilling om, atden kunde være ved en saa ubetydelig Anledning somden, at et Brev udeblev, naar De dog havde faaet etfør i denne Uge.»
14



210

«Det er aldeles ikke nogen Ubetydelighed at skuffesi Forventningen om et Brev, naar alvorlig Sygdomeller en anden Ulykke ere de eneste tænkelige Grunde tildets Udeblivelse.»
«Der kunde dog let indtræffe uforudsete Hindringerfor, at det kom afsted til rette Tid.»
«Ja, for andre Breve, men ikke for dette,» svaredehun bestemt, idet hun tænkte paa den ængstelige Omhyggelighed, hvormed Halfdan, efter Fru Krohns spøogefulde Beskrivelse, fulgte alle sine Breve til hende, indtilhan vidste dem i Sikkerhed paa Posthuset.
Svendsen taug lidt, og da han igjen talte, var detstammende, og som han selv folte, at han gik videre,end det egentlig var passende: «Man skulde ikke havetroet – naar en Forbindelse sluttes, fordi Partiet erForældrenes Ønske – og uden nogen Tilbøielighed fraderes Side, som ere meest interesserede deri – saapleier der ikke – saa er det meget usædvanlig, at – –»
Ragnas Kinder flammede. «Og hvem har sagtDem –2?» udbrød hun uvilkaarlig, men standsede derpaa, dobbelt ærgerlig over, at nogetsomhelst Svar varundsluppet hende.
«Jeg beder Dem ydmygt tilgive mig, om jeg harværet for dristig,» sagde Svendsen burtig; ,men alenemin varme Interesse for Deres Lykke kunde bringe migtil at hentyde til Forhold, hvorom Konsulen selv harværdigedes at gjøre mig nogle fortrolige Meddelelser.»
«Det var altsaa min Fader –» svarede Ragnalidt utaalmodig; «nu, saa vil han rimeligviis ogsaa



211

engang ved Leilighed fortælle Dem mere og give Demet rigtigere Begreb om, hvorledes Sagerne staa.» Ogda Bogholderen endnu ikke gjorde Mine til at forføiesig bort, gik hun rask forbi ham og op paa sit egetVærelse.
«Hun elsker ham maaske allerede,» mumlede Svendfen gjennem de tæt sammenbidte Tænder, «hun elskerham, og den Gamle har skammelig bedraget mig. Mennu skal han ikke længere opholde mig med sine Udflugterog Lofter; det første Skridt maa gjores strax, og detandet – o, det andet,» tilføiede han lidenskabelig, menmed forandret Udtryk, «maa om ikke længe folge efter.»
Gjennemlæsningen af Halfdans Brev, der aandede saa megen Kjærlighed og Længsel, og hvorihver Linie, hvert Ord vidnede om, at hun var detMiddelpunkt, hvorom alle hans Tanker dreiede sig,optog snart saa aldeles Ragnas Opmærksomhed, atenhver Erindring om den foregaaende Samtale ganskeforsvandt, og hun vidste ikke selv, hvorlænge Brevet ogde Tanker, som de havde givet Anledning til, havdebeskjeftiget hende, da hun mærkede, at Nogen nærmedesig hendes Dør, og Konsulen strar efter kom ind tilhende.
At Faderen betraadte hendes Værelse, var en saausædvanlig Begivenhed, at hun overrasket, ja næstenlidt forskrækket sprang op og gik ham imøde, og Udtrøkketi hans Ansigt, der var endnu barskere og strengere endsædvanlig, bidrog heller ikke til at berolige hende.
«Jeg maa tale med dig om en Sag af Vigtighed,»
14 *



212

begyndte han; men derpaa gjorde han et Ophold oggik nogle Gange frem og tilbage paa Gulvet, som omdet kostede ham Overvindelse at vedblive, medens Ragnataus og ængstelig ventede paa, hvad der vilde komme.«Du havde i Begyndelsen meget imod en Forbindelsemed Kandidat Krohn,» fortsatte han, som det syntes mednogen Anstrengelse; men da førft disse Ord vare udtalte,gik det hurtig med de efterfolgende: «og skjønt du i denfenere Tid har ytret dig mere tilfreds dermed, antagerjeg ikke, at du vil tage dig det alvorlig nær, om Forlovelsen blev ophævet, saaledes som du selv engangøonskede.»
Havde itke Ragna troet at vide, hvad der varAarsag til disse Mringer, vilde de have foruroligethende langt mere, end de nu gjorde. Hun svaredestrar: «Du tager feil, kjære Fader; Forholdet imellemHalfdan og mig er, som jeg allerede i mine Breve sagdedig, nu et ganske andet end tidligere, og jeg kan ikketænke mig nogen Lykke i Fremtiden uden ved hans Side»
«Ja, saa taler du nu; men for tre Maaneder sidentalte du anderledes, og maaske dine Folelser atter ereforandrede, inden andre tre Maaneder ere forløbne.Pigenykker ere ikke stort at stole paa.»
«For tre Maaneder siden var Halfdan mig næstenfremmed; men senere har han sogt og vundet minKjærlighed, og nu ere vi forenede med et Baand, somaldrig kan løses.»
«Snak, Barn, hvor let saadanne Baand loses, seerman hver Dag.»



213

«Jeg mener ikke noget ydre Baand; jeg mener denFølelse, som forbinder os og gjør os gjensidig nodvendige for hinanden, den vil aldrig ophøre.»
«Indbildninger, Romanfloskler – intet er varigteller uforanderligt i denne Verden; men det forstaarUngdommeu sig ikke paa,» sagde Konsulen rystende paaHovedet. «Jeg vilde ønske,» tilfoiede han derpaa i enhjerteligere Tone, «at du ved denne Leilighed var mindre overspændt, mere brugte den sunde Fornuft, somdu virkelig er i Besiddelse af; thi jeg er kommen forat sige dig, at – – at din Forlovelse maa hæves.»
«Min egen, kjære Fader,» sagde Ragna, idet hungreb Faderens Haand og kjærlig saa op til ham, «erikke dette en overilet Beslutning? Jeg veed eller rettereaner, hvad der – –» Hun standsede; thi en askegraaBleghed lagde sig over Konsulens Ansigt, og hans Øinestirrede paa hende med en saadan Forfærdelse, at detbragte hendes Hjerte til at isne.
«Ulykkesbarn, hvad verd du – har du luret?»spurgte han med kvalt Stemme.
Og hun var altfor forskrækket til at føle sig krænketved den Mistanke, der ytredes mod hende, men iledemed at svare: «Jeg veed intet, slet intet; men det harlænge anet mig, at du har lidt betydelige Tab i densenere Tid, og jeg antog nu, at du frygtede for Misfornøielse fra Krohns Side, og derfor vilde, at vi –at jeg – – O, kjæreste Fader,» vedblev hun, da hansyntes mere beroliget, ,jeg har nok mærket, at du harhavt mange Bekymringer, og jeg har saa ofte onsket,



214

at du vilde tale med mig om dem, det vilde dog maaskelette dit Sind. Nu, da min elskede Moder har forladtos, har du jo blot mig tilbage, og jeg vilde saa gjernevære noget for dig, saa gjerne hjælpe dig at bære dineSorger.»
Faderen tilbageviste ikke hendes Kjærtegn; hantrykkede hende tvertimod ret inderlig til sig, medens hansvarede: «Ja, det staar isandhed i din Magt, kjæreRagna, at befrie mig fra en trykkende Bekymring, naardu retter dig efter det Ønske, jeg før udtalte.»
Ragna skjælvede. «Alt andet, kun ikke det,» sagdehun sagte.
«Der seer du, hvor lidet Alvor der er i dine smukkeTalemaader,» sagde Konsulen bittert; «det er lettere atelske i Ord end i Gjerning.»
«Du gjor mig Uret, Fader,» sagde Ragna bedrovet;«Gud seer i mit Hjerte, hvor gjerne jeg vilde opfyldedine Ønsker; men her er det ikke mig alene, der er Spørgsmaal om. Desuden har jeg endnu kun mine egneFormodninger at støtte mig til, med Hensyn til hvilkeGrunde det er, som saa fuldstændig har forandret dineAnskuelser om min Forlovelse, der engang af dig betragtedes som din Alderdoms Glæde.»
«Grunde,» gjentog Konsulen barsk, ,i min Ungdomlod Børnene sig nøie med at stole paa, at Forældrenehavde vægtige Grunde for sine Handlinger, men faldtikke paa at fordre noget Regnskab af dem derfor.» Hanvendte sig fra hende og gik nogle Gange op og nedpaa Gulvet; endelig standsede han igjen og sagde:



215

«Sæt, at du haode Ret, sæt, at jeg i dette Øieblikvirkelig var en forholdsviis fattig Mand. Vilde detda ikke være hæderligere for dig, om du frivillig hævededin Forlovelse, end at du maaske senere skulde blivetvungen til at gjøre det? Thi du begriber vel, athverken Grosserer Krohn eller hans Kone med sin godeVillie vil have en Pige uden Formue til Svigerdatter,og jeg synes, du maatte have for megen Selvfolelse tilat indtrænge dig i en Familie, der altid vilde betragtedig med Ringeagt.»
«Grossereren vil vistnok blive misfornøiet; menhans Kone holder saa meget af mig, at jeg haaber,hun snart vilde glemme, hvad jeg jo ikke selv er Skyldi. Det Vigtigste bliver altid, hvad Halfdan siger, ogfor ham svarer jeg; thi Penge er en meget underordnetTing i hans Øine.»
«Maaske nu; men det vil ikke være saa, naar hanbliver ældre og faar mere Erfaring; da kunde han ladedig føle sin Misfornoielse paa en Maade, der vildeforspilde din hele Livslykke.»
«O, Fader, hvor lidet du kjender hans Charakteer,naar du tror, at han nogensinde kunde forandre sigsaaledes. Han er saa uegennyttig, saa høihjertet, atlave Beregninger aldrig vil finde Plads i hans Sjæl.»
«Han kjender vel endnu ikke Penges Værd,» svaredeKonsulen, men paa en Maade, som om det var andreTing, der beskjeftigede hans Tanker.
Og Ragna vedblev: «Det er naturligviis ikkemin Mening, at vi skulde opsætte at underrette Halfdan



216

og hans Forældre om de indtrufne Uheld, og deresSvar vil da overtyde dig om, at jeg kjender dem bedreend du. Jeg skal alligevel skrive imorgen. Vil du daskrive med det samme?»
«Nei, det gaar ikke an – endnu maa intet blivebekjendt derom – du forstaar dig ikke paa, hvor forsigtig man maa være i Handelsaffærer.» Atter gik hanfrem og tilbage i urolig Grublen; men tilsidst standsedehan og udbrød heftig: «Barn, du veed ikke, hvorledesdu piner mig! – Sagerne staa langt værre, end duhar Begreb om; de ere saa fortvivlede, at kun et fortvivlet Skridt kan redde os. Og kort og godt – denenefte Udsigt til Redning bestaar i, at at jeg tagerSvendsen til min Kompagnon, og at du lover ham dinHaand, naar hans Sorgeaar er forlobet.»
Ragna stirrede maalløs paa Faderens morke Ansigt; hvad han sagde var saa utroligt, saa urimeligt,at hun maatte have været fristet til at tro, han spøgte,dersom ikke den Sjæleangest, hun læste i hans Blik,havde overtydet hende om, at det var bittert, frygteligtAlvor. «Har jeg virkelig forstaaet dig?» stammede huntilsidst; «hvorledes kan Svendsen, som hverken harFormue eller Konnexioner, være dig en saadan Stotte?»
«Han er den Eneste, der ganske er inde i mineAffærer,» svarede Faderen, medens hans Øie søgte atundgaa hendes, «og han er særdeles flink i adskilligeGrene af Forretningerne, naar han vil anstrenge sig ogarbeide som for fig fels; men det vil han kun underde Betingelser, jeg har nævnt dig.»



217

«Men det maa da være ham nok, naar den eneBetingelse bliver opfyldt; thi det andet er umuligt.»
«Og dog opgiver han snarere den føorste Fordringend den sidste. Han siger, han har elsket dig i mangeAar, og  "
«Fader,» raabte Ragna med ufordulgt Afsky, «duglemmer, at det neppe er fem Maaneder, siden hansKone lukkede sine Øine.»
Faderen bviede skamfuld sit Hoved; han folte, hvadhan havde gjort sig skyldig i ved at besudle sin DattersØre med den Tilstaaelse, som andre Hensyn havde bragtham selv til at taale uden Forbitrelse.
«Jeg vil aldrig kunne blive Svendsens Hustru,»vedblev Ragna; «selv om jeg ikke elskede Halfdan afmin hele Sjæl, selv om jeg vidste, at jeg aldrig skuldefe ham mere; thi der findes intet Menneske i Verden, somforekommer mig mere modbydelig end han; jeg har oftebebreidet mig denne Folelfe og forsogt at bekjæmpe den;men den vender stedse tilbage med fornyet Stvrke. Ogkjære, gode Fader, feiler du ikke, naar du tror, atHjælpen kan komme fra ham. Vilde ikke GrossererKrohn med sin umaadelige Kredit og sine udstrakte Forbindelser være dig til langt mere Nytte, dersom duhenvendte dig til ham?»
«Paa ingen Maade, det er noget, som du aldelesikke forstaar dig paa; men du burde være forvissetom, at jeg ikke taler uden efter modent Overlæg, ogjeg siger dig endnu engang, ja, jeg sværger ved alt,hvad der er mig helligt, at det er den eneste Udvei,



218

den eneste mulige Redning fra fra Elendighedog Skam.»
«Fattigdom er ingen Skam, og jeg vil arbeide fordig. O, med hvilken Glæde og Stolthed vil jeg ikkebestræbe mig for at afbetale noget, af hvad jeg skylderdig, min kjære, min elskede Fader, og Halfdan vil ganske dele mine Anskuelser, det er jeg vis paa; med Tidenville vi kunne skaffe dig et hyggeligt Hjem, og da skullebegge dine Børn kappes om at forsøde dine sidsteDage.»
«Halfdan og altid Halfdan!» raabte Konsulen forbitret; «bestandig vende dine Tanker tilbage til ham.Det er denne saa nylig opstaaede Forelskelse, som harfordreiet dit Hoved, og som bringer dig til at tilsidesætte de Pligter, du skylder mig, og som burde væredig hellige fremfor alt andet; men du vil komme til atangre det, naar du seer, hvilken Ulykke du har bragtover din Faders Hoved, naar du seer ham prisgivenfor – –» Han standsede, ligesom selv forskrækket forde Ord, han havde været i Begreb med at udtale,vendte sig derpaa hastig om og forlod den grædendeDatter, som kort efter horte ham gaa ind i hans egetVærelse nedenunder.
Ragna græd længe og heftig; men da hun efterhaanden blev mere rolig, søgte hun at samle sine Tanker og overveie de smertelige og tillige saa besynderligeTing, hun havde faaet at høre. Det vilde aldeles ikkeblive hende klart, at Svendsen var den Mand, der kunderedde hendes Fader; ja, den Eneste, fra hvem Hjælpen



219

kunde komme. Jo mere hun tænkte derover, desto usandsynligere forekom det hende. Men paa den anden Sidemaatte Faderen bedre kunne dømme derom end hun, ogdet var heller ikke rimeligt, at han kun hengav sig tildenne Tro, fordi han nærede en saa stor Forkjærlighedfor Bogholderen, at denne var bleven ham uundværlig;tvertimod, hun havde i den senere Tid oftere bemærketikke meget iøinefaldende, men dog utvetydige Tegn paa,at Svendsens Nærværelse ikke var ham behagelig, ogat han følte sig lettet, naar han blev befriet derfor.Thi skjønt hans Opførsel imod Bogholderen snarere varmere fortrolig og hensynsfuld end før, viste dog enhastig Sammentrækken af Øienbrynene, naar han hørtehans Skridt i Gangen, eller det lettende Suk, der vedhans Bortgang banede sig Vei over hans Læber, athan ikke nærede saa velvillige Følelser imod ham, somhan af en eller anden Grund ønskede at lægge forDagen.
Da al Ragnas Grublen over dette Punkt imidlertid kun gjorde hende endnu mere forvirret, saa vendtehun sig til et andet, som hun dog kun med skjælvendeHjerte fomaaede at berøre. Vilde det være hendesPligt at adlyde Faderen, naar han fordrede Ophævelsenaf hendes Forlovelse, og dermed for hende Opgivelsenaf enhver Udsigt til jordistk Lykke, blot fordi verdsligeInteresser stod paa Spil? Nei, det kunde det ikke være.Den Pagt, Halfdan og hun havde indgaaet, var altforhellig til, at den af nogen saadan Grund kunde ophæves. Og idetsamme kom hun til at tænke paa, at



220

denne Pagt, der havde en saa dyb og alvorlig Betydning, havde hun for kort Tid siden leget med, indgaaetfun for et Syns Skyld, og hun bøiede skamfuld sitHoved ved Mindet om den Profanation, hun havdegjort sig skyldig i. Den stærke Erkjendelse af den eneFeil, ledede ogsaa til Erkjendelsen af andre; hun bebreidede sig den indre Utaalmodighed, hvormed hunhavde baaret Faderens morfe Lune, og den Tristhed,som derved havde udbredt sig over Hjemmet. Hvorledeshun ikke var tyet til Gud med sine Sorger og havdebedet ham lære hende at bære dem paa den rette Maade,men alene havde søgt Trøst ved at dromme om sinKjærlighed og skyde det Ubehagelige saa langt bort frafig som mulig. Og hvor lidet var det ikke ogsaa lykkedes hende; stedse kom en hemmelig Angest for en forestaaende Ulykke lig et truende Spøgelse og blandede sigmellem hendes smilende Fremtidsforhaabninger, og detnyttede hende ikke, at hun vilde berolige sig med, atnaar Halfdan blot vedblev at elske hende ligesaa varmtog udelukkende som nu, vilde alle andre Sorger kunhave en underordnet Betydning.
Var det maaske for at minde hende om, at intetJordisk er fast og uforanderligt, at hendes Foreningmed Halfdan, hvortil hun altid med en saa urokkeligSikkerhed havde seet hen, nu truedes – spurgte hunsig selb – og medens hun gjorde sig dette Sporgsmaal, grebes hun af en uendelig Rædsel for, at disseTimer, der forekom hende saa tunge, maaske blot skuldevære Begyndelsen til de Prøvelser, der ventede hende;



221

thi det laa dog ikke udenfor Mulighedens Grændser, atHalfdan og hun paa en eller anden Maade kunde bliveadskilte, og i sit Hjertes bitre Angest bad hun om atmaatte spares for denne skrækkelige Ulykke. Hun skuldevære saa taalmodig, saa kjærlig mod sin Fader, skuldesaa yÿdmygt bære, hvad Forsynet ellers tilskikkede hende,kun maatte hun ikke skilles fra ham, som hendes heleSjæl hang fast ved, og som havde lært hende at kjendeen Lykke, hvorom hun tidligere intet Begreb havdehavt.
Stakkels Ragna! Vi se, at hendes Sorger ikkekunne ende saa snart; thi hun er jo endnu langt fraden Tro, der uden noget Forbehold overgiver sig iHerrens Haand og siger: «Ske ikke min, men dinVillie.»
Da Pigen kom og meldte, at Aftensbordet vardækket og tillige spurgte, om hun skulde underrette Konfulen derom, paatog Nagna sig selv dette Ærinde, ognærmede sig ængstelig hans Dør, som hun fandt aflaaset. Ved hendes Banken standsede han rigtignok sinurolige Vandren frem og tilbage, men spurgte kun,hvad hun vilde, uden at aabne Døren; og da hun badham komme ind at spise, svarede han, at han intet vildehave – han var ikke sulten. Da Ragna imidlertidikke lod sig afskrække, men ret ydmogt og kjærligt vedblev sin Bøn om idetmindste at maatte bringe ham enKop The, gav han tilsidst efter, og da hun kom tilbagemed den, kunde hun uhindret træde ind i Værelset,hvor han endnu fremdeles gik op og ned. Det skar



222

hende i Hjertet at fe det mørke Udtryk i hans blegeAnsigt, og hun vovede sig til at kysse hans Haand, idethun rakte ham Theen. Han saa forskende paa hende.
«Kommer du for at sige mig, at du er beredt tilat rette dig efter mine Ønsker?» spurgte han. Og dahun bedrøvet rystede sit nedboiede Hoved, vedblev han:«Saa gaa, jeg giver dig endnu et Par Dages Betænkningstid; indtil de ere forløbne, tale vi intet merederom.» ]
Hvor førgelig disse Dage hensneg sig, er det ikkevanskelig at gjøre sig Begreb om; og til alle Ragnasandre Ængstelser kom endnu den, at det syntes hendeumulig andet, end at Faderen maatte blive alvorlig syg;thi den storste Deel af Natten hørte hun hans uroligeSkridt i Sovekammeret, og hver Morgen forekom hanhende svagere, hans Øie mattere, og hans Gang mereslæbende.
Det var den tredie Dags Formiddag, at hun sadpaa sin sædvanlige Plads ved Sybordet i Dagligstuen;men hendes ellers saa flittige Hænder vare nu fuldkommen uvirksomme; i den ene holdt hun det Haandarbeide, som det var hendes Hensigt at beskjeftige sigmed, og paa den anden støttede hun fit sorgbetyngedeHoved. Hun ventede hvert Øieblik, at hendes Faderskulde træde ind og afæske hende det endelige Svar,og hun gruede for denne Samtale, skjønt hun eftermoden Overveielse var kommen til den Beslutning forstat gjøre ham opmærksom paa, at hun aldeles ikke kundesvare ham, før hun havde faaet en noiagtig Underret-



223

ning om, hvorledes Sagerne stod, og hvorfor Svendsenvar den Eneste, der kunde redde dem; thi at Konsulen,som havde saa strenge Begreber om Borns Lydighedsog Afhængigheds Forhold ligeoverfor deres Forældre,i Begyndelsen vilde vredes herover, var mere end sandsynlig. Hun haabede dog, at han tilsidst vilde giveefter for hendes Bønner, og da var det jo ikke ganskeumuligt, at hun kunde øine en Udvei, udfinde en Maade,hvorpaa Halfdan kunde blive den hjælpende Haand, derbragte Frelse, og uagtet Haabet om en saa lykkeligEnde paa deres Sorger ikke vovede at hæve sin Stemmehøit, lod det dog sin sagte Hvisken lyde i hendes Øreog bragte hendes Hjerte til at banke med mindre ængstelig Slag.
Hun foer sammen, da hun hørte mandlige Trinnærme sig Døren, men folte sig lettet ved Udsigten tildog endnu at forundes nogen Frist; thi det var Svendsen og ikke hendes Fader, som traadte ind. Det førfteBlik paa Bogholderens Ansigt bragte hende imidlertidtil den lidet beroligende Overbeviisning, at det var hansHensigt at tale med hende om det samme Emne, ogskjønt den forfte Tilskyndelse drev hende til at forladeVærelset, betænkte hun sig dog snart; thi det faldthende ind, at der maaske netop nu var Anledning tilat faa den noiere Underretning om Forholdene, som detvar hende saa magtpaaliggende at erholde.
«Maa jeg tale nogle Ord med Dem, FrøkenRagna?» spurgte han, idet han nærmede sig.
Hun bøiede bejaende Hovedet og gav ham et Vink



224

til at tage Plads paa den anden Side af Søvbordet;men da han nu havve sat sig ligeoverfor hende, synteshan at befinde sig i stor Forlegenhed, og det var førftefter en temmelig lang Pause, at han sagde i en lavog ærbødig Tone: «Jeg er meget bange for at fornærme Dem, ved hvad jeg har at sige – meget bangefør, at De skal beskylde mig for Mangel paa Delikatesse –og intet i Verden kan være mig mere pinlig end atvise mig i et saadant Lys for Dem, som det altid harværet min Bestræbelse – mit Hjertes Onske – at behandle med den Ærbodighed, jeg ikke alene paa Grundaf min Stilling – men især paa Grund af mine Følelser for Dem – skylder Dem fremfor alle Andre. Deter derfor kun en bydende Nødvendighed, som i dette Øieblif kan undskylde mig i mine egne Øine; tør jeg haabe,at den ogsaa vil undskylde mig i Deres?»
«Derpaa kan jeg forst svare, naar jeg har hortDem tilende,» svarede Ragna koldt, idet hun bestræbtefig for at dæampe det Oprør, som nogle af hans Ordhavde sat hende i.
Og han vedblev: «Jeg veed, at Deres Fader hartalt med Dem om det store Beviis paa Tillid, paa eni Sandhed faderlig Godhed, han er i Begreb med atvise mig – og jeg veed, at han ogsaa har gjort Dembekjendt med sine Dnffer og Planer med Hensyn tilDem selv. Heller ikke har han skjult for mig, at hansnart vilde komme herind for at erfare, om De skjænkerdisse Bifald eller ikke; men da jeg desværre havdeGrund til at frygte, at det Sidste vilde være Tilfældet,



225

saa troede jeg det nødvendigt, før Deres Nei blev udtalt, at sige nogle Ord til Dem – at forsikre Dem om,at dersom De vilde værdiges at betragte mig med mindre ugunstige Dine – vilde give mig Haab om engangat turde kalde Dem min – skulde min hele Stræbengaa ud paa at vise mig værdig til en saa ufortjentLykke. Enhver Tanke i min Sjal skulde være henvendtpaa at skabe Dem en lykkelig Lod; De skulde ganskevære Deres egen Herre og jeg vilde aldrig være andetend en lydig Slave, der arbeidede for Dem, vaagedeover Deres Interesser og anstrengte alle Evner ogKræfter for at opfylde Deres Ønsker og gjøre DeresLiv rigt paa Glæde og Nydelse.»

«Disse Forsikringer,» svarede Ragna koldt, «vildemaaske have forekommet mig mindre stødende, dersomjeg for et Øieblik kunde forglemme, at de ere henvendtetil en Andens Brud, hvilket De imidlertid selv aldelesikke synes at erindre.»
Svendsen skiftede Tone og sagde stammende:«Konsulens Mringer om sin bestemte Villie i dette Punktbragte mig til at betragte Forlovelsen som næsten ophævet.»
«De er da gaaet for langt i Deres Slutninger;men lad os ikke tale mere derom. Grunden, til at jegsaa taalmodig har hørt paa Dem, er, at jeg ventede,De tilsidst vilde komme til at omtale den uheldige Stilling, hvori min Fader nu befinder sig, og jeg ønskedeat faa en noiagtig Underretning om, hvilke Tab han
15



226

har lidt, og hvorledes De troede det muligt igjen atoprette dem.»
«Har iffe Konsulen selv –?» spurgte Bogholderenforlegen.
«Endnu ikke – og jeg vilde være Dem forbunden,om De vilde spare ham for den Uleilighed, ja, maaskeUbehagelighed, som en vidtløftig Fremstilling rimeligviisvilde foraarsage ham.»
«Det er ikke let at sætte Damer ind i Forretningssager – og desuden – desuden frygter jeg, at DeresFader ikke vilde billige det – vilde betragte det somet Misbrug af den Fortrolighed, han har skjænketmig.»
«I saa Tilfælde ønffer jeg naturligviis heller ikkeat høre noget, og vi kunne altsaa betragte denne Samtale som endt,» sagde Ragna, idet hun reiste sig.
Ogsaa Svendsen stod op; men skjønt han tildeelsallerede havde udtalt, hvad det for Øieblikket havdeværet hans Hensigt at sige, kunde han dog ikke beslutte sig til at gaa. Den forholdsmæssige Rolighed,hvormed han havde begyndt, stod ham ikke længer bi;thi han var bleven greben af en lidenskabelig Trang tilfrit og uden Forbehold at tale om sin Kjærlighed, tilat vise hende, hvor brændende den var, og hermedblandede sig tillige et svagt Haab om, at dens Styrkeog Heftighed vilde gjøre mere Indtryk paa hende, endTilfældet havde været med de besindige og ærbødigeOrd, han havde begyndt med. Vel hviskede FornuftensStemme, at det endnu var for tidlig, at Halfdans



227

Billede stod for levende for hendes Sjæl, til at hanpaa denne Maade skulde kunne indvirke paa hende; menLidenskaben talte høiere, dens Herredømme blev medhvert Minut mere overvældende, og han sagde: «Jegburde maaske standse her – burde maaske forlade Dem,som De synes at ønske; men jeg formaar ikke at gaabort saaledes. Først maa jeg tale et andet Sprog, enddet, De er vant til at høre af mig; førft maa jeg giveDem et Begreb om, hvad den Kjærlighed er, som Desynes saa tilbøielig til med Foragt at støde fra Dem.O, det er ikke en tom, lunken, uklar Følelse som den,der fylder en letsindig Ynglings Hjerte, hvergang ensmuk Kvinde hændelsesviis møoder ham paa hans Vei,og som er af en saa flygtig Natur, at den med Lethedlader sig overføre fra den ene Gjenstand til den anden.Nei, nei, det er den modne Mands dyvbe, glødendeLidenskab; en Lidenskab saa mægtig, saa overvældende,at enhver Modstand mod den har været frugtesløs ogkun tjent til at vise dens ubetvingelige Vælde; en Lidenskab, som ikke skyer Hindringer, ikke frygter for Kampe,ikke smaalig veier de Midler, den betjener sig af, menstadig gaar fremad imod Maalet uden Betænkning,uden Vaklen; en Lidenskab, som besidder en saa høiGrad af Udholdenhedens Kraft, at den har formaaetat vente – uagtet al sin stormende Heftighed har formaaet at vente taalmodig Dag efter Dag, Aar efterAar paa den Stund, da den turde træde aabenlystfrem, turde vise sig i sin sande Skikkelse. Nei, se ikkesaa indigneret ud!» vedblev han stedse mere tabende al

15 *



228

Selvbeherskelse og trædende iveien for Ragna, der iBegyndelsen havde været uenig med sig selv om, hvadhun skulde gjøre, men hvis Uvished forsvandt ved hanssidste Ytringer, som bragte hende til at nærme sig Dørenfor at forlade Værelset. «Husk, at mine Lænker, takketvære Skjæbnen, nu ere løste, og lad mig, da Isen engang er brudt, sige Dem, hvad jeg saa længe samvittighedsfuldt har skjult i mit eget Indre.» Og medensRagna, da hun saa Udgangen spærret, igjen trak signogle Skridt tilbage fra hans forhadte Nærhed, fortsatte han med stigende Heftighed: «Lad mig sige Dem,at min Kjærlighed ikke er fra idag eller igaar, men harfulgt Dem fra den Tid af, da De næften kun var etBarn, ubemærket af alle Andre, at den er opvoxet medDem og har suget Næring af hvert Smil, hvert venligtOrd, De har henvendt til mig. Lad mig fortælle Demom den Fortvivlelse, som greb mig, da jeg kom hjemog erfarede, at De var forlovet – forlovet med denMand, hvem et hemmeligt Instinkt allerede ved hansBesøg her havde lært mig at frygte. Ja, jeg var fortvivlet, elendig, sønderknust, havde opgivet ethvert Haab,da – o, velsignet være denne Indskydelse – da jegpludselig mindedes, at jeg havde et Middel ihænde tilat forandre alt. Og naar jeg seer Dem staa der saaiskold, saa ubevægelig, med denne Mine fuld af krænketVærdighed, saa fristes jeg til at udtale et Ord, somsnart vil sætte Deres Folelser i Bevæagelse, et Ord,som vilde bringe Deres Mod til at vakle, som vilde– ODog sig forst med klare, tydelige Ord, om



229

der ikke findes nogen Stemme i Deres Bryst, der talermin Sag, om ingen Handling fra min Side – intetOffer – ingen taalmodig Venten vil bringe Dem tilat samtykke i at blive min Hustru?»
«Nei, nei, intet – ingen Magt paa Jorden vilkunne bringe mig dertil.»
«Jo, stolte, følesløse Pige, der findes Noget, somvil tvinge Dem, vil bøie Deres Overmod; thi vid,Deres Faders Ære er i min Haand; jeg kan neddrageSkam og Skjændsel over hans Hoved, faa ham dømtsom Forbryder – som Tyv og Bedrager.»
Ragna skjælvede, men kun et Øieblik; derpaa sagdehun fast: «Deres Trusler skræmme mig ikke. Jeg veedikke, hvorpaa De tror at kunne grunde denne Anklage;men det veed jeg, at min Fader er uskyldig, og jegstoler paa den Gud, der er Uskyldighedens Forsvarer.»
«Uskyldig,» gjentog han med Haanlatter; «tror Deda, at det er med sin gode Villie, ene og alene afVenskab for mig og Tillid til min Dygtighed, at hanvil gjøre mig til sin Kompagnon, ja, endog til sinSvigersøn? O, nei, det er Frygten, der driver ham;jeg veed for meget og maa bringes til Taushed.»
«Det er nok muligt, at han frygter Dem, frygterfor Opsigt og Skandale; dog vil intet i Verden faamig til at tro, at han virkelig har begaaet nogen uredelig Handling. Rimeligviis,» vedblev hun efter nogenBetænkning, «er min Faders Affærer endnu mere iUorden, end jeg har tænkt mig. Han bliver maaske



230

nodt til at opgive sit Bo, og da vil De vel anklageham for at have forurettet fine Kreditorer; men – –»
«Har De da virkelig fæstet Lid til denne Fabel omUheld i Handelen?» afbrød han hende; «nei, dermedhar det isandhed ingen Nød. Huset staar ligesaafast og eier ligesaa store Kapitaler som nogensinde for.Nei, Sagen dreier sig om en Sum Penge, som Grosferer Krohns Kommis Hammersteen, der druknede paaTilbagereisen til Christiania, skulde indkræve for finPrincipal, og hvilke Konsulen har paastaaet, at han harbetalt, medens jeg veed og kan bevise, at Hammersteenikke modtog en eneste Skilling.»
«Fader, kjære Fader!» udraabte nu Ragna. Ogda Bogholderen, der ikke havde mærket, at Døren bagham var bleven aabnet, vendte sig om, saa han Konsulen staa paa Tærskelen. Uvilkaarlig traadte han etPar Skridt tilside, medens den unge Pige derimod ilsomt nærmede sig sin naturlige Beskytter og vedblevmed flammende Kinder: «O, du er netop kommen tidsnok for at hore, hvad denne Mand vover at sige, tidsnof for at tvinge Bagvaskeren til at tilbagekalde sinfalske Beskyldning.»
Hvor tillidsfuldt hævede hun ikke sit Blik modFaderen, hvor forvisset var hun ikke om, at han medet Ord kunde bringe Anklageren til at blues over sinLogn; men den bævende Skikkelse foran hende gjordeikke engang et Forsøg paa at forsvare fig; med Øinenefæstede paa Jorden, farveløse Læber, store Sveddraaberpaa den dødblege Pande og nedtrykt under Vægten af



231

Bevidstheden om sin Brøde, stod Faderen for den forfærdede Datter.
Hvad hun kølte i dette Øieblik lader sig ikke beskrive; det var en Kval, hvormed ingen anden Smertei hendes korte Liv paa nogen Maade kunde sammenlignes. O, at han kunde fornedre sig saa dybt –klagede det i hendes Indre – og hun grebes af Længselefter at fly, fly langt bort og skjule for hvert menneskeligt Die den Skjendsel, der med Centnervægt syntes attynge ogsaa paa hendes Hoved. Men denne førfteTanke afløstes snart af en anden, mindre egenkjærlig,mere lig hendes bedre Jeg. O, bvad maa han ikke nulide – og hun nærmede sig ham frygtsomt, men kjærlig, og sagde med en Stemme, der lød i den UlykkeligesØre lig en medlidende Engels Røst: «Kjære Fader, duer syg, meget syg er jeg bange for.»
Han gyste heftig, tog den Arm, der raktes ham,og lod sig taus føre til sit Værelse; medens Bogholderen urolig stirrede efter Fader og Datter og ikkeret kunde blive enig med sig selv, om det Forefaldnevilde tjene til at fremme hans Planer eller ikke.



232

Silbageblik.

Den Mand, der paa en smuk Sommerdag tolv Aartidligere med raske, elastiste Skridt vendte tilbage fraen munter Frokost hos en af sine Venner, var saa forskjellig fra ham, der nu piint af Skam og Anger kastedesig urolig frem og tilbage paa sit Sygeleie, at manvanskelig skulde have troet, at de vare en og sammePerson. Dengang var hans Holdning rank, ietskuede frit omkring, Panden var aaben og glat, og mellem de morke Lokker fandtes der ikke et eneste graatHaar; og medens han nu saa langt ældre ud, end hanvirkelig var, og med sine femti Aar syntes at være nærved Oldingsalderen, vilde man da neppe have antagetham for at være mere end tredive. Men den væsentligste Forskjel laa dog i Ansigtets Udtryk, og det varikke vanskelig for en Menneskekjender at opdage, at detikke var Tiden alene, der havde bevirket denne mærkeligeForandring.
Ved sin Indtrædelse i Huset styrede Konsulen førstsine Skridt henimod Dagligstuen, hvor han, som det ide Aar meget ofte var Tilfældet, fandt sin Kone hvilende paa Sophaen. Hun saa bleg og lidende ud;men hendes Tilstand syntes iffe at vække nogen høiGrad af Medfølelse hos ham; thi det var i en fuldkommen rolig, næsten ligegyldig Tone, han spurgte, omhun ikke nu var bedre end imorges, og da hendes med



233

sagte Stemme udtalte Svar lød, at hun snarere varværre end bedre, forandredes kun hans Ansigt forsaavidt, at et let Træk af Utaalmodighed gled hen derover. Imidlertid sagde han intet, men forlod Værelsetmed raskere Skridt, end han havde betraadt det, medensden Syges Øine fulgte ham uden hverken at udtrykkeForundring eller Smerte, og kun et let Suk, der undslap hendes Læber, da Døren faldt noget haardt tilefter ham, vidnede om, at hun kunde have ønsket mereØmhed og Deeltagelse fra hans Side.Dette Ægteskab regnedes dog iblandt dem, somVerden kalder lykkelige; thi der herskede aldrig aabenUfred imellem Ægtefællerne, heller ikke vexledes Replikker med skjult Braad eller stiklende Hentydninger. NaarKonsulen blev heftig og skjendte, taug hans Kone sædvanligviis stille, til Uveiret var forbi, og naar hun varutaalmodig og klagede vel meget over sin Søgelighed,unddrog han sig hendes Klager og tyede til Kontoreteller føgte Adspredelse udenfor Huset. Hvem tænkte velpaa, hvor langt dette Forhold var fra at svare til Ægteskabets Idee, hvorledes disse to med hinanden forenedeVæsener, der skulde og burde være Eet, istedetfor atelske hinanden, bære hinandens Byrder og arbeide forhinandens legemlige og aandelige Vel, nu lod Kulde ogLigegyldighed stedse mere og mere udvide Kløften imellem dem, og næsten glemte, at der dog havde været enTid, da en Folelse, som de idetmindste selv havde givetNavnet Kjærlighed, drog deres Hjerter til hinanden.Konsulen tænkte ikke derpaa, det var desværre altfor



234

vist, og hans Kones Stræben efter at frembringe enForandring, havde hidtil været frugtesløs, ligesom hendes svagelige Helbredstilstand, der af ham betragtedessom en kjedsommelig og ubehagelig Plage, baade forringede hendes Villiekraft og gjorde hendes Opgavevanskeligere.
Konsul Hjelm var under et Ophold i Christianiableven bekjendt med den smukke Frøken Holst, hvem hanførft havde feet paa et Par Baller, og i hvem hanstrar blev saa forelsket, at han søgte og fik Adgang tilhendes Forældres Huus. Her bestræbte han sig for atgjøre sig saa elskværdig som mulig, og det lykkedes hamogsaa i den Grad, at hverken hun eller hendes Forældre havde noget imod hans Frieri, da han, kort førhan maatte forlade Byen, aabent udtalte sine Onsker.I det følgende Halvaar gjorde han hyppige Reiserimellem sit Hjem og sin Forlovedes; men Besøgene kundealdrig blive langvarige, og da han efter denne TidsForløb førte sin Brud hjem, var de to unge Folk endnutemmelig ubekjendte med hinandens Charakteer og Tilbøieligheder. Det vilde ikke have været vanskelig forham, at vække en sand og inderlig Kjærlighed i finHustrus Hjerte; men hans egne Folelser vare af en altfor flygtig Natur til at bringe hendes, der endnu slumrede som Blomsten i sin Knop, til fuldstændig Udvikling.Adskillige Omstændigheder havde bidraget til, at hansForelskelse, som det neppe vilde have kostet ham megenHjertesorg at overvinde, strax bragte ham til at tænkepaa Forlovelse og Ægteskab. Han var nemlig nu i en



235

saadan Alder og Stilling, at han fandt det rimeligog hensigtsmæssig at gifte sig, og da Karoline Holstvar af god Familie og havde nogen Formue, ansaahan, saasnart de fornødne Oplysninger herom vareopnaaede, Partiet for aldeles passende.
Da det snart viste sig for den unge Kone, at hendes Forestillinger, om hvorledes det ægteskabelige Livskulde være, ikke ganske svarede til, hvad Virkelighedenbød hende, gav hun sin Skuffelse Luft i milde Klager,der dog ikke frembragte anden Forandring, end at Ægtemanden blev ærgerlig og endnu koldere, og hun indsaa snart, at dette ikke var den rette Maade, paa hvilken en Forbedring i Forholdet kunde opnaaes; meninden hun ret fik Anledning til at forsøge en bedre,mødte der hende nye Prøvelser, der i hendes Øine retfærdiggjorde den dybe Trøstesløshed, hvori hun i flereAar var nedsunken. Hendes Førstefødte døde nemligefter i nogle Maaneder at have fristet en sørgelig Tilværelse, og hendes andet Barn strax efter Fødselen.
Man skulde troet, at fælles Sorg vilde have knyttet Forældrenes Hjerter nærmere til hinanden; men saaledes var det ikke. Konsulen var aldeles ikke ligegyldigved Tabet af fine Børn; men han søogte at undfly elleridetmindste dove Smerten ved Adspredelser udenfor Huset og ved hjemme at sky enhver ydre Anledning til atmindes de lidte Tab, mevens hans Kone nedsænkedesig i den Kummer, der forekom Moderhjertet saa berettiget, at hun ikke engang gjorde Forsøg paa at bekjæmpe den.



236

Saaledes hengik nogle Aar, indtil Ragna og hendes Søster saa Lyset, og Moderens Tilværelse fik enanden Betydning for hende, idet hun med dyb og inderlig Kjærlighed sluttede sig til sine Børn, vaagede overdem og pleiede dem, saavidt hendes svage Kræfter tilloddet, og denne Kjærlighed lærte hende ogsaa at viseFasthed ligeoverfor deres Luner og Indfald og at straffederes Feil og Overtrædelser, hvorfor Børnene i ligeGrad elstede og ærede hende, og viste hende en Lydighed, som Faderen, der i denne Periode snart forkjælededem, snart viste en ufornuftig Strenghed imod dem,flet iffe altid kunde gjøre Regning paa.
Idet vi nu følge Konsulen ind paa Kontoret, hvorPosten venter ham, faa vi Leilighed til at bemærke, atmorfe Skyer trækker op paa hans Pande ved Gjennemlæsningen af nogle af Brevene; de melde hamnemlig Tab, som for Øieblikket kunde bringe ham iForlegenhed, ja, de true ham med endnu flere. DetUveir, der saaledes begyndte at trække op over ham,viste sig ogsaa snart at være endnu langt betænkeligere,end han paa nogen Maade havde forestillet sig, og i defølgende Maaneder var han et Bytte for Ængstelser ogBekymringer, der forjog Søvnen fra hans Leie og medknugende Vægt hvilede paa ham.
Omtrent paa samme Tid var Svendsen, der nuhavde sat sin Kones Formue overstyr og maattet overgive sit Bo til Skifteretten, midlertidig bleven antagetpaa Kontoret under den gamle Bogholders Sygdomsforfald, og han gjorde sig al mulig Umage for ved Iver



237

og Noøiagtighed, saavelsom ved sit indsmigrende Væsenat sikre sig sin Principals Gunst, der i hans daværendeStilling maatte have saa stor Betydning for ham. Saaledes vare ogsaa altid hans Bestræbelser henvendte paa,at han kunde være den Første, der bragte KonsulenUnderretning om enhver vigtig Nyhed, og det var derfor med temmelig Ilfærdighed, han en Morgen gikgjennem det ydre Kontor og bankede paa Døren til detindre, hvor Konsulen sad og med en bekymret Minebladede i de Papirer, der laa foran ham paa Skrivebordet.
«Jeg beder om Forladelse, hvis jeg forstyrrer,»sagde han ydmygt; «men jeg troede at burde underretteKonsulen om, at Hammersteen, der reiser for HusetKrohn & Komp., er feent igaaraftes ankommen tilByen.»
Konsulens blege Ansigt bles endnu blegere; thi detvilde ikke være ham let at fyldestgjøre sine Forpligtelsertil dette Firma, og han kjendte paa den anden Sidealtfor godt den Punktlighed, dets Chef fordrede, til athan skulde have stort Haab om, at de Ordrer, hansKommis havde faaet, ikke vare af de allerstrengeste.Bogholderen saa meget vel det Indtryk, hans Ordhavde frembragt; men da Principalen intet sagde, trakhan sig tilbage til det andet Kontor og indtog sin Pladsved en af Pulterne; dog havde han ikke længe væretbeskjeftiget her, før den nylig omtalte Fremmede traadteind, og han maatte afbryde sit Arbeide for at modtageham og føre ham ind til Konsulen. Men idet han



238

stolede paa, at dennes Tanker vare for meget optagnetil, at han skulde lægge Mærke dertil, lod han Dørenstaa en Smule paaklem, og da hans Pult var dennærmeste, og han desuden havde en særdeles fiin Hørelse, haabede han idetmindste at blive istand til at høreendeel af, hvad der sagdes derinde.
Konsulen havde havt Tid til at fatte sig, og hanmodtog den unge Mand med en tilsyneladende Venlighed, der dog ikke ganske kunde skjule hans egentligeSindsstemning. Samtalen dreiede sig snart om deFordringer, Hammersteen havde at indkassere, og omhvis Rigtighed der ikke kunde opkastes nogen Tvivl.Heller ikke lod Konsulen noget Ord falde, som kundetyde hen paa, at Opgjøret for Øieblikket faldt hamubeleilig; dog undgik det ikke hiins skarpe Blik, at hansHaand rystede lidt, da han fremtog de Vexler, hvormedden nu forfaldne Sum skulde betales. Den snu Forretningsmand bles imidlertid skuffet ved Synet af deoverste Vexler; thi disse vare fuldkommen sikre; menda han saa paa de underste, blev hans tidligere Mistanke om Sagernes egentlige Stilling bekræftet, og hantilbageleverede Konsulen den største Deel af dem, idethan med stor Høflighed, men overmaade bestemt sagde,at han havde Ordre til under ingen Omstændighed atmodtage nogen Anviisning paa Huset S. E E. i Hamburg, da hans Principal havde erholdt Underretningom, at det stod paa saa svage Føodder, at man hverDag ventede, det vilde være nødsaget til at standse sineUdbetalinger.



239

«Skjønt jeg anseer mig forvisset om,» sagde Konsulen med en paataget fornærmet Mine, «at disseBeretninger aldeles ikke ere paalidelige, vil jeg naturligviis ikke engang anmode Dem om at handle imodDeres Ordre; men da jeg nu seer mig nødt til atbesvære Dem med den storste Deel af Pengene i Bankosedler, som jeg tilfældigviis ikke har ved Haanden, saaonsker jeg at vide, hvor langt Deres ubri her vilblive?»
«Min Principal har skrevet mig til, at han ventermig tilbage med det Dampskib, som imorgen Eftermiddaganløber F.., og han er iffe den Mand, som man udentvingende Grunde tør lade vente forgjæves,» svaredeHammersteen. «Jeg haaber altsaa, at der intet eriveien for, at jeg inden Middag kan afhente Pengenehos Hr. Konsulen?»
«Ganfke vist ikke,» sagde Konsulen med en Stemme,som han forgjæves søgte at gjøre fuldkommen faft.
«Jeg tør altsaa stole derpaa?» gjentog Hammersteenendnu engang, medens han nærmede sig Døren.
Men dette var mere, end Konsulen kunde taale afen saa underordnet Person, og idet han med Stolthedhævede sig iveiret, svarede han: «Saa sikkert, at Deblot behøver at medbringe Deres Kvittering for af migat modtage Pengene.» Han bukkede stivt, og den nogetforbløffede Fremmede skyndte sig at forlade ham.
Men saa snart Konsulen igjen var alene, sankhans Mod betydelig, og han tilbragte en meget kvalfuld Time under Overveielse af, hvem af Byens Kjob-



240

mænd eller Kapitalister han nu skulde betro sig til forat faa laant den manglende Sum; thi det var af denhøieste Vigtighed for ham, at der ikke nu blev nogetbekjendt, som kunde bekræfte de for hans Kredit skadeligeRygter, der sneg sig omkring, da det heldige Udfald afen Spekulation, han betragtede som det sidste Redningsmiddel, var aldeles afhængig deraf. Derpaa begavhan sig afsted paa den ubehagelige og, som det desoærre viste sig, unyttige Vandring, og tilbragte saaNatten søvnløs og fortvivlet indelukket i sit Kontor,og uden at han endog gjorde Forsog paa at gaa tilhvile. Men hvor langsomt end Timerne sneg sig hen,saa fik de dog Ende, den ene efter den anden, og hanmaatte nu vente det uvelkomne Besøog, som var hamlovet; dog blev Klokken 11, blev 12, og endnu indfandtHammersteen sig ikke. Endelig, da den var over 1, lodhan sig se, men heel forskjellig fra, hvad han havdeværet den foregaaende Dag. Bukkende og smilendepresenterede han sin Kvittering, og hans høirøde Ansigtog noget stammende Udtale viste tydelig, at han kom fraet muntert Lag og just ikke var meget skikket til Forretninger. Vistnok blev han en Smule alvorligere, dahan hørte Konsulens Erklæring, at han for Øieblikketikke kunde skaffe de lovede Penge; men da denne tilføiede, at han selv vilde skrive til Grosserer Krohn ogforklare Aarsagen, vendte Smilet igjen tilbage, og hansatte sig beredvillig ned for at kvittere for de Vexler,han vidste, han med Tryghed kunde modtage. Herpaatog han en mere venskabelig og familiær Afsked, end



241

Konsulen under andre Omstændigheder vilde have taaltupaatalt, og gik ud til Svendsen, som havde lovet atbesørge et Brev for ham, hvori han endnu havde etPar Ord at tilføie, og efter hjertelig at have omfavnetBogholderen forlod han Huset for igjen at samles medfine lystige Venner, der ventede ham for at tømmeAfskedsbægeret paa en lykkelig Reise, inden han togafsted til F..
Bogholderen var imidlertid traadt ind til sin Principal, i det Haab, at denne maaske vilde lade et ellerandet Ord falde, hvorved han kunde faa Anledningtil i al Beskedenhed og tilsyneladende Momyvgbed attrænge sig en Smule ind i hans Fortrolighed; menmedens han fremførte det Ærinde, der tjente til Paaskudfor hans Komme, faldt hans Øie paa et paa Gulvetliggende Papir, og han bøiede sig for at tage det op,idetsamme Konsulen, der adspredt havde hørt paa ham,vendte sig om for at modtage det. Kun et Øieblik vardet derfor i hans Haand; men det var nok for hansinkvisitoriste Blik, og han vidste nu, at det Blad, somKonsulen betragtede saa stivt, medens det syntes som enpludselig Tanke drev Blodet fra hans Kind, ikke varnoget andet end den først udstedte Kvittering. Det blevlagt ind mellem de andre Papirer, og Svendsen saa signodt til igjen at gaa ud til sit Arbeide; men han blesofte i Løbet af Dagen forstyrret og adspredt, naar hanhørte Konsulen vandre rastløst frem og tilbage derindeuden Hvile eller Fred.
Og det var ogsaa urolige Tanker, der bestandig
16



242

brev den ulykkelige Mand til igjen at springe op, naarden legemlige Udmattelse tvang ham til for et Øieblikat hvile sig i Lænestolen, hvis bløde Puder ellers varemeget tiltrækkende for ham. Han kunde ikke blive frifor den Forestilling, at han havde et Middel ihænde tilat trække sig ud af den uheldige Stilling, hvori hanbefandt sig. I Begyndelsen havde han viist Tankenom et Bedrageri bort med Foragt, som en Ting, hvortilhan aldrig vilde nedlade sig; men den kom bestandigtilbage. Altid paany greb han fig med en Følelse afSkam og Anger i en fortsat Udmalen af, hvor let detlod sig gjøre, hvorledes alene Grossererens Kommiskunde vide, hvilken af de to Kvitteringer der var denrette, hvorledes det vilde være ham umuligt at bevise,at han ikke havde modtaget de kontante Penge, og hvorledes ogsaa det lystige, letsindige Liv, hvortil han synteshengiven, vilde forøge Sandsynligheden for, at han selvpaa en eller anden Maade havde disponeret over dem.
Nei, nei, jeg vilde dog aldrig gjøre den stakkelsunge Mand ulykkelig, om jeg end derved kunde reddemig selv og min Familie fra Sorg og Nød, – endtehan tilsidst enhver saadan Tankerække – med forste Postvil jeg sende det tabte Papir tilbage til min Ven Krohn.
Han troede selv, at denne Beslutning var denendelige, og dog hvifkede altid paany den fristendeStemme i hans Øre, og han lyttede til den uden athave Kraft til at byde den forstumme. Han var dogaltfor træt efter den foregaaende Nats Vaagen til iffeat falde i en tung Søvn, da han tilsidst sildig om



243

Aftenen søgte sit Leie, og den næste Morgen følte hansig mere rolig og formaaede at tage fat paa sit sædvanlige Arbeide, hvilket Dagen iforveien havde væretham umuligt; men det bedste Middel, det eneste sikreVaaben til at bekjæmpe Fristelsen med – Bønnen –benyttede han ikke, og derfor var hans Modstandog den forsøgte Beskjeftigelse med andre Ting kun afringe Virkning. Saaledes gik Tiden til henimod Middag, da han blev opmærksom paa, at der taltes megethøit og ivrigt i det ydre Kontor, hvorfor han aabnedeDøren, og saa en gammel Herre, der var bekjendt foraltid at være den Første til at opspore alleslags Nyheder,staa derude omringet af det opmærksomt lyttende Kontorpersonale, som med Forbauselse og Skræk fulgte hansBeretning; thi det var Omstændighederne ved den ungeHammersteens Død, han meddelte dem.
Opholdt af sine Venner var denne forst ankommentil F. i det Øieblik Dampskibet brusede afsted fra Bryggen, og hans Raab efter det vare enten ikke blevnehorte eller ikke paaagtede. I høi Grad ængstet vedTanken om sin nøieregnende Prineipals Vrede, naarhan ingen gyldig Grund kunde angive til, at han ikkekom til den bestemte Tid, faldt han paa, at det dogendnu var muligt, at han med en let Seilbaad kundeindhente Dampskibet, som jo blev opholdt ved de mangeAnløbssteder inde i Fjorden. Det lykkedes ham ogsaafor gode Ord og Løste om en ikke ubetydelig Godtgjørelse at faa en ung Sømand til at følge ham paadenne Fart, der heller ikke saa ganske haabløs ud, fordi
16*



244

de Seilende havde strygende Medbor. De begav sigaltsaa uopholdelig afsted; men nu var der om Morgenen kommen aldeles paalidelig Underretning om, atBaaden var kuldseilet, og at begge de unge Mændhavde fundet Doden.
Maallos og ubevægelig stod Konsulen, da dennerystende Nyhed gjentoges for ham, og førft da hansmekanisk omsvævende Die mødte Bogholderens Blik, dermed et betydningsfuldt og forskende Udtryk var fæftetpaa ham, fattede han sig saa meget, at han kunde ytrenogle faa beklagende Ord, før han igjen trak sig tilbagetil sit private Kontor, hvor Fristeren nu talte merehoilydt og indtrængende end nogensinde før.
Dette var jo et tydeligt Vink af Skjæbnen –hver Hindring var ryddet afveien. For Grosserer Krohnvar Tabet jo for intet at regne; thi hvad havde velnogle Tusinder at betyde for ham? Og havde Konsulen virkelig betalt Pengene, saa vilde de nu haveligget paa Havets Bund. Men for ham selv var detet Livsspørgsmaal, Sagen dreiede sig om; thi rygtedesdet, at han ikke i rette Tid kunde opfylde sine Forpligtelser, maatte han opgive ethvert Haab om at blivedeelagtig i det Foretagende, hvoraf han lovede sig saamegen Fordeel, og som alene kunde holde ham oppe,alene funde redde ham fra Fallit, hvis det HamburgskeHuus virkelig, som han neppe vovede at tvivle om, varsit Fald saa nær. Det var altsaa hans borgerlige Stilling, som var truet. Sorg, Skam og Elendighed ventede ham selv og hans arme Kone og Børn; for disses



 e.

245

Skyld burde han benptte sig af den givne Anledning tilat afvende Faren – det vilde være ukjærligt af ham,om han ikke gjorde det. Og desuden – dersom hannu blev nødt til at opgive sit Bo, var det aldeles vist,at han ikke kunde betale enhver Sit. Mange ubemidlede, ja fattige Folk, som havde betroet ham sine Sparestillinger, vilde folgelig lide Tab, og hvorledes vildehan kunne forsvare det, naar det stod i hans Magt atforhindre Ulykken. Den haarde Skjæbne tvang ham tilat skuffe den Tillid, der var sat til ham, og han havdefun Valget imellem at berøve Fattige, hvad der varsaagodtsom nødvendigt til deres Existence, eller tage fraen eneste Rig, hvad han intet Minut vilde komme tilat savne. Skulde det – burde det falde ham vanskeligat bestemme sig for det sidste?

Beslutningen var altsaa taget og blev udført; menda Brevet, som Konsulen selv havde skrevet til HusetKrohn & Komp., var afsendt, tog Bogholderen sig denFrihed paa den ydmygeste og beskedneste Maade atsporge, om Konsulen havde beraabt sig paa den Kvittering, der ved Hammersteens Bortgang havde liggetpaa Gulvet.
Og da Konsulen noget barsk svarede: «Ja, naturligviis, den var gleden ud af de Papirer, jeg havde iHaanden,» tilføiede Svendsen uden at se op: «Da var detheligt, at jeg ikke bortsendte det Brev, han bad miglægge i Posten, og som han sluttede ved min Pult.»

Konsulens Haand, der hvilede paa Bordet foran



246

ham, skjælvede synlig, og det var med usikker Stemme,han sagde: «Det skulde interessere mig at se det Brev.»
Hertil svarede Svendsen meget ærbødig, men ogsaa meget bestemt: «Jeg læste Efterskriften over hansSkulder og kan ikke andet end anse det for rigtigst, atSeglet forbliver ubrudt. Det skal hvile sikkert i minForvaring.»
Dette var de eneste Ord om denne Sag, der nogensinde vexledes mellem dem, for Svendsen, glad over atvære fri for sine selvpaatagne ægteskabelige Lænker,vendte tilbage fra Hamburg og overraskedes ved Efterretningen om Ragnas Forlovelse. Men Konsulen vidstenu, at der var En, der kjendte hans Brode, ja, havdeBeviset derpaa i sin Haand, og han indsaa Nødvendigheden af at førge for, at det for Svendfen var storre

Fordeel at tie end at tale. Folgelig beholdt han ham

hos sig og lønnede ham efterhaanden langt høiere, endhan hos nogen Anden kunde gjøre Regning paa atblive lønnet; thi Bogholderen var vel en ret dygtigForretningsmand, naar han vilde anstrenge sig; menhan manglede Udholdenhed og søgte som oftest at tagedet saa magelig som muligt med sit Arbeide. OgSvendsen havde paa sin Side af sorgelig Erfaringlært, at han ikke havde stort Anlæg for at spekulere paaegen Haand, derfor fandt han sig i lang Tid tilfredsstillet med den underordnede Stilling, som ogsaa bødham større Fordele, end han paa nogen anden Maadevidste at erhverve sig.
Men fra det Øieblik hiin Samtale fandt Sted,



247

havde Konsulen allerede begyndt at smage sin Forbrydelses bitre Frugter, og Angeren, der havde indfundetsig, saasnart Gjerningen iffe mere kunde gjøres om igjen,blev endnu mere nagende, da det viste sig, at han havdesyndet forgjæves, idet alt gik ganske anderledes, endhan havde beregnet. Det Foretagende, hvortil hanhavde knyttet saa store Forhaabninger, blev nemlig aldeles opgivet af den Mand, der havde stillet sig i Spidfen for det, medens derimod det Hamburgske Huus, hvisFallit man havde frygtet, snart igjen ikke alene stod paafuldkommen fast Fod, men endog underrettede ham om detoverraskende heldige Udfald af en betydelig Spekulation,hvori ogsaa han var interesseret, og de truende Skyersaaledes inden lang Tid fordeelte sig. Men da altsaaselv de Skingrunde, hvormed han havde besmykket sinHandling, faldt sammen, da bøiedes han til Jorden, ogda hans ældste Datter snart efter blev syg og døde,saa han heri alene den straffende Gjengjældelses Haand.
Imidlertid blev den Sotg, han ved denne Leilighedlagde for Dagen, og som var saa langt stærkere endden, han før havde følt ved sine Børns Død, til etnyt Foreningsbaand imellem ham og hans Kone, dernu paa sin Side søgte at beherske sin egen Smerte forat trøste ham og tilsidst blev langt mere for ham, endhun endog havde været under Indflydelsen af hansførste heftige, ungdomsvarme Tilbøielighed. Sin Fortrolighed med Hensyn til, hvad der bestandig nagedeham, vovede han dog aldrig at skjænke hende, og hungjorde heller intet Forsøg paa at tiltvinge sig den,



248

uagtet hun vistnok troede at mærke, at noget tyngedepaa hans Samvittighed. Derimod bestræbte hun sigfor at lede hans Tanker opad, for at bringe ham tilat søge hen til den Eneste, som formaar at trøste vgigjen opreise den angrende Synder, enten hans fordærvede Natur er fommen til Udbrud i en Handling,der strider mod de menneskelige Love, eller han har levetskikkelig og sømmelig i det Idre, men dog er kommentil Erkjendelse af, hvor tidt han alligevel i Tanke, Ordog Gjerning har overtraadt den guddommelige Lov, derfordrer en fuldkommen Hellighed. Men det lyøkkedeshende kun lidt at indvirke paa ham i denne Henseende;han kom ikke længere end til undertiden at gribes afen heftig Skrak for den Herre, der er Syndens Fiende,og hvem han ikke vovede at nærme sig til, og skjønt derhos hende var begyndt at røre sig et virkeligt, christeligtLiv, var hun dog selv altfor meget en kjæmpende Sjæltil ret at forstaa at føre ham videre. Først under sinsidste Sygdom kom hun til fuldkommen Klarhed og tilFasthed i sin Tro og i sit Haab, og den Varme ogInderlighed, hvormed hun udtalte sig herom for hamog Ragna, gjorde vel for Øieblikket noget Indtryk paaham, men dette forsvandt igjen, saasnart den forfteSorg over hendes Bortgang var overvunden.



pwpmn

249

Natten ved Sgeleiet.

J Løbet af Natten, der fulgte paa den Dag, vi i detnæstsidste Kapitel have beskrevet, horte Ragna, medenshun vaagede ved Faderens Sygeleie, fra hans egneLæber det Vigtigste, af hvad vi ovenfor have meddeelt.Sygdommen havde gjort ham svag som et Barn, ogmedens Feberen tildeels forvirrede hans Tanker, havdeden dog ikke formaaet at udslette noget af de Minder,som nu i saa mange Aar havde piint ham, og som saastadig havde beskjeftiget hans Sind. Fortællingen blevderfor vel fremført paa en usammenhængende Maadeog ofte afbrudt af Udraab og Klager; men naar hunsatte den i Forbindelse med Svendsens Ord og altdet andet rystende, der i de sidste Dage var bleven sagttil hende, kunde hun ikke tvivle om dens Sandhed, ogidet hun bøiede sig over Sengen og lyttede til denSyges Hvisken, kjæmpede hun af al Magt med denbitre, uendelige Angest, der knugede hendes Hjerte sammen, og talte mildt og beroligende til den lidende Fader.
I de korte Mellemrum, da en urolig Febersøvnlukkede hans Øine, sad hun stille med de foldede Hænder fast sammentrykte og forsogte paa at samle sineTanker, forsøgte paa at henvende sig i Bønnen til Himlens og Jordens Herre, og uagtet hun kun formaaedeat sukke: «O, min Gud, vær hos mig –o, min Gud,giv mig Kraft, – o, lad mig ikke synke under Byrden,



66

250

du paalægger!» havde hun dog aldrig følt fig mereinderlig forvisset om, at alene fra ham kunde Hjælpen komme – forvisset om, at hun ingen, ingenjordisk Støtte havde, hvortil hun ganske og uden Frygtfor at vildledes kunde hælde sig. Det fordredes afhende, at hun skulde træffe Valget mellem modstridendePligter, og endnu kunde hun ikke klart se den Vei, hunburde vandre. En ubeskrivelig Medlidenhed med denulykkelige Fader opfyldte hendes Sjæl, og det var ligesaa meget hendes Ønske, som hun erkjendte det for finPligt, at gjøre, hoad der stod i hendes Magt for atredde ham; men saa havde Halfdan hendes Lofte.Kunde det være rigtigt at svige dette, som hun altforgjerne vilde holde? Ja, maaske altfor gjerne; thi netopderved, at hendes svage Hjerte med en saa vild ogskjælvende Angest klyngede sig til ham og ikke vildeslippe ham, vaktes hun til Bevidsthed om, at dette Hjerteikke var til at stole paa, at det var Egoismens Stemme,der blandede sig med Kjærlighedens, og at det ogsaavar hendes egen jordiske Lykke, hun ikke formaaedeat ofre.
Men idet hun saaledes tumledes frem og tilbagemellem stridende Tanker, syntes det hende pludselig, somom hun hørte sin Moders Stemme tilhviske hende Ord,der nu fik en anden og magtigere Betydning, end dade virkelig bleve udtalte: «Naar Herren lægger Lidelsens Kors paa os, da er det ikke, fordi han vil tugteos i sin Vrede; men enten fordi den kjærlige Fader vildrage sine Børn nærmere til sig, eller fordi han vil bringe



251

dem, som endnu ikke ere omvendte, til Troen paa Frelseren,om hvem de vel have hørt, men som endnu ikke erbleven deres Frelser. Befinde vi os i denne sidste Tilstand, og i vor Tid er det desværre Tilfældet med deFleste, da vil han ved Sorgerne bringe os til alvorligSyndserkjendelse, knuse vort Hovmod, vor Egenvillie,vor Tro paa egen Kraft, da vil han vise os alle jordiskeStøtters Upaalidelidelighed, for at vi skulle ty hen tilham i Erkjendelsen af, at vi selv intet ere, intet haveuden Overtrædelse og Synd.»
Disse og lignende Ord fra den elskede AfdødesLæber vedbleve at lyde i hendes Øre, medens hun, daFaderen henimod Morgenen faldt i en længere og fastereSøvn, fik Tid til mere uforstyrret at vende Tanken paasig selv, og hun ønskede heller iffe at afvise de alvorligeSpørgsmaal, hvortil de maatte lede: Er jeg et GudsBarn? – Eller er Frelseren endnu ikke i Aand ogSandhed bleven min Frelser? – Men med inderligBøn om Hjælp til den vigtige Prøvelse søgte hun atransage sit eget Hjerte og komme til et afgjørendeSvar derpaa.
Som vi flere Gange i Fortællingens Løb have hentydet til, manglede hun ikke religiøs Følelse. Hun havdeværet vant til at se hen til den himmelske Fader efterTrøst og Hjælp; hun havde oprigtig bedet til ham,havde af ganske Hjerte takket ham for hvert jordisk Gode,han skjænkede hende, og havde i hans hellige Ord søgtog fundet Trøst, da hun sørgede over Moderens Død,og da der var en stor Deel naturlig Kjærlighed i hendes



1

252

Hjerte, havde hun indbildt sig, at hun elskede ham paaden rette Maade og sig selv næsten ubevidst stolet paa,at han af sin store Naade og Barmhjertighed vilde givehende den evige Salighed, skjont Livet i Frelseren varhende fremmed, og den Kundskabstro, hun havde tilham, fremdeles var en død Tro.
Men nu, da hun i denne høitidelige Time randsagede sit Indre, saa hun med Skræk og Rædsel detsstore Fordærvelse. Ja, Moderen havde Ret, der varHovmod, Egenvillie, Tro paa egen Kraft, som saare,saare meget trængte til at underkues, og selv denneKjærlighed til Gud og Nasten, som hun saa gjerneø«ilde tilregne sig som Fortjeneste, hvor svag, hvor mangelfuld var den dog ikke; vovede hun virkelig at tro, atder fandtes et eneste Menneske, mod hvem hun ved densHjælp fuldkommen havde opfyldt sine Pligter? Nei,nei, intet hos hende kunde bestaa for ham, fra hvemdet lyder: «Vorder hellige; thi jeg er hellig.» Oghun felte sig i sin Uværdighed saa langt fjernet fraham, at hun neppe turde bede om hans Tilgivelse.Men den evige Kjærlighed undlod ikke at række denSynkende Redningsplanken, idet den hjalp hende til atmindes andre Ord fra Moderens Læber, Ord, somdenne især i sine sidste Dage gjentog og dvæledeved: «Men naar den sande, alvorlige Syndserkjendelse er vakt hos os, da rækker den kjærlige HerreJesus sin Haand ud imod os og siger: Ja, vel er duen arm, elendig Synder; men jeg, den Rene, denSyndefri, har betalt din Skyld med mit Blod, har



253

forhvervet dig en Syndsforladelse, som du blot behøverat modtage, som skjænkes dig for intet, kun af uendeligNaade, uendelig Kjærlighed. O, salig, salig den Sjæl,som vover at modtage Naaden, som ikke viger tilbageved den overvældende Bevidsthed om sin dybe Fordærvelse, som ikke alene i enkelte Øieblikke haaber at væregjenoptaget i det ved Daaben indgaaede Samfund medden treenige Gud, men som med fast Forvisning torudraabe: Ja, jeg er en benaadet Synder, jeg harFred med Gud ved den Herre Jesus Christus!»

O, dette var trostefulde Ord, rige Lofter, og hunvidste, at de havde sin Grund i Guds eget Ord, saaledes som det klart og tydelig udtales i den helligeSkrift, og skjønt Taagen i hendes Sjæl endnu ikke varspredt, var der dog tændt et Lys derinde; den Vei, hunmaatte vandre, og som hun erkjendte for den eneste rette,laa tydelig betegnet for hende, og skjønt det endnu næstensyntes hende en Formastelse at gribe den Haand, dervar udstrakt imod hende, var dog Trangen til, Længselen efter Frelsen i Jesu Christo vakt hos hende, ogHaabet tilhviskede hende, at han, der havde begyndt dengode Gjerning i hende, ogsaa i sin Tid vilde fuldkomme den.

Dagslyset havde ganske fortrængt det svage Lampeskin, da Konsulen vaagnede op af den eneste styrkendeSøvn, han om Natten havde nydt. Ragna reiste sigfra Bordet, hvorved hun i nogen Tid havde siddet beskjeftiget med at læse i Moderens Bibel, og idet hun



254

kjærlig bøiede sig ned over ham, spurgte hun: «Hvorledes har du det, kjære Fader?»
«Ret vel, forekommer det mig; men hvorfor er duher – har jeg været syg? O, o, nu mindes jeg alt,»tilføiede han derpaa med bitter Smerte og bedækkedefine Dine med Haanden, «jeg staar vanæret for mit egetBarn; hun maa vende sit rene Blik bort fra den medBrøde betyngede Fader!»
«Tys, tys, elskede Fader, tal ikke saaledes,» svaredeRagna ømt. «Ingen er reen uden een, som er Gud.Ikke blot den er skyldig i Overtrædelse, som har forbrudt sig imod de menneskelige Love, og dit svage, feilende Barn seer altfor meget Ondt i sit eget Hjerte, tilat hun skulde vove at bømme Nogen. O, Fader,» hviskede hun efter et Ophold, uden selv at vide, hvorledeshun fik Mod til at udtale Ordene, «lad os tilsammenbede den himmelske Fader om for Jesu Skyld at tilgiveos alle vore Synder.»
Faderen gjorde en afværgende Bevægelse. «Beddu,» sagde han nevpe hørlig.
Og hvad vilde ikke Datteren i dette Øieblik havegivet for at kunne med Frimodighed udtale, hvad derrørte sig hos hende, for at være istand til at fremføreen Bøn, som kunde virke husvalende paa den LidendesSind; men hun formaaede kun at fremstamme: «O, forlad, forlad os vor Skyld!» da kvalte Taarer hendesStemme, og kun Hjertets tause Suk anraabte om Forløsning og Frelse for ham saavelsom for hende selv.
En temmelig lang Tid hengik, uden at den dybe



255

Taushed, der nu fulgte, bles afbrudt; men endelig sagdeKonsulen med Anstrengelse og uden at se op: «Ragna,du veed nu alt, du kjender den Fare, der truer, og maaselv indse, at efter Scenen igaar vil ingen Forhalinglængere finde Sted. Svendsen vil ikke mere lade signøie med de Løfter, jeg har givet ham, han maa havemere eller ogsaa  "
Ragna skjælvede heftig. «Men,» spurgte hun næsten hviskende, «kan det da virkelig være hans Hensigtat ville neddrage denne skrækkelige Ulykke vver den, deri mange Aar har været hans Velgjører, og som hansyntes at fole saa megen Ærbødighed og Hengivenhedfor?»
«Ærbødighed – Hengivenhed,» gjentog Konsulenmed bitter Latter, «tror du, han har næret disse Folelser for den Mand, der var i hans Magt, og som alenederfor og ikke godvillig gav ham Beviser paa Tillid ogIndest. Nei, nei, det er kun fordi Aabenbarelsen ingen væsentlig Fordeel kunde bringe ham, at han saalænge har bevaret Hemmeligheden, og nu er det ikkealene Begjerlighed efter Penge og en høiere Stilling,der driver ham, men fremfor alt en anden Lidenskab,der nu er steget til en saadan Høide, at hvis den skuffes, maa ethvert Haab om Skaansel fra hans Sideforsvinde.»
«Men vil han ikke ogsaa skade sig selv ved den sildige Opdagelse? Kunde han ikke som Medvider tillige  "
«Blive betragtet som Medskyldig, mener du. O,



256

nei, han er meget snu og har, for at vise mig hvorfalft ethvert Haab, der grundede sig paa denne Forudsætning, vilde være, gjort mig bekjendt med den Fremgangsmaade, han vilde bruge. Hammersteens Brevbefinder sig med endnu ubrudt Segl i hans Hænder, ogdette vil han i flere Vidners Nærværelse ligefom tilfældig finde mellem sine gamle Papirer; han vil brækkedet, da Manden, til hvem det er adresseret, er død forflere Aar siden, og naar Indholdet er blevet bekjendt,vil han erindre sig, hvorledes det er kommet i hansHænder, og de nærmere Omstændigheder ved den heleSag. Selv om det ikke kommer til nogen retslig Undersøgelse, er altsaa mit gode Navn og Rygte, min borgerlige Ære tabt, og jeg veed kun een Maade, hvorpaajeg kunde unddrage mig den Skjændsel, jeg ikke formaaede at bære.»
Disse sidste Ord, hvis skrækkelige Betydning hunfun altfor vel forstod, havde ikke været nodvendige forat ende den Kamp, der fandt Sted i Ragnas Indre,og som havde været saa voldsom, at hun nu, da denvar forbi, neppe folte Kraft til at udtale sin fattedeBeslutning. «Fader, jeg vil – jeg feer, at jeg maaophæve min Forlovelse. Svendsen skal blive underrettetom, at jeg i mit første Brev til Halfdan tager mit Løftetilbage.»
«Tak, Tak, mit elskede Barn – din ulykkelige Faders varmeste Velsignelse, hans inderligste Taknemmelighed skal lønne dig for dette Offer. Ja, du vil isandhedblive min Alderdoms Støtte.» Han trak hende ned til



54

257

1

sig og trykkede et faderligt Kys paa hendes blege Pande;men strax derpaa tilføiede han med dæmpet Stemmeog forandret Udtryk: «Det er det første Skridt, vil detandet ogsaa følge efter?»
«Det andet,» gjentog Ragna gysende; «nei, detvilde være en stor, en skrækkelig Synd. Jeg kunde ikkefor Guds Alter love at elske og adlyde denne Mand.Men Opfyldelsen af hans ene Forlangende vil alleredeberolige ham for en Tid, og saa vil Herren vist hjælpeos videre.»
Konsulen sukkede; dog sagde han intet, men lagdefig tilrette, som om han ønskede at falde isøvn igjen, ogdet varede heller ikke længe, før hans regelmæssigeAandedræt viste, at det var lykkedes ham.

Ragna indrømmede nu Huusjomfruen sin Pladshos den Syge og gik op paa sit eget Værelse, men ikkefor at finde Ro og Hvile. Brevet til Halfdan vildehun, maatte hun skrive strax, medens hun endnu havdeStyrke til at gjøre det; og dog, da hun havde skrevetde førfte Linier, og Tanken om, hvad han vilde foleved at læse dem, levende opsteg hos hende, da kastedehun atter Pennen bort og vred i trøsteslos Smerte sineHænder, medens bitre, kvalfulde Taarer faldt fra hendes Øine. Kun Bønnen alene formaaede at virke beroligende paa det oprørte Sind, kunde give hende Krafttil at fuldbringe det Forsagelsens Offer, der fordredes afhende, og inderlig og brændende steg den ogsaa frahendes Sjæls Dyb, derfor udeblev heller ikke dens
17



258

Virkning, og atter greb hun Pennen og nedskrev deskjæbnesvangre Linier.
Sin Faders Hemmelighed kunde hun ikke røbe;men hun sagde, hvorledes han, tvungen af Omstændigheder, hvorover han ikke selv var Herre, havde tilbagekaldt sit Samtykke til deres Forbindelse, og hvorledeshun efter en haard Kamp med sit eget Hjerte havdemaattet erkjende, at det var hendes Pligt at adlydehans Villie. Derpaa fulgte hendes Farvel, Afskedenfor Livet – for dette Liv, der nu syntes at ligge forhende saa langt, saa uendelig langt – og skjønt hunher kjæmpede alvorlig for at være stærk, for at sige saalidt som mulig, bar dog hvert Ord Præget af hendesKjærlighed og hendes Smerte.
Endelig var det fuldendt; hun stod med det forseglede Brev i Haanden og betragtede det længe ogufravendt, men ikke mere med de heftige Folelser, derfør haøsde opfyldt hende; hun var ganske rolig, næstenkold, og havde kun en ubestemt Fornemmelse af, at entrykkende Byrde tyngede paa hendes Hjerte. Næstenmekanisk gik hun derpaa ned af Trapperne, og da hunhavde forvisset sig om, at Faderen endnu sov, begavhun sig ind i Dagligstuen, hvor hun langsomt vandredefrem og tilbage, og hvor Bogholderen snart efter fandthende, da han kom for at høre til Konsulens Befindendeog underrette sig om, hvorledes Sagerne nu stod.
Hendes Bleghed, den besynderlige, apatiske Ro ihendes Træk og de matte, taareløse Øine, som vendtesmod ham, gjorde ham forskrækket, og han havde ikke



Mod til at tiltale hende; men hun gik lige hen til hamog fremrakte Brevet, der endnu var i hendes Haand.
«Jeg har givet efter for Deres Trusler og ophævet min Forlovelse,» sagde hun; «der er Brevet –De kan selv besørge det.»
Af Frygt for at blive overlistet, havde han besluttetselv at ville læse det Brev, der sendtes til hans Rival;men der behøovedes ikke mere end eet Blik paa den foranham staaende Skikkelse, som med al sin Rølighed gjordeet saa rystende, smerteligt Indtryk, før enhver Tvivl blevforjaget, og han følte sig lige saa overbeviist om Sandheden af, hvad hun sagde, som om han med egne Øinehavde læst hvert Ord paa det vigtige Papir, der skuldebortrydde den første Hindring, som stod iveien for hansLykke. Han modtog det derfor uden at gjøre nogenBemærkning, og først efter et Ophold formaaede han atspørge: «Hvorledes er det med Konsulen?»
«Han har havt Feber den hele Nat; men nu soverhan.»
«Hans Sygdom smerter mig dybt  og jeg angrerinderlig den Heftighed, hvortil jeg igaar lod mig henrive – dog Lidenskaben bliver undertiden vor Herre.Vær imidlertid overtydet om, at jeg ikke oftere skalfremtræde paa en saadan Maade, men stræbe ved mitForhold herefter at bringe Dem til at glemme, hvadder desværre ikke kan gjøres ugjort.»
Han standsede og ventede hendes Svar; men derkom intet, og det aandsfraværende Blik, hvormed hunstirrede hen for sig, gjorde det endog tvivlsomt, om hun
17 *



havde lagt Mærke til hans Ord. Efter et Øieblik athave betragtet hende, aabnede han Læberne, som omhan vilde sige noget mere; men han betænkte sig atterog forlod Værelset, idet han mumlede: «Endnu ikke,endnu ikke; dog min Taalmodighed vil og skal helleriffe vare evig.»Nogle Dage hengik nu i ydre Rolighed, idet altingsyntes at staa paa det samme Punkt. Konsulens Tilstand blev ikke værre, snarere noget bedre, da Feberenkun sjelden indfandt sig; dog holdt han endnu af og tilSengen. Svendsen berørte ikke oftere det Forefaldneog fyntes at være tilfredsstillet for Øieblikket; menRagna folte sig overtydet om, at det ogsaa alene varfor Øieblikket, at han mindre end nogensinde tænktepaa at frafalde nogen af sine Fordringer, og hendesegen Sindsstemning var derfor meget langt fra at værerolig. Den aandelige Sløvhedstilstand, hvori hun hiinMorgen befandt sig, forsvandt igjen, efterat hun havdeværet nøodt til at føge nogle Timers Hvile, og indfandtsig senere kun nu og da, som en Folge af aandelig oglegemlig Overanstrengelse. Derimod var hun ofte beskjeftiget med at gruble over Muligheden af at udfindeen anden Maade at tilfredsstille Svendsen paa, endden, han selv fordrede, eller til at undgaa hans Hevn,naar han mærkede, at hun aldrig vilde blive hans. Tilandre Tider overvældedes hun ganske af sin Sorg, afTanken om, at hun aldrig mere skulde gjense den Elskede, men tilbringe langt fra ham et heelt, langt Liv,og hendes Fremtidsbane syntes da at ligge for hende



261

saa øde, saa glædesløs, at det ung lige Sind medGysen bævede tilbage derfor; og naar hun saa tænktepaa Faderen, paa hvorledes det var hendes Pligt atvære hans Trøst, endog naar hun selv var trøstesløs,at opmuntre og hjælpe ham, naar hun selv hverkenkunde oine Trøst eller Hjælp, da forefom det hende, sommaatte hun fortvivle, som hævede Lidelsens Bølger sigtaarnhøit paa alle Sider og styrtede tilsidst ned overhende; men netop naar denne Kval var paa sit høieste,naar hun syntes nedsunken i Dybet, da hævede det nyeLys, der var tændt i hendes Sjæl, sig med forhøietKlarhed over hende. Han, som ene formaar at stilleLivsstormene og de brusende Vande, stod hende nær;hans hellige Ord, hvortil hun da tyede, forjog Angestog Modløshed. Og saa kom Forvisningen om, at hvadhun aldrig formaaede af egen Kraft, det vilde hun formaa ved den Herre, som er stærk i de Svage, og nufølte hun blot Længsel efter at blive gjenoptaget i Samfundet med denne Herre; thi han vilde jo ikke alenehjælpe hende med at stride den gode Strid, men lovedehende ogsaa Seierens Krone, og hvad var Jordlivetmed dets Sorger mod Visheden om, naar det var endt,at indgaa til evig Fred og Glæde. Men endnu forekom hun sig selv altfor uværdig, til at hun turde kaldesig hans Barn. Forestillingen om, at hun vilde blivemere værdig dertil, naar hun i Idmyghed, Taalmod ogTro bar de Provelser, der nu vare hende paalagte,paatrængte sig hende ofte, og hun var saaledes udsatfor at henfalde til den Vildfarelse, der ikke er sjelden



262

paa dette Punkt af Troskampen, idet man selv vilvære den Handlende, selv vil forbedre og rense sig,istedetfor med al sin Synd og Overtrædelse at kaste sigi Frelserens Arme og lade Guds Gjerning ske med sig.
Faderen mærkede imidlertid sjelden eller aldrignoget til, hvad der rørte sig hos hende. I Sygeværelset var hun stille og rolig, beskjeftigede sig medhans Pleie, og syntes at have hver Tanke henvendtpaa at sørge for hans Bekvemmelighed og Vederkvægelse. Han vidste, at Brevet til Halfdan var afsendt,og en Dag gjentog han atter sit Spørgsmaal om, hvadhun tænkte at gjøre med Hensyn til det andet og tungereOffer, som deres Plageaand fordrede. Ogsaa RagnasSvar blev det samme som tidligere, at hun aldrig kundeblive Svendsens Kone, da det i hendes Dine var enstor Synd at indgaa Ægteskab med en Mand, for hvemhun alene følte Modbydelighed og Foragt. Men hungjorde ham derimod bekjendt med en Tanke, som flereGange var opstaaet hos hende, og som for hver Gangfik en bestemtere Form og syntes mere udførbar. Detvar nemlig den Plan, at de skulde unddrage sig Bogholderens Forfølgelse, ved for en Tid at forlade Fædrenelandet. Der havde allerede været Tale om en Forretningsreise, som han var nødt til med det foørste atforetage, og naar de benyttede hans Fraværelse og togafsted med det sidste Dampskib, der gik til Udlandet,vilde det blive vanskeligere for ham at følge dem. Detvilde vistnok heller ikke fofte synderlig Overtalelse at faaLægen til at udtale den Mening, at Konsulen vilde have



263

godt af at tilbringe Vinteren i et mildere Klimat, ogReisen fik derved i Verdens Øine en sandsynlig Aarsag.
I Begyndelsen vilde hendes Forslag ikke ret findeIndgang hos Faderen, og han udhævede den ene Vanskelighed ved dets Udførelse efter den anden; men da detførst var lykkedes hende at vise ham, hvorledes de vigtigste Hindringer lod sig rydde afveien, og han saa inogen Tid havde grublet derover i Stilhed, forekom detham mere og mere antagelig, og fra nu af var detet stadigt Emne for deres Samtaler, hvorledes det velpaa bedste Maade kunde lade sig udføre.
Saaledes kom den Dag, Bogholderen havde bestemttil sin Afreise. Konsulen havde for ikke at vække nogenMistanke hos ham klogelig overladt til ham selv atordne ethvert Punkt, som stod i Forbindelse med den,og der var neppe nogen Forestilling fjernere fra hamend den, at han ikke skulde gjenfinde dem ved sin Tilbagekomst, da han ret vel tilfreds med sig selv over denBlanding af Ømhed og Ærbodighed, som det lykkedesham at lægge i sine Afskedsord, forlod Huset for attiltræde Reisen.
At baade Fader og Datter aandede friere, saasnarthan var borte, var naturligt, og de udsatte intetØieblik at gjøre de forberedende Skridt til deres PlansUdførelse. Lægen var den Første, der maatte stemmesfor den, og da han var en meget medgjørlig Mand, ogforgjæves havde søgt at komme paa Spor efter, hvaddet egentlig var for en Sygdom, hans Patient led af,gik han snart ind paa dennes Mening, at et mildere



264

Klimat vilde være ham tjenligere i den tilstundendeDinter, ifær da den gode Doktor antog, at Adspredelserne ved en Reise vilde virke velgjørende paa denSyge, der, som han vel havde mærket, led mere afBekymringer end af legemlige Onder. Vanskeligere vardet for Konsulen at tale med fin gamle Ven FjobmandBlom, hvem han anmodede om at være Svendsen behjælpelig med Bestyrelsen af Forretningerne; thi hanmaatte ligesaa meget vogte sig for at vise for lidensom for megen Fortrolighed. Det gik imidlertid ogsaaher bedre, end han havde vovet at haabe, og da deførfte, indledende Meddelelser vare gjorte, var det forholdsmæssig let at tale om de egentlige Handelssagerog give sine Instruxer, som dog hans gamle Ven mereend engang afbrød for at ytre sin Forundring over denoverordentlige Tillid, der vistes den i hans Øine hverfen dygtige eller hæderlige Bogholder.
Medens disse Forhandlinger førtes inde hos Faderen, sad Ragna alene i Dagligstuen, og gjennem allede Tanker, hvoraf hendes Hoved var opfyldt, om hvorledes hun paa den hensigtsmæssigste Maade skulde ordnede mange Reisetilberedelser, der paahvilede hende, hævede sig altid paany det længselfulde Ønske om at seHalfdan endnu engang, at verle et Afskedsord med ham,inden hun drog bort, og Forestillingen, om hvor umuligt det var at faa det opfyldt, gjorde hende stedse merenedtrykt, røvede hende stedse mere Evnen til at beskjeftige sig med, hvad der for Øieblikket burde optagehende, og idet hun sad saaledes nedsjunken i en Mod-



265

løshed, som hun forgjæves søgte at bekjæmpe, hørtehun uden at fæste nogen Opmærksomhed derved Dørentil det ydre Værelse blive aabnet, og da hun antog, atdet var Pigen, der borttog det neppe berørte Middagsmaaltid, som derinde havde været sat frem til hende,blev hun siddende i samme Stilling uden at løfte Øinene iveiret.
Den Indtrædende fik altsaa Tid til at betragtehende, til med Kjærlighedens og den inderligste Bekymrings Blik at iagttage de Sorgens Spor, der i denneStund saa tydelig lod sig læse i hvert Trak af detmarmorhvide Ansigt, i Blikket, der mev et saadant Udtryf af dyb Smerte stirrede hen for sig, og i den bøiedeSkikkelses hele Holdning. Ogsaa han havde lidt, sidenhan modtog hendes Brev; men han maatte erkjende, atmed en Lidelse, som den, han her saa for sig, kundehans Følelser, hvor vilde og stormende de end havdeværet, ikke sammenlignes; thi aldrig havde han ganskekunnet opgive Haabet om, at den Fare, der truedederes Lykke, kunde afværges, og han oplivedes ved Bevidstheden om at eie Mod og Kraft til at kjæmpe forhendes Besiddelse, overvinde alle Vanskeligheder og bortrydde alle Hindringer.
Ikke længe formaaede han imidlertid at staa tausi hendes Nærhed, og med en Stemme, der neppe hævedesig over en Hvisken, men dog udtrykte en Deel af allede blandede Følelser, hvoraf hans Hjerte var opfvldt,udtalte han hendes Navn. Hun foer op med et Glædesudraab, og i næste Øieblik laa hun i hans Arme,



og han trykkede hende saa fast til sig, som skulde ingenMagt paa Jorden formaa at adskille dem.
«O, Gud vaære talket, for denne store, uventedeLykke, han endnu har forundt mig,» sagde hun endelig,idet hun hævede sit Hoved fra hans Bryst og med Kjærlighedens ømme, veltalende Blik skuede op til ham,«jeg vovede ikke at bede ham derom, skjønt det var mithøieste jordiste Ønske, at jeg endnu engang maatte fedig, inden vi for stedse skilles ad.»
«Skilles ad, min Ragna; i dette Øieblik, da jegmere inderlig end nogensinde føler mig overbeviist om,at vor Kjærlighed forener os for Tid og Evighed, talerdu om Adskillelse. Nei, min Elskede, jeg giver ikke Slippaa dig. Din Fader har ikke Ret til at tilbagekaldedet Samtykke, han engang har givet, saalænge ingenHandling fra min Side giver ham nogen Aarsag dertil, og han maa ikke tro, at jeg taalmodig finder migi, at han bryder sine Løofter.»
«Min stakkels Fader gjør det kun, fordi han selver tvungen af Omstændigheder, som det ikke staar i hansMagt at forandre; han lider derunder paa en andenMaade, dog neppe mindre end vi.»
«Men naar saa er, maa der findes en Udvei,» afbrød Halfdan hende ivrig, «kom lad os med Rolighedog Besindighed overveie vor hele Stilling; men førstmaa du gjøre mig bekjendt med de Forhold, hvortil dui dit Brev blot hentydede.»
«Jeg kan desværre ikke være saa aaben imod dig,som jeg gjerne vilde,» sagde Ragna, efterat de havde

266



267

taget Plads ved hinandens Side, og hendes hurtige
Farveskiften sagde ham, hvorledes det pinte hende atberøre dette Punkt; «men jeg vil sige saa meget, som
jeg kan. Bogholder Svendsen er i Besiddelse af enHemmelighed, hvis Aabenbarelse vilde gjøre min Faderulykkelig, og Prisen for hans Taushed er Optagelse iFirmaet som Kompagnon og – min Haand.»
«Og det vover den Uforskammede at fordre,» foerHalfdan op, «og din Fader, Ragna, har han da foret Øieblik kunnet laane Øre til en saadan Fordring?»
«Min arme Fader var nodt til at høre paa ham,nødt til at indrømme ethøert Forlangende, hvis Opfyldelse laa indenfor Mulighedens Grændser.»
«Men du, Ragna, det er dog ikke muligt, atdu – –?»
«Nei, intet Hensyn kunde bringe mig til at begaaden Synd for Guds Aasyn at love denne MandKjærlighed; men frasige mig dig, og dermed hvert Haabom Lykke her paa Jorden, det kunde, det maatte jeg;thi Pligten bød det.»
«Og har du da ingen Pligter imod mig?»
«O, Halfdan, tal ikke saa – jeg har sagt, at jeggjorde, hvad jeg maatte gjøre. Tro mig, jeg havdeintet Valg.»
«Min Ragna, min Elskede, tilgiv mig! Husk, atjeg endnu ikke veed, hvad din Fader trues med – ogkan det da vel undre dig, om jeg frygter, at din Ædelmodighed, din barnlige Kjærlighed fører dig forvidt?



268

Er det umuligt, at du kan meddele mig mere, har duaflagt noget Taushedsløfte?»«Jeg har intet lovet – og maaske det vilde være

bedre, om du vidste alt. Men, nei, nei, jeg formaar

itfe at fige det – Ordene ville ikke over mine Læber.»
Allerede da Ragna forft omtalte, at det var Svendsen, der besad en saa uheldsvanger Magt over hendesFader, havde det forekommet Halfdan sandsvnlig, atBogholderen vidste Besked om en eller anden Handelsaffære, der ikke ret vel taalte Dagens Lys; men hanbegyndte nu at frygte, at Sagen dreiede sig om enstrafværdigere Handling, end han fra førft af havdeformodet; han saa Datterens Sjælekval, og fuld afden dybeste Medlidenhed trykkede han hende paany tilsit Hjerte og søgte med de ømmeste Ord at beroligehende. «Kun eet Spørgsmaal maa jeg endnu gjøredig,» sagde han derpaa; «er du vis paa, at jeg i ingenHenseende formaar at hjælpe eder? Skulde Uslingenikke lade sig skræmme til Taushed – eller er der ingenSum stor nok til at forsegle hans Læber?»
Ragna rystede paa Hovedet. «Alt er forgjæves –idetmindste som Sagerne nu staa,» sagde hun; «thi hanmangler hverken Mod eller Skarpsindighed, naar detgjælder hans egen Fordeel. Min Fader har intet spareti sine Tilbud; men det er jo ikke Penge alene, han gjorFordring paa. For Øieblikket veed jeg kun ern Udvei– og Gud være lovet, min Fader er villig til at gaaind derpaa. Det er nemlig vor Hensigt at forladeLandet for en Tid, inden Svendsen, som idag er reist



269

bort i Forretninger, vender tilbage. Faders Sygelighedhar givet os et rimeligt Paaskud dertil, og maaske vorFiende vil lade sig nøie med Pengene, naar Tiden lærerham, at han aldrig kan erholde mere.»
«Af ganske Hjerte skjænker jeg denne Plan mitBifald; thi din Fader vil vel ikke negte mig Tilladelsetil at ledsage eder.»
«O, Halfdan, skulde en saadan Lykke være osbeskjæret! – Jeg vover ikke at haabe derpaa. Ak,nei,» tillagde hun efter kort Betænkning, «det vilde kunvække vor elendige Forfølgers (finføge Vrede og maaskedrive ham til at udfore sine værste Trusler blot for athevne sig.»
Halfdan mindedes de Blikke, som Bogholderen allerede ved hans førfte Besøg havde tilkastet ham; hanforstod nu deres Betydning og maatte indrømme, athendes Frygt neppe var ugrundet. Derfor fremsattehan det Forslag, at de ikke skulde tage afsted sammen;men at han senere skulde stode til dem; dog inden Ragnafik Tid til at overveie, hvorvidt dette kunde lade siggjøre, løod Klokken fra Konsulens Værelse, til Tegn paaat Kjøobmand Blom var gaaet, og hun skyndte sig indtil Faderen for at underrette ham om Halfdans Ankomst.Hendes Fraværelse forekom denne at vare temmeliglænge, og da hun endelig igjen traadte ind til ham,saa han ved forste Øiekast, at det alene var nedslaaendeEfterretninger, hun bragte.
«Fader har overbeviist mig om, at det saavel fordin egen Skyld som for vor vilde være urigtigt at



270

modtage dit Tilbud om at følge os,» sagde hun. «DineForældre vilde rimeligviis heller ikke give dig sit Mindetil en ny Reise – og desuden – desuden er min heleStilling, alle mine Forhold saa aldeles forandrede frahiin Tid af – o, hvor det synes mig længe, længesiden – da vi efter deres Ønske sluttede vor Pagt, atdet vilde være uædelmodig, ja, uværdig for mig ikke atophæve den.»
«Dersom jeg ikke vidste, at hvad du nu siger velkan være din Faders Mening, men aldeles ikke dinegen,» udbrød Halfdan heftig, «maatte jeg have alvorligGrund til at vredes paa dig. Se mig i Øiet,» vedblev han derpaa, og hans Stemme fik denne dybe, inderlige Klang, der altid trængte saa mægtig ind i hendes Sjæl, «og sig mig, om du kan nære nogen Tvivlom, at du er mig kjærere, langt kjærere i Sorg ogModgang end i Lykkens gladeste Dage?»
Hvad kunde hun svare hertil? O, hun tvivlede joikke, hun saa og følte, at deres Hjerter aldrig havdeværet fastere forenede end i dette Øieblik; men hvormegen Sødhed der end laa i denne Overbeviisning,maatte hun dog ikke glemme, at Sagen ogsaa havde enanden Side, der ikke kunde lades ud af Betragtning,og efter et Ophold, hvori hun føgte at samle fineTanker, begyndte hun: «Min Fader er fast forvissetom, at Svendsens lidenskabelige Skinsyge vil lade hamglemme alt Maadehold, hvis der gaves ham Anledningtil den ringeste Tvivl om, at vor Forlovelse ikke varhævet, og det vil være af høieste Vigtighed at opirre



271

ham saa lidt som mulig paa en Tid, da Underretningenom vor Afreise allerede vil vække hans Harme i ensaadan Grad, at vi have Grund til at frygte for Folgerne. Fader fordrer derfor,» lagde hun til med kvaltStemme, «at dette skal være vor sidste Samtale, ogbeder dig paa det indstændigste strax at forlade Byen.»
«Nei, isandhed, dette er et Tyrani, som jeg ikkekan, ikke vil underkaste mig. Tror din Fader, at jeger saa svag, saa villieløg, at jeg rolig og uden Modstand skulde lade min bedste Skat, mit Alt paa Jordenblive revet bort fra mig. Lad mig komme ind til ham,jeg skal sige ham, at jeg ikke taaler det, og tillige overtyde ham om, at om jeg end for nogen Tid kunde findemig i en Adskillelse, vilde dog intet i Verden bringemig til at opgive mine Fordringer paa dig uden denOoerbeviisning, at du ikke mere elskede mig. Og ikkesandt, min Ragna, din Kjærlighed, din Troskab vilIngen kunne berøve mig?»
«Min Kjærlighed aldrig, men – – O, Fader hardog vist Ret, naar han siger, at enhver Forbindelseimellem os maa ophøre, at det blot vilde være egoistiskog uædelt, hvis jeg ikke gav dig din Frihed tilbage, istedetfor at fængsle dig med et Baand, som maaske aldrigkan blive andet, end hvad det nu er.»
«Og hvad skulde jeg med min Frihed, naar mitHjerte dog evig vil hænge fast ved dig, du mit LivsLiv? – Selv om jeg aldrig skal opnaa den Lykke atkalde dig min Hustru, er dog min Sjæl knyttet saauopløselig til din, at den ligesaa lidet kan løsrive sig,



272

som den vil det. Forlang af mig, hvad du vil, menkun ikke, at jeg nogensinde skulde ophøre at kalde digmin Brud, skulde frasige mig de Rettigheder, du selvhar givet mig. Du maa ikke gjøre mig saa ulykkelig,mit Liv saa tomt og glædesløst, som det maatte blive,naar jeg ikke mere kunde gjøre dig til alle mine TankersFortrolige, ikke mere havde Ret til at stole paa, at du– trods Tid og Adskillelse – var min – i Sjæl ogTanke min.»
Ragna formaaede ikke at modstaa disse og lignendeForestillinger og Bønner, og skjønt hun vidste, at hendes ængstede Fader ikke nu vovede at forandre sin engang udtalte Bestemmelse, haabede hun dog at faa hamovertalt dertil, saasnart de vare fjernede fra Svendsensfrygtede Nærhed. For hende selv var alene dette Haaben uvurdeerlig Lykke; men Halfdan kunde ikke i sammeGrad føle fig trøstet derved, da han aldrig havde gjortsig fortrolig med Tanken om en fuldstændig Opløsningaf Forholdet imellem dem. Og da han havde gjentagetsit Ønske om at tale med Konsulen og hørt, at dennealdeles negtede at se ham, og desuden havde faaet desparsomme Underretninger om deres Reiseplaner, somhun kunde give ham, nemlig at hendes Fader endnuikke havde bestemt, hvor de skulde tilbringe Vinteren,men at det naturligviis vilde blive paa et Sted, hvorde kunde leve i Stilhed, og hvor der var liden Sandsynlighed for, at Svendsen skulde føge dem, kunde hanikke afholde sig fra at udbryde i Klager over, hvad der



273

ifølge hans Charakteer ogsaa maatte forekomme hamsom den største Prøvelse.
Ø, dersom jeg blot kunde handle – kunde udrettenoget, som var eder til Nytte,» sagde han saaledes;«det vilde være en Lindring, en Glæde at anstrengealle Evner og Kræfter derfor; men intet – slet intetat kunne gjøre, er neppe til at udholde. Martret afSavn og Længsel  Folelfer, hvis Betydning dissefaa Uger tilfulde have lært mig at kjende, skal jeg bliveher tilbage i umandig Uvirksomhed, medens du, densvage Kvinde, ene med din syge Fader skal færdes mellem ligegyldige og hensynsløse Fremmede, og det skalnegtes mig at opfylde den dyrebare Pligt at være dinBeskytter, vaage over dig, trøste og understotte dig i detunge Dage.»
«Ja, vistnok vilde enhver Byrde blive let, naar vikunde bære den sammen,» svarede Ragna blidt; «menhusk, at vore Veie ere ikke Guds Veie, og at naar hantiljtiffer os Prøvelser, maa vi modtage dem af hansHaand, i hvilken Form de end vise sig, ikke alene udenKnurren, men med ydmyg Hengivenhed i hans Villie.»
«Men det er ikke Gud, det er kun Mennesker, derbefale vor Adskillelse, og deres Villie kan jeg vanskeligunderkaste mig med Taalmodighed.»
«Hvad min Fader angaar, saa veed du, at hankun giver efter for en tvingende Nodvendighed, ogSvendsen – kunde han vel gjore et Skridt imod os,dersom ikke en høiere Magt end hans egen tillod det?O, min Halfdan, lad os ikke glemme, at det er den
18



274

evige Kjærlighed, som tilmaaler os, hvad der er ostjenligst, og som sender os Sorger saavelsom Glæder.Maaske vil endog den Tid komme, da vi ville takke Gudmere for hine end for disse, og selv nu midt i Smertener der dog endnu saa meget, vi have at takke ham for.Jeg havde jo opgivet hvert Haab om nogensinde atgjenfe dig, Baandet mellem os var løst, og det Liv,jeg fjernt fra dig skulde henleve, laa mørkt og førgeligforan mig, da sendte den naadige Herre dig herhen,og nu – ja, nu vover jeg at tro, at vi ikke behøveat frasige os hinanden for stedse; og Savnets og Skilsmissens Aar ville blive forholdsmæssig lette at bære,naar vi ere sikre paa hinandens Kjærlighed – sikrepaa, at Tid og Afstand ingen Magt vil have over den,og at vi i Aanden kunne vedblive at leve med og forhinanden. Og denne sidste Afskedsstund, er den ikkeogsaa en Velgjerning fra ham? Lad os da ikke misbruge den til unyttige Klager over det Uundgaaelige.»
«O, Ragna, ja du isandhed mit bedre Jeg. Tilgiv mig min Heftighed – lær mig at være taalmodigog from, som du selv er.»
«Ak, jeg har hverken været from eller taalmodig,»sagde hun bedrøvet; «men vi ville begge bede Gud om,at Sorgen maa blive os til Velsignelse ved at kue detjordiske og vække det himmelske Sind hos os.»
Alle Halfdans bedre Følelser havde nu igjen faaetOverhaand; han skammede sig over sine Klager, over athan, der ønskede at være hendes Støtte nu, medens hanendnu havde Anledning dertil, istedetsor at trøste bende



278

og ved sit Mod opretholde hendes, trængte til hendesPaamindelser og Trøst, og snart sad de Elskende medrolig Hengivelse ved hinandens Side, og nod – forsidste Gang i lang Tid – den Lyffe gjennem Ord ogBlikke at læse i hinandens Hjerter. Men hvem vilde velfortælle, hvad de sagde? Det var ikke bestemt til athøres af Andre, og skal heller ikke gjentages her.
Kun altfor snart afbrødes de igjen af Konsulensutaalmodige Ringen, og da Ragna atter havde væretinde hos ham, kom hun kun tilbage for at sige det sidsteFarvel. Ikke mange Ord vexledes nu imellem dem;begge bekjæmpede heltemodig hvert heftigt Udbrud afSmerte; med skjælvende Læber nedbad Ragna endnuengang Himlens Velsignelse over den Elskede, endnuengang saa de hinanden fast og dybt i Øiet, derpaafulgte en lang, stum Omfavnelse, og strax efter var hanborte, og hun stod alene tilbage med de foldede Hænderfast trykkede mod Brysiet, og Blikket hævet opad forder at føge Styrke og Trøst.

18*



276

Skhuffelfer.

Omtrent en Ugestid havde Svendsen tilbragt paa sinReise, og han havde allerede paa Tilbageveien naaet enljden By faa Miil fra Hjemmet, da han her fandt etBrev fra Konsulen, hvori denne meddeelte Lægens Formening, at et Vinterophold i et mildere Klimat vildevære nødvendig for hans Helbredelse, og sagde, at handerfor havde seet sig nødt til uden Nølen at ordne alttil Afreise med Dampskibet, der for sidste Gang i detteAar gik til Udlandet. Han undlød ikke at omtale Halfdans uventede Ankomst, og hvorledes han havde forlangt Forklaringer, ja, endog gjort Fordring paa atledsage dem paa deres Reise.
Han maatte imidlertid endnu samme Aften vendetilbage med uforrettet Sag – fortsatte han – thi jegvilde ikke se ham, og min Datter havde kun een Samtale med ham, hvori hun tilbageviste hans Tilbud ogatter lod ham vide, at jeg paa det bestemteste negtedemit Samtykke til nogen Forbindelse imellem dem. Hvadvore Planer med hende angaa, da har jeg med Hensyntil dem saa meget mindre betænkt mig paa at foretageen Reise paa nogle Maaneder, som vi forst kunnevente at faa hende til at gaa ind paa dem, naarhendes Sind er kommet til mere Ro, og hun har havtTid til at sætte fig ind i de nye Forhold. Nu seer hunmeget bleg og lidende ud, og Doktoren siger, at hun



277

næsten trænger ligesaa meget til at styrkes ved en Reisesom jeg selv.
Herpaa gik han over til at tale om Forretningssager; men skjønt Svendsen var langt fra at være ligegyldig for de Fordele, som han nu saa vare ham sikrede,saa skjænkede han i Begyndelsen denne Deel af Brevetkun ringe Opmærksomhed. Den første Efterretning varham nu af overveiende Vigtighed, og hvor forsigtig endKonsulen havde udtrykt sig, begreb han dog heelt vel,at hans Offere havde grebet et Paaskud for at unddrage sig ham, og jo mere han overtænkte dette Skridtog dets sandsynlige Følger, desto mere steg hans Forbitrelse.
«Men det skal ikke nytte dem noget,» mumlede hanmellem Tænderne, medens han foer frem og tilbage iVærelset og undertiden gav et Spark til Brevet, somhan i det førfte Udbrud af Harme havde kastet paaGulvet; «Hevnen er i min Haand, og den gamle Hyklerskal se, at jeg ikke er svag nok til at opgive den. Hanskal ikke mere vove at vise sig herhjemme, hvor almindelig Foragt vil mode ham, og den Reise, hvorved hantroede at unddrage sig min Indflydelse, skal blive envedvarende Landflygtighed, paa hvilken hans brændemærkede Navn skal følge ham fra Sted til Sted.»
Det havde været Svendsens Hensigt at blive Nattenover, hvor han var; men nu kjørte han videre, saasnarthan kunde faa en Hest, uden at bryde sig om det tiltagende Mørke. I Begyndelsen drev han i sin Hidsighed Hesten altfor rask fremad, og kom derfor endnu til



278

at tilbringe længere Tid paa Veien end sædvanlig, dadet udmattede Dyr tilsidst neppe var istand til at slæbesig frem i Skridt. Den forste opblussende Vrede afkjøledes da lidt efter lidt, og efter modnere Overveielseblev han nødt til at tilstaa for sig selv, at Hevnen dogvilde falde altfor tungt tilbage paa hans eget Hoved;thi saasnart Brevet var ude af hans Haand, var ogsaahans Magt forbi, og da var det ikke alene Haabet omRagnas Besiddelse han maatte opgive, men naturligviistillige den Stilling, der nu blev ham tilbudt. Detviste sig altsaa, at Konsulen havde gjort fuldkommenret i at lade ham faa Underretningen om Afreisen paaet Sted, hvor det var ham umuligt strax at udførenogen Hevnplan; havde han været i sit Hjem, vildehan efter al Sandsynlighed i den første Opbrusen havesat alle Hensyn tilside og begaaet en Handling, somhan strar efter vilde have angret, da han aldeles ikkevar slet nok til at glæde sig over Andres Ulykke, naarden ikke bragte ham selv noget Gavn. Vi vilde haveværet meget uheldige i vor Skildring af denne MandsCharakteer, dersom Læseren tænker sig ham som enenergisk Skurk, der uden Frygt og Anger træder Moralens Love under Fodder; thi han var meget mere envel lidenskabelig, men svag, lav, egenkjærlig Usling,som langt snarere var beredt til at tilsnige sig en Fordeel under et rimeligt Paaskud end aabent tiltrodsesig den, som kun i sin heftige Lidenskab for Datterenfegte og fandt en Undskyldning for den Maade, hvorpaahan misbrugte sin Magt over Faderen, og som ikke



279

undlod at berolige sin Samvittighed med Forsættet omat udsone denne Handling ved at blive den bedste Ægtetemand og Svigersøn, naar han havde naaet sine Ønskers Maal.
Høad der nu ogsaa bidrog til at berolige ham var,at en ny Plan havde afløst den forste, og givet hansTanker en anden Retning. Den gode Konsul skuldedog ikke slippe saa let; han vilde ikke rolig finde sig iat være bleven overlistet, men uden Forhaling sætteefter Flygtningerne  tbi dette vare de dog i Virkeligheden – og naar han havde fundet dem, vilde hansretfærdige Misfornøielse over det gjorte Forsøg paa atskuffe ham, give ham en ikke ringe Overvægt ligeoverfordem. Denne Beslutning var altsaa fattet, inden hannaaede sit Hjem; men hans Taalmodighed blev dog satpaa en haard Prove, da det ikke gik saa hurtig medUdførelsen, som han havde haabet. Da nemlig et Skiblaa seilklart til Danmark, besluttede han at tage dermedfor at undgaa den befværligere Reise overland, menmaatte først i adskillige Dage vente paa god Vind, ogforfulgtes siden af Uveir og Storm, saa at Turen blevbaade meget ubehagelig og meget langvarig. Imidlertid fik dog ogsaa den engang Ende, og da han befandtsig velbeholden i Kjøbenhavn, hvor han snart fandt detHotel, Konsulen havde logeret i, blev hans Sindsstemning og hans Forhaabninger betydelig lysere. Helleriffe faldt det ham vanskelig at erholde Vished om, atFader og Datter vare afreiste derfra med Diligencenog havde taget Billetter til Hamburg, hvorhen han da



280

ogsaa uden Nolen fulgte dem. Men i den store Handelsstad var det ham umuligt at finde deres Spor;forgjæves anstillede han Dag efter Dag de nøiagtigsteEfterforskninger, intet Tegn til, at de Reisende havdeværet der, var at opdage, og han vidste intet bedreMiddel til at trøste sig over denne Skuffelse, end medsine Bekjendte fra det tidligere Ophold her at deeltagei alle den Slags Adspredelser, som han satte Priis paa,og som hans forbedrede Omstændigheder satte hamistand til at nyde i langt rigere Maal end før. Snartmærkede han imidlertid, at han havde drukket for dybtaf Glædens Bæger, og et betydeligt Tab i Spil satteen saadan Skræk i ham, at han gav efter for en godmodig Landsmands Forestillinger og strar brød op fori Selskab med denne at tage med et Skib til Gøteborgog derfra hjem.
Ganske at opgive sin Forfølgelsesplan tænkte handog ikke paa; han udsatte blot dens fortsatte Udførelse tilden kommende Sommer, da alle Kommunikationsmidlervare lettere, og han desuden haabede, at der i Løbetaf Vinteren maatte komme Breve fra Konsulen, hvorafhan kunde faa Oplysning om deres Opholdssted. DetteHaab blev heller ikke ganske skuffet, idet der virkelig komet Par Breve til Kjøbmand Blom, og da disse barLondon Poststempel, troede han at vide, hvor han igjenskulde begynde sin Søgen. Brevene, som ogsaa indesluttede nogle Ord fra Ragna til hendes Gudmoder,gav imidlertid ingen Besked om, hvor de Reisende forTiden opholdt sig, Ragna omtalte meest sin Faders Hel-



281

bredstilstand, der, som hun syntes, havde forbedret signoget, og Konsulen skrev næsten kun om Handelsaffærer,idet han blot til Slutningen i det første Brev bemærkede, at det vilde være sikrest altid at adressere hansBreve til Miss Clarcke i London, fordi det vilde genereham længe i Forveien at bestemme, hvor lang Tid hanvilde opholde sig paa hvert Sted.
Efter at have tilbragt Vinteren saa lystig som mulig og ret gjort Opsigt i den lille By ved sine muntreAftenselskaber – eller rettere Sviregilder – tog Svendsen altsaa om Vaaren afsted til London, men uden atvære heldigere end paa sin forrige Reise; thi MissClarcke – hans Bekjendt, men aldeles ikke hans Veninde fra tidligere Dage – negtede ligefrem at giveham nogensomhelst Oplysning, og skjønt han ikke forsømte ved Bestikkelse at føge Underretning om, hvem derbeføgte hende og hvem hun stod i Brevverling med, saablev Resultatet blot, at det var aldeles sikkert, at der ikke idet sidste Halvaar havde været hos hende Personer, dersvarede til hans Beskrivelse, og at hun almindeligviisselv lagde sine Breve i Posten. Var nu Skuffelsen denfamme som paa den førfte Udflugt, saa vare ogsaaTrøstemidlerne de samme, og saavel hans Pung somhans Helbred følte alvorlige Virkninger deraf, indenhan igjen rettede Kursen hjem.
Idet vi nu vende os bort fra ham, komme vi tilat støde paa en anden af denne Fortællings Perfoner,der vel er heel forskjellig fra ham, men dog stemmerovereens med ham i eet Punkt, nemlig i Ønsket om at

v



282

adskille vore Elstende, og vi finde os foranledigede tilat skildre en Scene, som fandt Sted hos hende kort førden til hendes Bryllup bestemte Dag.
Blanka var alene; hendes Brudgom ventedes førsttil Byen Dagen efter, og Moderen var sat paa Postudenfor i den Hensigt at føre til hende den, som hunfor Øieblikket ventede med pinlig Uro.
Hun havde klædt sig simpelt, men med udsøgt Smagog med alt det fine Koketteri, som stod til hendes Raadighed, og var uimodsigelig henrivende smuk; thi hunvar tillige i en usædvanlig indvortes Bevægelse, dergav hendes Kinder en forhøiet Farve og hendes Dineen forhøiet Glands.
Vil han komme – vil han vel komme, eller foragter han mig saa dybt, at han hverken kommer ellerværdiger mig et Svar? – var det bestandig tilbagevendende Spørgsmaal, som beskjeftigede hende, medens hunsnart kastede urolige Blikke til Uhret, snart standsede sinraske Gang frem og tilbage paa Gulvet og stod stillefor med tilbageboldt Aandedræt at lytte til enhver Lyd,der lod sig høre udenfra. Klokken slog otte. Han eridetmindste ikke præris, om han end vil nedlade sig til atopfylde min Bøn – tænkte hun med Bitterhed – ogda endnu nogle Minutter forløb, kastede hun sig paaSophaen; og med det Udraab: «O, han har glemt mig,ganske glemt mig!» skjulte hun fit Ansigt i Puderne.
Om det var virkelig eller forstilt, at hun nu ikkehørte, hvorledes Døren aabnedes, og Moderen lukkedeHalfdan Krohn ind, idet hun dog selv strax trak sig tile



283

bage, var det ikke let at afgjøre; men sikkert var det,at hun blev liggende, indtil den Indtrædende havdenaaet Midten af Værelset, da saa hun pludselig op, etstraalende Blik hilsede ham, ja, et Glædesraab undslapendog hendes Læber; men ligesaa pludselig blev hunigjen Herre over denne Bevægelse, og idet hun langsomtreiste fig og traadte ham imøde, var det med en sagtebævende, næsten ydmyg Stemme hun sagde: «Tak,fordi De kom, jeg vovede neppe at haabe det.»
«Deres Billet overraskede mig vistnok,» svaredehan alvorlig; «men jeg betænkte mig intet Øieblik paaat efterkomme Deres Dnffe, og dersom der er noget, somdet staar i min Magt at gjøre for Dem, saa beder jegDem være overtydet om min Beredvillighed dertil.»
«O, hvor De er god – dog, det vidste jeg jo, detvar Overbeviisningen om Deres høihjertede Tænkemaade, der gav mig Mod til at henvende mig til Dem– gav mig Mod til at gjøre et Skridt, som maatteforekomme Dem besynderlig, ja, maaske ukvindelig, mensom jeg beder Dem ikke fordømme, før De har hørtmine Grunde.» Hun indbød ham med en Haandbevægelfe til at tage Plads paa en Stol ved Siden afbende og satte sig selv i det ene Hjørne af Sophaen,som hun nylig havde reist sig fra; men det varede enStund, før hun atter talte, og i denne Tid sad hunmed bøiet Hoved, og Blikket heftet paa de fine, hvideHænder, som laa sammenfoldede i hendes Skjød. Endelig vendte hun igjen Ansigtet mod ham, og medens Taarerne langsomt samlede sig under de sænkede Øienlaag,



1 4 r

sagde hun: «For lidt siden syntes det mig saa let atsige Dem alt – og nu veed jeg ikke, hvorledes jeg skalbegynde, hvorledes jeg skal kunne forklare Dem minStilling. Blot eet staar med frygtelig Klarhed for mig:at jeg er ubeskrivelig ulykkelig – og at jeg er alene,uden et eneste Menneske, til hvem jeg med fuld Tillidfan støtte mig, hoem jeg kan bede om Raad, naar jegselv er raadløs og fortvivlet. O, Krohn,» vedblev hunog hævede nu det taarefulde Blik op til ham, «dettemaa være min Undskyldning, fordi jeg henvendte migtil Dem, fordi jeg føgte en Raadgiver der, hvor jegikke engang havde Ret til at forudsætte en Ven; menhvor jeg  ber aldrig omkring mig bører andre Stemmer end Svaghedens, Egenkjærlighedens og den verdslige Beregnings – dog har vovet at ty hen, fordi jegvidste, at jeg tog min Tilflugt til en Mand, der var iBesiddelse af et klart Blik og en fordomsfri Aand iForening med et varmt og ædelt Hjerte, og jeg trængtetil at vide, hvorledes en saadan Mand bedomte minStilling – til at vide, hvilket Raad han vilde givemig. Og naar jeg veg tilbage for det dristige, detpaatrængende i en Henvendelse til Dem, da var detsom en Stemme dybt i min Sjæl hviskede: Han vil ikkevredes – han vil komme – engang var han din Ven, ogden Tid kan et Hjerte som hans aldrig ganske forglemme.Tør jeg tro denne Stemme, tør jeg haabe, at det ikkeer med uvenlige Følelser, De i dette Øieblik sidder vedmin Side? – Thi ellers vil Modet til at tale viderealdeles svigte mig.»

284



4*2.

285

«Vær forsikret om,» svarede Halfdan oprigtig ogvenlig, men uden den Varme, som hun maaskee havdeventet, «at jeg kun har glemt, hvad De selv maatteønske nedsænket i Forglemmelse, og at det vilde væremig hjertelig kjært, om jeg kunde være Dem til Nytteenten med Raad eller Daad.»

«Tak, o Tak,» hviskede hun; men hendes Hovedsænkedes atter, og et dybt, smertelig Suk gled overhendes Læber. «Jeg vil gaa lige til Sagen,» begyndtehun derpaa, «og strax forelægge Dem det Spørgsmaal,om jeg, fordi jeg har gjort et uoverlagt, maaske urigtigtSkridt, ikke igjen skulde kunne træde tilbage, selv omdet er i den sidste Stund, naar jeg angrer, hvad jeghar gjort og er overtydet om, at jeg vil blive grændseløselendig?»
«Er det Deres Forlovelse, De hentyder til?»

«Ja, det er dette Skridt, som jeg i en usalig Timedreves til, da min stakkels Moder saa trøstesløst beklagede sin førgelige Stilling, forsikrede, at hun maattearbeide over sine Kræfter, og jeg selv paa samme Tidvar trykket til Jorden af en Smerte, som end ikke mineNærmeste forstod; thi de antog den for saaret Stolthed,frænfet Forfængelighed, medens det var – den varmeste – inderligste – –» Hun taug, trykkede Haanden imod Brystet og syntes at kjæmpe med en Bevægelse, der var hende for mægtig; men snart fortsattehun igjen i en forandret og fastere Tone; «Doghvad det var, kan jo være ganske ligegyldig; for min



286

egen Skyld brød jeg mig ikke om, hvad jeg gjorde, naarmin Moder kunde blive trøstet, kunde komme i Besiddelse af de Goder, som for hende udgjor Livets Lykke.Desuden var Steenberg saa fortvivlet, fordi jeg bebetænkte mig, og jeg kunde ikke taale at se ham lideKvaler, fom jeg – – – som jeg altfor godt kundegjøre mig et Begreb om. Nok, jeg lovede ham minHaand, men kun for i næste Sekund at angre det udtalte Ord – at angre det mere og mere med hverkommende Dag. Og sig mig nu, tor jeg da ikke trædetilbage, medens det endnu er Tid?»
«Jeg vover ikke med et ubetinget Ja at besvaredette Spørgsmaal, hvor meget jeg end beklager Deresførgelige Stilling. Det er en alvorlig Ting at brydedet givne Løfte, naar den, til hvem man har givet det,iffe ved nogen lav eller slet Handling har gjort figuværdig til vor Tillid, og Steenberg er jø en bravog hæderlig Mand, som er i Besiddelse af Deres fuldeAgtelse?»
«Ja, ganske vist; men han er hverken elskværdigeller behagelig.»
«Men han elsker Dem, ikke sandt, og tro mig,Frøoken Blanka, en ærlig og oprigtig Hengivenhed maaman vogte sig for at ftøde bort. For man gjoør det,»lagde han til med en Hjertelighed, som mildnede dealvorlige Ord, «maa man idetmindste ikke glemme medStrenghed at prøve sig selv, om man virkelig har paaskjønnet denne Kjærlighed, som den fortjente det, og



287

om man med fuldt Alvor har stræbt at opfylde dePligter, man havde paataget sig.»
«Hvor De har forandret Dem, Krohn, siden deDage, da jeg lærte Dem at kjende,» sagde Blanka ikkeuden Bitterhed; «dengang vilde De have svaret mindrementoragtig, mindre moraliserende – mindre klogt –om De saa vil; men De havde sagt, hvad Deres varmeHjerte, Deres sande, naturlige Følelse havde indgivetDem, og det vilde snarere have lydt: Bryd Lænken,saasnart den er bleven en Lænke – i et saadant Forhold kan der ikke være noget halvt – man maa givesaavelsom modtage alt eller intet.»
«Maaske har De Ret, jeg var dengang overilet ogufornuftig nok dertil; men jeg er senere gaaet i Modgangens Skole, og har havt en alvorlig Læremester,som har overtydet mig om, at Føolelsen er en megetbedragerist Raadgiver, der somoftest staar i Egenkjærlighedens Tjeneste og snarere raader til det, der erbehageligt, end til det, der er ret. Jeg har lært, atLivet ikte er en Glædesfest, men har fuldt op af Kampog Strid, og at det mindre er med de os omgivendeForhold end med vore egne Ønsker og Tilbøielighed,vi have at kjæmpe.»
«Og tror De da,» udbrød hun lidenskabelig, «atjeg ikke kjender Stridens Timer! Jo, jeg har kjæmpet– kjæmpet med alle de Vaaben, som Følelsen af minegen Værdighed, bitter Skinsyge og Erkjendelsen af,hvad jeg skyldte min Forlovede, kunde give mig; menalt var forgjæves – jeg bukkede stedse under i Kam-



288

pen mod en Lidenskab, der var stærkere end min Fornuft– stærkere end min Villie – og som vil følge mig tilGraven. Jeg bukkede under ligesom nu  da jeg dog

bellere vilde bø – end saaledes lade Dem se min

Svaghed!» Hun skjulte Ansigtet i sine Hænder og hulkede krampagtig.
«Lad det ikke befømre Dem,» sagde Halfdan medundertrykt Bevægelse, «at jeg har været Vidne til DeresSmerte. For at være kold og følesløos er det jo, manhar beskyldt Dem, og det maa altsaa snarere hæve endnedsætte dem i mine Øine at erfare, hvor meget manhar gjort Dem Uret.»
«De vil berolige mig,» hviskede hun neppe hørlig;«men det kan dog ikke lykkes Dem at skuffe mig – minHemmelighed er ikke længere min alene – De har seet– har gjettet  »
«Intet,» afbrød han hende hurtig, «intet, som Defunde onske at skjule for mig. Fat Dem, bedste FrøkenBlanka, og vær forvisset om, at jeg ikke øonsker en Fortrolighed, fom De maaske i næste Minut vilde angre athave skjænket mig.»
Hendes heftige Graad ophørte imidlertid ikke endnu, og han reiste sig og gik nogle Gange op og ned iVærelset for at give hende Tid til at fatte sig; da hanigjen standsede i hendes Nærhed, tog hun Hændernebort fra Ansigtet, og idet hun smilede gjennem Taarerne, som endnu hang i de lange, mørke Øienhaar,sagde hun: «Jeg er ret et taabeligt Barn, som laderden blotte Mulighed af en Opdagelse overvælde mig



289

saaledes; men nu er det forbi. Kom og sæt Dem, oglad os atter tale rolig og fortrolig sammen. Det eraltsaa Deres Mening, at jeg ikke bør afkaste den Byrde,jeg selv saa ubetænksomt har paalagt mig.»
«Det var ikke ganske saaledes, jeg meente; men atDe efter mine Anskuelser først kunde forsvare at gjøredet, naar De kunde give Dem selv det Vidnesbyrd, atDe med oprigtigt og ærligt Sind havde gjort alt forat vække og nære den Hengivenhed for Deres Forlovede,som han med Rette kunde gjøre Fordring paa.»
«Jeg begynder at frygte,» sagde hun ydmygt, «atjeg ikke har kjæmpet modig, ikke udholdende nok, at jegfor ofte af mit daarlige Hjerte har ladet mig forlede tilat anstille Sammenligninger, som umulig kunde faldeud til den stakkels Steenbergs Fordeel. Maaske jegburde gjøre et Forsog endnu? – Men da maatte jegiffe siaa saa alene, jeg maatte have en Ven i Nærheden,som ansporede mig, vakte mig til nye Anstrengelser,naar Modet vilde svigte, naar det vilde synes mig, atselve Seieren ikke var al denne Møie værd, og jeg derfor igjen sank modløs tilbage. Og sæt, at det lod siggjøre, at det lykkedes mig, at faa Brylluppet opsat,vilde De da være mig denne Ven, Krohn? Vilde Devære den Støtte, som jeg saa høilig trænger til, derikke, som mine andre Omgivelser, smigrede og forkjæledemig, men sagde mig Sandheden, opfordrede mig tilSelvprøvelse – ja, skjændte paa mig; thi ogsaa detvilde jeg taalmodig finde mig i,» endte hun med et fortryllende Smil.
19



»

290

«Jeg er bange for, at jeg ikke var en saadan Postvoxen,» svarede han temmelig tørt; «og desuden kommerjeg til at forlade Byen om faa Dage.»
«For at reife til Deres Forlovede?» spurgte hunrask, og tiltrods for hendes Selvbeherskelse forsvandtSmilet, og der foer et Vredeslyn ud af hendes Øine.
«Nei, ikke derfor; jeg har faaet en Ansættelse i S.og vil altsaa fra nu af faa mit Hjem der.»
I nogle Minutter taug de begge; men da hanreiste sig for at gaa og rakte hende Haanden til Afsked,holdt hun den fast mellem begge sine og sagde blidt ogbønlig: «Der er et Spørgsmaal, som hvert Øieblikhar trængt sig frem paa mine Læber, og som jeg nuikke længere formaar at holde tilbage: Hvad er detfor Sorger, der trykke Dem? Kan det ommeste Venskab, den inderligste Medfølelse ikke gjøre noget for Dem– ikke lette Deres Byrde?»
Han rystede paa Hovedet. «Tak for Deres Deeltagelse,» sagde han; «men hvad der tynger mig, kanjeg vanskelig meddele Andre, og De maa heller ikke tro,jeg klager over, at ogsaa jeg har maattet dele Menneskets almindelige Lod og smage Smertens bitre Drik;tvertimod, jeg erkjender Faderhaanden, som iskjænkedemig den og føler dens velgjorende Virkninger; thi denhar bøiet mit Overmod og vakt mig til alvorlig Eftertanke. De sagde før, at De var saa forladt, at Detrængte til en Ven, en trofaft Støtte; men denne Vener Dem jo altid nær  er altid rede til at hjælpe Dem,naar De vender Dem til ham i Tro og Kjærlighed.



291

Og nu Farvel – tilgiv mig, hvis jeg nu eller tidligere har krænket eller saaret Dem. Det er maaskesidste Gang vi sees – lad os skilles uden Nag.»
Det Udtryk af Misfornøielse og Krænkelse, somved hans første Ord havde viist sig i hendes Træk, ogsom hun ikke forsøgte at skjule, havde efterhaanden tabtsig; den Inderlighed og det mandige Alvor, hvormedhan fortsatte, forfeilede ikke ganske sin Virkning paahende, og ved hans Bøn om Tilgivelse var det sande,fra Hjertet udstrømmende Taarer, der fyldte hendesØine, idet hun fremstammede: «Jeg kunde ikke vredespaa Dem, om jeg endog vilde – – Levvel, Levvel!»Og da Døren faldt til efter ham, hviskede hun: «Nei,hade ham formaar jeg ikke – o, hvad vilde jeg ikkevære bleven til ved en saadan Mands Side! Men nuer alt, alt tabt!»
Halfdan gik imidlertid langsomt og i dybe Tankertilbage til sit Hjem. Det er den bitre Frugt af minLetsindighed, jeg i denne pinlige Sammenkomst harhostet, tænkte han – Bevidstheden om, at jeg ikke eruden Skyld ligeoverfør hende, forlod mig aldrig ogstemte mig altid paany til Deeltagelse og Overbærelse,naar jeg fristedes til tydelig at vise hende, at jeg gjennemskuede hendes Kunstgreb. Hvad der under denneScene var Sandhed og hvad Forstillelse, veed kun Gud;men ene og alene Skuespillerinde var hun ikke, deromer jeg forvisset.
Og han havde Ret; Blanka gjøs virkelig, nu dadet afgjørende Øieblik var forhaanden, tilbage for en
19*



292

Forening med Steenberg, ligesom det ogsaa var Sandhed, at hun varmt – altfor varmt for sin egen Rolighed – erkjendte Halfdans Fortrin og idetmindste indbildte fig, at den Følelse, hun nærede for ham, varKjærlighed, og fordi hun stolede paa dens overbevisendeog uimodstaaelige Magt, var det, at hun ved at høreet Rygte, som paastod, at hans Forlovelse med Ragnavar ophævet, opmuntredes til at gjøre dette sidste Forføg paa igjen at vinde ham.
Da Halfdan naaede sine Forældres Huus, fandthan, at Lysene næsten overalt i den store Bygning vareslukkede, og uagtet det endnu var tidlig om Aftenen,undrede dette ham dog ikke; thi det havde været heelanderledes her i den forlobne Vinter, end det pleiede atvære. Grossereren havde nemlig været plaget af enSygdom, der muligens var fremkaldt, men ganske vistnæret ved hans Hang til uden Maadehold at nydeBordets Glæder, og den udvikledes med ængstende Hurtighed, da det varede meget længe, inden han vildefinde sig i at folge Lægens Raad og gjøre betydeligeForandringer i den tilvante Diæt. Tilsidst blev handog selv forskrækket og derfor noget medgjørligere, ogefterat han nu var kommen sig lidt efter et alvorligtAnfald, var det blevet bestemt, at han skulde forføgeBrugen af et tydsk Bad, og hans Kone skulde naturligviis ledsage ham. Men hvem var det vel, hun onskedeat have med paa denne Reise? Ingen Anden end Johanna, der under de førgelige Hændelser, som nu vareindtrufne i Famllien, stedse var kommen sin Svigermo-



293

der nærmere og var bleven hende kjærere, og som ikkebetænkte sig paa at bringe det Offer at forlade sineBoøorn for at være hende til Hjælp og Opmuntring.Da Halfdan var nodt til strax at overtage fit Embede,kunde han ikke reise med; men Olaf skulde baade folgedem til deres Bestemmelsessted og igjen afhente dem,naar Badekuren var endt, og han havde tillige maattetlove Johanna i Mellemtiden at gjøre et, om end noksaa kort, Besog hos hendes Forældre, for at se tilBørnene, der bleve dem overdragne i Moderens Fraværelse.
Fru Krohn var endnu oppe, skjont i Begreb medat gaa til sit Soveværelse, da Halfdan kom ind for atsige hende Godnat.
«Var Fader fremdeles vel den øovrige Deel af Aftenen?» spurgte han.
«Ja, desværre – havde jeg nær sagt», var hendes Svar; «thi det forledte ham til den Idee, at hanvilde have Hummer tilaften, og mine Modforestillingerfrugtede saa lidet og gjorde ham saa opbragt, at jegvar nødt til igjen at hente vor kjære gamle Doktor,hvem det ogsaa lykkedes tildeels at berolige ham, skjøntder naturligviis ikke kunde være Tale om at føie hami hans urimelige Forlangende».
«Stakkels Fader, han er ikke vant til at være syg,og det er en sand Taalmodighedsprøve for dig at pleieham, kjære Moder».
Fru Krohn sukkede blot; hun var med sit heftigeSind kun lidet skikket til at bestaa denne Prøve. «Men



294

hvorledes har du det selv?», spurgte hun derpaa efterat have betragtet ham nøiere; «din Pande ser saa morkud, som jeg ikke har feet den i lang Tid; thi Ingenkan negte, at du bærer din Sorg som en Mand, minkjække, høihjertede Søn. Her har jeg imidlertid noget,som snart vil fordrive Skyerne.»
Han greb hastig det Brev, hun rakte ham, og brødstrar Seglet. «Jeg havde ikke vovet at haabe nogetBrev idag; i næste Uge er det forst den reglementeredeTid», sagde han; «men, Gud være lovet, det har ikkenoget ondt at betyde, at hun nu skriver tidligere. Hunhar faaet sin Faders Tilladelse dertil, fordi hun frygtede, at det ellers ikke vilde træffe mig berbjemme. Derer mange kjærlige Hilsener til dig og Onsker om, atBadereisen maa virke styrkende baade paa dig selv ogFader», vedblev han, medens hans Øie gled over detæt beskrevne Sider; «men med et udførligere Udtogaf disse kjære Linier venter du vel til imorgen, ikkesandt, kjære Moder?»
«Naturligviis, men sig mig blot, om Hjelm endnufremdeles holder fast ved den besynderlige Idee, at Ingen skal vide, hvor de opholde sig?»
«Ja, saa synes det.»
«Det er ganske ubegribeligt, dersom man ikke meddin Fader og mange Andre skulde antage, at det egentlig er en Sindssygdom, han lider af. Den armeRagna, hvad maa hun ikke have at gjennemgaa; menmed sit Engletaalmod finder hun sig i alt.»
«Ja, hun finder sig i alt; thi hun har naaet den



295

Havn, vi Andre stræbe hen til. Hendes faste Tro,hendes ydmyge christelige Sind og fuldkomne Hengivelsei Herrens Villie giver hende en Kraft, der vil opretholde hende i alle Gjenvordigheder. O, Moder, hvilken Skat eier jeg ikke i en saadan Kvindes Kjærlighed! Selv nu, medens vi maa leve langt fra hinandenuden nogen Udsigt til snart at forenes, er jeg dog rigog lykkelig ved Bevidstheden om, at intet kan berøvemig den. Og hvis jeg virkelig har baaret de os tilsendte Prøvelser med mere Taalmod, end du havdeturdet haabe af din af Lykken forvænte Søon, da er dethendes Paavirkning, hendes Exempel, som er Skyldderi. Ja, kjæreste Moder, aldrig havde du mere Ret,end da du paastod, at en Forening med hende vildesikre din Søns Lykke. Og nu Godnat, jeg seer, dutrænger til Hvile, jeg vil ikke opholde dig længere.»«Godnat», svarede Moderen venlig, men med dettankefulde Blik, som i den senere Tid ikke var nogenSjeldenhed hos hende, og skjønt hun gik ind i sit Kammer, gik hun dog ikke som før strax til No, men vedblevat vandre omkring derinde rastløst og urolig. O –tænkte hun – naar man blot selv kunde være taalmodig, kunde være Vidne til Andres Urimelighederuden at føle saa megen Ærgrelse derover, hvor megetlettere vilde ikke alting blive; men ak, jeg er langt fraat bære min Byrde med samme Resignation som deUnge. Hun standsede foran sit lille elegante Bogskabog aabnede Glasdøren, et Øieblik syntes hun at betænke sig; men derpaa greb hun rask den gamle Familie-



296

bibel, som længe, meget længe havde staaet forglemt idet øverste Hjørne, og idet hun tog den med sig hen tilBordet og ikke uden Anstrengelse aabnede de massiveSolospender, hviskede hendes Læber næsten hørlig: «Hermaaske.»
Saa besynderlig det kunde synes, saa var dogHalfdan virkelig endnu fuldkommen uvidende om Ragnasog hendes Faders Opholdssted. Ogsaa hans Brevebare Londons Poststempel; men dette indeholdt ingenOplysning, da han vidste, at de stedse gik igjennemMiss Clarckes Hænder, og Ragna vaagede samvittighedsfuldt over, at ingen af hendes tringer skulde røbenoget derom; thi det var kun under denne Betingelse,hun havde faaet sin Faders Tilladelse til at skrive eengang hveranden Maaned. Dog var dette Punkt ogsaadet eneste, hvori hun paalagde sig nogen Tvang, da derellers herskede en fuldstændig Fortrolighed mellem dem;hver Tanke, hver Følelse lagdes lige saa aabent frem forham, som da de levede sammen, og alt hvad hun skrevaandede en Fred, som aldrig undlod ogsaa at virke velgjørende paa ham, og bragte ham til at følge hendepaa den Vei, hvor hun havde fundet Freden.
Nogle Dage senere forlod Halfdan Hovedstaden vgreiste til S., hvor han modtoges med almindelig Velvillie, men deeltog mindre, end man havde ventet, iden selskabelige Omgang, der bødes ham; derimod toghan sig meget ivrig af sine Forretninger, og havde foruden dem snart Beskjeftigelse nok, idet han kjøbte enliden Eiendom i den smukke Egn i Nærheden af Byen



297

og her byggede og plantede med Lyst og Iver, oplivetog styrket ved Tanken om hende, for hvem han arbeidede, og hvis fremtidige Hjem han haabede det skuldeblive.
Ogsaa den øvrige Families Reise gik for sig efterBestemmelsen, og Grossererens Sygdom blev standset,skjønt langtfra ikke hævet ved Brugen af Badet. Imidlertid troede han selv at være helbredet og begyndte sintidligere Levemaade, hvorved han snart overbevistes omsin Vildfarelse, og næste Sommer neødtes han til atforføge en ny Badekur, hvis Virkninger dog viste sigmindre heldige end den førstes.
Blanka Nordsted modtog sin Forlovede uden atnogen Sky formørkede hendes smukke Ansigt, og omhun end Bryllupsdagen var noget bleg og viste sig heftigere bevæget end en elskende Brud ialmindelig pleierat være, saa var hun saa meget mere straalende og glad,da hun et Par Dage senere ledsaget af sin Mand ogi et særdeles elegant Toilet gjorde Affkedsvisitter, ogkunde fortælle sine Bekjendte, at den elskværdige ungeÆgtemand havde opfyldt hendes» Ønske og vilde gjøreen Udenlandsreise med hende, før han førte hende tilsit Hjem.
Det viste sig ogsaa senere, at det ikke var detteØnske alene, den gode Mand saa sig nødt til at opfylde; thi trods hans Ulyst til Bylivet, saa man vedVinterens Begyndelse Ægteparret flytte ind i en storog smuk Leilighed i Hovedstaden og her tilbringe denmørke Aarstid paa en meget munter og opsigtvækkende



298

Maade. At det var Fruen, der her var den Dirigerende, medens Gemalen spillede en temmelig underordnet Rolle, vil man let kunne tænke sig; imidlertidviste det sig til Slutningen, at han var langt fra atvære en saa villielos og eftergivende Person, som hanssmukke Halvdeel havde indbildt sig. Da han nemligsyntes, at hendes Koketteren med en ung Lieutenant gikvel vidt, gjorde han hende et Par Gange indtrængendeForestillinger, og da dette ikke hjalp; men hun tvertimodpaalagde sig endnu mindre Tvang, erklærede han, at deuopholdelig skulde reise hjem og fra nu af lade sig nøiemed landlige Glæder.
Blanka gjorde naturligviis Indsigelser, og da aabenbar Modstand intet nyttede, anvendte hun alle de Kunstgreb, som stod til hendes Tjeneste; men altsammen tilingen Nytte. Forsilde mærkede hun, at hun ved atmisbruge sin Magt havde tabt den, og at det ikke merevar en Slave, men en Herre, hun havde for sig. Tilbagereisen til Hjemmet gik altsaa for sig, dog selv hersporede den unge Frue, at en Forandring var indtraadt, da det fordredes af hende, at hun, istedetforsom den foregaaende Vinter at spille den fornemmeDames Rolle og ingen Deel tage i de huuslige Forretninger, ret alvorlig skulde sætte sig ind i Overbestyrelsen af den store, indre Huusholdning. Ogsaa dennegang blev hun efter lang, frugtesløs Strid nødt til atgive efter; men det var naturligt, at hun, der altidhavde været vant til kun at tænke paa sig selv, paa sinegen Bekvemmelighed og Interesse, ikke fandt megen



299

Smag i at være tvungen til at beskjeftige fig med Andres, og hun blev hverken nogen duelig eller glad Huusmoder, syntes stedse, at hendes Sysler vare en trættendePlage, og vilde være bleven henrykt, dersom hun havdelæst de Ord vor aandrige Landsmandinde i Oktoberphantasier lagger Frofen Anna i Munden, at dersomman skulde tænke sig «den norske nyciviliserede Huusstand personificeret, maatte det være i Skikkelse af enKvinde, skridende hen over en Myr, paa Hovedet enoptaarnet Byrde, med Angest paa Panden og Smil paaLæben, hun skal ikke synke i, og hun skal ikke safle under sin Byrde;» thi hun vilde deri aldeles have gjenfundet sin egen Mening. Hendes huusmoderlige Pligter,faldt hende heller ikke i Fremtiden lettere, og det var, fordihun ikke fandt Glæde i nyttig Beskjeftigelse, ikke elskedesin Mand, og ikke søgte Styrke hos den Herre, der hargivet hver tænkende Skabning sin Gjerning at udrettei Verden.

I Præstegaarden.

Det er den anden Sommer efter Ragnas og hendesFaders Bortreise, at vi igjen vende os til dem, og deere langt nærmere Fædrenelandet, end deres Vennerhave nogen Formodning om. Vi se den unge Pige



300

gaa omkring i en venlig liden Have, og det er let atmærke, at hun betragter sig som hjemme her; thi hunbukker sig snart ned ved det ene, snart ved det andetBlomsterbed for at binde de nedfaldne Blomster fasteretil Stokkene, eller bortrykke et paatrængende Græsstraa,der har vovet sig frem i Nærheden af hendes Pleiebøorn.Og denne Have, den lave, gammeldags, men hyggeligePræstegaard, hvortil den hører, den hvide Landsbykirketilvenstre med den blomstersmykkede Kirkegaard, som støder til Haven og ved en liden Laage staar i Forbindelsemed den, ligge ikke i England eller Tydskland, hvor manialmindelighed tror, at Konsulen og hans Datter opholde sig, men i Danmark, faa Miil fra Odense.
Ved Ankomsten til denne By, havde Konsulennemlig under Paaskud af, at han ikke var vel nok tilstrax at fortsætte Reisen, ladet Diligencen afgaa udenat følge med den, og nu underrettede han sin Datterom, at det var hans Agt ikke at reise meget videre,men se her i Fyen at finde en ensom Landsby, hvorde idetmindste kunde tilbringe Vinteren, og hvor Svendfen ikke vilde føge dem, da han maatte antage for afgjort, at de vare tagne lige til Hamburg. Selv erklærede han sig allerede træt og kjed af Reiselivet, somi hans svage Helbredstilstand faldt ham altfor besværlig. Den næste Dag fjorte de altsaa omkring i ByensOmegn for at finde et saadant Opholdssted, som hanønskede fig, og efter megen Søgen og adskillige Skuffelser lykkedes det dem tilsidst at faa et Par gamle,børnløse Præstefolk til at modtage dem som Pensionærer



301

for Vinteren. Og her i den stille, venlige Præstegaardvedbleve de at leve ikke alene denne ene Vinter, menogsaa Sommeren og den derpaa følgende; thi baadeFader og Datter syntes hos de ærværdige Gamle athave fundet et nyt Hjem.
Her kunde den sygelige, melancholske, for enhverBerørelse med Fremmede tilbagevigende Mand findeuforstyrret Ro, da Ægteparret, som selv aldrig gjordenoget Besog, kun en meget sjelden Gang om Sommerensaa en eller anden af Nabopræsterne og deres Familierhos sig. Og Ragna fandt sig ikke skuffet i det Haab,som allerede det første Syn af Præstens ærefrygtbydendeSkikkelse, det første Blik ind i hans klare og milde Øiehavde vakt hos hende: at hun her vilde finde en sandHerrens Tjener, en Veileder for sig selv og en Hjælpertil at gjøre Faderens Hjerte modtagelig for det Lys,der stedse brændte klarere og klarere i hendes eget.
Men Uger og Maaneder gik, uden at hun sporedesynderlig Forandring i hans aandelige Tilstand; vistnok taalte han, at de BVøger, hvoraf hun forelæste ham,undertiden vare af et religioft Indhold; men naar dettevar Tilfældet, vilde han aldrig tale med hende om detLæste, og hun syntes heller ikke at mærke noget Tegntil, at det havde gjort Indtryk paa ham. Stundomforekom det hende rigtignok, som om han lyttede medstigende Interesse, naar Præsten, ledet dertil ved hendesSpørgsmaal, udbredte sig med den ham egne Klarhedover en eller anden af Christendommens Grundsandheder, og det syntes hende da næsten umulig, at den



302

varme Tro, den inderlige Kjærlighed til Frelseren, somfremlyste af alt, hvad han sagde, ikke skulde gjøre sinVirkning; men naar da Faderen igjen heftede sine Dinepaa Bogen, hvormed han før havde beskjeftiget sig, ogsyntes rolig at fortsætte Læsningen, frygtede hun atterfor at have taget feil.
Paa hende selv udøvede det stille, ensformige Liven gavnlig Indflydelse; hun trængte til Ro efter altdet, hun i det sidste Halvaar havde oplevet og gjennemgaaet, og var derfor saare tilfreds med, at Fadereningen Adspredelse ønskede. Beskjeftigelse manglede hunaldrig; thi deels optog Faderens Pleie og Underholdning ikke lidet af hendes Tid, deels søgte og fandt hunsnart andre Forretninger, idet hun hjalp den alderstegne Huusmoder i Huusholdningen eller syslede med

de mange Blomster, som den gamle Præst stedse onskede

at fe sig omgivet af, om Sommeren i Haven og omVinteren inde, og hvis Pleie i den senere Tid faldt hamlidt besværlig. Snart vandt hun de gode Gamles Kjærlighed, og varmt og hjertelig gjengjældte hun den ogsaa,og skjønt Længselen efter Fædreneland og Venner ogfremfor alt efter ham, der var hende mere end alt andet,Jorden eiede, aldrig forstummede og undertiden ret heftiglod sin Stemme hore, kjæmpede hun dog modig moddens overvældende Magt og folte sig stedse fastere overbeviist om, at baade hun selv og Halfdan trængte tilden Modgangens Skole, de nu gjennemgik, og at Lykken– Gjenforeningen – vilde komme, saasnart de formaaede at bære den. Hun havde ikke været der længe,



303

før hun i Sandhed gjorde Præsten til sin Sjælesørger,og aabent skildrede ham sin Aandstilstand, og det varikke vanskelig for den erfarne Christen at vise hende,hvorledes hun for meget saa paa sin egen Uværdighedog for lidet paa Herrens uendelige Naade. Han overbeviste hende om, at naar hun var kommen til virkeligAnger over Synden, i Sandhed troede paa Christusog ikke vidste sig nogen Anden til Frelse end ham alene,saa kunde hun trygt tilegne sig Syndsforladelsen i hansNavn, og med taknemmelig Rørelse modtog hun hansBelærelse, der bestyrkede den Stemme i hendes Indre,som hun hidtil ikke havde vovet med fuld Tillid atstole paa, og snart var enhver Tvivl forsvunden, oghun nøod den salige Glæde, som følger med Gjenoptagelsen i Samfundet med vor Gud og Frelser.

Det var derfor ikke at undres over, at Halfdanblev dybt greben af den Fred, som hendes Breve aandede, og selv dreves til at føge hen til den Glædensog Trøstens Kilde, som hun havde fundet; og med hvilkeninderlig Taknemmelighed imod Kjærlighedens store Ophav dvælede ikke Ragna ved hver Itring fra ham, derviste hende dette; thi hun følte sig nu overtydet om, atkun naar de modtes i een Tro og eet Haab, kundederes Kjærlighed være den sande, den evigvarende.

Tankefuld vandrede hun hiin Sommerdag om iHaven og mærkede ikke, at Nogen nærmede sig, for enHaand lagdes paa hendes Skulder, og en mild Stemmesagde: «Omhyggelig for Faders Indlinge som sæd-



304

vanlig; naar han kommer tilbage fra sin Morgentur,vil ethvert Spor af Blæsten inat være udslettet.»
Denunge Pige vendte sig og saa med et hjerteligtSmil ind i det venlige Matroneansigt og i de mildeblaa Øine, som med sandt moderligt Velbehag bviledepaa hende. «O, de ere ligesaa meget mine Indlingesom Præstens,» sagde hun, «saa det er ganske naturligt,at jeg ikke kan lade være at tage mig af dem. Mensynes De ikke, bedste Fru Dahl, at vore Spadserendeidag blive længere ude end de pleie?»
«Jo, ganske vist,» svarede denne, «og jeg kom netopherud i den Hensigt at gaa op paa Høien for at seefter dem.»
Medens Damerne nu fulgtes ad gjennem Haven,bemærkede Fru Dahl, at Ragna saa urolig ud, og hunvedblev derfor: «Formodentlig ere de igjen komne indi en ivrig Samtale om det kjære Fødeland, og det laderdem glemme Tiden.»
«Gid det var saa; men Fader har ret seet bleg udi de sidste Dage, og det har gjort mig lidt ængstelig.Det er ellers mærkeligt, hvor varmt Deres Mandendnu hænger ved Norge, skjønt han jo neppe haodenaaet nglingsalderen, da han forlod det.»
«Ja, især da hans Forældre vare danske og sletikke deelte hans store Kjærlighed til det Land, der dogi lang Tid havde været deres Hjem, men altid længtestilbage til Danmark, og han heller ikke nu i mangeAar har staaet i Forbindelse med nogen af sine Landsmænd; men Barndomsminderne staa endnu med forun-



305

derlig Klarhed for ham, og han bliver ung igjen vedat meddele Andre dem, ligesom Deres Faders Fortællinger om de Fremskridt, Norge i enhver Retning hargjort, siden det blev frit og selvstændigt, i høi Gradinteresserer ham.»
De havde nu naaet det lille Syrenlysthuus vedEnden af Haven, hvorfra de, uagtet det kun hævedesig faa Fod over det lavere Terrain, dog virkelig havdeen vid Udsigt, da hele Omegnen udgjorde en stor Slette,med frugtbare, veldyrkede Marker, hvorpaa fer eller syvLandsbyer, omgivne af smukke Trægrupper, dannedebehagelige Hvilepunkter for Øiet. Det Hele udgjordenu i Begyndelsen af Juni, altsaa i den friskeste Sommerdragt, et meget venligt og tiltalende Billede, ogRagna lod med Velbehag sit Blik hvile derpaa, idethun dog maatte undertrykke et Suk, som ved Erindringen om Hjemmets storartede Naturscener vilde opstigehos hende, og hendes Øie uvilkaarlig gled søgendelangs Horisontens Rand, hvor ingen af de kjære Fjeldevilde vise sig og danne den vante og altid savnedeBaggrund.
Forst efterat de havde staaet der nogle Minutter,fik de Øie paa de Spadserende, som nærmede sig Præstegaarden med usædvanlig Langsomhed. Der var en mærkelig Forskjel mellem de to Mænd, og Ingen, som saadem sammen, vilde have troet, at Præsten, der gik medfaste Skridt og rank Holdning, var næsten tyve Aarældre end sin Ledsager; thi dennes Ryg var stærkt bøiet,og han slæbte sig møisommelig frem ved sin Stok.
20



306

«O, Fader er vist ikke vel, han gaar saa langsomtog saa bøiet,» sagde Ragna urolig.
«Og dog vil han ikke modtage min Mands Arm,lader det til,» bemærkede Fru Dahl.
«Mig vil han dog vist støtte sig paa,» sagde Ragnahurtig, idet hun ilsomt forlod Høien og ikke standsede,før hun befandt sig ved Faderens Side.
«Jeg er usædvanlig mat idag, men føler ingenSmerter,» svarede han paa hendes ængstelige Spørgsmaal; «naar jeg har hvilet lidt, vil jeg atter være vel.»
Saaledes gik det imidlertid ikke; thi han var neppekommen ind i Huset, før Bevidstheden forlod ham, ogi mange Dage syntes han ikke at kjende sine Omgivelser. Lægen rystede betænkelig paa Hovedet; dog komden Syge sig tilsyneladende noget igjen og var sig atterfuldkommen bevidst.
En Morgen, da han vaagnede efter en styrkendeSøvn, sagde han pludselig til Ragna: «Naar Præstenidag kommer herind, da forlad os; jeg onsker at talealene med ham.»
Ragna boiede sig ned over hans Haand og kyssededen omt. «Gud være lovet,» sagde hun af fuldt Hjerte;«o, Fader, hvor du gjor mig lykkelig.»
Han lagde kjærtegnende og velsignende sin Haandpaa hendes Hoved og svarede: «Jeg har nok forstaaetdine bønlige Blikke, mit dyrebare Barn, og de havegjort mere Indtryk paa mig, end de meest veltalendeOrd havde formaaet; men det er vanskeligt at overvinde fig til at tale, naar man har været vant til stedse



307

at bære alt Vigtigt og Alvorligt indesluttet i sit egetBryst.»
Disse Ord forklarede altsaa Grunden til, at Datteren havde været uvidende om, hvad der længe havdebevæget sig i Faderens Indre. I de her tilbragte Aarhavde han været saa meget overladt til sine egne Tanker,havde han ingen Forretninger havt, der kunde adspredeham, og hans Brøde laa endnu tungere paa ham endfør, da han stedse paany mindedes om, at hans egetBarn var vidende om den. Et Par Gange havde huni de første Sorgens Dage vovet sig til at henvise hamtil, hvorledes den, saavelsom enhver anden Synd, kundeblive udslettet, og da havde han rolig børt paa hende;men senere, naar hun havde hentydet dertil, fordi hunsaa ham nedbøiet af Sorg og Anger, var han blevenmisfornoiet og havde tilsidst reent ud frabedet sig athøre mere af hendes sværmeriske Anskuelser, der vareblottede for al sund Fornuft. Hun adlød ham nuog taug, men virkede herefter, uden at hun selvvidste det, langt mere paa ham ved den blide Taalmodighed, hvormed hun bar hans eget vrantneLune, fandt sig i ethvert Offer og Savn og aldrig lodham mærke, hvad det kostede hende; og naar han ikkekunde andet end undre sig over, hvorledes den unge,varmtfølende Pige kunde vedblive under alle disse sørgelige Forhold at vise denne stille, fromme Selvfornegtelse, hvoraf hendes hele Færd og Væsen bar Præg,gjenlød ikke sjelden hendes Ord i hans Erindring ogblandede sig med lignende, som han havde hørt fra sin
20 *



308

Kones Læber i hendes sidste Dage, og hvoraf hunhavde hentet Fred og Trøst i Dodens Stund; og enLængsel efter den samme Fred kunde for et Øieblik opstaa hos ham, indtil han igjen forjog den med denTanke, at alene Born og Kvinder, ingen tænkendeMand formaaede at lukke sit Øre for FornuftensStemme, formaaede at tro, hvad man aldeles ikkekunde fatte.
Han sogte igjen at trøste sig med sit tidligere Beroligelsesmiddel: at da han blot engang bavde forbrudt sigog da var bukket under for en næsten uimodstaaeligFristelse, saa vilde dog vist den Gud, som ogsaa af demskildredes som idel Naade og Barmhjertighed, tilgiveham, i Betragtning af hans dybe og smertelige Anger.Hvor lidet selv denne Anger havde at betyde – idethan nemlig kun angrede, at han havde forbrudt sigimod Moralens og det borgerlige Samfunds Love,havde begaaet en Handling, som, hvis den blev bekjendt,vilde paadrage ham en vanærende Straf og gjøre hamforagtet af sine Medmennesker – var ham naturligviisikke klart; men alligevel fandt han ligesaa lidet nu somfør nogen varig Trost i disse Forestillinger, og dengamle Angest for den dømmende Retfærdighed lod sigikke forjage.
Nu saa han ogsaa Præsten og hans Hustru, hvishele Levnet og Maade at være paa afspeilede det Trosliv, der rorte sig i deres Sjæl, som glade og freidigevandrede sin Bane fremad mod den nære Grav, stedsetænkte paa at udbrede Tilfredshed og Glæde blandt alle



309

sine Omgivelser, at trøste og hjælpe enhver Lidende,der kom dem nær, og hvis indbyrdes Forhold var detelskeligste, han nogensinde havde seet mellem Ægtefolk.Disse Christendommens Frugter var det, der gjordemeest Indtryk paa ham og efterhaanden bragte hamtil med større Opmærksomhed at følge Præstens Samtaler om religiøse Gjenstande, hvori dennes Kone ogRagna med saa megen Glæde tog Deel, men som hanbestandig søgte at give sig Mine af ikke a agte paa.Det var forbausende, hvor meget de forekom hamnyt, af hvad han hørte, og denne han Mangel paaKundskab kunde alene tilskrives den Omstændighed, athan var konfirmeret af en rationalistist Præst, som,fordi han selv ikke troede, hvad de befalede Lærebøgerindeholdt, tog det meget let med Hensyn til Forklaringer over det, hans Konfirmander skulde lære, og varfornøiet, naar de kun opramsede det, og skjønt den ungeHjelm ikke engang havde tilfredsstillet denne Fordring,da han i sin Skoletid var temmelig doven, faldt detdog ikke Præsten ind af den Grund at gjøre en anseetMands Søn den Skam at vise ham tilbage. Nu ogda hørte han imidlertid Bibelsprog, som vare blevnebevarede i hans Erindring, og det var med en egenFølelse af Glæde, han senere gjentog og dvælede veddem, og han havde endog mere end engang i Præstensvelforsynede Bibliothek føgt Bøger, der kunde give hamForklaring over Itringer, denne havde ladet falde, ogsom havde forekommet ham dunkle, skjønt de to Damersyntes heelt vel at forstaa dem. I lang Tid havde det



310

saaledes gjæret hos ham; men førft Følelsen af DødensNærhed kunde bringe ham saavidt, at han underkuedesin Stolthed og føgte den aandelige Bistand, han saameget trængte til.
Det bankede sagte paa Døren, og Ragna, somvidste hvem det var, aabnede den med en Glæde, somsaa tydelig afspeilede sig i hendes Træk, at den godePræst strax anede, at det længe nærede fælles Ønskenu var sin Opfyldelse nær, og Udtrykket i den SygesAnsigt bekræftede ogsaa hans Formodning.
«Hvorledes befinder De Dem idag?» spurgte hanpaa sin sædvanlige, hjertelige Maade.
«Tak, meget bedre,» svarede Konsulen, og efter etØiebliks Ophold tilføiede han: «Da jeg folte mineKræfter svinde og den dødelige Mathed komme overmig, troede jeg min sidste Time var kommen; men nusynes det, som jeg endnu har nogle Dage tilbage.»
«Og hvad har vel Herrens Hensigt været meddenne forlængede Frist?» spurgte atter Oldingens milde,indtrængende Stemme.
«Jeg veed, hvad De mener; han vil give mig Tidtil Anger og Omvendelse, og jeg agter ogsaa at brugeden dertil. O, jeg har kjæmpet og lidt i mange langeAar – hjælp mig til Fred og Forsoning, ifald Dekan.»
«Det skal jeg med Guds naadige Bistand. Saasandt De ærlig og af ganske Hjerte søger Frelseren, skalDe ogsaa finde ham; thi han har selv sagt: Beder, saaskal eder gives; banker, saa skal eder oplades.»



311

«Og tør jeg da haabe, at enhver Skyld vil blivemig forladt, naar jeg af Hjertet angrer den?»
«Ja, naar det er en sand oprigtig Anger overSynden, fordi den strider imod Guds Bud, og naardenne Anger fører hen til ham, som bar AlverdensSynd, og i hvis Navn Forladelsen alene skjænkes.»
«Forst i den sidste Tid er jeg begyndt at tvivleom, at den Anger, der aldrig har slumret i mit Bryst,var den rette, og Deres Ord stadfæster min Tvivl.Lær mig da – led mig; jeg tvivler neppe om, at Debaade kan og vil.»
Den Samtale, som nu fulgte, varede saa længeden Syges Kræfter tillod det, og fornyedes efter hansØnske hver Dag; thi da Isen engang var brudt, varhan ligesaa begjærlig efter Belærelse, som Præsten efterat oplyse ham. Han syntes tillige at finde Glæde i athøre Ragna læse for ham i de Bøger, Præften valgte,og i at tale med hende om deres Indhold, og medenshans legemlige Tilstand omtrent vedblev at være densamme, forbedredes den aandelige stedse mere og mere,indtil han endelig fik Kraft nok til at gjøre Præsten enfuldstændig Tilstaaelse om, hvad der havde drevet hamtil at forlade sit Fædreneland, og dertil knyttede handet Spørgsmaal, der ofte havde pint ham, om hvadhan maatte gjøre for at bevise sin oprigtige Anger overdet begangne Bedrageri. «De maa underrette den Bedragne om Deres Skyld og give ham fuld Erstatningfor hans Tab,» var Præstens Svar. Og Konsulen,som mere end engang havde sagt sig selv det samme,



312

men dog var veget tilbage ved Tanken derom, sukkededybt og smertelig, skjønt han ftrar efter erklærede, at hanvilde bede Gud om Styrke til at udføre denne tungePligt.
Den næste Dag spurgte han Ragna, om Halfdannu ganske havde fuldendt den nye Bolig, der saa længehavde sysselsat ham, og paa hendes bejaende Svar,vedblev han: «Det glæder mig, at den vil staa rede tilat modtage dig, naar din Forviisningstid er endt, ogdertil vil det nu ikke vare længe.»
«Kjære Fader, tal ikke saaledes,» bad Ragna kjærlig; «du er dog snarere bleven stærkere end svagere i densidste Uge. Maaske vil den Dag oprinde, da du selvkan følge med os og leve i det Huus, han nu findersaadan Glæde i at smykke for os.»
«Nei, det vil aldrig skee,» svarede Faderen; «Svendsen tilbageviser fremdeles ethvert Forslag om at udlevere Brevet for den betydelige Sum, jeg har budenham, formodentlig fordi han ved sit uordentlige Liv allerede har sat mere overstyr, end han har tjent, og haniffe vil opgive Haabet om endnu at komme i Besiddelsebaade af dig og min hele Formue. Men han vil snartkomme til at angre sin Halsstarrighed; thi, Ragna, mitBarn, jeg har talt med Doktoren idag.»
«Og hvad sagde han?» spurgte hun sagte og angst.
«Han stadfæstede min egen Formodning; dog derover maa du ikke førge, Livet har længe været mig enByrde, og nu frygter jeg heller ikke Døden; men jegønsker at tale med Krohn, derfor skriv endnu idag og



313

send Brevet direkte til ham, sig han maa komme biuden Ophold.»

Ragna opfyldte hans Forlangende og skrev med skjælvende Haand og ganske andre Følelser, end hun tidligerehavde tænkt, naar hun forestillede sig, at Faderen engangskulde give denne Tilladelse, de faa Linier, som kaldteHalfdan til dem. Men samme Dag som han modtogdet, sendte en af Postbetjenterne i S. et andet tilSvendsen, i hvilket det hed: «Ifølge Aftale iler jegmed at underrette Dig om, at Adjunkt Krohn idag harerholdt et Brev, skrevet af samme Damehaand, somtidligere, dog dennegang har det ikke Londons, menOdense Poststempel.» Og man kan let tænke, at baadehan og Halfdan skyndte sig at træffe Forberedelser tilReisen.
Det var salige Taarer, Ragna fældte, da Faderenforlangte Sakramentet, som Præsten ogsaa nu ansaasig berettiget til at meddele ham; thi Døod og Adfkillelsehavde tabt sin Bitterhed, naar hun turde tro paa, athan indgik til den Hvile og Fred, hvorefter han længtessaa meget. Men fra nu af tog ogsaa hans Kræftersynlig af, og han laa fordetmeste stille uden at tale,skjont et svagt Smil eller Kjærtegn viste hans utrættelige Pleierske, at han paaskjønnede hendes Omhu og varglad ved at have hende hos sig.

En Aften sad hun som sædvanlig ved Sengen ogbevogtede hans Slummer, der syntes afbrudt og urolig,da han ofte mumlede usammenhængende Ord, som hun



314

ikke forstod. Medeet slog han Øinene op: «Kommerhan ikke, o, kommer han ikke,» sagde han urolig.
«Doktoren, kjære Fader?» svarede Ragna; «jo vivente ham hvert Øieblik.»
«Nei, nei, det er Krohn, jeg tænker paa; han maakomme snart, ellers bliver det for seent.»
Ragna bøiede Hovedet; hun vilde ikke sige, at dervar liden Sandsynlighed for, at han kunde komme forom et Par Dage.
«Tys,» sagde den Syge pludselig, «hører du ikkeVognen?»
«Jo, det er Doktoren.» Hun reiste sig for at modtage ham, da han ledsaget af Præsten traadte ind.
«Jeg kommer ikke alene hertil idag,» hviskede hantil hende; «jeg traf en Reisende paa Postgaarden, hanventer Dem derude.»
Ragna hørte ikke mere, hun vidste ikke, hvorledeshun kom ud i det næste Værelse; det var ligesom gjennem en Taage, hun saa den elskede Skikkelse, og førstda hun folte sig trykket til hans Hjerte, da hun skuedeop i hans kjærlige, trofaste Die, blev hun sig ret bevidst,at han virkelig var der, at den lange Adskillelsestidvirkelig var tilende.
Ingen af dem talte, før efter flere Minutters Forløob, da Halfdan spurgte: «Hvorledes er det med dinFader?»
«Han er meget, meget svag, men seer med Rolighed Døden imøde.»
Hun havde neppe udtalt, før Præsten aabnede



315

Døren og gav dem et Vink til at træde ind, og dahendes Blik faldt paa Faderen, forekom det hende, aten besynderlig Forandrig var foregaaet med ham i defaa Øieblikke, hun havde været fraværende. Doktorenvar i Begreb med at give ham nogle Draaber, somogsaa strax styrkede ham saa vidt, at han kunde rækkeHaanden ud imod Halfdan.
«Jeg har længtes efter Deres Komme,» sagde hanmed neppe hørlig Stemme; «Præsten Dahl har et Brev,som De maa bringe Deres Fader, bed ham tilgive,hvad jeg har forbrudt mod ham og tilgiv ogsaa Demig – at jeg saa længe har staaet iveien for DeresLykke. – Nu overgiver jeg Dem mit Barn – mit eneste– mit elskede Barn, der ikke alene har fulgt og pleietmig som den ommeste Datter, men som ogsaa harbidraget saa meget til at søre mig til Frelsens og Forsoningens Herre. Vær hendes jordiske Beskytter ogStøtte i de kommende Dage – men vogt Dem for atdrage hende bort fra den himmelske – thi kun saalængeI begge trofast holde eder til ham – vil Lykke og Fredbo i eders Hjem. Ja, Herren velsigne og bevare eder,mine Børn,» sluttede han, og lagde sin svage Haandpaa de Unges bøiede Hoveder, medens de knælede foranSengen, «han være hos eder  i Sorg og Glæde –i Liv og Død.»
Han taug udmattet, Øinene lukkedes, den kraftløseHaand sank ned. Nu fulgte en lang, aandeløs Stilhed.Da bevægede den Døende atter de blege Læber: «Bed– bed,» hviskede han. Og Præftens dybe, bevægede



316

Stemme hæavede fig i den høitidelige Stilhed, og medbrændende Andagt bad han for den bortdragende Sjæl,indtil denne paa Bønnens Vinger havde forladt detskrobelige Leer, som nu laa koldt og livløst tilbage, menhvorover Gjenskinnet af et saligt Haab endnu syntes atdvæle og forklare de stivnede Træk.
To Dage senere naaede ogsaa Svendsen Præstegaarden. Hans aldrig stærke Konstitution var blevenbetydelig svækket i det sidste Aar, og han var blevensvagelig og nerveus i ikke ringe Grad. Tiltrods forden Glæde, han følte over snart igjen at have sit Offeri sin Magt, satte derfor Tanken om det forestaaendeMode ham i en ængstende Spænding, som han føgteat fordrive ved Tid efter anden at hente Styrke fraReiseflasten, hvis stærke Indhold ikke undlod at udøvesin Virkning paa ham, saa at han var i en noget exalteret Stemning, da han naaede sit Bestemmelsessted,sprang ned af Vognen og nærmede sig Indgangsdøren.
En Pige, der mødte ham, syntes ikke ret at fortaa hans Spørgsmaal efter Konsul Hjelm, men mumlede noget om at kalde paa Præsten og viste ham indi et Værelse ved Siden af Gangen. Det var tomt,og da han hørte noget bevæge sig i det tilstodende, hvortil Døren stod aaben, nærmede han sig denne; men herstandsede han skjælvende og tilintetgjort ved det Syn,der mødte hans Øie. Hvor gjerne vilde han ikke overtalt sig selv til at tro, at det var et Blændværk, etFoster af hans ophidsede Phantasi; men det var forgjæves, at han trykkede Haanden mod Øinene; da han



317

atter tog den bort, stod det der endnu med samme frygtelige Tvdelighed og Bestemthed. Den blege, grædendeKvinde var virkelig Ragna, og den endnu blegere Dodei den sorte Ligkiste, hvorover hun bøiede sig, var denMand, der engang havde været ham en venlig Herre,og hvis Brød han i mange Aar havde spiist, men somhan til Gjengjæld havde ængstet, martret og jaget iLandflygtighed.
Se, det er din Gjerning – lod det i hans Indre– det er for de Lidelser, du beredte ham, han er bukfet under. Du var hans Fiende – hans Forfølger –hans Morder. Og overvældet af en Gru, som hanikke kunde modstaa – bævende ved Tanken om at mødeDatterens Blik – styrtede han igjen ud paa Gaarden,svang sig i Vognen og gav Kudsken et Vink til atkjore afsted.
Ragna hørte fra ham samme Aften, da han sendtehende det Brev, for hvilket han havde fordret en saahoi Pris, og som nu brændte i hans Hænder. Detvar ledsaget af nogle usammenhængende Ord – Forsikringer om Anger – Bonner om Tilgivelse. Menselv beroligedes han ikke derved; det Syn, der havdefyldt ham med saa megen Rædsel, og hvorpaa hanhavde været saa ganske og aldeles uforberedt, syntes athave brændt sig ind i hans Hjerne og forfulgte hambaade Nat og Dag, og for at undfly denne Plage, forat dove Samvittighedens Stemme hengav han sig udennogetsomhelst Maadehold til Nydelsen af stærke Drikke,hvorved han idetmindste for nogen Tid fandt Forglem-



318

melse og Ro, men som tilsidst paadrog ham en Hjernesygdom, der endte hans Liv, inden endnu to Aar vareforløbne efter hans forhenværende Principals Død.

I Bjemmet.

Det er i 184—, ti Aar efterat vor Fortælling tog sinBegyndelse, at vi for sidste Gang bede Læseren folgemed os, idet vi føre ham til det Sted, der nu i henvedsyv Aar har været Skuepladsen for de Glæder og Sorger, som have mødt Halfdan og Ragna i deres ægteskabelige Liv. Og det er et venligt og indbydende Hjem,vi beføge, et saadant, som man ikke kan se uden ofte iTankerne at gjenkalde sig det og dvæle derved medGlæde.
Det smukke, men ikke store, i Schweizerstil opførteHuus ligger paa en Skraaning og er omgivet af ent anlagt og vel vedligeholdt Have, det er paaider beskygget af høie Linde og Kastanietræer,og hele Fagaden er næsten dækket af vild Viin og andre frodige Slyngplanter, der omsno den brede Trappeog for hvert Aar blive fyldigere og naa høiere op paaAltanen, hvorfra man har en vid Udsigt over Land ogSø. Det Indre af denne Bolig gjør heller ikke etmindre behageligt Indtryk end det Idre; thi det er



319

baade hyggeligt og bekvemt og møbleret med en simpelElegance, der mere vidner om Smag end Rigdom.
Det gav i det Hele taget ofte Byens Folk Anledning til Forundring, at vort unge Par hverken i denneeller andre Henseender udfoldede nogen Luxus, menlevede saa fordringsløst, at Ingen uden OmegnensFattige havde Aarsag til at regne dem til de Rige;men dette havde vistnok hovedsagelig sin Grund i beggesSmag og Tilbøielighed, dog ogsaa forendeel deri, atdet var overmaade tvivlsomt, hvormeget af Grossererensstore Formue der vilde komme til at gaa i Arv tilhans Sønner. Hans mangeaarige Sygelighed havdenemlig ogsaa udøvet sin Indflydelse paa hans Aandsevner, og det skarpe Blik, den klare og sikre Beregning,som altid tidligere havde udmærket ham, sporedes ikkemere i hans Foretagender, og fra den Tid af, da hansSpekulationer begyndte at slaa feil, syntes han som enuheldig Spiller kun at stræbe efter ved endnu dristigereForsøog at gjenvinde det Tabte, og det gik saaledestemmelig rask nedad med hans betydelige Midler. OlafsForestillinger nyttede intet; thi Faderens Stivsind ogEgenraadighed tiltog bestandig, og han taalte n  eiOrds Modsigelse. Heller ikke havde Konsulens efterladte Formue været saa stor, som man havde antaget,deels fordi det gik uheldigt med dens Realisation, ogdeels fordi den var smeltet betydelig sammen i hanssidste Leveaar.
Paa en klar, varm Junidag se vi gjennem deaabne Døre til den med blomstrende Potteplanter be-



320

satte Havetrappe en Kvindeskikkelse bevæge sig frem ogtilbage inde i Værelset. Hendes Tid har denne Formiddag været optaget af huuslige Beskjeftigelser, oghun seer nu efter, om alting er sirligt og net i Dagligstuen; men saasnart det er gjort, gaar hun ind iSideværelset og kaster forskende Blikke omkring sig forat opdage, om intet her er anderledes, end hun veed,dets Eiermand ønsker det. Hun trækker Rullegardinetned for det Vindu, der vender mod Syd, og underhvilket Skrivebordet staar, og aabner derimod det andet,hvorigjennem Solen ikke mere skinner ind; den Vasemed friske Blomster, som hun har bragt med sig, harallerede faaet sin Plads ved Siden af Skrivetøoiet, ognøiagtig efterfeer hun, om ikke Papirer eller Bøger vedReengjøringen ere bragte ud af den rette Orden.
Medens hun saaledes er beskjeftiget, have vi godAnledning til at se, om vor Veninde Ragna har forandret sig i de forløbne Aar, og vi bemærke, at hunhar tabt i ungdommelig Skjønhed, at hendes Figurer bleven fyldigere og mere matroneagtig; men detøomme, tankefulde Blik, den Fred og Mildhed, der hviler over hendes Pande, drager Beskueren med uimodstaaelig Magt til hende. Se, nu glider der et Smil,et sødt, lykkeligt Smil henover hendes Ansigt, og hunvender Hovedet imod Døren, hvorfra friske, klare Børnestemmer lyde ind til hende, og i dette Øieblik er hunikke mindre smuk end i tidligere Dage.
«Mama, Mama!» raaber en liden fireaarig Krølkop, som viser sine rode Kinder og leende Øine i den



321

halvaabne Dør; «nu slog Klokken to, skal vi saa gaaud og møde Papa?»
«Ja, ganske vist, dersom I alle have været artigehos Magnild, medens jeg var ude.»
Hun gik ud til dem og saa svorgende paa de treopadvendte Ansigter; thi efter Drengen var der fulgtto Smaapiger paa halvsjette og to Aar.
«Anna og Karoline have været snille, Mama,»svarede Adolph betænkelig; ,men Magnild siger bestandig, at jeg er saa vilter.»
«Dog ikke ulydig, vil jeg haabe?» spurgte Moderen.
 Den Lille kastede et spørgende Blik til den omtalteMagnild, der imidlertid til hans store Beroligelse forsikrede, at han havde været baade lydig og artig denhele Tid, og efterat Moderen havde bøiet sig ned oggivet hver af de Smaa et kjærligt Kys, tog hun Adolphved den ene Haand, og den lille Karoline ved denanden, medens Anna med en vis moderlig Mine gikved Siden af Søsteren for at understøtte hendes nogetvaklende Skridt.
Saaledes satte det lille Tog sig i Bevægelse, oggik gjennem Haven og ind i Lunden, der stødte til den;men da de just ikke kom hurtig fremad, varede detlænge, inden de naaede dennes Skygger og kunde tagePlads paa en Græsbænk i Nærheden af den Vort, derførte ud til Marken.
Det var et tiltrækkende Syn at se den unge Moder omgivet af sine glade BVørn, – se det Udtryk af
21



322

uendelig omhed, hvormed hun betragtede dem, se hvorledes de Smaa snart legede paa Grønsværet, snartigjen stod ved hendes Side for at give eller modtage etKjærtegn. Men da de begyndte at blive noget utaalmodige ved den lange Venten, tog hun Karoline paaSkjødet, og medens Adolph lagde sin Arm om hendesHals og Anna lænede sig op til hende paa den andenSide, fortalte hun for dem Historien om lille Alvildeog den store mørkebrune Bjørn, og netop da hun komtil Slutningen, hvor Faderen slynger sine Arme om dehjemkomne Børn og deres Moder, omslyngedes ogsaade af et Par kjærlige Arme, og Glæden over det smukkeEventyr glemtes i Inbelen over, at Faderen dog endelig var kommen, og et fremmed Vidne til denne Scenevilde være fristet til at antage, at det maatte være eftermange Dages og ikke efter nogle Timers Fraværelsehan hilsedes med saa megen Fryd.
«Jeg har ventet paa Posten og bringer ModersBrev,» sagde Halfdan til Svar paa Ragnas Spoørgsmaal; «men det er mindre glædeligt, end vi havdehaabet.»
«Hun bestemmer altsaa ikke Dagen til sin Ankomst?»spurgte Ragna.
«Nei, desværre, hun maa endog ganske opgive sitBesøg herhid i Sommer, da Fader igjen er blevendaarligere.»
«Stakkels Moder, hun længes saa meget efter disseBesøg og trænger ogsaa til dem; hvad siger hun omdet skuffede Haab?»



323

«Det vil gjøre dig godt at se, med hvilken ydmygog taalmodig Resignation, hun finder sig i HerrensVillie. Gud være takket, fordi ogsaa hun har fundetTroens Havn; hvor ubeskrivelig ulykkelig vilde hun iffeellers føle fig ved det Liv, hun nu fører.»
«Ja, den arme, arme Moder, hvad har hun ikkeat kjæmpe med,» sukkede Ragna.
Begge Ægtefæller taug. Det var saa smerteligtat tænke paa, hvor meget den kjære Moder daglig levved Siden af den vrantne, pirrelige Syge, som var enPlage for alle sine Omgivelser, da han nu ikke længerekunde nyde de Glæder, han bavde sat høiest Pris paai Livet. Hvad nyttede det ham nu at være omgivet afRigdom og Pragt, da han i Sygeværelset kun saa lidetderaf. Hvad nyttede det, at alle Zoners Lækkerhederved et Vink af ham kunde sættes paa hans Bord, detforøgede kun hans tantaliske Kval; thi hvergang hangav efter for Fristelsen, udeblev ikke Følgen; men hanstraffedes med forøgede Smerter. Og hvor mangensøvnløs Nat tilbragte han ikke ogsaa for sine kjærePenges Skyld; selv naar hans legemlige Plager vildehave undt ham nogen Ro, hvor pinte ikke Tanken omde formindskede Kapitaler ham. Nei, hans L d varvirkelig lidet misundelsesværdig, uagtet han endnu iOverflødighed besad alle de Goder, hvis Erhvervelsehavde været hans Livs Maal; men dog var han aldeles utilgjængelig for enhver sand Trøst og bortjog Tanken om Døden med Uro og Angest. Ingen uden hansKone kunde under disse Sygdomsanfald, der bestandig
21*



324

bleve længere og længere, holde ud at være hos ham,og skjønt han aldrig med Ord ytrede sin Taknemmelighed, da hun tvertimod var den, over hvem hans fortrædelige Lune meest gik ud, var det klart for hendeselv, saavelsom for alle Andre, at han aldeles ikke kundeundvære hende.
Under den fremkomne Pause havde den lille Annamed en sporgende Mine betragtet sine Forældres alvorligeAnsigter. «Er Bedstepapa igjen syg,» sagde hun, «ogkommer den kjære, søde Bedstemama ikke hid, saa maavel vi reise til dem?»
Ragna hævede hurtig Hovedet for at møde sinMands Blik og svarede derpaa: «Ja, ganske vist; vimaa se at opmuntre Bedstemoder og hjælpe hende atpleie den stakkels syge Bedstefader.»
«Min egen Ragna,» hviskede Halfdan, «altid gjetterdu mine Ønsker og iler med at opfylde dem. Tak,Tak for dette Offer – thi jeg veed, det er et Offer.Kunde vi lade Børnene være hjemme, var det anderledes; men da blev Glæden kun halv for vor kjæreModer; hun maa se dem hos sig og forkjæle dem medsin overdrevne Kjærlighed, saa du i lang Tid bageftermaa arbeide paa igjen at opbygge, hvad hun har nedrevet. Og saa er der Fader, som ogsaa vilde væremisfornøiet, om de ikke kom med, skjønt han snart skjænder, fordi de aldrig komme ind til ham, snart er utaalmodig over, at hans Værelse skal være Barnekammer;det er ikke let at sno sig mellem disse Klipper og Skjær,og sidstegang vi vare derinde, var jeg nær ved at love,



325

at jeg aldrig mere skulde udsætte dig for saadanne Fortrædeligheder; men nu gjør jeg det dog igjen, min Elskede, thi jeg tror iffe, vi bør unddrage os derfor.»
«Nei, det er jeg overbeviist om, vi ikke bør; og jegvar vist for oømfindtlig med Hensyn til din Fader, minHalfdan; men jeg skal sære fornuftigere dennegang ogikke saa let lade mig saare. O, hvor lette blive ikkealleslags Ubehageligheder, naar jeg kun har dig vedmin Side, du, som altid søger at fjerne dem eller ialfald hjælper mig at bære dem.»
De havde under denne Samtale tilbagelagt Hjemveien, og da man strax efter gik til Middagsbordet, fikRagna først senere Tid til at læse Fru Krohns Brev,hvoraf vi her hidsætte et enkelt Sted: «Det har ikkefaldet mig let at opgive Haabet om at besøge eder, etHaab, til hvis Opf»øldelse jeg den hele lange Vinterhar glædet mig; men jeg veed jo, at vor Skjæbnesfjærlige Styrer kun for vort eget Bedstes Skyld negteros vore Ønskers Opfyldelse, og skal stræbe efter at drageden rette Nytte af, hvad han tilskikker. Men skjønt jegaltsaa ikke selv kan komme til eder, mine elskede Børn,dvæler jeg dog ofte i Tankerne i eders jordiske Paradiis, og det glæder mig at gjenkalde i min Erindringde varme Ord, hvormed Frederik Horn skildrede det eftersit sidste Besøg hos eder. Selve Luften deri synes atvirke oplivende og styrkende – sagde han – og mankan ikke træde over dets Tærskel, uden at en ubeskriveligFølelse af Tilfredshed opfylder Hjertet, og den Tankepaatrænger sig os, at her er godt at være; thi den elskende



326

Mand og Viøv, de glade, frimodige Børn omgives af enAtmosphære af Lykke og Fred, som føles selv af dem, derikke vide at forklare sig, hvori Aarsagen ligger. Oghvad er vel Grunden dertil? – endte han – det er,at disse Mennesker elske hverandre med en Kjærlighed,som er stærk nok til at udjevne alle Uoverensstemmelser,opløse alle Dissonantser. Medens jeg taler om dinVen, maa jeg ikke glemme at frembringe den Hilsenfra ham, Doktoren bad mig at sende eder. Han erendnu i Paris og har der gjort Bekjendtskab med denpolske Baron Jaski, som I nok begge erindre, og sommed levende Interesse har talt om Norge og spurgttil sine Bekjendte her. Til Ragna lader han sige, athan er bleven sit Løfte tro, og at Fædrenelandet fremdeles er hans eneste Elstede, og Horn troede at mærkepaa ham og hans Landsmænd, at de mindre end nogensinde havde opgivet Haabet om Polens Gjenfødelse ogendog troede, at Tiden dertil ikke var fjern. AlvildeWinther var nærværende, da Doktoren oplæste denneDeel af sin Søns Brev, og det lod til at hendes gamleVelvillie for Polaken ikke var forglemt; thi hun sukkedeog begyndte at blive sentimental, som Doktoren kalderdet, og hvilket han finder ikke klæder hende bedre endhendes tidligere ubetænksomme Snakkelyst. Hun er bleven gammel af Udseende i den senere Tid, men deeltager fremdeles i alleslags Adspredelser, skjønt hun velneppe længere kan finde nogen Fornøielse deri, da hunnaturligviis overalt bliver tilsidesat for de Yngre ogSmukkere. Doktoren og hun kunne aldrig komme ud



327

af det sammen, og han omtaler hende aldrig uden atkalde hende ret en ubehagelig gammel Pige. – –»
Endeel af Eftermiddagen tilbragtes med en Spadseretur, hvori ogsaa Børnene deeltog, omkring paa denlille Eiendoms Marker, og som endte med et mere langvarigt Ophold i Haven; men om Aftenen, da Ragnahavde bragt de Smaa tilsengs, tog hun sit Sytøi ogbegav sig til fin Mands Værelse. Han anvendte nemlig denne Tid til et literært, videnskabeligt Arbeide, ogdet glædede ham at have hende derinde, da han forsikrede, at han aldrig arbeidede bedre, end naar hanvidste, hun var hos ham. Og hun fels, – ja, forhende var det ikke mindre end nogensinde før en Glædeat være i hans Nærhed, at kunne lade sit Øie, saasnarthun vilde det, dvæle ved de dyrebare Træk, hvori mandigt Alvor og Bestemthed nu var det fremherskendeUdtryk, og nu og da at møde et Blik, der var ligesaaømt og kjærligt som i Forlovelsesdagene.
Et saadant Blik og et Smil hilsede hende ogsaa,da hun traadte ind; men Ingen af dem talte, og Tausheden blev neppe afbrudt, før Klokken slog halv elleve,da Halfdan endnu blot endte den Sætning, han havdebegyndt, og derpaa lagde Pennen bort; thi han vidste,at hans Kone ikke godt kunde taale at sidde længe oppe.Ogsaa hun lagde sit Arbeide sammen, og medens defulgtes ad ovenpaa, fortalte hun adskillige Smaatrækaf Børnene, der enten røbede deres forskjellige Anlægog Tilbøieligheder, eller syntes hende Beviis paa, atde vare meget udviklede for sin Alder, og skjønt han



328

iffe undlod at drille hende, fordi hun deelte den almindelige Moderforfængelighed, lyttede Faderen dog med ikkemindre Interesse til hendes Beretning, end hun følteved at meddele den. Det var ogsaa til de tre smaaSenge, de først styrede sine Skridt, og medens de betragtede de Sovende, der med Sundhedens friske Rødmepaa de runde Kinder nod Barndommens rolige, lykkeligeSøvn, var det Velsignelser over dem og Tak for dettederes dyrebareste Eie, som varmt og inderligt steg fraForældrenes Hjerter til den Eviges Trone.
Derpaa gik de, som efter en stiltiende Overeenskomst, der viste, at ogsaa dette var en Sædvane, udpaa Altanen. Halfdan havde slynget Armen om sinHustrus Liv, og de skuede ud over det stille Landskab,hvorover Nattens Skygger efterhaanden begyndte atudbrede sig, og op til de evige Stjerner, der rolig ogmildt funklede paa den klare Himmel.
«Veed du,» spurgte Halfdan, «hvilken Dag det eridag?»
«Ja, jeg har ikke glemt det,» svarede hun smilende;«men du?»
«Heller ikke; men Moders Brev og vore deraf følgende Reiseplaner have forhindret mig fra at omtale,hvad jeg rigtignok selv først erindrede, efterat vi vareskiltes ad imorges.»
«Idag for ti Aar siden modtes vi altsaa igjen somDVorne i mine Forældres Huus,» sagde Ragna; «hvorforunderligt at gjenkalde sig alt, hvad der ligger mellemden Tid og nu.»



329

De taug atter; de vidste, hvorledes deres Tankerfulgtes ad og behøvede ikke Ord for at meddele hinanden det. Endelig sagde Halfdan: «Hvor fuldkommenere ikke dine Ord blevne til Sandhed, elskede Hustru,da du sagde, at vi engang vilde komme til at takkeGud mere for de Sorger, han tilskikkede os, end forGlæderne; thi det var alene Livets Alvor, Sorgenstunge Haand, der vakte os til Erkjendelse af, hvad vifattedes, og gjorde os modtagelige for Frelsens Evangelium, og nu da vor Lykke er saa stor, som Jordlivetkan skjænke den, have vi blot at bede om, at den ikkemaa blive en Fristelse for os, at Hjemmet her maaberede os til og ikke fjerne os fra Hjemmet hisset.»













potbiblioteket

U







