P. ohr. Asbjørnsen.





Landet mellem Bukken- og Hardangerfjorden danner som bekjendt en stor Halvø,fuld af Fjorde, Fjordarme, Indskjæringer,Dalstrøg og Fjelde; over dets indre Delhvælver Folgefonden sit evige Dække afBræer og Jøkler. – Naar man kommernogle Mil ind fra Havet og den ydersteØgaard, er der paa denne Halvø endnuigjen nogle Skove og Skovdale: enkelte visesig i Fjeldlierne nede fra Søen af, menflere, tildels de bedste og rigeste, liggeafsides oppe i Kjedler og Dale, skjultemellem Bjerge og Fjelde, der værge demmod Havstormen. Nede ved Vandet erTrævæxten paa sine Steder saa rig og



yppig, at her endog findes Egetræer, derrimeligvis ere nogle af de største i Norge.
En Sommerdag for ikke meget længesiden var jeg sammen med Eieren og enaf hans Husmænd paa Vandring i en afdisse dybt indgaaende Skovdale, om hvisTilværelse og Udstrækning man neppe harnogen Ånelse, før man er midt inde idem. Efter en brat Opstigning gik vi enTid gjennem Braater og Lysninger, udhugne Strøg, med mægtige Stubber og kuedeRester af ældre Skovvæxt. Overalt skjødUngskov og Smaafurer frem; hist var deret og andet Holt med smaat Hustømmer;her stred Furebuskene endnu for Livet;længere op, hvor Jordbunden var skrindere, havde Eneren udbredt sig i tætteKlynger; her stod Væxterskoven som enBørste, thi det væbnede, værgende Enerkrat havde fredet den mod Fætand ogFæfod.
Men alt som vi kom frem, skiftedeSkoven og dens Scener; hvor Dalen snart



videde sig ud, snart trængtes sammen,stod Furerne høivoxne i jevnere, tættereSamstand*); ranke, glatte Stammer skjødhøit op i Veiret med en liden Bardusk iToppen (saa syntes det idetmindste nedenfra); her var dygtige Spirer og Emnertil Mastetræer, om de fik Tid og Fredtil fremdeles at voxe i Selskab med sineFrænder.
Jægtebyggernes hvirvlende Hammerslag og Skurlarmen **) fra Sagen paa Oddennede ved Fjorden lød for lidt siden i vortØre. Nu hørtes den ikke længere; i Skovenherskede en Ro og Stilhed, som Vindenslette Susen i Trætoppene og Elvens Brusi Dalen kun gjorde endnu tydeligere; detdæmpede Lys mellem de tættte rødlige Furestammer gav det Hele et eget Høitidspræg.
Endelig lysnede det mellem Stammerne,og Dalen laa aaben for os; den gik i sydlig

) Bestand.") Larmen af Tømmerskjæringen



Retning med en Bøining mod Øst: i detklare Solskin laa Myrstrøg med storeTuer og vantrevne Smaafurer, afbrudte vedLysninger paa fastere Jordbund og enkelte Grupper af høit opragende Træer;her var Skovluften frisk og sød at aande,mættet med krydret Duft. Mod Vest ogSyd opover den nederste lavere Skraaningaf Lien fortsætter Høiskoven sig; den ervel af yngre Alder end den, vi nys forlod,men den har en Regelmæssighed og Alderslighed, som skriver sig derfra, at Jordbunden for mange Aar siden ved en Skovbrand tilfældigvis blev forberedt til atmodtage et rigt Fræøfald. Paa Østsiden erdet brattere; steile Lier og høie Væggeskygge for Solen og kaste altimellem mægtige Slagskygger ud over Dalen, men opover disse Styrtninger klatre Fure og Birk,Rogn, Hægg og andre Løvvæxter overalt hvor de finde Rodfæste, indtil de ikkelængere formaa at staa imod Veirlaget iHæiden. Men oppe i Høiderne baade



her og i de øvrige Stræg, hvor Jordbundenvar knappere og hvor Kampen med Stormene optog en større Del af VæxternesKræfter, artede Træerne sig ogsaa paaforskjellige Maader: snart toge de Pladspaa forskjellige Hylder og Fremspring,klyngede sig ind til Væggen og stode dermed Grenene paa Vindsiden som Kjæmper,ingen vovede at nærme sig til; snart stodede frit paa Knauser eller oppe i det aabnereSkovbryn med korte undersætsige Stammer og udbredte sine knudrede, vinkledeGrene mod alle Kanter, ret som de medmægtige truende Arme trodsede HimlensVeir og Vind, til ligesaa megen Glæde forYndere af maleriske Træformer, som tilNæring for Jægtebyggerens praktiske Sands;thi her er ligesaa god Udsigt til Studier ogSkitser for Maleren, som til Emner for Skibsknæ og Kramholter, Spanter og Kjøltræer.
Vi gjennemvandrede disse vestlige ogsydlige Skovlier og fulgte Dalbunden tilbage igjen.



Som Skoven under vor Vandring vexlede i Trangskov og Lysninger med forskjellige Alders- og Væxtforhold, saaledesskiftede ogsaa det dæmpede Lys inde i detætte Samstand med Solskinnet paa defriske aabne Græspletter, den klare Dagoppe i Lierne med Slagskyggerne i Dalen,de grønne Løvtepper udover Bratterne medde sorte dryppende Bergvægge og de graaFjeldtoppe i Høiden.
En Tid hørte vi kun Elvens Sus ogBrus; siden fulgte den os let og brunligklar, snart strygende forbi i Hop og Dands,snart givende til Bedste et Regnbueskimt,hvor den i et Fossefald satte ud overStupet, og endelig ilede den afsted gjennem Lunde af Birk og Older, mellem Græsvolde og fugtige Moseflader, som hist ogher dannede Rammer om Stene og Klipper.
Fjeldbækken oppe i Høiden ser ikkesaa liden ud; den vil ogsaa være lystigog gjøre det bedre end Elven, derforsætter den dristigt afsted udover tæt ved



den høieste Fjeldkam, men den bliver bortepåa Veien, opløst til Taage drysser densom det fineste Støvregn forfriskende udover Skoven.
Som en Modsætning til denne oplivende Skovnatur stod hele Tiden Billedernefra den nøgne vilde Øgaard, fra de Iyngdækkede Jordflekker mellem Klipperne, somHavet ombrusede, fra de veirslidte, skovbare Kyststrøg, hvor jeg for kort sidenfærdedes med alle de Savn, Skovbarhedenog Træmangelen medførte for Agerbrug,Fædrift, som for de fleste af Menneskenespraktiske Gjerninger. Jeg vil ikke sige,at Sandsen for Havets udjevnende Indflydelse, for dets Kraft til at oplive ogstaalsætte Folket, aldeles manglede mig.Men det forekom mig, at jeg aldrig somher havde følt, hvad Skoven er for Mennesket, ikke alene for dets Udvortes, detsfysiske Velvære, men for dets hele indreLiv. Den Kvægning, Skovnaturen skjænker,er som en oplivende Vin, og den kan vel



behøves. Trænger man ikke længere tildet tørre Træ, saa trænges der saa megetmere til det grønne, som det staar der iSaft og Kraft, til at varme det indvendige vedt Et Folk uden Skovland ernæsten ligesaa ilde stelt*) som en Nationuden Søkyst; de store Skovvidder ereikke alene en Fornyelseskilde for Jordbunden, men ogsaa for Folkeaanden ogdens Aabenbarelser.  Skoven bør saaledes holdes i Agt og re ikke alene forKakkelovnsvarmens Skyld, eller for Agerbrugets og Fædriftens, eller for Handelens og Søfartens Skyld, kort, ikke alenefor Folkets legemlige Velvære, men ogsaafor dets aandelige Velgangs Skyld, foratFolkelivets Puls kan banke med fulde ogfriske Slag.

Alt ved flere Leiligheder havde jegmærket, at Folket her i Egnen ikke var

) ilde faren.



blevet uberørt af Skov- og Fjeldnaturen,men hidtil havde Skoven selv, dens Tilstand og Væxtforhold, med Tømmer ogTømmerslag,. Førsel og Afsætning optagetvore Tanker og Tale.
Udpaa Eftermiddagen kom vi fremved en Fjeldvæg og satte os i Skyggenaf den tætte høistammede Skov, som stødtelige op til Uren, under Væggen for athvile.  Jeg skal i dette Øieblik ikkekunne sige forvist, om mine Vandringsfæller,som jeg, alene nød Hvilen i Hvilen oglod Fantasien gaa ud paa Tog, eller omikke Skoveieren kvægede sig ved en obligat Snadde og Husmanden ved atter atopføre et Efterspil paa den Spegebovfele *),som vi rigtignok tidligere havde skuretpaa med tilhørende Klunk af Lommeflasken.

) De lufttørrede Faarelemmer, som almindeligbenyttes til Reisemad, tillægges ikke sjeldenspøgende Navn af Fele, Violin.



Sikkert er det, at Fjeldvæggen heltog holdent fængslede mine egne Tanker.Der skulde ikke meget til i dens Ridserog Kløfter, Fremspring og Fordybningerat finde en vis Lighed med et stort gotiskBygni k. Spidsbuer, Portaler, Ud

hugninger og allehaande fantastiske Pry

delser, som gik ind i Stilen, var der nokaf, og den nærmeste Forestilling var naturligvis den, at Fjeldvæggen var Ydersidenaf en Borg eller et Palads for Trolde ogUnderjordiske.
«Sig mig,* sagde jeg, livet af dette,til min rolige, besindige Ven, Skoveieren, der rimeligvis tænkte paa alt andetend Troldskab  ,,sig mig, dette er velTroldaasen, kan jeg tænke? Jeg har saaofte hørt den nævne, men aldrig faaet videnoget nærmere om den, og noget maa dervel være.»
nJa vist er det saa,* svarede Skoveieren og kastede Øiet op over Væggen; ,Jeghar visselig hørt baads mangt og meget



i gamle Dage; men jeg har ikke godtMinde for slige Ting. John, tænker jeg,mindes det bedre, og derfor mener jeg nok,Du fortæller, hvad Du ved om Troldaasen og ,hint Folket*, som de sige boedeher engang i gamle Dage*, ytrede han opfordrende til Husmanden.
Ja, det var saa det*, sagde John,som var en aldrende Mand med dybtliggende Øine og et mørktladent Ansigt.nJeg mindes ikke andet, end det jeg harhørt før mig fra gammel Tid, og ildetykkes mig det skulde være, om Husbondhavde glemt det, for mindes jeg ikke feil,saa har jeg hørt det saa, at det altid harværet det samme Folkeslaget, som har boether paa Gaarden.*
Ja, det var saa det,* sagde hanatter, modtog den Skjænk, som blev tilbudt ham, med ,,Velkommen til* oggav, da han efter gjentagne Nødningerhavde ladet den smage sig til sidsteDraabe, Tomlingen fra sig med: ,,Tak



-

for Skjænken; det var aavelag*) til godeVin.»
«Deæet var nu i meget gamle Tider, Gaarden var meget mindre indengjærds **) endnu; der var ikke mere Dyrkningsjord endmellem begge Elvene, og Husene stod paaMidtbøen ***) strax nedenfor Veien. Detvar bare én Mand, som eiede hele Gaardenden Tid, og der var ingen Husmand underdem. Han var Løskarl og holdt bareTjenestedreng og Tjenestepige. Selv stodhan paa Sagen, naar der var Tømmer atskjære, men det gik nok ikke saa ofte paai de Tider, for det var ikke saa letført $)at faa Tømmeret frem dengang som nu;Sagen stod i den nordre Elven; den sondre var ikke større end en Bæk, for dervar endnu ikke dæmmet op for de Vandene,som ligge i Valefjeldene.

*) Aavelag, overmaade.
) Der var meget mindre indhegnet Mark.») Bø, Engmark, indhegnet Mark
t) letvindt.



En Ting havde Tjenerne lagt Mærketil, og det var, at Manden gik bort næstenhver Lørdagskveld og kom først igjenved Middagstid om Søndagen, og iblandtikke før Mandagen. De undredes paa,hvad dette kunde være og var nysgjerrige efter at vide, hvor pas han var, menikke torde de spørge, og endda mindre tordede gaa efter og lure, for han var en barskog hvas Mand. En Lørdag traf det saa.at han tog Drengen med paa Sagen, forhan vilde gjerne blive tidlig færdig medSkuren. Drengen skjønte vel, at Husbonden var i Godlunet, og saa var hansaa forviten *), at han vovede sig til atspørge: «Hvor gaar Husbond hen hverLørdagskveld; skal tro han gaar paaFrieri ensteds?* ,,Nei,* sagde Husbonden, ,det gjør jeg ikke, men har Du Lysttil at være med mig ikveld, saa skal Dufaa se, hvor jeg færdes og hvad Folk jeg

") Nysgjerrig.



er ilag *) med. De drev paa, alt de orkede **), og da det led til Non ***), varde færdige med Tømmerskuren.  Saagik de hjem, tvættede sig og tog Helgeklæderne paa, og da de havde spist Nonsmaden, gik de østover den søndre Elvenog over Brattestølen og Tømmerflaten, –den samme Veien, vi skal gaa ned nu –og lige hid til Aasen. Her standsede de.
Nu er vi fremme,* sagde Husbonden;«naar de læte f) op Døren, maa Du gaaind ratt ) efter mig.*
Drengen blev rent fælen, da han hørte,han skulde ind her, for han saa ikke nogetHus. Men Manden bankede paa, og opgik Døren med ét som en stor Port iBergvæggen, saa de kom lige ind i Stor

⁷) Sammen, i Selskab.) formaaede.»») Midaften, Mellemmadstid. Ved Bergen og iFjeldbygderne omtrent Kl. 3.t) lade op, lukke op.tf) ratt, lige efter, lige i Hælene.



stuen; der var det ikke saa folketomt sompaa Gaarden, der var nok af ,,Hine* »).De sad om Langbordet, og der var tillagetsom til Gjæstebuds. Husbonden gik omkringog hilste paa dem som paa andet Kjendsfolk og bad, de ikke maatte være vrede,fordi han havde taget Drengen sin meddenne Gangen. Saa steg han over Bordet, som Skikken er til Bryllups og Gjæstebuds, og satte sig i Høisædet paa Siden afGamlekallen og nogle andre Underjordiske.Drengen satte sig paa Forsiden fremfor Bordet. Der skulde ingen sulte for MadensSkyld, for der var nok af alle Slag, og storeØlboller gik rundt baade tidt og jevnt, ogHusbonden spiste godt og drak endda bedre;han trivedes vel i Laget, men Drengensyntes, alt dette var saa underligt, athan ikke torde røre det ringeste af allede gilde Retter, som stod paa Bordet;

*) De Underjordiske, som gjerne nævnes veddette Navn.



ikke torde han tale til nogen heller, oghan ønskede bare, han var vel derfra. DaHusbonden skjønte, hvorledes det var medham, sagde han, at han skulde følge medham paa Hjemveien, om han ikke havdeHug til at være der. Ja, det vilde Drengenmere end heller. Saa godsnakkede Husbonden lidt med Gamlingen og fulgteDrengen ned paa Tømmerflaten, hvor hankunde se hjem til Husene paa Gaarden.

Saalænge denne Manden levede, havdehan Samlag med de Underjordiske i Troldaasen; men den, som kom efter ham,holdt ikke noget Venskab og Kjendskabmed dem, endda han færdedes i Marken :baade sent og tidligt, for den Tid vardet ikke saa vandt om Vildt og Dyr; hanlagde sig ogsaa paa Jagt og var en dueligDyrskytter. En Gang gik han længe efteren stor Hjort; tilsidst kom han ind paaden og skjød den, saa den faldt her underTroldaasen, men det var ikke noget Døds-



skud; derfor stak han Tollekniven i Nakken paa den og gav sig til at flaa. Menshan holdt paa med det, satte han Knivenfra sig i en Fure, som stod ved Siden,men da han vilde tage den igjen, var denborte; alt han ledte, fandt han den ikke.Da han kom hjem, sendte han Drengenefter Hjorten. De ledte ogsaa efter Kniven, men borte var den, og borte blev den.
Om Høsten reiste Manden ind til Bergen; han skulde hente Korn for Skind ogFedevarer, og til Helgen blev han bedttil Kjøbmanden at spise, saa som Skikkener. Der kom han til at sidde tilbords paaSiden af en anden Mand, som han ikkekjendte. Den Tid laa der ikke Kniv ogGaffel paa Bordet som nu, men hver Mandskar Stegen med Tollekniven sin.
Det gjorde den fremmede Manden,som sad ved Siden af Dyreskytteren, ogsaa,og da han lagde den fra sig paa Bordet,saa var det den samme Kniven, han sattefra sig i Furen. Den var ikke vanskelig

E ;



at kjende, skal tro, for den var sølvholket *),og Navnet hans stod ogsaa paa. Da dehavde spist, var han ude en Stund denneFremmede, og saa spurgte Dyreskytteren,hvad det var for en Mand. Kjøbmandenundredes paa dette og sagde: ,,KjenderDu ikke ham? Han er jo nærmeste Naboen din; han kalder sig Børge Børgesen,og den Manden kommer ikke til Byenmed Skind i Tylftetal eller Baadlaster. Jegtror ikke jeg lyver, om jeg siger han harhalve Jægten fuld.*
Da hin kom ind igjen, spurgte Mandenfra Valen, hvor han havde den Knivenfra, for den var hans, sagde han, og Navnet hans stod paa den.
«Næi, den er min,* sagde Manden,«dæen hørte mig til, da Du satte den i Husvæggen min, dengang Du karvede Livet afStoroxen; den havde Dau aldrig faaet, havdejeg ikke undt Dig den. Men det kan nu

») Forsynet med Sølvringe.



være for det, som det er. Kniven skalnu være din, og en fagna Mand») skal Duvære, om Du kommer til Gjæstebuds tilmig og smager paa Øllet mit, den førsteSøndagen Du er hjemme. *

,Du faar sige mig, hvor Du bor da,»sagde Manden fra Valen.
«I Troldaasen,* sagde hin.
Da var det ikke vanskeligt at vide,hvem han var, han var Husbond for «hintFolket. *

Siden kom der igjen en Mand paaGaarden; men Grandelaget med ham liktede ikke, for Folket levede altfor velsammen og troede ikke paa de Underjordiske mere.En Dag, som en af Opsangermændene **) laa og hvilte Middag borte i Marken sin, kom der En til ham og sagde:«Nu er det saa galt med det Valefolket; ]) En rigtig brav Mand.») Opsanger, Navnet paa en Gaard i Nærheden.



Du maa lade os faa Lov til at flytte fraTroldaasen og sætte os ned i Vigefjeldeti Marken din.»
Manden var tung og ør af Søvnenog sandsede ikke rigtig, saa sagde han:Jda, Du faar det.*
Siden var det ikke sjeldent at se demi Marken der. Nu siger Folk, de harfiyttet derfra ogsaa, men der er ikke nogen,som kan sige, hvor de har flyttet hen. *

Her endte John Braaten sin Fortælling,men gjorde fremdeles nogle forblommedeHentydninger til, at disse Godtfolk havdeværet Stamfædre til den Slægt, som endnueiede Gaarden. Under dette kom der frempaæa Skovstien et Væsen, som efter Udseendetgjerne kunde bragt en eller anden til attro, at ,hint Folket* viste sig her endnu.Det var en rank Kvindeskikkelse i EgnensDragt, kort sort Stak, rødt Liv, hvidermer og en sort Hue med Sæolvbroderiover det lyse Haar; hun drev et Par



Ungsmaler*) af en meget gjenstridig Natur,som i ét væk vilde ud af Veien, og som huni lette Spring søgte at gjenne ind og frem paaStien, snart under godslig Snak, snart underSkjænd dels over Smalerne, dels over Hunden,der som en Galning for og skjelte og gjøedeefter en Skarvehare**) oppe i Lien og lodhende være Smalehund isteden. Hun gjenkjendtes imidlertid snart som en af GaardensFolk. Husmanden hjalp hende, og samtligeTo- og Firbenede gik nu i Flok og Følgenedover; ogsaa Hunden, der snart varbleven kjed af Skarveharen, kom efter ogovertog sit Hverv at holde de Gjenstridigetil Orden.
Vi gik nedover langs Elven, og da vikom ud paa Tømmerflaten, laa Fjorden foros vid og blank; den gjenspeilede Aftenhimlens Glands, og Billederne af Øer ogAaser, Fjelde og Jægter vuggede sig ide lange Dønninger, et Dampskib havde

) Aargammelt Lam,. ») Ussel Hare.



efterladt. Under os laa Agrene, Lundeneog Skoven med Birk og Løn og gamleEgetræer. Der ligge Gaardens Huse hvideog nette; over det nærmeste Taeglstenstag rager Kjæmpe-Egen høit op i Luften; dens mægtige Krone har maaske imere end et halvt Aartusinde skjænketMenneskene Læ og Skygge. Ved detskovkronede Næs derude staar Sagen, oglængere udenfor den, tæt ved den ydersteflade Strand, sees Jægteskroget paa Stabelen mod den blanke Vandflade; menHamrene hvile og Arbeidet med dem, ogal Dagens Larm; kun Sauset fra Elven ogSagrenden lyder gjennem Aftenstilheden.

m

4



b 7o73

Ax Årn 4. 74n2 4*

eææg







0





