ß–









Stjernefkud.

En Samling af nyere Digteaf

d. H. Bentzen.

riftiansfand.K. C. Grøntofts Forlag.1860.





Den 29de April 1859.

.Til min Caroline.

Alene Du kan mine Sange vække,
alene Du kan give Harpen Lyd,
og derfor sender jeg til Dig, min Fryd
og al min Stolthed, mine Stjerners Række.

O, lad dem venligt i dit Hjerte tindre!Naar Verden dækker dem med Glemsels Sky,da vil af Dig de mindes ømt paany,
og om min Kjærlighed Dig blidt erindre.





Forord.

Den velvillige Modtagelse, som mine »Poetiske Smaablomster» have fundet hos Publikum, har i Forening medOpmuntringer, som ad privat Vei ere mig tilkomne, givetmig Mod til at udgive dette nye Udvalg af mine Digte.
Jeg udsender Bogen i det Haab, at dog enkelte af dei den indeholdte Arbeider ville tilfredsstille de nøisommeVenner af min beskedne Muse.
Forfatteren.





Indhold.

Stjerneskud
Parnomeribringer iv.UnderblomstenDesperadoen..
Til in rnver
O Por-  5Kolokotronis ,Til tris

Dra
g Welhav
Ved en a Srstris Moders O.Min Rofe  .
akobs Drøm . + +

⁶

Til'en Dam
ibitivg Anieiv» UndergangTheodor Griv
Lykkens rigs?.
En arkadisk Sang
Idealet
; I NNholeo den Tredier. Mi
Til m yi Søn
0



Længsel efter Hiemmertrtt!«809Øetrrn!7Moberen««amøens ')?»32f.f¹gg *7)]
m ans . .F*er Bryllupsfest .!.Til min ivkt en ««æ5120
 ævw.11.

n rigang  xm110.Drageja æ11D ⁰g vusirn 7Lodsen . .De to vrodreRakel

Sirius. v-7SibeleiDigte til nn Elltede 15I 186Paa Jav

Plf inga a .; efter Slaget 114

appho .Ild gerningsmanden 106Til Marie .. «np W *Sangertaftftft. æ111Anmærkninger.



Stjerneskud.

S tjernens Flamme slukkes ud,naar den daler, naar den synker;Ingen dog dens Skjæbne ynker;det var kun et Stjerneskud.

Mine Kvad er Stjerner smaa,synkende i Glemsels Vove,vil, som Fuglesang i Skove,svinde hurtig og forgaae.

Er de alle Stjerneskud,
rolig deres Død jeg skuer.
Jeg har tændt dem med de Luer,med den Gnist, jeg fik af Gud.



Gnisten selv, i Sjælen lagt,slukkes ei i Lethes Bølge;Gnisten kan i Tiders Følgetænde bedre Stjerners Pragt.



Barndomserindringer.

I.

Vi Drenge førte en lystig Krig
med vingede Buer og Kastespyd.
Til General man kaarede mig.
Jeg drog i Striden med Heltens Fryd.

Det var en ægte Guerillakrig:
I Krattet laa min Armee i Leir;men viste Fiendens Tropper sig,
da brød den frem som et Hagelveir.

ø blev der kjæmpet med Mod og Lyst;men Vaabnene havde ei Eg og Od.Man fik ei Saar i vor barnlige Dyst,og Valen var ikke stænket med Blod.1*



x

De Faldne sig reiste paany til Strid,som Valhals Kjæmper fra Heltedød.Saa gik det lysteligt til en Tid.Vor Seiersglæde var lys og sød.

Men blodigt endte et Slag dog tilsidst:en Piil, der sendt fra min Bue var,blev skudt for kraftigt og traf for vist
i Øiets Nærhed en Palikar.

Da blev der Stands i vor Hildursleg.Paa begge Sider man strakte Gevær.Den sikre Skytte stod dødningbleg,
og permittered' sin hele Hær.



ll.

Vi agede paa Kjælke
den lange Bakke ned,
og hos mig sad en Pigepaa Kjælken, mens jeg gled.

Da foran mig jeg skued'med Gru en Fjeldvæg hbøi!Jeg kunde ikke standse
min Kjælke, mens den fløi.

Dog kunde jeg vel kastemig selv i Sneens Skjød,men da jeg maatte frygte,at Pigen fandt sin Død.

Og Fristeren i Øretmig hvisked' dette Raad.Jeg lod mig ikke lokketil saadan Niddingsdaad.



Jeg lod min Kjælke flyvei Dybet ned med Mod,
og styred' den i Flugten
med øvet, sikker Fod.

Min bævende Venindedernede uskadt stod.
Vi kunde begge prisevor Gud for Lykke god.



III.

NMoøglebøsser, Nøglebøsserer et svært Artilleri!Har du saadanne Kanoner,skyder du ei let forbi.

Nøglebøssen, ladt til Munden,lukket med en Prop af Bly,
er et mægtigt Skyts, som kundefaae en Fiende til at flye.

Slige barske Karonader
brugte vi en Bryllupsdag,
medens Parrets Baad paa Vandetgled forbi med Glædesflag.

At vi kunde træffe Bruden,tænkte ei vor Jubel paa.
Fyr! Det dundred'. Vore Kuglermaatte over Baaden gaae.



8

Men paa Fjordens anden Sidelød der Angestraab og Støi;thi en Kugle til en HyttesVindve havde fundet Vei,

havde sprængt den blanke Rudei en Mængde Stykker smaa,skjønt fra Batteriet Hytten
to – trehundred' Alen laa.



1V.

Den smukke Anna, min Inclination,gik med mig i Hjemmets Skole.
Jeg næred' for hende en sød Passion.Selv Raslen af hendes Kjole
mig bragte tit i Eraltation.

Det var min første Kjærlighedsdrømsaa rosenfarvet og stille;
i Eden med mine Tankers Strømjeg vandrede, naar den Lille
smilede mod mig en Smule øm.

Det hændte en Dag, at den spæde Møblev straffet ved Lærerens Hænder.
Da brusede vildt mine Følelsers Sø.Da ønsked' jeg, skjærende Tænder,
en Dolk – og Læreren sknlde døe.



10

Jeg gjemte i Barmen en lønlig Kval.Mit Haab sine Vinger sænkte.
Min Tanke ved Kveld og ved Hanegalsin Yndest en Anden skjænkte.
Jeg skulde vandre i Savnets Dal.



Underblomsten.

3 de rige, duftopfyldte Skove,hvor de smilende Dryader byggeunder Løvet i den grønne Skygge,hvor en venlig Kildes Sølvervovetriller sagte gjennem Krattet ned,hvor i Lundene med lydløst Fjedtryllerige, unge Huldrer vanke,
og de underbare Harper slaaer,vandred' jeg imellem Graner rankei den skjønne, blomsterrige Baar.

Men i Skoven kom jeg til et Øde,hvor ei Vaarens Rigdom var tilhuse,hvor jeg hørte skarpe Vinde suse,hvor mig Livet ikke kom imøde.Midt i denne Ørkens Gru og Død



 5

aabnede en Blomst sit Purpurskjød.Navnet kjendes sikkert kun i Himlen.Falden fra en Engels hvide Brysteller fra en Sol blandt Stjernevrimlensyntes den til Jordens mørke Kyst.

Blomsten, var, som Phønix, uden Lige.Ei saa yndig er den hvide Rose,
og i Deilighed maa den pomposeTulipan og Georgine vige
for dens høie Skjønheds Tryllemagt,som for Dagens Sol i Straalepragtalle Nattens gyldne Stjerner blegne.Blomsten i den kolde Foraarsluft
gød en Vellugtftrøm fra Edens Egne,sødere end Natviolens Duft.

Havde den paa Solens lyse Strandevillet stolt med sine Farver prale,
som en Paafugl folder ud sin Hale?Var den derfor sendt til mørke Lande,i Forviisning fra sit høie Hjem?Skulde Glimmerplantens Diademderfor funkle kun i Jordens Dale?Ak, den hvisked' mig sit dybe Savn;fra dens Blade lød en sagte Tale

om dens Længsel og dens Drømmes Havn.



13

Og jeg hørte Sukket fra dens Indregaae mod Himlen vemodsfuldt og stille,og jeg saae dens Taareperle trille
og i Taarens Speil en Stjerne tindre!O, da fatted' jeg dens dybe Kval:
den var voxet i en bedre Dal
paa en glandsfuld, paradisisk Klode.Blomsten higed' mod sit Edens Kyst,hvor de eviggrønne Palmer stode.Blomsten sukked' efter Hjemmets Lyst.

Atter gik jeg i de rige Skove,
hvor de smilende Dryader byggeunder Løvet i den grønne Skygge,hvor en venlig Kildes Sølvervovetriller sagte gjennem Krattet ned,
og jeg søgte atter Blomstens Sted;men jeg kunde ikke Blomsten finde. –Ak, saa var den skjønne Plante død!Myrdet af de kolde Nordenvinde,
var den sunken nu i Gravens Skjød!

Nei! Min bittre Drøm skal flye og svinde!Gud har stillet Unberplantens Smerte,hørt det dybe Suk fra Blomstens Hjerte,fluet naadefuld dens Taare rinde.Hvor den aabner nu sit Purpurskjød,
1



14

er dens Duft og Skjønhed mere sød.Til en Verden, som ei Mørket kjender,steg dens Psyche med elysisk Lyst,
og en Engel har med milde Hænderplantet Blomsten paa en Stjernes Kyst.



Desperadoen.

I de kjække Thelers Hjem
var en Desperado slem.Steffen Skaali hedte Manden.Vild som han var ingen Anden.

Steffen Skaali, blev der sagt,stod med Mørkets Aand i Pagt.Modig var han som en Løve,kunde stjæle, myrde, røve.

Fra en Hule i en Skov
drog, som Ulven, han paa Rov.Helst han røved' dog, man siger,Kys fra Koner og fra Piger.



16

Alle følte Angst og Harm.
Ingen rørte dog en Arm;
Ingen Skurken skjød for Panden.Saadan Skræk der stod af Manden.

Hvor der var en Bryllupsfest,kom han ukaldt som en Gjæst.Da man maatte kjækt forsvareBrudens Dyd, som var i Fare.

Banehug han fik tilsidst
i et Bryllup, det er vist.Unnestad man kalder Gaarden,hvor man strakte ham til Jorden.

Med sin Søn i Laget indtraadte han med djævelsk Sind,og Besøget Bruden gjældte.Knive blinked' i hans Belte.

Men da reiste sig til Stridalle Mænd til samme Tid.Vaaben havde de ihænde,for hans frække Liv at ende.

Steffen brugte flinkt sin Kniv,kjæmped' tappert for sit Liv;Blodet flød i brede Strømme,før Bersærken vilde rømme.



17

Ud af Huset Skurken foer,
men da segned' han til Jord;thi ved Døren, som var aaben,stod der To med skarpe Vaaben.

Steffen Skaali og hans Sønhøsted' her en blodig Løn
for saamangen Synd udøvet:Begge faldt med Panden kløvet.

Endnu viser man det Sted,
hvor man grov Banditten ned;endnu kan man Hulen finde,
hvor han holdt sig med sin Kvinde.



Til min Faderpaa hans Fødselsdag.

k] fytti Aar, min Fader kjære,paa Livets Hav Du seilet har;
tit Stormene paa det var svære,tit høi den vilde Bølge var;
men Herren var jo selv dit Anker,dit Skjold og Bolværk i din Dyst,og derfor veed jeg, Hjertet bankeraf Tak og Glæde i dit Bryst.

Ei Farten nu kan vare længe;
Du mærker alt, at Land er nær:
en Duft fra Paradisets Enge
den milde Aftenvind Dig bær'.Columbus lig, Du speider efter
en ukjendt Verden paa din Vagt;ja, der, hvor nu dit Blik Du hefter,Du skuer snart dens Kysters Pragt.



T9

Hold kun din Kurs! Med Troens ØieDu seer jo Stjernen fra din Stavn;dit Fyr er Naadens Ord, det høie,som viser Vei til Frelsens Havn.
Hvor venligt ved dens Indløb brænderdets Himmelflamme lys og klar!Compas, der ei Misvisning kjender,Du deri, Fader, fundet har.

Lad kjækt staae til! Den Vind, som kuleri dine Seil, er gunstig Briis.
Snart svinder Nattens Mulm, der skjulerdit Kanaan, dit Paradis.
Du har et Søkort uden Lige,
som viser Syndens blinde Skjær,
det er din Bibel med det rige,
det dyre Ord, som Du har kjær.

O, Kursen har Du ei forfeilet!
Mod Hjemmet har Du vendt din Stavn;thi Himmelstjernen har Du peilet,som lyser over Fredens Havn.
Hvi skulde Du da mere frygte?
Du dine Farver vise kun,
og Satans Røverskib skal flygte
for alle Seil i samme Stund!

Lad da fra alle Mastetoppedit Korsflag rødt sig folde ud!



20

Man seiler under det deroppe
paa Salighedens Hav hos Gud.
Og, naar Dig Dødens Bud vil kaldetilbage til din Faders Favn,
da lad kun glad dit Anker falde
i Jesu, i din Frelsers Navn.



21

En Taare.

Jeg saae en Synder paa Skafottet bløde.Han græd en Angerstaare, før han døde,og lig en Stjerne straalede det Øie,
han vendte sidste Gang imod det Høie.

Da tænkte jeg: naar Verden for vor Brødeforlanger alt vort Hjerteblod, det røde,
vil Himlens Gud, der elsker Støvet saare,udslette vor Misgjerning for en Taare.



22

Drømmenes Poesi.

NMaar jeg om Natten paa mit Leie blunder,og glemmer Alt i søde Drømmes Arme,da har jeg ofte Phantasier varme,
og digter smukke Sange mellemstunder.

Men, naar mig Morgnens gyldne Straale vækker,og alle Nattens Tryllesyner vige,
da svinder Drømmens Poøoesi tillige,
og Lethes Vover mine Digte dækker.

Ak, disse Sange, som jeg maatte miste,
var vist min Lyres bedste Melodier;
thi midt i Summen af de travle Bier,
som Dagen bringer, maa dens Strenge brifte.



23

Jeg skal de fløine Sommerfugle fange.Naar Evighedens Harper om mig klinger,da vil min Psyche hæve sine Vinger
og atter mindes sine glemte Sange.



24

Kolokotronis.

Kolokotronis stod paa Zantes Kyst,
og saae med Længsel mod de fjerne Tinderaf Hjemmets Bjerge, medens dybe Mindersteg op i Klephter-Kjæmpens Heltebryst.

Betragt nu Manden med de barske Bryn,med Ørnenæsen, med det sunkne Øie,som skuer mørkt imod Moreas Høie
og blikker truende og sender Lyn.

Det er en høi Gestalt i Kraftens Aar.Ned over Røverchefens brede Skulderi lange, ravnesorte Lokker ruller
det vilde, stolte Hoveds rige Haar.



25

Moreas Sol har brunet Heltens Kind.Den sorte, mægtige Moustache dækker
den strenge Læbe. Frygt og Gysen vækkerdet bistre Krigeraasyn i dit Sind.

En blodrød Hue, liden og koket,
hans Hoved pryder, og den laadne, hvideMainotter-Vams bedækker Bryst og Side.I Beltet sidde blanke Vaaben tæt.

Kolokotronis saae de Toppe blaa
af Mænalos, fra Zantes grønne Høie,med Sky paa Panden og tungsindigt Øie.Hvad tænkte da den mørke Høvding paa?

Hvad var det, som i Mindets Speil han saae?O, det var Scener kun af Gru og Jammer:et natligt Blodbad og en By i Flammer,
en Mark, hvor Tyrkelig i Dynger laa.

Han havde i sin vilde Drøm et Synaf Hestehaler, vrimlende Turbaner,af krumme Sabler, blanke Jataganer,af lange Flinters og Pistolers Lyn.

Han saae Tyrkinder svømme i sit Blod,og Børn at kastes i de rødg Flammer;han saae den hele, grændseløse Jammer,hvor Bytte toges og hvor Slaget stod.



26

Thi Andet i hans Minders mørke Bog
var ikke skrevet. Fra hans Barndomsdage
var Kamp hans Lod, og Drengen maatte dragemed vilde Skarer ud paa Røvertog.

Han havde røvet, plyndret myrdet, brændt
og udgydt Tyrkens sorte Blod i Strømme.
Da gik hans Stjerne ned. Han maatte rømme
til »Østens Blomst». Hans Klephterkrig var endt.

Kolokotronis stod paa Zantes Kyst.Hans Blik var hefted' paa Moreas Bjerge,og Haanden hviled' paa det blanke Værge,og Kamplyst luede i Heltens Bryst.

Han aabned' Læben. – Lyt til Mandens Ord!»O, ville aldrig mere Slagets Dage
tilbage komme? Skal jeg aldrig drage
i Kampen meer paa mine Fædres Jord?

Skal Krigsraab aldrig stige meer mod Sky,og Tyrken segne for mit Ildrørs Kugler?Skal aldrig meer det faae Moreas Hulertil at gjenlyde af dets Tordens Gny?»

Saa talte Krigeren, og bort han gik
med stolte Skridt, imedens Øiet brændte;men Klephten standsede sin Gang og sendteigjen mod Hellas' Kyst et Flammeblik.



27

Hans Øie lyste da af Tankens Ild:Han vilde samle sine Palikarer
og atter drage ud med tappre Skarerimod Osmannerne, i Kampen vild. –

Da Hellas' Frihedssol brød frem af Sky'n,og Kampens blodigrøde Flammer brændte,for Grækerfolket Seirens Stjerne tændteKolokotronis med sin Klinges Lyn.



Til Sylvia.

D. figer, at du elsker mine Digte,at du fortrylles ved min Lyres Klang,og derfor vil du Sangeren forpligtetil at henrykke dig med nok en Sang.

O Pige, vær for denne Elskov bange!For Poesiens søde Troldom skjælv!
I Sangens Rose skjuler sig en Slange;thi disse Digte er jo just mig selv.

De er min egen Sjæl, mit eget Hjerte;jeg skrev dem, Pige, med mit eget Blod.I deres Toner aandede mit Smerte,og strømmede min Sjæleglædes Flod.

Ja, Sylvia, du burde være bange,som var du i en listig Havmands Vold.



Med Tryllenettet af de simple Sangejeg har dig fanget, lig en arrig Trold.

Men trøst dig! Snart vil Frihedssolen rindemed milde Straaler for dit Slaveri!
Min Lænke, haaber jeg, du let skal finde.Jeg mægter ikke dig at give fri.

Jeg selv maa bære mine gyldne Kjæder.En bedre Muse mig tilfange tog;imens jeg lyttede til hendes Kvæder,en Tryllecirkel Feen om mig drog.O, fly for Sangens Magt som for en Slange!I Tonerne en Dæmon er paa Lur.
Ja, skjønne Sylvia, du er min Fange;
men let du sprænge kan mit svage Bur.



æ

Dragen.

NMaar Nattens Dæmon, svøbt i Rædsler, skjulermed sine sorte Vinger Land og Vove,
forlader Dragen sine mørke Huler,
og farer over Bjerge, over Skove.

Den spruder ud en Regn af Gnister røde,naar over Fjeld og Dale den sig svinger;som tændte Kul dens bistre Øine gløde;
dens Slangel har Fl i

g

Den dukker modig til de mørke Riger,
som Havets Nat for alle Blikke skjuler.
Naar atter op af Bølgens Grav den stiger,den bringer Sølv og Guld fra Dybets Huler.



31

Men ei det glimrende Metal den sluger;den bærer Skatten til sin skumle Rede,og paa de gyldne Dynger der den ruger,og dækker dem med sine Vinger brede.

O, prøv ei paa dens røde Guld at tage!du lidet aner, hvad du da maa friste.
En graadig Viking er den grumme Drage,som ikke vil sit dyre Bytte mifte.

Der lever end et Sagn fra fordums Dageom En, som vilde Dragens Skatte vinde.Vanvittig kom fra Hulen han tilbage;hans Tanke brudt af Rædsel var derinde.



Til Welhaven.

D er forstummet, søde Nattergal,
som sang saa lifligt under Lundens Kroner!Vil ikke da en Strøm af nye Toner
du atter sende gjennem Norges Dal?

Er du af Digterkronens Torne kjed?Vil aldrig mere du paa Lyren spille,og trylle os med hine Ord, der trille,som Kildens Rislen i et Sølvfad», ned?

O, hæv din Stemme, du, der taler smukt»som ingen Anden! Lad din Harpe klinge!En Laurbærkrone vil dig Norge bringe,naar du i Døden har dit Øie lukt.



33

Syng atter om din Længsel og dit Savn!Skjænk os en Rosenflor, af Drømme vævet,skjønt Saga længst i Mindets Bog har skrevetmed Guldbogstaver ind dit skjønne Navn!

17de Decbr. 1858.



Ved en from Hustrus og Moders Grav.

L

Hun vandrede paa Herrens Veieog bar sit Kors taalmodig, blid;nu har hun Eden selv i Eie,
nu har hun Palmen for sin Strid.En Blomst fra Paradisets Vaarer skudt af Hjertets dybe Saar.

Thi han, som led for Verdens Brøde,var hendes Tilflugt, hendes Trøst;med Troens Arme, da hun døde,
hun trykte Christus til sit Bryst.
O, hvor Guds Himmels Port i Hastfløi op for Øiet, da det brast!

Ja, hun, som smagte Dødens Pile,som nys paa Smertens Gløder laa,kan nu paa Edens Roser hvile



35

og smykt med Livsens Krone gaae!O hun, som var en Jordorm blot,er Dronning nu i Himlens Slot!

ll.

Vor Kjærlighed i mørke Dageskal ei til Jordens Vee og Nøddig, Søsster, ønske meer tilbage;du har beseiret Kval og Død.Farvel da, elskelige Sjæl!
Du Christi Brud! far evigt vel!



36

Min Rose.

Jeg har en underdeilig Rose vundet,som Guld og Perler ikke kan betale.
O, kunde jeg dens hele Skjønhed male!O, havde jeg den rette Pensel fundet!

Saamangen har mig denne Skat misundet.Saamangen ussel Nelde torde prale
imod min hulde Blomst fra Edens Dalemed Hovmods Mine, fræk og aabenmundet.

Den søde Rose er min Livsenslykke,den Eviggodes allerbedste Gave,mit Hjertes Kjærlighed, min fagre Kvinde.

O, mine Toners gyldne Strøm skal rindefor hende, Engelen, som vilde smykkemin golde Ørken til en yndig Have.22de Novbr. 1858.



æ

Jacobs Drøm.

i Hvile var Solen gangen,og Aftenens Skygger sank,forstummet var Fuglesangen,og Maanen steg klar og blank.

Der vandred' med Sorg i Hjerteen Yngling paa mødig Fod;han vilde nu lade sin Smerteblunde, hvor Palmerne stod.

Han tog af de haarde Stenetil Pude at hvile paa,og slumrede saa aleneden Nat under Himlen blaa.



38

Han havde en Drøm, hvis Ligeei Nogen paa Jorden fik:Han saae af Straaler en Stige,Serafer, som paa den gik.

Den stod mellem Jord og Himmelved Vandrerens Hvilested;
der steg af Engle en Vrimmel
ad Trinene op og ned.

De bare Klæder saa rene
som Liljernes hvide Dragt,
i Hænderne Palmegrene,
om Panderne Stjerners Pragt.

Men øverft, hvor Stigen endte,i Straaleglands Herren stod,som Sole hans Øine brændte,en Purpursky bar hans Fod.

Saa venlig hans Taler løde,som Toner fra Harpens Guld;det var ei Herren i Vrede,men Herren naadig og huld.

Han sagde: »Jeg er din Fader.Jeg er dine Fædres Gud,der aldrig Barnet forlader,som holder min Pagt og Bud.



a

Det Land, paa hvilket du sover,skal høre din Stamme til;
som Sandet ved Havets Voverjeg gjøre din Afkom vil.

Den skal imod alle Vindeudbrede sig som en Flod,og alle Slægter skal findeVelsignelse i dit Blod.

Og se, jeg vil med dig dragetil Paddan og være dit Skjold,og føre dig hid tilbage
og frie dig fra Ondskabs Vold.

Thi kan du din Kummer spareog drage med Fred din Vei.Jehova skal dig bevare.
Han bryder sit Løfte ei».

Da Morgenens Straale vaktenu Jacob af Drømmen sød,med Andagt han Olje bragte,og den over Stenen gød.

Han sagde: »Stedet skal være
et helligt Jehovas Huus.
Det Navnet »Beth-El» skal bære,det skal ikke hedde Luz.



40

Thi langt er Herren ei bortesra dette hellige Sted;
O, her er Himmelens Porte;her throner Guds Herlighed.

Hvis Herren vil mig betryggeog med mig paa Veien gaae,jeg her vil et Alter bygge.
Til Mærke skal Stenen staae.»

Saa vandred' han fort mod Østen;til Paddan-Aram han gik;
men aldrig glemte han Trøsten,som han udi Drømmen fik.



41

Forglemmigeis-fØinene.

Jeg gik igjennem Skovens Pragten Morgen under Droslens Kvad.Jeg frygted' ikke Huldrens Magt;jeg var saa kjæk og ungdomsglad.

En fremmed Sti jeg stødte paa,og fulgte den med sælsom Lyst,til i en ukjendt Dal jeg saae
en Hytte under Fjeldets Bryst.

Jeg stirrede med Undren paadens lille Vindve fra min Vei;



thi gjennem det en Pige saaemed Øine som Forglemmigei!

Hun titted' ud et kort Minut
med sine skjønne Stjerner blaa;da blev jeg gjennem Hjertet skudt;en Elskovspiil i Blikket laa.

Men Hytten gik jeg møork forbiog voved' ei at træde ind;
det tyktes mig som Kogleri;forandret følte jeg mit Sind.

Dog kom jeg siden tit med Vetil Dalen ad den samme Vei.Jeg vilde see den lille Fe
med Øine som Forglemmigei.

Og Hytten laa der taus som før,beskygget af en herlig Lind;
men lukket stedse var dens Dør.Jeg torde ikke see derind.

Jeg kunde ikke drage raafra Helligdommen Slørets Flig,



43

og Pigen, som jeg tænkte paa,ei meer ved Vindvet viste sig.

Ak, nu jeg ikke did kan gaae!Forglemt er nu den Hyttevei;men aldrig kan forglemt jeg faaede Øine som Forglemmigei.



Dugdraaben.

3 filjens rene Kalk jeg saae
en Duggens Perle blank og klar,og Dagens Stjerne i det Blaai Draabens Speil at skue var.

Det var et yndigt Billed paa
et Hjerte rent som toet Blom,
en Sjæl, som Sandheds Perle maabevare i sin Helligdom.

Thi Sandheds Straale lys og klarsom Himmelduggens Perler er,
der samles maa i rene Kar;
thi ellers svinder deres Skjær.



45

Til en Dame,

Du troer, at Sangen Digteren forynger,at flittigt han bør bruge Musens Gave,at Træerne i Fantasiens Have
af Idunsæbler bære gyldne Klynger.

Ak, alle disse Toner, gode Pige,
en Deel af Skjaldens Livskraft med sig tage.Det øder Styrken, Skjønheds Guld at dragefra Aandens Schachter op til Lysets Rige.

Mit Haar, som graaner, mine blege Kinderom mine visne Foraarsblomister tale.En Ungdomøkilde aldrig var Kastale.Det baader ei at elskes af Gudinder.



46

Den høie Muse er en skjøn Hetære,
som med sin søde Trylleviin dig dræber;du suger Døden kun ved hendes Læber,og hendes Elskov vil dit Liv fortære.

O? denne Skjøge skulde Ingen dyrke.Som Dalila, hun klipper dine Lokker,og naar Philisterne sig om dig flokker,

da har hun røvet dig din Samsonsstyrke.



Dampskibet »Austrias» Undergang.

i den nye Verdens rige Strandedrager »Austria» ad Bølgens Vei;mægtigt rulle tit de dybe Vande,Skibet ændser Storm og Søgang ei:ret mod Vinden med bevinget Jilsvømmer Damperen mod Kontinentet,kjæmper seierrigt med Elementet,kløver Oceanet som en Piil.

Alt ombord er Jubel kun og Lykke.Voven triller sagte nu og mat,
mild er Brisen og i gyldent Smykkebryder Solen frem af Skyens Nat.For det skjønne Veir der gaaer til Gudet Tedeum fra de glade Klynger.Emigranten til Guitarren synger,
smiler henrykt til sin unge Brud.



48

Synger kun, I Glade! Kort blier Sangen.Giver ømt de Elskte sidste Kys!
Skjult i Snekkens Indre lurer Slangen,som vil sende jer i Dødens Gys.
Aldrig skal I see den grønne Kyst
af Amerika af Bølgen stige,
aldrig see dets Kjæmpeskove rige
og dets rullende Prairiers Lyst.

Sangen brat forstummer! – Tusind Hænderløftes mod det Blaa i angstfuld Bøn!Rædsomt lyder Raabet: »Skibet brænder!»gjennem Vrimlen som et Tordendrøn!
»Jil til Redning nu, du stolte Sø!
Kvæle kan du Ildens grumme Drage.
Lad den da dit vaade Favntag smage!
Lad den, knuget af din Styrke, døe!

Ak, det nytter ei, du slynger Armen
kjærligt om den fagre Bølgebrud!
Dødens Slange bærer hun i Barmen.
Kan dens hvasse Braad du rive ud?
Ja, du maa ombord, du vilde Hav!
Ned i Snekkens Rum din Strøm maa rinde,ellers synker snart din Eskerinde,
grusomt myrdet, i den dybe Grav.»

Ak, omsonst de stærke Vande kjæmpe,seiervante, mod Dæmonens Magt!



49

Intet Ildens Raseri kan dæmpe,
som med Vinden træder lumsk i Pagt.Gjennem Mellemdækkets Luger nuFlammen hvislende i Veiret stiger,rød som Tungen af en Kongetiger,varsler Undergang og Dødens Gru.

Hvilken Last af Kval og navnløs Smertebærer Damperen i denne Stund!
Pigen hænger ved sin Elskers Hjerte,trykker Afskedskysset paa hans Mund.Barnet flygter i sin Moders Skjød
med et Skrig, som Sjælen gjennemborer.Ak, de kan ei slukke, hendes Taarer,disse vilde Luers Helvedglød!

Alle trænges af de røde Flammer.Sukke, Rallen, Hyl mod Himlen gaae.For at ende Rædselstimens Jammer,styrte Skarer sig i Bølgen blaa.Dybet sluger dem i en Sekund,Voven over deres Lig sig lukker,Haien mætter sig med dem og dukkerop til Bytte fra den mørke Bund.

Ildens Vælde Skibet dominerer.
Er «t Hekla i dets Rum tændt an?Vee! det Krudtet er, som exploderer!Dækket aabner sig som en Vulkan!



50

»Sorte Kjæmpesky deroppe, kom
nu til Hjælp med alle dine Strømme!Luens vilde Dæmon hold i Tømme!Lad den druknes i dit Skybruds Flom!»

Ak, de mørke Masser lukte drageover Himlens Bue blodigrød!Redning er der ikke meer tilbageuden i de kolde Vovers Skjød.Alle kaste sig i Havet maa,
eller lide Flammedødens Smerter!Ak, hvormange glade, unge Hjerterskal for evigt høre op at slaae!

Hvilken Pensel, hvilken Pen kan maledenne mørke Afskedsscenes Gru?
Livets Ord fra Galilæas Dale
klinge sødt som Harpetoner nu.
Manden med en Taare tung og hedtrykker Kvinden til sit Bryst, det varme;Søstre synke i hinandens Arme
med et Kys i Bølgegraven ned.

Hist der staaer en Fader, som skal mistehvad ham dyresft er i dette Liv;Hjertet i hans Heltebarm vil briste,men han taler Trøst til Børn og Viv:»Spring, min Elskte, i den vilde Sø!Du maa førft det bittre Bæger drikke;



51

thi dit Moderøie kunde ikkefee i Voven dine Smaa at døe.» –

Og hun kaster sig, den blege Kvinde,i den skummende, den vaade Grav!Efter hende Een for Een forsvinde,synke nu de Syv, hun Livet gav.Paa den Lilles Hoved, som skal ud,for at drukne i de dybe Strømme,sænke sig de Faderhænder ømmemed Velsignelse og Bøn til Gud.

Offeret er bragt. Den kjække Fadermed den yngste Datter i sin Favn
ei i Døden sine Smaa forlader,
men han følger dem i Jesu Navn. –Snart i Bølgens Nat paa Rædsler rigAlt har Frelse søgt i navnløs Jammer,men ombord i Damperen i Flammerer kun Dynger af forbrændte Lig.

Hvilken Scene paa de mørke Vover!Hvilket Dødsbaal! Hvilken Kjæmpebrand!Hvilken Blodglands Luen kaster overdet umaalelige Ocean!Ilden »Austria» har i sin Magt.Skibgt driver om paa Havets Øde.Flammerne, som Net af Slanger røde,sig om Skroget snoe i rædsom Pragt.
4*



52

Endnu kjæmpes der paa Dybets Strømmeen fortvivlet Kamp paa Liv og Død:svage Baade om paa Voven svømme,Levende de bære i sit Skjød.
Solen dukker under Søens Speil,
og for Nattens Rædsler Tanken gruer,da med henrykt Øie Alle skuer
paa den dunkle Bølge hvide Seil!

En af Frankrigs, en af Norges Snekkernærme sig den svømmende Vulkan.Snart bestiges de af Frelstes Rækker,o, hvis Salighed ei males kan!
Luna fra det høie Firmament
venlig paa de stille Vande skuer,medens Austria», et Vrag i Luer,synker i det vaade Element.

Stjernerne, som over Natten brænder,tindre nu i Søen blaa og klar,
gyldne Liljer, som Serafers Hænder
dybt i Oceanet plantet har.
Sjælens Liv ei slukker Bølgen ud.
Selv paa Havets Bund, som Morket skjuler,selv i Dybets gruopfyldte Huler
er jo Livets Fader, er jo – Gud.



Theodor Grivas.

Grivas er en grusom Mand,Alles Frygt i Grækenland,øver mange Roøverstreger,kaldes en »Gendarmesteger».

Grivas ændser ingen Ting,kjører kjækt med Folk i Ring,hugger midt i HovedstadenØret af en Mand paa Gaden.

Grivas gjør saa høie Sving,sidder i Nationens Thing,taler deiligt fra Tribunenom at ”agte Religionen».



54

Grivas er en Tiger vild,driver et satanisk Spil,
planter, naar han lyster, Fanenmod sin Konge, mod Sultanen.

Grivas altid faaer Pardon,naar han gjør Insurrection,spiser Mad med Skee og Gaffelved det kongelige Tafel.



Lykkens Blomst.

Din Lykkes Blomst ved Mississippi groer;drag til Amerika, for den at plukke!»
Saa lød de lokkende, de søde Ord
med sælsom Tryllemagt til mine Sukke,
og skjænkte Vinger til den Reiselyst,
som »Hjemmets Plager» tændte i mit Bryst.

Jeg gled paa Bølgen for de fulde Seil
fra »Norges Trældom» til "bet frie Vesten».Jeg saae det dukke op af Havets Speil.Min Barm af Glæde vilde sprænges næsten.Nu faldt vort Anker i den trygge Havn.Louisiana tog mig i sin Favn.



56

Jeg stod ved Bredden af den Kjæmpeflod,hvor jeg min Lykkes Rose skulde plukke.Hvor Friheds Palme havde fæstet Rod,jeg kunde dæmpe mine stille Sukke;
thi endnu bar jeg paa et lønligt Savn
i dette Eden med det søde Navn.

Jeg savned' mine Bjerges rene Luft,
hvor ei den gule Feber er tilhuse,jeg savned' Fossens Brag og Skovens Duft,jeg hørte ikke mine Graner suse,
jeg hørte ikke Hjemmets Tunge sød;
et ukjendt Sprog i mine Øren lød.

Men endnu var mit Hjerte ikke tungt:
jeg skulde i "ben nye Verden» bygge,
hvor Livet er saa kjærnefriskt og ungt,hvor Kraften groer i Frihedstræets Skygge,hvor Haandens Virken er, som Tanken, fri,hvor kun af Navn man kjender Tyranni.

Ak, snart jeg vaktes af min Trylledrømom jordisk Lykke under Stjerneflaget!
Jeg saae en Dag ved Misøssissippis Strømen Neger bløde under Pidskeslaget.
Jeg saae en Pige, som en Lilje huld,
Paa Slavetorvet blive solgt for Guld.



57

Mit norske Hjerte luede af Harm,
da Friheds Jord jeg vandet saae med Taarer.Mod Tyranniet hæved' jeg min Arm;
thi Blodet kogte gjennem mine Aarer.
Da trak en Borger af ”bet frie Folk»
imod de Undertryktes Ven sin Dolk.

Min Arm blev saaret, og en Blodstrøvm varmflød rød som Purpur af den dybe Vunde;men dybere var Saaret i min Barm,
som ikke blødte, som jeg skjule kunde:
Jeg saae, at Millioner Lænken bar,
hvor Frihedsstjernen skulde tindre klar.

Da følte jeg med Længsel og med Kval,
at kun i Hjemmet blomstrer Ro og Hygge;jeg maatte atter i mit Norges Dal
min Hytte bygge under Graners Skygge.O, da forstod jeg først de søde Ord:
»Din Lykkes Blomst ved Mississippi groer.»

Da fatted' jeg, at denne Blomst var plukt,men skulde bringes over Dybets Vove,for i en bedre Jord at plantes smukt
og dufte i de fædrelandske Skove.
Og fra Amerika for fulde Seil
jeg fløi til Norge over Havets Speil.



58

Nu boer jeg atter hvor min Vugge stod.
Med ømme Hænder »Lykkens Blomst» jeg pleier.I Barndomshjemmet har den fæstet Rod,
og meer end Vestens Guld i den jeg eier.
Hvis Du vil vide Blomstens skjønne Navn,
det er: »Tilfredshed med min Fødestavn.»



En arkadisk Sang.

Jeg kjender en Lund, hvor i Mythernes Kronerjeg hørte den smeltende Nattergals Toner,

hvor duftende Smaablomster Grønsværet pryder,bvor stille en Bæk mellem Roserne flyder.

Did gaaer jeg saa ofte med blussende Kinder,naar Dagen er endt, og naar Solen oprinder.

Jeg spurgte de Fugle og Smaablomster smukkeom det, som har voldt mine Taarer og Sukke.

Og Svaret har lydt til min lønlige Smerte:»O Mø, det er Elskov, som plager dit Hjerte.»

O, tit vil jeg vandre til Lunden, den svale,til Myrtherne der om min Kjærlighed tale.



60

Jeg vil mine glødende Længsler udsyngefor Vinde og Vover og Rosernes Klynge.

Men ikke den Elskedes Navn skal udtalemin rødmende Læbe for Bjerge og Dale.

Thi Dalens Hyrdinder med lyttende Øre,de kunde jo Navnet, jeg hviskede, høre.



Idealet.

Et Ideal af Skjønhed foresvæver
min Tanke stedse, lig en glandssuld Stjerne.Jeg til dets Herlighed vil stige gjerne,skjønt denne Stigen al min Styrke kræver.

Og Aanden sine Ørnevinger hæver,
for det at hente fra det høie Fjerne,
men aldrig kan den naae dets gyldne Kjerne;den synker atter fra sin Flugt og bæver.

Til denne lyse Havn for sine Drømmemin Tankes lette Skib kan ikke svømme,om alle sine Seil det folder ud.

Thi Idealet, som skal bringe Freden,kan Aanden gribe førft i Evigheden,naar Sjælen favner der sin Fader – Gud.



62

Til Keiser Napoleon den Tredie.(Ved Efterretningen om Orsinis Attentat).

Se, Vulkanen, som Helvede tændte, Vulkanen, som truer
at begrave Evropa en Dag i sin Lavastrøms Bølger,
aabnet har atter sit flammende Svælg, for Dig at opsluge,Gallias Keiser!

Dragen lig, som Apostelen saae i Visionen paa Patmos,
spyed' den mod Dig en brændende Flod – de blodrøde Tunger
viste de hvislende Slanger af Ild, der bugtede sig omDig, Imperator!

Kugler der regnede ned, som skjulte et Hel i sit Indre.
Dødsbud fløi myrdende om saa tykt som udi Sebastopol,
da paa dets synkende Mure din Hær, den seirende, /Frankriges Ørne.



63

Men Du stod uskadt i Luerne, som de herlige Trende,
Nebukadnezar lod kaste i Ovnen! – Flammerne spredte
sig omkring Dig som Duften af Liljer; thi Engle udbredteover Dig Vinger.

Himmelske Hære Dig dækkede mod de gloende Pile,
og Granaternes Lyn blev en Seiersglands kun om dit Hoved!
Rolig stod du i Blod og i Luer! Napoleonsk Høihedtroned' paa Panden!

Vandre din glimrende Bane da trygt! Missionen, den høie,
Kongernes Konge Dig gav, Imperator, er ikke tilende.
Se, Cheruber med flammende Sværd dig omleire; thi Du skaltøile Dæmoner!



64

Hr. Mogens.

Hr. Mogens var en Præst i Norges Dale.I Troens Styrke Faa hans Lige var.
En himmelsk Viisdomøskilde flød hans Tale,og Lysets Vaaben seierrig han bar.

Dog bare Mange Avindskjold mod Manden,fordi han talte Sandheds djærve Sprog,
og hævede sin Røst, som ingen Anden,
mod Morkets Drage og mod Syndens Snog.

Men uforfærdet blev han ved at stride
med Ordets skarpe Sværd og Troens Skjold;thi Herrens Engle vandred' ved hans Side,og var mod Satans Hær hans trygge Vold.

Hr. Mogens vilde til en Hytte ride,hvori en Morder laa og skulde døe.



65

Det var en Høstkveld – saa vil Sagnet videda dunkle Skygger dækked' Land og Sø.

Han maatte ene til den Syge drageden lange Miil igjennem Skovens Nat;da fik han Varsel, sig i Agt at tage;thi »Torkilds Sønner» lured' i et Krat.

Det var Bersærker, blodige og vilde,

som laa med Præften da i bittert Kiv.De havde tit i Livets røde Kildemed Grumhed dyppet deres Morderkniv.

Hr. Mogens Hjerte kunde ikke bæve,
om Dolken end blev draget mod hans Bryst.Han havde vristet ud af Kjæmpens Næveden skarpe Bile i en Alvorsdyst.

Han greb til Vaaben, skinnende og blanke,men kasted' heftig dem igjen til Jord.Igjennem Sjælen drog en hellig Tanke,og saadan lød hans tillidsfulde Ord:

»Paa denne Vei skal Herrens Skjold mig dække.Jeg uden Vaaben drage vil med Mod.
Jeg kunde ikke Sakramentet række
den Døende med Haanden fuld af Blod.»

Saa tog han Afsked med sin elskte Kvinde,som hang, opløst i Taarer, ved hans Bryst.



66

Snart var han i de mørke Skove inde,og red igjennem Nattens Skygger tyst.

Da fik han Blink af dragne Knive skue.
Han hørte Raslen i det nære Krat.
Han sukked: »Herre, spænd for mig din Bue,og drag for mig dit Sværd af Skeden brat!»

Da foer af Skyen ud en blodrød Flamme,og Tordnen rulled' stolt og frygtelig.
Den stærke Troens Helt blev ei til Skamme;thi for hans Fødder laae hans Fienders Lig.

Og Hyttens Dør blev lukket op for Manden,som bragte Trøsten mod den mørke Død.Der laa et venligt Helgenskin om Panden,da han den Syge rakte Livsens Brød.



Til min yngste Søn.

Min søde Dreng, min yngste Søn,din Moders Billed, from og skjøn!O, lad mig til min Barm dig trykke,du Blomst og Krone af min Lykke!

O du, der er din Moder lig!
Som hun, paa Dydens Guld bliv rig!Bevar igjennem Fryd og Smerte
din Uskylds Lilje i dit Hjerte!

Du sad saa ofte blid og sød,
mit lille Barn, paa Moders Skjød.Da bad hun Gud for dig saa saare,og Bønnen smelted' i en Taare.



68

Da bad hun for sit Hjertes Søn
til Faderen, som seer i Løn,
at huld han vilde dig bevare
for Mørkets Magt, for Syndens Snare.

Da bad hun for din Fryd og Ro,mens du i Jordens Dal skal boe,at Himlens Engle maatte følgeog vogte dig paa Livets Bølge.

O, glem, min Elskling, glem dog eidin Moders Sukke paa din Vei,naar ømt for dig til Himlens Buehun sendte Bønnens hvide Due!

Og, naar du læser denne Sang,erindre Fader og engang,
hvis varme Hjerte for dig banker,som favner dig med Ømheds Tanker!

O, kunde jeg, min lille Søn,
din Fremtid gjøre lys og skjøn,og lægge i dit Skjød som Gaveden bedste Frugt i Livets Have!

O, kunde jeg min sidste Kraft
dig skjænke, Barn, til Marv og Saft,og mynte ud for dig, du Søde,
til Guld mit Hjerteblod, det røde!



69

Ak, Fader er saa arm, saa arm!Han har sin Rigdom i sin Barm.Han lægger dig med Bønnens Varmei Guds, din rette Faders, Arme.Den 14de Febr. 1859.



70

Koh-i-noor.

Kolri nuor af Diamanter
har den allerførste Rang;
den er ypperst blandt Brillanter,er der sagt saamangen Gang.

Var den min, et Kongerigekjøbte jeg i denne Dag;
du blev Dronning da, min Pige,dette er en afgjort Sag.

Da vi skulde bygge Slotte,lade al vor Høihed see,
og med Fire, ja med Otte,kjøre ud til bal paré.



71

Vige skulde vi for Ingen,
om det »Solens Broder» var;men det er nu bare Tingen,at vi ikke Stenen har.



v*w

72

Amors Pile.

Seer du Skjønhed sødt at smile,vogt dig da for Amors Pile!Smilets Snor han ofte spændertil sin Bue, naar han senderdem imod dig, mens du tænker,du er sikker for hans Rænker.

Seer du skjønne Øine lyne
under hvalte Silkebryne,
Yngling, tag dig da ivare,
thi dit Hjerte er i Fare!
Vid, at Amor kan dig rammegjennem Blikkets Lyn, som flamme,at paa Øiets Straaler blide



73

kan hans Pile ogsaa glide
ind i Barmen, dhbest saare.
Vid, at selv en Skjønheds Taare,Blikkets Sølverpiil, han gjerneskyder ud fra Øiets Stjerne,
at du da til Flugt maa ile,
eller føle Amors Pile.

Seer du Skjønheds Lokker blonde,tag dig vare for den Onde!Disse Lokker kunne væreElskovspilens lette Fjære,
som den styre, til din Smerte,lige mod dit arme Hjerte.

Fik du Skjønheds Stemme høre,sød og klangfuld, luk dit Øre!Disse Toners Honning, mærkemaa du, Giften er, den stærke,som fra Læbens Rose drypper,hvori Amor Pilen dypper,
som den sikre Bueskytte
sender, Yngling, ud paa Bytte.

Kom da ei, hvor Piger smile!Træffe kan dig der hans Pile,som du ei af Barmen drager;thi de have alle Hager.
Dog din Flugt vil lidet baade.



74

Lad da Elskovsguden raade;overalt han vil dig fiadeog din Modstand overvinde.Tit du er, hvor Piger smile,tryggest just for Amors Pile.»



En Drøm.

En Drøm inat har fyldt med Fryd mit Bryst:
jeg skulde reise, skulde Afsked tage;
ved Stranden laa med spændte Seil en Drage,som skulde føre mig til Hellas' Kyst.

Jeg skulde til det rige Syden gaae,hvor gyldne Frugter Træerne betynge,hvor Roser gløde, Nattergale synge,hvor Solen varmer, Himlen er saa blaa!

Jeg skulde vandre gjennem Tempes Dalog i Arkadiens Olivenskove,
jeg skulde drikke af Eurotas' Vove, –da vaagned' jeg med Skuffelse og Kval.

Ak, denne Drøm var ingen Profesi;thi Armod i fin tunge, rustne Kjæde



76

mit Liv har smeddet med dets Sorg og Glæde;jeg kan ei sprænge den og vorde fri.

Mit Liv maa svinde hen i denne Dal.
Som Sisyphos, jeg nok min Steen kan flytte,men øder Kraften dog til ingen Nytte;
den standser, spotter kun min Sved og Kval.

Dog hvorfor længes efter Sydens Lyst
og Savnet af det lumpne Guld beklage,der holder mig i Nordens Favn tilbage,naar jeg vil flyve bort til Hellas' Kyst.

Faldt Livets bedste Frugt ei i mit Skjød?Blev denne Dal et Tempe ei ved hende,den Elskede, for hvem min Sjæl skal brænde,skal brænde evigt med en hellig Glød?

O ja, paa Roser er min Bane rig!Tilgiv min Klage mig, du Evighøie!Jeg dine bedste Gaver fik i Eie.Min Fader og min Gud! jeg takker Dig!24de Novbr. 1858.



Maria.

Der var i Nazareth i Tider fjerne
en ung Iødinde, kun paa Troens Guldog Dydens Perler rig, en Jomfru huld,hvis Minde straaler som en evig Stjerne.Maria kaldte man den skjønne Pige,
og der kom Rosenduft i dette Navn,
da hun, som bar det, tog i Moderfavnden store Konge over Lysets Rige.

Sin Liljeflor af høie Dyder ikke
Maria i sit Hjertes Eden saae.
Hun torde neppe fra sin dunkle Vraamod Himlen hæve sine Stjerneblikke.Da fik hun Budskab om en evig Ære:hun hørte henrykt af en Engels Mund,at hun, som var en ringe Jomfru kun,for Verdens Frelser skulde Moder være.



78

Saa rig en Krone af den Evigvise
fik hendes Ydmyghed og faste Tro:saalænge Slægter over Jorden boe,
skal alle Tunger hende salig prise!
Vel maatte Glædens Rose da udspringei det ungdommelige, rene Bryst,
og Pigens Lovsang, lig en Serafs Røst,Iblandt Judæas Bjerge lifligt klinge.

Til meer end Dronning blev Maria kaaret!En saadan Glæde ingen Moder fik;
men Ingen følte heller Sværdets Stik
saa dybt, som hun, igjennem Hjertesaaret.Hvor rig paa Saligbed var denne søde,jomfruelige Evadatters Barm,
da Jesusbarnet laa i hendes Arm,
mens under Hvælvet Engleharper løde!

Men hvo kan fatte hvad hun maatte lide,
da hun i Taarer stod ved Korsets Fod,
og saae sin Søn, der svømmed' i sit Blod,imellem Røvere med Døden stride!
Ak, Høiheds Kroner kjøbes maa med Smerte!I Dalens Skjød den hulde Rose groer;
men er din Ære allerstørst paa Jord,
da dyppes Sværdet dybest i dit Hjerte.

Maria var den ydmygste Iødinde;thi blev en Æreskrands med Straalepragt



79

af Himlen selv om hendes Isse lagt;men uden Synd var ei den høie Kvinde.Er Jesu Moder smykt med Livsens Krone,saa er den hendes Tro af Naade rakt,
og ydmyg staaer hun i sin Liljedragt,
med Englens Glorie, for Lammets Trone.

Og derfor skulde ikke Hymner lyde
til hendes Ære under Kirkens Tag;
thi ban alene føre kan vor Sag,
hvis Purpurblod paa Korset maatte flyde.Marias Ydmyghed kan ikke nyde
den Virakduft, som skyldes hendes Søn;
hun hører ikke Katholikkens Bøn,
og vil som Dukke ei hans Tempel pryde.

Dog ære skal vi »Herrens Tjenerinde»,den Judas Datter, fuld af Troens Glød,som Verdens Frelser bar i Moderskjød;men ei tilbedes maa hun som Gudinde.Hun skal, saalænge Tidens Strømme rinde,bevares ømt i vor Erindrings Favn;
thi der er Rosenduft i hendes Navn
og Evighedens Glands om hendes Minde.



80

Længsel efter Hjemmet.

Vandrer, hør mig! Moødte ikketvende Drenge dine Blikke?Kom dig ikke to imøde,
brune Lokker, Kinder røde,
høie Pander, ildfuldt Øie,
som en Stjerne i det Høie?Vandrer, det var mine Sønner!Nu, du vel min Ilen skjønner.

Spøgte de i Uskylds Glædemellem Havens Blomsterbede?Var de ude? Var de inde?Saae du deres Taare rinde,eller smilede de Søde
yndigt som en Morgenrøde,da du, træt af Reisen vorden,kom igaar til Præstegaarden?



81

O, du maa min Længsel svale!Om de Hulde maa du tale!Jeg har været længe, længeborte nu fra mine Drenge,
fra de tvende Brødre smukke,derfor stige mine Sukke,
derfor iler jeg tilbage,
for i Favnen dem at tage.

Vandrer, saae du ikke hende,som er Moder til de Tvende?Saae du ei en herlig Kvinde,yndig som en Huldgudinde?Naar den Elskte mod mig smiler,kan du undres, at jeg iler,flyver, for igjen at komme
til min fagre Rosenblomme?



Jeterne.

»Der er Hjuring-Varpet», sagde Manden,som mig fulgte, ved en Hob af Steneog af Kviste, mens jeg red selvandenhen ad Stien under Skovens Grene.

»Der er Varpet», sagde han og hasted'med en liden Steen det at forøge,
mens jeg selv en Kvist paa Dyngen kasted'.Du med Bygdens Skik maa ikke spøge.

Vide maa du, om du skulde findeslige Dynger midt paa Fjeldets Øde,de bevare skal et blodigt Minde
om de Myrdede, som der er døde.



83

Hjuring-Varpet» har sin egen Sage,som har Navn den mørke Steenhob givet.Der en rædsom Strid i fjerne Dagetvende Jetere har kostet Livet.

Thor og Aslak – saa vil Sagnet vide –begge Hjuringer, for Margit brændte;
men gjenelsket ikkun blev den blide,
glade Aslak af den fagre Jente.

Thor, som Pigen havde viist tilbage,
da den Skumle bad om hendes Hjerte,gik i mørke Tanker alle Dage:
Hævnen skulde lindre sødt hans Smerte.

Thi han havde seet i AftenstundenAslak komme til et Stævnemødemed den Deilige i Birkelunden,seet ham kysse Margits Læber røde.

Og han svoer i Raseri og Smerte,den Forhadte skulde grusomt bøde,Kniven skulde sidde i hans Hjerte,naar han kom ham næste Gang imøde.

Paa det Sted, hvor siden »Varpets» Dynge
reistes, traf den vilde Thor Rivalen.
Endnu Egnens Hyrdepiger synge
om den Kamp, som da fandt Sted i Dalen.6*



84

Begge brugte sine blanke Knive;begge dækkedes med dybe Vunder.Snart alene Aølak var ilive;
Thor i Striden maatte bukke under.

Aslak slæbte sig fra Kampens Scene,
mat og blodig, for sin Brud at møde;snart han segned' mellem kolde Stene,Som hans Hjertes Blodstrøm farved' røde.

Pigen fandt den Elskte, før han døde.»Margit!» sagte Ynglingen udsukked',og han følte hendes Kys at glødepaa sin Læbe, da han Øiet lukked'.

Graven gjemte snart hans Elskerinde.Krandse dækked' hendes sorte Kiste;
men et andet »Varp» blev reist til Mindeder, hvor Aslaks Hjerte maatte briste.



Moderen.

G, bøi dig dybt for denne Kvinde blid,
Du Stridshelt, som af Blod har udgydt Floder!Hun seired' i en mere rædsom Strid
end alle Cæsars Slag – hun er en Moder.

En Seierrose, tryllende og skjøn,
hun plukket har i Fodselstimens Smerte,da, henrykt, hun sin Datter eller, Sønmed Ømhed trykte til sit Moderhjerte.

O, hvor hun kjæmpet har med Graad og Bøn,med Menneskene ikke – nei! med Døden,
og vristet af dens Arm sin Seiersløn:
en Livets Blomme skjøn som Morgenrøden.



86

Hun maatte stige ned til Dødens Nat,
til Grændsen af det ubekjendte Rige,
og hente fra dets Mulm sin dyre Skat,
sin vilde Smertes Frugt, sin Dreng, sin Pige! –

O, kun den Evige, som Alting ved,
kan veie Summen af en Moders Kvide.Kun Jesus, da for Verdens Synd han ledpaa Korset, maatte endnu mere lide. –

Derfor saa gudeskjønt er Kvindens Liv,fordi hun smage maa dets største Smerte,og Høiden af dets Fryd, naar hun som Bivog Moder trykker Barnet til sit Hjerte.

O, bøi dig dybt for denne Kvinde blid,
Du Stridshelt, som af Blod har udgydt Floder!Hun seired' i en mere rædsom Strid
end alle Cæsars Slag – hun er en Moder.



87

Camoens.

Imens han hævede ved »Lusiaden»
til alle Stjerner Lusitaners Navn,
han maatte lide Nød og bittert Savn;hans Neger betlede for ham paa Gaden.

Og da hans lange Kval i Tajostadentilsidst fandt Hvile fød-i Gravens Favn,da pryded' Ingen i hans Fødestavn
hans simple Hvilested med Marmorpladen.

Man knnde siden neppe Graven finde,hvori den store Camoens var lagt,for der at sætte Digteren et Minde.

Men Glands og Rigdom skal ei heller væreGeniets Løn. – Det ligner Solens Pragt.Dets egne Straaler er' dets Guld og Ære.



88

Columbus.

Blandt alle Dybets Heltelegioner
den bedste Havets Søn Columbus var;saa stolt en Søørn Bølgen aldrig bar,som denne Mand, til fjerne Regioner.Saalænge Orinocos Vande rinde,
og Kuba dufter sødt i Vovens Favn,skal Mindets eviggrønne Krandse vindesig om den store Genuesers Navn.

»I Jesu Navn» Columbus letted' Ankerog spændte Seilet til sit stolte Tog.For Korsets Ære Admiralen drog
til Vestens Øer fra Granadas Ranker.For Kristus gik han med sin Karavellemod vilde Bølgers og Orkaners Gny;ei blot for Ferdinand og Isabelleerobre vilde han en Verden ny.



89

Thi maatte vel Amerika han finde,
det ubekjendte Land, han tænkte paa,
og derfor kunde han om Lokken graa
en Krands af friske Immorteller vinde.
En Heros tøiled' han en oprørsk Bande »med Herskerblikke og med Herskerbud.
Naar Stormen pidskede de dybe Vande,
paa Bølgen red han, herlig som en Gud.

Saa vis paa Seirens Glorie er Styrkenaf Troens Flamme, som den Kristne har!Han følte, at en Englevinge bar
ham til et Eden over Havets Ørken.
Der var en Straaleglands om Heltens Pande,lig den, som over Moses' Aasyn laa.
Han førte mod Forjættelsernes Lande,
som Amrams høie Søn, en Horde raa.

Det var en Kveld. Han speided' i det Fjernemed Falkeblikket, efter gammel Skik,
da han i Horizonten øine fik
et Lys, der blinked' lig en venlig Stjerne!Da vidste han, naar Mulmet maatte vige,han skulde see med Himlen i sit Bryst
den nye Verdens Pragt af Voven stige
og plante Korsets Banner paa dens Kyst!

O, hvilket Sprog kan Heltens Fryd vel male,da »Pintas» Torden gjennem Natten lød



90

og meldte, at det steg af Bølgens Skjød,det søgte Land med Høie og med Dale!Hvo tolker Dybden af hans indre Lykke,da Admiralen, under Skytsets Brag,
i rig Skarlagendragt, i herligt Smykke,paa Stranden folded' ud Kastiljens Flag!

O, Herren snoer en Krands, med milde Tanker,for det, som Troen torde prøve paa!
Columbus først den nye Verden saae,
fordi ”i Jesu Navn» han letted' Anker.
Og dog var Øen, den jomfruelige,
han fandt, og som et helligt Navn han gav,
et Billed ikkun paa et bedre Rige,
han skulde finde hist bag Dødens Hav.

Han folte dette, medens Takkepsalmer
steg op mod Himlen fra hans Sømænds Rad;thi Admiralen laa paa Knæ og bad
med hede Taarer under Kystens Palmer.
Han tænkte paa det straalefulde Rige
i Evighedens dybe Ocean,
hvor Syndere skal vorde Engle lige,
det Land, som ene Troen finde kan.

Ei for »Kastiljen og Leon» aleneColumbus til ”be fjerne Øer» drog.Han vilde »Jordens Ender» ved sit Tog



91

i Lydighed mod Korsets Ord forene.Nu seiler Helten under Himmelflaget,og Englerader paa hans Snekke staae.Med Troens Øie har han nu opdageten Verden ny i Stjernehavets Blaa.



Kongesang.

Eovige Gud!Kongen giv Lykke og Ære!Styrk ham til lydig at værePligternes Bud!

Sandhed og Retpryde som Stjerner hans Trone!Byrden af Scepter og Kronevorde ham let!

Send ham din Fred!Mæt ham med salige Glæder!Stedse vor Lykke, vor Hædervære hans Med!



93

Kron ham med Seir,naar han for Landet maa krige!Lad om hans Trone og Rige
Engle slaae Leir!

Almagt, dit Skjoldstedse i Faren bam dække!Aldrig ham kue og skrækkeFiendernes Vold!

Falskhed og SvigSkandias Sønner ei dølge;trofaft sin Konge de følge,Fædrene lig.

Evige Gud!Kongen giv Lykke og Ære!Længe din Salvede bærekongeligt Skrud!

Sign Du hans Huus!Skjærm de forenede Kroner!Aldrig lad Skandias Tronersynke i Gruus!

Herre, fra Digkommer vort Tvillinglands Ære.Lad den urokkelig være,Nordstjernen lig!



94

Synden.

Et infernalsk Uhyre om sig sniger,
at sluge Alt med Flammegabet rødt.Det herjer grusomt alle Verdens Riger.Det saarer Alt, som aander og er født.

Det tænder Krigens vilde Helvedflammer.Det svøbt i Rædsler over Jorden gaaer.Dets Drageblikke frydes kun ved Jammer,og Dødens Floder rinde i dets Spor.

Det gik igjennem Paradisets Have.
Da laae dens Roser og dens Liljer Lig;men paa de underskjønne Blomsters Graveen Flor af onde Planter varte rig.



95

Det som en listig Slange om sig sniger,
og borer Morderbraadden i din Fod.
Lig Sudans Løve og Bengalens Tiger,
dets Grumhed aldrig mættes kan med Blod.

Som Basilisken med sit Blik kan dragedet arme Offer til sin aabne Mund,det med sit Trylleri tilfange tage
dit Hjerte mægter i en kort Sekund.

Dets Øies Flammer sende Pile røde,
i Edder dyppede, imod dit Bryst.
Dets Aandedrag, som Ørknens Samum, gløde.Dit Blod det suger med Vampyrens Lyst.

Som Javas Upastræ, det lumsk udbrederen Duft af Gift, hvoraf du let kan døe,og overalt det Pestilentsen spreder,
hvor Livet aander, over Land og Sø.

Det er som Ildens skjulte Gnist, der tænder,imens du slumrer, dit Paladses Pragt
og dig med alle dine Skatte brænder,
mens Intet mer kan dæmpe Flammens Magt.

Det drager ud paa Bytte, som en Røver,der ligger væbnet i det tætte Krat,



96

og, fuld af Grumhed, blodig Udaad øvermed Morderdolken i den mørke Nat.

Det lokker dig i Garnet, som en Skjøgei yndig Dragt med Roser i sit Haar.Det lover trædsk din Glæde at forøge,naar du af det et Sodomøsæble faaer.

Selv som en Lysets Engel kan det smykkesig ud med Dydens rene Liljers Pragt;men vil du henrykt til din Barm det trykke,det knuser dig med Kjæmpeslangens Magt.

Og overalt dets Magt din Svaghed truer;det følger dig fra Vuggen til din Grav.Det spruder efter dig en Strøm af Luer;det bruser om dig som et oprørt Hav.

Ja, Morgenstjerner med sin Dragehaledet drog i Dybets mørke Afgrund ned.Det styrted' Engle ned fra Himlens Saletil Helvedpølens sorte Pinested.

Hvad kan dig dække mod dets Flammepile?Du ei med Kugler og med Spyd det naaer.Til Golgatha, det Bolværk, maa du ile,
der drypper Lægedom i dine Saar.



97

Hvad skal dit Skjold mod Syndens Drage være?du paa dit Hjerte, malt med Jesu Blod,
maa Korsets purpurrøde Mærke bære;
for dette Blodtegn svinder alt dens Mod.



Ved en Bryllupsfest.

Hyvor rigt er dog vort Liv paa Glæde,vor Vandring søod og straalefuld,
naar Amor med sin Rosenkjædeomslynger vore Hjerter huld!
Naar Elskovsguden tænder kjælen
sin Gudeflamme i vort Bryst,
da strømmer atter gjennem Sjælen
det tabte Edens rige Lyst

Et Par idag til Amors Fanehar svoret kjækt en hellig Ed:
at følges ad paa Livets Bane
i Troskab og i Kjærlighed;
Mens Haabets milde Løvter maledem Fremtidshimlen lys og blaa,de Paradisets Nattergale
i Hjertedybet høre slaae.



99

Thi skal for Brud og Brudgom lydevor Sang idag til Harpens Guld.Maa Kjærlighedens Gud dem ydehvad Haabet dem forjætter huld!Maa Livets bedste Held og Lykkeforsøde deres Samlivs Aar,
og deres Bane Glæden smykke
med sine friske Rosers Vaar!

7*



Til min ældste Søn.

Min herlige, min ældste Søn!Min Elskovs første Blomst og Løn!O, kom, min Dreng, i mine Arme!O, læg dig til mit Bryst, det varme!

Saamangen Gang, min lille Bent,for dig en Bøn til Gud er sendt,og, naar du var i Drømmens Lande,mit Kys er sunket paa din Pande.

Velsignende min Haand har lagt
saa tit paa dine Lokkers Pragt.
Jeg eier i min Armods Smerte
kun Bønnens Magt, mit Barn, mit Hjerte!



101

Ak, Fader, i sin Fattigdom,
har Barmen fuld, men Haanden tom,den Haand, som ømt din Vei, min Lille,med Guld og Roser dække vilde.

Min lille Søn, saa skjøn og huld,du ei skal eie Gods og Guld.
O, søg i Dyden da din Lykke,
og tab ei Troens dyre Smykke!

Du snart skal pløie Verbens Hav,hvor Dyden fandt saa tit sin Grav;tab ei din Uskyld paa dets Vove,da kan du trygt i Skibet sove.

Da Engle staae om dig paa Vagt,og skjærme dig i Stormens Magt;da skal for dig den Evighøoieden vilde Bølges Vælde bøie.

Bevar din Barndøms fromme Sind!da tager Himlen selv du ind.
Naar Torne paa din Vei dig saare,skal Stjernen glimre i din Taare.

Min lille Bent! Dig signe Gud,
til Livets Lampe slukkes ud!
Han mætte dig med Fred og Glæde!Han lade dig paa Roser træde!



102

Din Faders Arm er kort og svag;den kan ei skjærme dig en Dag.Din Moder har for sine Sønnerkun Taarer og sin Ømheds Bønner.

O, tænk paa os, naar Gravens Skjødhar dækket os for Jordens Nød,hvor gjerne, Barn, vi vilde stigefor dig til Dødens mørke Rige!

Og plant, til Løn for denne Sang,paa Faders Grav en Blomst engang!Erindre, at du var, du Søde,hans sidste Tanke, da han døde.Den 15de Februar 1859.



103

Thora.

CTyora hed en norsk Heltinde,som for alslags Frygt var fri.Ned fra Fjeldets høie Tindefløi hun paa de glatte Ski.Traf hun i den vilde SkovBjørnen, som gik ud paa Rov,med en Gren den kjække JenteDyret tit paa Flugten sendte.

Derfor gik der Ord og RygteBygden rundt om Pigens Mod.«Thora har ei lært at frygte,»kvad man om det unge Blod.Modet blev dog først en Natpaa en blodig Prøve sat.Mangen Vaar har Dalen sidenblomstersmykket gjennem Tiden.



101

Fra de fjerne SætervoldeThora gik en Sommerdag
uden Frygt for Skovens Troldetil sin Faders lune Tag.Aftnens Skygger brøde frem,da hun naaede sit Hjem.
Der hun skulde ene sove
i den venlige Alkove.

Dalen var saa taus og øde.Alle nu paa Sætren laae.
For et Bygdens Barn at mode,vel en Miil man maatte gaae.Pigen fif i denne Ørk
pludselig en Tanke møork:«Egnen er jo fuld af Tyve!Eller skulde Rygtet lyve?»

Derfor gik hun, før hun kundelægge sig i Søvnens Arm,gjennem Krat og gjennem Lunderundt om Gaarden uden Larm.Ak, hun mærked' paa sin Tour,der laa Tatere paa Lur;
thi bag Skovens Løv, det dunkle,saae hun sorte Øine funkle!

»Stolpeboden vil de gjæste» –tænkte hun – »i denne Nat».



105

Der har Bonden gjemt de bedsteSager og sin Pengeskat.
Værne vil hun tro og huld
om sin Faders Gods og Guld.Hente det med blodig Pandeskal den frække Røverbande.

Rislen da den unge Kvindeladte skarpt med roligt Mod,lukte saa med den sig inde
i den rige Stolpebod.Gulvets Tæthed var ei stor,derfor lagde hun et Bordunder sig, for ei at blivesaaret der af Pakkets Knive.

Nattens blege Fakkel sendteSølverlys til Mark og Skov.Udi Græsset Orme brændte.Ulve sneg sig om paa Nov.Thora vented' paa sin VagtTaterskaren uforsagt.
Ja, nu blev der hist i LundenLiv og Larm i Midnatsstunden!

Banden med de sorte Lokkerog med Blik, som spruder Ild,sig om Pigens Bolværk flokker,rasende og tigervild.



106

Gjennem aabne Gulv det PatDolkene til Angreb stak!
Snart det røde Blod skal flyde!Døren vil de gjennembryde!

Værket kan med Bor og Bileendes i en stakket Tid.Tyvene til Arbeid ile,
vente Bytte uden Strid.Men derinde sad en Mø,som vil seire eller døe.
Selv om Volden skulde briste,vil hun Kampens Lykke friste.

Bresjen Røverne fuldendte.Høovdingen for Døren stod,
da ham Thoras Ildrør sendtegjennem Bresjen Dødens Bud!Badet i sit Hjerteblod,
Skurken laa ved Trappens Fod!Bævende, med Hyl og Klage,trak sig Nattens Børn tilbage.

Taterflokken Liget bragte
iilsomt bort med kvalfuldt Sind,medens Pigen atter lagdeDøden i sit Vaaben ind.
Hele Skaren saae hun flye
til de mørke Skoves Ly. –



107

Rolig nu hun kunde sovei den venlige Alkove.

Derfor gik der Ord og RygteBygden rundt om Jentens Mod.Thora har ei lært at frygte»,kvad man om det unge Blod.Endnu lyder Sagnet mat
om den skumle Rædselsnat.
For at Sagnet ei skal svinde,har jeg Pigen sat et Minde.



108

Digteren.

Ja, »ogsaa Digteren er Ærens Søn!»
Han ei begjærer dine Laurer, Kriger,
som Blod har drukket og beseiret Riger;
han bær', som Du, en Krands, men mere skjøn.

Han trænger ikke til et Adelsbrev;
af Fyrster ei, men af Gudinder skrevetmed Guldbogstaver hans Diplom er bleveti Timen, da sit bedste Kvad han skrev.

Han fordrer ei at løftes op til Sky'n,
at Ærens Stjerne paa hans Bryst skal brænde;han kan jo gyldne Stjerner selv udsende,
som stolt han tændte med sin Tankes Lyn.



109

Han ønsker ei en Blomstergaves Glands,naar han er død, et prægtigt Hædersminde;han vil af Sangens Immorteller bindeomkring sin simple Grav en evig Krands.



110

Albanesisk Krigssang.

Hurra! det vilde Krigsraab gaaer mod Sky,og Skarer ned fra vore Bjerge stige;
jeg skal i Kampen drage ud paany
og svinge Staalet for Sultanens Rige!

Jeg har en Pige med et ravnsort Haar.Den skjønne Tøs at kysse er min Glæde;men større Glæde nu mit Hjerte faaer,fordi jeg Slagets røde Dands skal træde.

Min krumme Sabel bliver nu min Brud;den Elskede jeg fører ved min Side.
Jeg fra min Rifle sender Dødens Bud,og Fiendens Rækker maa i Græsset bide.



111

Jeg styrter mig i Slagets vilde Havmed flammende og blodigrøde Bølger,og finder jeg i det en Krigers Grav,en evig Ære dog den Tappre følger.

Hvor stolt at vade frem i Purpurblod,mens herligt Stridens vilde Torden lyder!Ha, Schypetaren har et Løvemod,
og Fiendens Hjerter ei forbi han skyder.

Mit Øie fryder sig ved Kampens Lyn,
mit Øre, naar det hører Hviin af Kugler.De røde Strøomme er' et herligt Syn,
Og Slagets Mark, som Dødens Bytte skjuler.

Jeg mugner ikke feig i Hjemmets Vraa,
naar Krigsraab lyde gjennem vore Dale;men drager ud, for blodigt Rov at faae,og følger tro min Paschas Hestehale. -

Jeg har en Pige, som er ung og huld,mit Hjerte brænder for den skjønne Kvinde;men meer det brænder for det røde Guld,jeg med min Sabel kan i Kampen vinde.

Hurra! det vilde Krigsraab gaaer mod Sky!de rige Vaaben glimre i mit Belte!



112

Men mere glimre skal det stolte Ry,som jeg vil vinde blandt min Stammes Helte.

Saa fremad da til Kamp paa Liv og Død!Fremad for Hæder og for Guld at vinde!
Og segner jeg i Vaabendandsen rød,
skal Ærens Glands dog straale om mit Minde.



113

Dragejagten.

Anders Madsen var en Præst.Penge savned' Manden mest,havde ellers store Gaver,
var saa klog som mange Paver.

Denne gamle, gjæve Præstboede paa Thveit i Vest,
der, hvor Topdals-Elven flyderog i Havet sig udgyder.

Manden vandt et herligt Ry,der gik gjennem Bygd og By,ved en Dyst, som ei er bleveti den gamle Kaldsbog skrevet.



114

Vest i Thveit, det rige Gjæld,ligger der et »Dragefjeld»,
hvor i Madsens Tid en Hule
skulde store Skatte skjule.

Manden, som var mægtigt klog,hjemme i sin »Svartebog»,kunde, skjønt han grubled' længe,ingenlunde mynte Penge.

Derfor faldt hans Tanke paaSøolvet, som i Fjeldet laa:om han kunde Skatten tage,slaae ihjel den røde Drage!

Hulens Indgang kjendte han.Dragen saae man, som en Brand,flyve ud og ind om Natten.
Men det VBæft var ei for Katten.

Pastor Madsen vidste Raad,steg bevæbnet i en Baad,havde med paa Toget tvenderaske, uforsagte Svende.

Af de kjække Karle to
lod vor Pastor nu sig roe
i sin Sjegte ud paa Fjorden.Dette var jo i sin Orden.



115

Natten over Dybet laa.Maanen stod paa Himlen blaa.Præsten kunde Dragens Hulerække med en Riflekugle.

Længe ei paa Lur han laa,før det røde Bæst han saaeflyve, lig en antændt Lime,i den mørke Midnatstime.

Fra sit Tog til Havets Bund
kom den hjem med Sølv i Mund,styred' Kursen til sin Hule, .for sin Skat i den at skjule.

Pastor Madsen brændte paa,da han Dragen kunde naae.Ned i Bølgen daled' Tingen!Dyret var vel skudt i Vingen.

Dragen rullede sig vild,
brændte som den græske Ild,søgte, skjønt den følte Tugten,Præstens Baad, som var paa Flugten.

I den Baad, som Madsen bar,
tvende tomme Fade var.
(»For Courage» laa en liden
Dunk med »Ildvand» fyldt ved Siden).8*



116

Præsten trak i Angst sin Kniv.”Dette gjælder nu vort Liv!» –raabte han til sine Bønder, –«Gutter, ud med vore Tønder!»

Fadene fløi overbord. –
Flux mod dem Uhyret foer,rulled' sig paa dem saa længe,at sin Kraft det maatte sprænge.

Præsten sendte atter ud
fra fit Ildrør Dødens Bud.Truffen Dragen sank til Bundenmed det Sølv, den bar i Munden.

Pastor Madsen kom iland
som en seiersalig Mand.
Længe førend Natten endte,drog han ud sin Skat at hente.

Ind i Dragens Hul han gik.Tænk nu Sølvet, som han fik!Dog det skal ei vække Nidet;thi han fandt kun – »ganske Lidet.»



117

Den gode Hustru.

Den Mand, som Gud velsigne vil,ham skjænker Herren from og milden god og trofast Kvinde.
Da flyder blidt hans Dages Elv,og i dens Strømme Himlen selvsig speiler, mens de rinde.

Hun fletter ind i Mandens Liv,den kjærlige, den hulde Viv,
en Flor af Edens Blommer.
Hun rækker ham med venligt Blikhans Vandrings bedste Lædskedrik,naar Sorgens Time kommer.

Udi hans Glædes Rosenlundden allerbedste Blomst er hun,hans Lykkes ægte Kjærne.



118

Hun større Værd end Guldet har,de salomonske Skibe barfra Ophirs Kyster fjerne.

Hun er i Ørken lig et Træ,
som giver Skygge, Ly og Læ,
og bærer Frugter søde.
Hun er en Handelssnekke lig,
som kommer hjem med Ladning rigog med Dukater røde.

Som Perlers Række paa en Snor,en himmelsk Visdoms gyldne Ord
fra hendes Læber flyder.
Hun leder, som en Engel huld,
sin Mand til Gud ved Dydens Guld,som Aand og Hjerte pryder.

O, lykkelig i Livets Dal
er han, som har i Fryd og Kvalen huld og tro Veninde!
Da flyder blidt hans Dages æ,og i dens Strømme Himlen selvsig speiler, mens de rinde.



119

Lodsen.

De norske Lodser ere raske Svende.Som Uveirsfugle færdes de paa Sø.
For Dybets Farer ingen Frygt de kjende,med Løvemod i Vølgens Favn de døe.

Men Ingen var blandt Vovens kjække Sønnersaa djærv som Niels fra Agders vilde Kyst.Saalænge Havet mod dens Klipper drønner,hans Minde leve skal i Sømænds Bryst.

Hans Hjem var Dybet. Gjennem Stormens Tudenhan fløi i Mulmet over Bølgens Magt;
med stolte Seierssmil han borded' Skuden,
en Frelsens Engel i en Søguts Dragt.



120

Naar Nattens Vinger Havets Ørken skjulte,og Søen rullede med Tordengny,
han førte Skibet, mens det skarpest kulte,imellem blinde Skjær til Havnens Ly.

Det var en Høstnat sort. Orkanen sustemed rædsom Vælde fra Sydost mod Land;henover skjulte Klipper Bølgen bruste
og jog i Stormflugt mod den nøgne Strand.

Fra Kysten Lodsen speided' skarpt og nøie,den vilde Brændings Torden om ham lød,da fjernt paa Dybet saae hans Falkeøieet Lys, der blinked' lig en Stjerne rød.

Hans Blikke lynede. Han maatte drage
paa Søen ud til Kamp paa Liv og Død.Han trodsede sin Hustrus Bøn og Klage
og rev sig modig ud af hendes Skjød.

Han sine Sønner kjækt fra Moderbarmenmed Tordenstemme kaldte nu i Hast.
De skulde følge ham i Bølgelarmen
og sætte Livet paa et Terningkast.

De unge Ørne skulde med ham prøveat redde Seileren, som var i Nød;



121

de skulde Heltedaad paa Dybet øve,hvadheller finde der en Heltedød.

Forgjæves for sin Stolthed og sin Glædeden ømme Moder bad med bitter Graad.For med sin Fader Pligtens Vei at træde,steg Lodsens Sønner i den lette Baad.

Det var en kulsort Nat. Som Bjerge høiede vilde, skumbedækte Bølger gik;
men Lodsen regned' ikke Sligt saa noie,
og gjennembored' Mulmet med sit Blik.

Han foer i Stormen paa de mørke Vandetil Skibet, hvis Lanterne ei blev slukt.
Det var en engelsk Brig, der maatte strande,som drev mod Klipperne i rædsom Flugt.

Han fæsted' om sig Linen, som man sendte.Han sprang i Dybets kolde Vover kjæk.
Med vaade Lokker, men med Blik, der brændte,besteg han, lig en Havgud, Briggens Dæk.

Han øined' Redning for den skjønne Skude.Dens Klyver flur blev heiset paa hans Bud;men Seilet fløi i Pjalter og i Klude,
af Stormen sprængt, i Uveirsnatten ud!



122

Han løb fra Rattet. Tid var ei at spilde.Han sprang i Mulmet paa den høie Raa.At Ingen mere Solen skue vilde,
han saae, hvis Fokken ikke kunde staae.

De stærke Seisinger med Mod og Ilen
han kappede. Det hvide Seil blev spændt.Det trodsed' Stormen. Briggen fløi som Pilenog fik sin Stavn fra Klipperevet vendt.

Da tænkte Briterne ei meer paa Fare.Et dobbelt »Hurra!» over Havet lødfor Norges Søfolk fra den kjække Skare,som Englands Snekke førte i sit Skjød.

Og Lodsen styrede med Haand og Øie
i Mulmet mellem Klipperne dens Flugt.Henover Bølgerne, som rulled' høie,
den fløi i Stormens Gny til Havnens Bugt.

Der trykte Faderen med salig Glæde
de brave Sønner til sit Heltebryst.
Man saae hans brune Kind en Taare væde,og Øiet straale af en himmelsk Lyst.

Da trak Kapteinens unge Viv henrykket,med vaade Blikke, af sin Liljehaand



123

en Ring med funklende Brillanter smykket,og rakte Lodsen den med takfuld Aand.

Men Ringen Havets Søn med stolte Blikketilbage gav. »Jeg bærer ikke Sligt.Det paa en beget Næve passer ikke.Vi har inat alene gjort vor Pligt».



124

De to Brødre.

Jeg veed to hulde Brødre smaa,
som leve i en stille Vraa.
Ei Verdens Synd og Kval de kjender,af barnlig Glæde Øiet brænder.

O Jorden Intet, Intet har
saa sødt som dette Broderpar,saa yndigt i sin Uskylds Smykke,sin Moders Fryd, sin Faders Lykke!

For dem er Livet kun en Fest;hos dem er Glæden stedse Gjæst,og Trøsten for hver liden Smertede finde ved sin Moders Hjerte.

Om deres Leie Engle staaeog dække dem med Vinger blaa.



125

De stige ned fra Lysets Lande,at kysse deres rene Pande.

Forældres Haab med Rosenskjærog Himlens Kjærlighed de er'.Gud skuer ned med kjærligt Øiepaa deres Lege fra det Høie.

Ak, altsor snart vil Timen slaae,
der skiller ad de Brødre smaa,da de fra Hjemmets Fred og Glæde
skal ud paa Livets Kampplads træde!

Gjør, Herre, da med dem din Pagt!Beskjærm dem huld mod Mørkets Magt!Du krone dem med Fryd og Lykke!
Du pryde dem med Troens Smykke!

Og lad igjen paa Lysets Kystdem synke til hinandens Bryst!Lad Fader, Moder hisset møde,for Jesu Skyld, de Brødre søde!



s

Rakel.

Plandt alle Paddan-Arams unge Piger
den skjønne Rakels Lige Ingen var.
Saa svinde Stjernerne for Solen klar,
og Lunas Fakkel slukkes, naar den ftiger.Som Ibenholt var hendes Lokkers Pragt,som Hespers Straaleglands var Blikkets Lue.Der laa en Elskovspiil fra Amors Bue
i hendes sorte Øines Tryllemagt.

De blege Liljers Sne paa hendes Kindermed Rosens Purpur førte yndigt Krig.
I Væxt hun var den slanke Palme lig
og skabt som en af Phidias' Gudinder.Naar Rakel vogtede sin Faders Faarblandt unge Hyrders og Hyrdinders Latter,da lød der Sange kun for Labans Datter,og Krandsen flettedes til hendes Haar.



127

Den skjønne Rakel! Orientens Luer
har flammet gjennem hendes unge Blod
og gydt sin Ild i hendes Tales Flod
og sendt sin Straale under Brynets Buer!Hvor hun har elsket i sin Ungdoms Lyst!Hvor hendes førfte Kys har maattet gløde,da, underdeilig som en Morgenrøde,
hun sank til Jakobs længselssulde Bryst!

Hun var en Rose. Faa er' Blomstens Dage. –Hun tidlig sank i Gravens kolde Skjød.
Hun maatte tidlig fra sin Elskovs Glød
til Faderhjemmets Fredspauluner drage.
O, Jakobs Lod var ikke mørk og arm,
om bitter Kval han end har maattet lide;
thi han har vandret ved den Huldes Side
og slumret ved den skjønne Rakels Barm.



8

Sirius.

NMaar alle Stjernerne paa Himlens Buei Natten brænde med sin Sølverlue,jeg søger Siri us med henrykt Øieiblandt de Kloder glimrende og høie.

Og dybe Længsler vækkes i mit Indre,naar jeg paa Fæstet skuer den at tindre.Til Sirius, den straalende og blankeimellem Nattens Sole, gaaer min Tanke.

Har jeg da engang vandret paa dens Strande,i Liljedragt, med Straaler om min Pande?Skal, naar mit Støv er gjemt i Gravens Hule,paa den jeg anden Gang faae Lokker gule?



129

Den skjønne Sirius! Hvad kan det være,som drager Øiet til dens høie Sphæremed Tryllemagt, som Blikket af en Slangeden lille Fugl fortrylle kan og fange?

Hvad er der paa dens Kyster straalerige,som faaer min Længsels Flamme til at stigemod denne Firmamentets Sølverkjerte?Hvi vil jeg trykke Stjernen til mit Hjerte?

O, Tusind hævet har sit Blik, sin Tanketil denne Dronning for de Kloder blanke.Til den saae Noah op med klarnet Pande,naar Natten ruged' over Dybets Vande.

Den høie Abraham i Mamre-Lunden
paa Stjernen henrykt saae i Midnatsstunden,og Jakob, naar paa Paddan-Arams Sletterhan vogted' Labans Faar i kolde Nætter.

Ægyptens Præster med alvorligt Øie
og Babels Vise den betragted' nøie.
De saae den speile sig, med sære Drømme,i Nilens Vover og i Evfrats Strømme.

Den skjønne Sirius! Hvi vil saa gjernemit Øie henrykt søge denne Stjerne,
som jeg den Elskte ind i Blikkets Luevil, af dets Skjønhed tryllebunden, skue?



130

Er den et Eden da, den lyse Klode,et Hjem for Væsner salige og gode,et Paradis, hvor Idunsæbler sødeog uforvisnelige Roser gløde?

Er den en Verden fuld af Fryd og Jammer,af Hadets Luer og af Elftods Flammer,en anden Tellus kun, hvor Livet byggeri Savnets Dale og i Dødens Skygger?

Er den et Helvede, hvor Rædsler troner,et Flammehav, en Bolig for Dæmoner?Er denne Straaleglands, saa skjøn at skue,et Gjenskin ikkun af den røde Lue?

Er den, som Luna tænkes, kun et Øde,hvor Intet aander, ingen Blomst skal gløde?O nei. For Døden mørk har Livets Faderei tændt de lyse Soles Myriader.

Den skjønne Sirius! Hvad kan den være?En Underverden fuld af Herrens Ære,
en pragtfuld Klode, som ei Natten kjender,hvor Livets Flammer allevegne brænder.

Ha, hvor dens Dale dog maa være grønne,dens Roser røde og dens Skove skjønne!Der sikkert Palmer, tusind Alen høie,
for Vindens Aande sine Kroner bøie!



131

Hvor maa i bisje grændseløse ZonerNaturens Harper have høie Toner!Hvad fik du skue, om du kunde landepaa denne Kjæmpeklodes lyse Strande!

Og dog er denne Stjerne uden Lige
et Støvgran kun i Universets Rige,
et flygtigt Meteor, en Sølverlilje,
som døer og falmer efter Herrens Vilje.



132

Bibelen.

Jeg oplod Bogen, – og der udgik Lyn,som klared' for mit Øie Syndehavet;
det Hav af Blod, i hvilket laa begravetden faldne Verden, brused' for mit Syn.Og Bogens Tale rulled' som en Torden,og mange Vandes Lyd dens Røst var lig,og alle Stjerner faldt ved den til Jorden,i Mørke hylled' Sol og Maane sig.

Og Lovens Speil i Bogen viste mig
mit eget Billede, min sorte Brøde;
Jeg saae mit Indres Helvedflammer røde,min Uskylds Lilje visnet som et Lig.
Med Gysen saae jeg Dybets Slange bugtesig om mit Hjerte med dæmonisk Lyst,
at Satan med sit mørke Øie slugte
min Sjæl og var tilhuse i mit Bryst.



133

Jeg oplod Bogen, af Forventning fuld,
og se! – en prægtig Stjerne den udsendte,der venlig over Dødens Strømme brændte,og spredte Mulmet med sin Straales Guld.Og Bogens Ord lød sødt som Harpetonerved Babels Floder, som Serafers Røst,om Dagens Komme, om en mild Forsoner,der skulde bringe Verden Fred og Trøst.

Og herlig tonede Profeters Sang
og Kongeskjaldens messianske Psalmer,
en Susen lig af Evighedens Palmer,
og Engleharpen i mit Bryst gav Klang.Jeg saae det gyldne Skjær af Morgenrøden,som mildt bebuded' Seiersdagens Pragt,
da Judas Løve skulde binde Døden
og knuse Ormen med sin Vældes Magt.

Jeg oplod Bogen, – og en Rosenduft
fra Paradiset strmmed' mig imøde,
og Naadesolen randt med Straaler rødeog glimred' herlig i den rene Lust.
Og Bogens Tale klang som Engles Sangeom Salighed i Lammets Purpurblod,
og henrykt skued' jeg den sorte Slangemed knuset Hoved under Korsets Fod.

Og Livets Træ stod atter grønt og smukt;Cheruben havde sænket nu sin Klinge;



B4

jeg følte Viftet kun af Englens Vinge,der rysted' i mit Skjød en blodig Frugt.Og Dagen lyste over Jordens Tilje,mens Pagtens Bue stod paa Himlen klar,Og Ørknen blomstred' yndigt som en Lilje,og Verdens dybe Vunde lukket var.

Jeg oplod Vogen, – og der vælded' ud
et Hav af Lys og Straaler for mit Øie!Jeg skued' Edens blomstersmykte Høie
og Staden, der er prydet som en Brud.Og Bogens Ord var Himlens Melodier,et Sprog for høit endnu for Støvets Søn.Det lod mig ane kun den Fryd, som bierpaa Kjæmpen hist, hans rige Naadeløn.

Og Længsels Lue fyldte nu mit Bryst:Jeg vilde til den liljeklædte Skare,
hvis Hænder grønne Palmegrene bare;
jeg vilde flye til Paradisets Kyst.
Og sukke vil jeg efter Seirens Krone,
til Sjælen ved sin Frelsers Haand en Dagkan stige salig op til Herrens Trone,
som Ørnen stiger fra et sunket Vrag.

O, luk din Bibel, Christen, op med Lyst!dens Fakkel lyse maa paa dine Veie,om du i Himlen Ærens Krands vil eie,og hisset synke til din Faders Bryst.



135

Lad Skriftens rige Livsenskilde rinde
ind i din Sjæl og lindre Hjertets Nød!luk Bogen op, og Perler vil du finde,en himmelsk Frugt skal trille i dit Skjød!



136

Digte til den Elskede.

1.Nylig sad jeg i et glandsfuldt Gilde,hvor du, Elskede, var ei tilstede.Rigt det var paa »fabrikeret Glæde»,men til dig mit Hjerte flygte vilde.

Thi jeg tænkte paa vor Fryd, den rene,naar jeg henrykt sad hos dig i Lunden,mens vi hvisked' ømt i Aftenstundenog betragted' Blomstertidens Scene.

Nu jeg sidder glad hos dig herhjemme.Atter kan dit ømme Smil jeg skue,og dit Øie, mildt som Stjernens Lue;jeg kan lytte til din søde Stemme.



137

Naar dit Hoved mod min Barm du hviler,naar jeg kan dig til mit Hjerte trykke,
da elysisk er min Fryd, min Lykke,
da et Paradis omkring mig smiler.



138

II.

Efiskte, du er klædt i Vaarens Smykke,i det gule Løv er mine Dage,
og du bliver dog hos mig tilbage,søger i min Kjærlighed din Lykke.

Thi du ved, at evig Ungdom gløder
i mit Hjerte, at sin Vaar det gjemmer;derfor du de blege Lokker glemmer,naar dit varme Kys min Læbe møder.

Lad mit Haar, som graaner, ei dig skrække!Hjertet, Elskte, grønnes alle Dage,
og det bliver ungt for dig tilbage
med sin Kjærlighed, som Aar ei svække.



139

III.

Da i Døden Jakob skulde blunde,paa sit Hjertes Elskede han tænkte,paa sin Ungdoms Brud, som Gud ham skjænkte,Rakel, som han ikke glemme kunde.

Jakob, Elskte, har jeg ei misundetLabans Datter, al hans Elskovslykke.
Du er bleven jo min Vandrings Smykke.Ogsaa jeg har jo en Rakel fundet.

Og, naar Dødens Bølger om mig bruse,vil jeg henrykt takke Gud, Veninde,
at han skjænkte mig en ædel Kvinde,huld som Rakel, Paddan-Arams Rose.



140

Paa Java.

Vi sad med tryllet Sands i Aftenstunden,hvor grønne Palmer os sin Skygge bød.Vi nød vor Udsigt, tyggede i Lunden
med Lyst den glødende Arekanød.

Batavia, det rige, til vort Stade
af unge Damer havde sendt en Flokmed Kinder hvide som en Marmorplade,med Purpurroser om den sorte Lok.

Vi hørte Javas blege Døttre svngeVyasas Tryllekvad med sølvklar Røst.Af friske Frugter laa om os en Dyngeog bød os nyde Livets korte Lyst.

Og Benjar, en af Dschunglekrattets Helte,hvis lange Kris af Tigerblod var rød,



141

sad i vor Kreds med Dolken i sit Belte,og talte om en Kamp paa Liv og Død.

Hvor mild og svalende var Vindens Viften!Hvor Javas Luft var fuld af Vellugt sød!Ak, som Forførelsen, der skjuler Giften,
som bringer Døden, under Rosers Glød.

Imens vi tyggede i Aftenstundenmed Lyst den glødende Arekanød,
var der en giftig Orm i Palmelundenog gav en yndig Pige hurtig Død!

Da holdt Vyasas Sange op at lyde.
Vi væded' Liget med en Taarestrøm.
«Hvor Livet» – tænkte vi – har mest at pider svinder ogsaa førft dets Trylledrøm.» –

Ak, Javas Dale ere Blomsterhaver,
hvor Livets Glimmerplante dufter kort.
Du vandrer der blandt Jordens bedste Gaver,men under Rosen lurer Slangen sort.



142

"To Britania.

Britania, radiant star and pride
Of Furope, banner of the brave,
Queen of the world, sweet freedom's bride,Fair Goddess riding on the wave!

Immortal glory binds Thy brow.The Roman spirit fled to Thee,Who swayest Roma's scepter now.Thine is the trident of the sea.

May always Thou Thy power guardAnd swell it by dominions won,While all Thy triumphs charm the bardAnd fill with pride Thy happy son!



143

Oh, never, never Thou shalt seeThe setting of Thy glory's sun!Thou shalt the scourge of tyrants be,While o'er the seas Thy steamers run.

All hail to Thee! Victorious Queen !Protect the weak! Set free the slave!Rule every shore and island green,Fair Goddess riding on the wave!

N



144

Natten efter Slaget.

Maanen lyser med sin matte Lue
over Valen ned fra Himlens Bue.Rædselsfulde Jammertoner lyder
over Kampens Mark, hvor Blodet flyderstrømmevis i Natten efter Slaget.

Tusind ligge ved hverandres Sidenu som blege Lig, mens Tusind strideend med Døden under Helvedkvaler.Ingen deres bittre Kval husvaler!Ingen lukker Blodets røde Kilde!

Valens Blodstank Ulve har hidlokket.Ravne om de Faldne sig har flokket.Her de kunne finde herlig Føde,



145

mætte sig paa Levende og Døde.Ingen deres Blodfest skal forstyrre.

Jo, der kommer En med Kains Miner,
mørk som Natten! – Sagte frem ban triner.Blodet fra hans dragne Klinge drypper!
Tit i Levende sit Staal han dypper;
thi han plyndrer – ikke blot de Døde.

Vogt dig! kom ham ei imøde, Kvinde!Du, som vil din faldne Elsker finde,
du, der søger bleg de ftjønne Lemmer
af den Yngling, som du aldrig glemmer!Vogt dig, Kvinde, for den skumle Røver!

Maanen lyser med sin matte Lue
over Valen ned fra Himlens Bue.Knuste Lig og sønderslidte LemmerBlodets røde Strøm i Løbet hemmer.Dødssuk, Hylen gjennem Natten lyder.

Maanen sig bag sorte Skyer skjuler,
Skovens Rovdyr flye til sine Huler;
thi, Hyænen lig, iblandt de Døde
gaaer en fæl Gestalt med Hænder røde!
Det er Nattens Blodmand, Marodøren!10



146

Lad den Grumme blive der alene!Tæppet falder for den mørke Scene.Jordens Konger skulde med hverandreflutte Fred, ifald de vilde vandreover Valen Natten efter Slaget.



147

Sappho.

Blandt græske Digterinder Ingen var
den søde, tryllerige Sapphos Lige.
Saa høit, som Lesbos' Muse kunde stige,de stærke Vinger ingen Anden bar.
Naar Mitylenerindens Harpe lød
som Nattergalens Kvad i Tempes Lunde,en Glædens Ildstrøm gjennem Hjertet flød,og Savnets Orm i Barmen maatte blunde.

Saa smeltende var Digterindens Sang
om Kjærlighedens rosenrøde Drømme,
saa deilige var hendes Tonestrømme,
at Sappho hævedes til Musers Rang.
Til Ærens høie Tinde Hellas bar
sin ædle Datter, stor som Mæoniden,
og endnu hendes Navn, en Stjerne klar,
der aldrig synker, straaler gjennem Tiden.10*



148

Naar Sapphos underbare Toner klangblandt græske Ynglinger i Marmorsalen,hvor Druen blinkede i Guldpokalen,
og hulde Grazier i Dands sig svang,da var Chiotervinen dobbelt sød,
da lyned' Ungersvendens mørke Øie,
og Gluttens Rosenkind blev mere rød,og Barmens Vover rulled' mere høie.

Da blev Symposiet en Trvllefest:
de skjønne Gutters Rad og Pigevrimlenpaa Sangens Vinger hævedes til Himlen,og Guders Salighed nød hver en Gjæst.Da trykte Ynglingen med Elskovsglød
den straalende Veninde til sit Hjerte,
og henrykt glemte hun, mens Kvadet lødtil Luthens Klang, sin hemmelige Smerte.

Ja, Tryllemagt i Sapphos Digte var,
som Solon selv i Døden vilde lære.
Saa høit blev Lesbos' Muse holdt i Ære,at græske Mynter hendes Billed bar. –Vel maatte Niddets Øgle da udspye
sin Gift imod den priste Digterinde,
og Hadet sende, lig en Tordensky, 1sin Flammepiil mod Hellas' første Kvinde.

O, under Sappho hendes rige Floraf Sangens Roser duftende og smukke!



149

Hun kjøbte dem med Taarer og med Sukke;thi stille Lykke ei hos Høihed boer.
Imens hun legte paa fin Strengerad,
hun haabløs Elskovs Kvaler maatte lide.Med saaret Barm hun Aphrodite bad
at stride frelsende ved hendes Side.

Ak, hvert et sapphisk Elskovskvad, som klangblandt græske Ynglinger i Marmorsalen,hvor Druen blinkede i Guldpokalen,
og hulde Grazier i Dands sig svang,
var kun en Purpurkilde varm, der flød
fra Mitylenerindens Hjertevunde,
som ikkun Kysset af den blege Død,
da Sappho sank i Voven, lukke kunde.

Men reen var Sapphos Sjæl som Duggens Bad.For evigt svinde skal det sorte Mærke,
som Nid med Løgnens Eddergift, den stærke,
har sat paa hendes Æres Liljeblad.
Den ægte Skjønheds Kilde perleklar
fra Lastens Mudderpøl kan ikke rinde,
og Dydens Trylleglandø omslraale har

H f største D



150

Ildgjerningsmanden.g

Ved Østenaa, i Omlid Gjæld,der hæver sig et mægtigt Fjeld,og lige under Fjeldets Mur
af Jettestene er en Ur,
som bred og vældig skraaner nedmod Dalens stille Ensomhed.En Hyrdedreng den fordum skalbegravet have i sit Faldtilligemed hans Kjør og Faar,og truende den endnu staaer,en Kjæmpefos af Stene lig,der ned i Dybet styrter sig.

Paa dette Sted er ikke trygt,og Bonden gaaer forbi med Frygt.Der høres Gny, der brænder Lys



151

i Midnatstimens mørke Gys.
Der er en Hule, i hvis Nat
en Drage ruger paa en Skat.
Dens Indgang kjendes kun af Faa,
og Færre torde prøve paa
at gaae i »Dødmandshulen» ind
og hente ud det tunge Skrin,
som Staur, den Troldmand, satte der,før han drog ud paa Pilgrimsfærd.

Jeg skued' ind i Hulens Mund.Jeg gik derhen en Morgenstund.En gammel Jæger viste mig,
hvor Labyrinthen aabner sig. –Han havde i dens Dyb trængt ind,at finde der det rige Skrin,
paa hvilket Dragen hviler tro
og synes kun en Hestesko,
men rører du ved Skrinets Laag,bli'er Skoen en bevinget Snog,
der viser Tand, der spruder Ild,saa rasende og dragevild.
Han trak sin Jagtkniv da med Mod;den skulde drikke Dragens Blod.Hans Fakkels Lue brændte mat
i disse snævre Ganges Nat.
Han stedse mere nærmed' sig
til Hulens Bund og Skatten rig,da ud hans svage Flamme gik.



152

Ei længer frem han vandre fik,og kun hans Ariadnetraad
ham bragte atter, træt og vaadaf Rislevand, til Sol og Dag.Han havde lidt et Nederlag.

Og denne Mand, der med mig mg
som Cicerone paa mit Tog,  ntfortalte mig det Sagn, som er
i simple Riim optegnet ber.

Il.

»Vel hundred Aar, før Luthers Ordforstyrred' Pavens Magt i Nord,der boede paa Østenaa
en mægtig Mand ved Elven blaa,som, klar og venlig, glider tyst
og sagte gjennem Dalens Lyst.Hans Navn var Staur. Af Gods og Guldhans Bolig skulde være fuld.
Saa Rygtet gik. Thi der var Faa,som Noget af hans Rigdom saae.En Skræk af denne Mand der stod,og sjelden havde Nogen Mod
til i hans Huus at træde ind.
Han gjerrig var og ond i Sind.Han havde sluttet, blev der sagt,med Trolde og med Niøser Pagt.En ildrød Drage daled' ned



153

beel ofte til hans Arnested,
og bragte ham fra Havets Bunddet byre Guld i Midnatsstund.
Og Bjerguhyrer til ham bar
det Sølv, som skjult i Fjeldet var.Paa denne Maade Staur blev rigved Troldomskunst og Tryllesvig.

Dog meer end alt hans Sølv og Guldvar Groa værd, hans Datter huld.Ved Deilighed, Forstand og Dyd
var Pigen hele Dalens Pryvd .Og mange Hjerter stod i Brand
for denne fagre Liljevand;
men Ingen kunde tænke paa
til Viv den skjønne Mø at faae;

thi Staur, den Troldmand led og gram,

var ikke let at gjøre tam.
Til den, som bød den største Vægtaf Guld, han havde svoret frættat give Datteren i Vold, itom det var NMisje eller Trold,
ja, var det selve Helveds Drot,
han kunde bringe Summen blot,
og Groa skulde følge med
til de Fordømtes Pinested
og blive Mørkets Fyrstes Brud. –Saa ganske Mammon var hans Gud.



154

Saa ganske havde Syndens Magthans Sind og Hu i Lænker lagt.

lll.

Saa Aar gik hen, da meldte sig
af Huldreæt en Beiler rig,
der loved' Staur en uhørt Skat
at hente op af Bjergets Nat.
Og Guldets Slave bandte paa,
til Brud han Groa skulde faae.Men Pigen viste liden Lyst
til af en Trold at blive kyst.
Hun kjendte Elskovs Fryd og Kval:en herlig Gut fra Sætersdal
hun mødte i en ensom Lundsaamangen Kveld og Morgenstund.De havde med en hellig Eedhinanden lovet Kjærlighed,
og hele Verden, Mund mod Mund,forglemt i denne føde Stund.Paa Penge vel var Sigurd arm,men modig var hans unge Barm.I Skjønheds Glands og Sundheds Krafthan voxet var som Landsens Skaft.En Plan til Flugt han ruged' udi Skoven med sin unge Vrud,som, styrket af sin Kjærlighed,imod sin Faders Vilje stred,



155

og mødte Dvergens Frierimed kraftig Trods og Ironi.

Men Faren steg. Den grimme Trold

forsøgte baade List og Vold.
Han sneg sig ind med lydløst Fjed,naar Moøorket sank paa Jorden ned.Rødøiet, pukkelrygget, fæl,
han stedse var i Groas Hæl.
Han hængte sig i hendes Stak.Om Natten ind i det Gemak,
hvor Pigen laa og drømte blidtom Elskovs Fryd, han trængte tit,men dreves ud ved hendes Kraftmed Ildtang og med Kosteskaft.Han talede med vammel Pral
om Pragten i sin Klippesal,
som laa saa dybt i Bjergets Skjød,hvor Kobberaaren skinned' rød,hvor Sølvet lyste Solen lig,
hvor Kulden aldrig trængte sig,imedens Vintren vared', ind,
hvor, dækket til med Bjørneskind,man slumred' i det hule Fjeld,
og dyssedes af Kildevæld,
som risled' gjennem Klippens Bryst,i Sovnens Fred og Drømmens Lyst.Han brugte al sin Troldomskunst,men øvede den dog omsonst.



156

Forgjæves var hans Frieri,
ffjønt Staur, den onde, stod ham ⁰g qog brugte Vold og nedrig List
i Haabet om en Seir tilsidst.
Han truede sin Datters Liv
med Øxe og med Tollekniv.
Men Pigen i sin Kamp holdt ud,
for ei at blive Troldens Brud.
Hun haabede af al sin Nød
en Redning underbar og sød.

iy

Det var en Høstnat sort og blind.Paa Leiet laa med sorgfuldt Sindden blege Mø, en Lilje lig,
da hørte hun en Ugles Skrig. –Tre Gange det i Natten lød,
da Groas Kind fik Nosenglød,
da vidste hun, at Hjælp var nær,at Sigurd stod blandt Skovens Træ'r.Hun klædte, pryded' sig i Hast.En Snor den Hulde knytted fasti Vindvet og ved den hun gled
i Sigurds aabne Arme ned.
De iled' nu med lette Fjed
til Graneskovens Ensomhed.
Der tvende stolte Heste varberedte for det unge Par.



157

De jog afsted i Natten mørkhenover Fjeldets vilde Ørk,
som ligger bred og vidt udstraktimellem Sætersdalens Pragt
og Lille-Topdals Yndighed.
I susende Galop de red.
Det var et Ridt paa Liv og Død;thi Staur var vakt af Søvnen sød,og fulgte, skummende af Harm,
de Flygtende med væbnet Arm.
I deres Spor med blodig Huhan fløi igjennem Mulmets Gru.

Alt længe paa den vilde Hei
i Mørket søgte de sin Vei,
mens Ulves Hylen om dem lød,
og Uglens Skrig, der varsler Død,da – i det Fjerne de fornam
med Kval og Bæven – Hundeglam!Og Tingen syntes begge klar:
den Skrækkelige selv det var,
som fulgte efter deres Flugt!
For dem var Haabets Stjerne slukt.De fremad sine Dyr vel drev,
men Nøden stedse større blev;thi nærmere fra Trakt til Traktkom efter dem den vilde Jagt.
De saae med Gysen Faklers Glødigjennem Natten skinne rød,



158

mens Hestevrinsken, Vaabenlarmmed Rædsel fyldte deres Barm.

Det var et Ridt paa Liv og Død;men just i denne store Nød
de trætte Heste standsed' ved
en venlig Bæk, der sagte gledigjennem Ørknen uden Lyd.
Da Sigurd sprang til Jord med Fryd.Han til den Elskte talte saa:
"% Sadlen nu du stige maa!
Vi frelste er for denne Gang.» –Da Pigen sig af Dyret svang.
Men Sigurd til den anden Bred
de tvende Heste drev afsted »og dem paa Flugt med Pidsken jog.Da Groa i sin Arm han tog,
og nedad Bækken gik han tyst
i Vandet, fuld af Haabets Lyst.Den elskte Byrde var ei tung:hans Mod var friskt, hans Kraft var ung.Han, dækt af Nattens Vinge sort,den fagre Jente førte bort
i Sikkerhed, da Staur kom ned
til det bekjendte Vadested,
og uden Stands gik over, for
at følge deres Hestes Spor.
De hørte fra sin skjulte Sti
det vilde Tog, som jog forbi.



159

Men Staur drog hjem med Harm og Kval;thi Parret kom til Sætersdal.

*

Imellem stolte Fjeldes Pragtder var en ensom Bolig lagtved Siden af et Vandfalds Sus,en Miil fra næste Grandes Hus.Til dette stille Tilflugssted
for Uskyld og for Kjærlighed
sin Pige havde Sigurd bragt
i Sikkerhed for Ondskabs Magt.

Og se! – fra Staur kom Brev og Budtil Sigurd og hans unge Brud!
Han loved' Naade mild og huld.
Han sendte dem en Pung med Guld.Han vilde være selv en Gjæst
ved deres glade Bryllupsfest!

Og Bryllupsdagens Sol oprandt,da Julelys i Bygden brandt.
Til Festen Groas Fader kom.Da red til Herrens Helligdomden gjæve Sigurd og hans Brud.De knæled' der for Himlens Gud,og loved' med en hellig Eedpaany hinanden Kjærlighed.



169

Nu sluttet var den skjønne Pagt,
og Præsten havde Haanden lagt
paa Bruds og Brudgoms Hoved nedog signet deres Fremtids Fjed.
Fra Kirken hjemad Parret drog,ledsaget af et lystigt Tog;
med Felespil og Glædesskud
kom Sigurd og den fagre Brudtilbage til det simple Hus,
som ensomt laa ved Fossens Sus.Der feiret blev en larmfuld Fest.
I bænket Lag sad Gjæst ved Gjæst,
og kraftigt Øl og herlig Mjød
i Strømme der ved Bordet slød.Omkring de svære Boller gik
og tømtes under vild Musik,
mens over Gulvet uden Stands
gik Hallingen og Springedands.
Vel flød der stundom noget Blod,naar en beruset Kjæmpes Mod
til Beltespænding følte Lyst.
Da blev der kjæmpet Bryst mod Bryst;da svang man Kniv til Snit og Stød,og Knivens blanke Od blev rød;
da Skrig fra Viv og Mo der lød,naar Mands og Beilers Blodstrøm flødMen snart gik Alt i gamle Spor.Man drak paany, forbandt sit Saar.



61

Den onde Staur den hele Tid
var yderst vennesæl og blid.
Han flittig Alle drikke bød,
men lidet selv af Drik han nød.Han kyssed' Bruden ømt paa Kind;men Hadet brændte i hans Sind,og Glimt af Helvedflammen saaeman stundom i hans Øine graa.Af Hævnlyst martret, havde hanudruget en satanisk Plan.

Mod Midten af den anden Nat,da hver en Gjæst var tung og mat,han gød i Løn, mens Dandsen gik,i deres Øl en Sovedrik.
Snart Alle laa i Slummer sød,da tog fra Gruen han en Glød,og tændte Bryllupshuset an.Snart overalt det stod i Brand.Hvad inde var, blev Ildens Rov;thi tungt de drukne Gjæster sov,og hver en Dør var stængt og luktfor den, som vilde prøve Flugt.Staur havde svoret i sin Harm
at gjøre Brudesengen varm»
for Datteren og hendes Mand.Det skulde spørges over Land.
De Elskende, som Arm i Arm
i Slummer laa, ved Ildens Larm



162

blev vækkede, og saae sin Grav,der aabned' sig i Flammens Hav.Den vilde Staur, som fryded' sigved Hævnen, hørte deres Skrig.Men snart var Alles Dødskval endtog Sigurds Huus til Aske brændt.Yl.Med Kains Tegn paa Panden saaeman atter Staur paa Østenaa.Han hykled' Sorg for Groas Død,og talte om sin egen Nøod,da han alene redded' sigigjennem Ild og over Lig.Den rædselsfulde Sandhed dogblev anet gjennem Løgnens Sprog.Forbandet om i Bygden gikden Onde med sit Morderblik.Naar Skurken ikkun viste sig,da flygted! Børnene med Skrig;selv Græsset visned' for hans Fod,og Blomsten falmed', hvor han stod.En Sygdom hver en Skabning fik,som maatte holde ud hans Blik.Men dybest var den Smerte vel,som brændte i hans egen Sjæl.

En venlig Kirke dengang laaved Elvens Bred paa »Vestenaa».



163

Man viser endnu Murens Spor,som cirkled' ind de Dødes Jord.En Præstebolig uden Pragt
var der i Templets Nærhed lagt.Did vandrede til Sognets Præstden næste Juul en skummel Gjæst:det var den samme onde Mand,som Brudehuset stak i Brand.
Han skrifted', medens Taaren flød,i Løn sin Brøde blodigrød,
og trygled' Præsten om en fuldForladelse at faae for Guld.Men, rædselslagen, Klerken graa.»til Staur med Strenghed talte saa:«For denne Brøde helvedfort
jeg tør ei aabne Naadens Port.Med alle dine Penge maa
du angerfuld til Roma gaae.
Læg ned din Skat for Pavens Fod!Maaske han eier Kraft og Mod
til dig at give da en fuldAbsolution for alt dit Guld». –

 yfn

Til Reisen Staur beredte sig;men Ananias lig i Svig,
han bar om Natten Kisten fuldaf Pretiosa og af Guld



164

i »Dødmands-Hulens» Mørke ind
og overgav den Dragen sin
til tro Bevogtning, medens han
var borte i det fjerne Land.
Fra Hjemmet han med sorgfuldt Blikmed Resten af sin Rigdom gik
til den berømte Tiberstad.
Da kom han førft til »Hillestad».

Han sad med Haanden under Kind;da traadte Seren Astrid ind,
hvis Navn paa Hillestad endnu
ei nævnes uden Frygt og Gru.Hun kunde alle Fugles Sprog
og udenad ”ben sorte Bog»;
hun kjendte alle Urters Kraft;
ved Jonsok paa et Kosteskaft
hun red til »Bloksbjergs» Assembløe,naar Djævelen holdt Soirée.
Hun traadte ind med vilde Blik.Fra hendes røde Øine gik
der Lyn. Det sorte Haar hang løstog flagrende paa Ryg og Bryst.Med Tordenrøst, med Læber blaatil Morderen hun talte saa:

»Forbandet er og bliver du,fordømt til Helveds Kval og Gru!Dit Haab, dit onde Hjertes Trøst



165

vil visne som et Blad i Høst.Ihvor du standser, hvor du gaaer,vil Hævnen følge i dit Spor.
Ved Gry, ved Kvæld, ved Nat og Dagdu bære skal dit dybe Nag.
Med Tænder, som et Glavind hvast,skal Dybets Slanger bide fast
sig i dit onde Hjertes Rod
og suge ud dit sorte Blod.
Paa dine trætte Øine ned
skal aldrig synke Nattens Fred.Naar Alle nyde Søvnens Ro,
din Smertes bittre Urt skal groe.Af Helvedsyner vækkes skal
med Rædsel du af Drømmens Kval.Dit Blod af Gru vil blive Jis,naar Furiernes skarpe Riisdig pidske uden Rast og Stands,
og Spøgelser i rædsom Dandsomringe dig i Midnatsstund
og sprude Flammer af sin Mund.Din onde, gruelige Daad
vil stinge som en Øgles Braad
din Sjæl igjennem Evighed
i alle Djævles Pinested.
Blandt Ormene, som ei kan døe,
i Helvedpølens Flammesø,
omsonst du med den rige Mand
vil trygle om en Draabe Vand,



og, af den vilde Smerte gal,din Tunge tygge smaa af Kval.»

Og Heren talte endnu saa:
»Du Hykler vil til Roma gaae,
at kjøbe der af Paven fuldAbsolution for usselt Guld.Forladelsen, som der du faaer,
vil ikke gavne dig et Haar,
fordi din Sjæl er fuld af Svig
og ei din Anger redelig.
Din Fod skal aldrig, tør jeg spaae,du sætte meer paa Østenaa.» –Men Staur sad mørk og saae mod Jord,og svared' Astrid ei et Ord.

vii.

Et Aar var svundet hen. Fra RomMisdæderen tilbage kom.
I Lommen havde han en fuldAbsolution, betalt med Guld.
Han kom igjen til »Hillestad»,
hvor han og Heren skildtes ad.
De Tvende mødtes atter der.
Da var han Hjemmet saare nær.Han sagde med et haanligt Blik:»Din Profesi har net holdt Stik.»Men koldt fra Heren Svaret lød:»Vid, nærmest Hjem er oftest Nød.»



167

Det var om Vintren. Isen laapaa Fjorde og paa Elve blaa.Og Manden drog afsted med Jil.Han havde Halvten af en Miilat vandre, før han kunde naaefra Hillestad til Østenaa.

Det var en Aften. Veiens Sporham førte paa en liden Fjord.Han gik alene. Han forsvandt. –Hans Legeme man aldrig fandt.Der siges, man har børt et Skrigi Natten mørk og gruelig.
Men ikke ved man, om hans Livblev stjaalet af en Hævners Kniv,hvadheller Fjordens Nøk i Hasthar favnet ham, mens Isen brast.»

Saa lyder Sagnet. Folket troer,
at Satan selv har fulgt hans Spor,
og taget ham i Flammefavn
paa denne Fjord, som bær' hans Navn.

Men Dragen vogter Dag og Nat
i »Dødmands-Hulen» tro hans Skat,og aldrig vil af Minde gaae
det Sagn om Staur paa Østenaa.



168

Til Marie.

D troer min Barm af Sange fuld,mit arme Hjerte »varmt og rigt»
paa Blomsterpragt og Frugters Guld,Alladins Tryllehave ligt.

Bedrag dig ei! Dets Rigdom kanpaa giftigt Ukrudt være størst;du i den hede Zones Brand
jo møder Orm og Øiftvært først.

Hvad! om det var en tropisk Myr,hvori du fandt en Legion
af onde Urter, grumme Dyr,
et Hjem for Snog og Scorpion?



169

Maaske, hvis i dets Dyb du saae,min Tegning da dig syntes lig:af ædle Blomster var der faa;men giftig Plantevært var rig.

Maaske dit Blik du vendte bortmed Gysen da, fordi du saaeen Krokodil, en Slange sort,som i et Gifttræes Skygge laa.

Om mit »Talent» du taler smukt;du ligner det med Solens Skjær.Du tænker dig en Ørn i Flugt.Ak, Fuglen, Kjære, dalet er.

Min Aand Ægyptens Sol er lig,der nu er liden kun og kold
mod den, som fordum speiled' sigi Nilen i et mythisk Old.

Thi dobbelt stor – saa Sagnet ved –var dengang Dagens Stjerne huld,
og rigere den sendte ned
til Pyramiderne sit Guld.

Som den mit Lys er blevet mat.der tidlig om min Sol en Skysig leirede af Modgangs Nat;
da maatte Skjær og Straaler flye.



EI

En Blomsterflor med Duft og Glandsda ikke af min Armod vent!
Jeg eier neppe til en Krands
at slynge om et Monument.

Bedrag dig derfor ei, min Glut!Tænk ei min Barm af Sange fuld!Min svage Vinge længst er brudtog brustet mine Strenges Guld.



171

Sangertak.

Eoighøie, som saa dybt mig sænkte
i din rige Naades Straalehav,
Tak for Sangens Gave, du mig skjænkte!Tak for Harpen, du min Ringhed gav!

Tak for disse tryllerige Drømme,der mig hæved' til din Himmels Lyst!Tak for Tonerne, som du lod strømmesmeltende fra Dybet af mit Bryst!

Nu forstumme mine Melodier;
i mit Hjerte døer min simple Sang;men dig takke, prise, før den tier,vil min Harpe med sin sidste Klang.



dr r



Anmærkninger.

1. Til Digtet »til min Fader». Forf. troer at burdebemærke, at hans Fader er Skibskaptein.
2. Til Digtet »Kolokotronis». Italienerne have givetden skjønne Ø Zante Navnet »Østens Blomst».
3. Til Digtet »Dampskibet »Austrias» Undergang».Denne Katastrophe fandt Sted den 13de Septbr. 1858. –Over 400 Mennesker tilsatte Livet. 90 bleve reddede.
4. Til Digtet »Ildgjerningsmanden». Dat kan synes underligt, at en Hex, der har solgt sig til den Onde,optræder som en straffende Profetinde; men Forf. har herfulgt Sagnet, som han ellers har suppleret og behandletmed poetisk Frihed. Da Staur, efter sin Tilbagekomst fraRom, spottede Troldkvinden for hendes ikke opfyldte Spaadom, skal hun have svaret: ”De æ hætnast i Heimskjerra»,hvilket skal betyde: "bet er farligst i Nærheden af Hjemmet». – Fjorden, hvor Staur forsvandt, heder endnu»Staurs-Hølen.»



5. Til Digtet "til Marie». Forf. haaber, at man ikkevil ansee ham for en Eugen Aram. Han finder det, hvadden første Halvdeel af Digtet angaaer, tilstrækkeligt at henvise til Pauli Ord i Rom. 7 Cap. 18 og følgende Vers.Den sidste Halvdeel tiltrænger ingen Commentar for dem,der kjender Forf.s Barndoms- og Ungdomøsliv.
6. Sluttelig være det Forf. tilladt at berigtige følgendeTrykfeil, som have indsneget sig i hans »Poetiske Smaablomfter": Side 72 Linje 13: »Jordens Zone», læs »Nordens Zone». Side 96, Linje 3: de Første», læs detForste». Side 123, Linje 9: »kjæk», læs »kjækt.
7. I denne Samling har Forf. kun bemærket eenTrykfeil. Side 48 Linje 23 staar »Eskerinde», læs »Elskerinde.»





















