NasjonalblblloteketDepotbiblloteket

Han og Hv.

Av

Kristofer Janson.

Pergen.Forlagt av Ed. B. Giertsen.1868.



Prentat hjaa R. Dahl.



fyreard.

Dat vil tvillaust reisa seg stor Uvilje mot denne Bokiinkje somyket fyre Ihaldet si Skuld som fyre Formi. Difyrelyt eg senda nokre Ord med henne. Til dessa heve Landsmaalet voret brukat mest i Skildringar fraa Bondalivet elderfraa dan gamle Soga, men her er dat Byfolk, som snakkaLandsmaal. Detta verd soleides ein Freistnad, som inkje erbotnad paa nokot endaa verande, nett dat umsnudde av dat,som vaare Diktarar ellest plaga gjera, naar dei lata Bøndertala Bymaal. Dei setja Bokmaalet i Høgsætet, eg set Landsmaalet i Høgsætet. Kvifyre gjerer eg detta? Fyrst av diKjærleiken til dette Maalet driv meg til at striva i dat, dinæstav di eg trur, at dette Maalet duger til at bera dei aalmenneKulturtankarne og helst skulde vera Grunnvollen fyre vaarverdande Bokavl, og endelega av di eg gjerna vilde gjeraLandsmaalet kjent og kjært fyre Byfolket, som denne Bokimest er etlad til. Fyre deim, som inkje tru so høgt um Landsmaalet men berre visa dat burt til «Idyllen», maa denne Bokivera Fullmaalet av all Tilftaping (Affektation) Fyre deim,som no drøyma um og tru paa ei Tid, daa dat norske Maalet og skal verda rødt i Byom, fær Boki annan Lit. Eg vilbidja deim, som no vilja umaka seg med at skriva um Boki,at tenkja paa detta. At mangt og myket her vil laata reint
1



som Umskriving fraa Dansk kjem seg av di dat er Kulturfolk,som styra Samrøda, og ein inkje er van med at høyra deiraTankar og Maate paa Landsmaal. Hermed sender eg Bokiut. Kannhenda ho endaa kunde sinna eit og annat Hjarta,dar ho kunde saa smetta inn og bera litetvetta Velsigningmed seg.

Bergen i April 1868.

Kristofer 3anfon.





Diktaren held seg sjølv til Handa all Umstrivt paa Danst.



fyrste S8tykket.

Han og Ho. Dansen paa Prestagarden.

Han var Student, og ho var Prestadotter. Hanvar innpaa dei aatta og tjugo, men ho var berre femtan.Han var høg og mager, bar Haaret nokot nedyver Ennet, saag tankafull og stundom lidande ut. Ho var liti,bar dat brune Haaret stroket fritt uppifraa Skallen, ogsynte darunder eit rundt, kvitt Enne, tvau kvike, livandeAugo og tvo blømande, raudleitta Kinner. Han varjamt nokot slurvutt klædd, gjekk med ein gamall, slitenFrakk, dar Hempa som tidaste stakk fram uppfyre KragenHo var reinsleg og fin, dan stutte Kjolen hekk i mjuke,jamne Faldar, og dei kvite Sokkarne saato slett paa danmjove Leggen. Han gjekk stødt aaleine. Ein kunde sjaahonom kvar Dag, naar Vedret var bjart, ein Gong fyreMiddag og ein Gong ut paa Eftansida reika burtetterVegen under dei store Trei. Daa havde han stødt Regnhatten under Armen og saag korkje til høgre elder vinstre.Ho hekk som tidaste i Stakken paa Mari Budeigja elder



8

i Armen hans Halvar Gardsgut, naar han gjekk til atleida Hesten heim fraa Utmarki.
I Bygdi millom dei fine Folk gjekk han fyre einSnaaling, for han rødde sjeldan med nokon og gjekk aldriut, naar han var beden. Men i Studereromet sitt, darsat han baade seint og tidlega, og ein kunde tidt sjaa Ljofet skina ut igjenom dei smaae Rutorna til langt aa Nott,
naar ein for framum dar. Dat gjekk daa dat Ordet iBygdi likavel, at Bønderne søkte han inkje so sjeldan endaa,og visst var dat, at han tidt gav seg i Prat med deim,naar dei arbeidde paa Marki, og tok seg stundimillom eiliti Kvild inn ved Aaren deira. Bønderne heldo 'tav honom, for han var alltid snild og vinleg av seg og godmot dei fatike, men dei var nokot bljuge fyre honom og,for han spurde stundom so undarlegt og havde nokot kvasti Augo sine, naar han rødde med Folk, som var litethyggelegt.
Til at stella fyre seg havde han ellest ei gomol Gjenta,som høyrde Huset til likasovel som Bord og Stolar, ogsom han med alt dat andre havde ervt etter Fader sin.
Staden, dar han budde, var ein gamall, graa Gardmed store, svale Rom, dar Forfeder med puddrade Parukkar og Blomar i Brjostet hingo paa Veggjom, med langaauda Gonger, dar Vinden taut og ylte Vetrakvelden, medein Hage, dar Mose grodde paa dei tjukke, ærverdugeTrei, som stodo i langa Rader; dar Ugras og Rosor kjeppadest um at spretta fram, dar aldri Skjera elder Spadekom. Dat som vilde veksa, dat voks, og dat som vilde

pa



9

døya, dat døydde. Eigaren gjekk dar, saag paa dat menvyrde inkje nokot og let seg inkje skræma av alle dei Æventyr um Gastar, og Draugar, som flaug fraa Grein tilGrein, naar dat vardt myrkt i dan lange Lund, som barfram til Huset. Og Bygnaden vardt skakkare Aar etterAar; her og kvar brotnade eit Bord, og Vatsrenna sprakk.Eigaren saag dat, men han gjekk berre inn i sitt Studererom, kveikte Lampen sin, drog Bøkerna fram, las ogskreiv, og let kvar syta fyre seg. Garden havde han ervtetter Fader sin, som havde voret Kaupmann og ein rikMann. Sjølv var han Einberning, havde leset ei Tid tilPrest i Hovudstaden, men var so braadlegt komen heimatter, og havde teket Garden no, daa Faderen var daaen.
Staden, dar ho budde, var ljos og vinleg, eit kvitmaalat Hus med grøn Dyr og ein Hage ikring med kvittTraleverk. Blomar voks i Hagen, og kvit Sand varstraadd i Vegjerne. Ein Benk stod attmed Dyri, darPresten var van sitja etter Middagen i Slobrok og HusSko og taka seg ei Pipa til Koffien.
Dei kjende inkje meir til kvartannat desse tvau, ennat ho som Barn mang ein Gong havde stadet attanfyreHagagarden, lagt Munnen til Tralerna og skriket: «tusseStudenten! tusse Studenten!» etter honom, naar han gjekk
framum med Broki uppfyre Styvelsbendingen. Ho havdedaa strakst etter gjøymt seg attanfyre Smaatrei, men hanhavde snutt seg ikring og hotat etter henne med Staven.Til Prestagardsfolket kom han aldri likasolitet som til nokonav dei andre fine Folk i Bygdi, men han rødde daa ein



og annan Gong med Presten elder Skrivaren, naar deitoko Fat paa honom paa Vegen, og desse sagde, at Studenten var myket forvitneleg at vera i Hop med, naardei var god til at faa honom i Snakkelaget, og slett inkjekorkje myrk elder tagall, som han saag ut fyre, naar hangjekk einsleg paa Vegen.
Prestagarden laag berre ein Fjordung fraa Kapteinsgarden (soleides nemnde dei Garden aat Studenten, av diFader hans havde kaupt honom av ein Kaptein), og fraaVindaugo i andre Høgdi kunde ein sjaa Ljoset brenna iStudenten sitt Rom.
So var dat ein Vetrakveld, at dat var Dans paaPrestagarden. Ute fauk Snjoen, og Vinden beit so isandekald, men fraa Glasi i Prestagarden glimade Ljos paa Ljos,og dat let Laatt og Gleda paa Troppi, naar Smaavækjorna kravlade seg ut or Sleden, kvita som ei Snjofonnmen med raude Nasatippar, og so Vinen deira flaug kringHalsen paa deim, kysste deim og tullade deim rundt, medan dei trappade Snjoen 'tav seg. Og dat var ei Kviskring og Tiskring og Forteljing, glade Augo og gladeHjarto, som Vinden inkje kunde sopa burt, endaa han murrande og sur snikte seg langs etter Steinhella og puste tilLjoset, so dat blekte.
Presten sat i Romet sitt og gjorde seg dat hyggelegt.Elden sprakade i Omnen, godt og varmt var dar, og paaGolvet var breidt eit mjukt, tjukt Klæde. Lampen varkveikt, og Skjermen sett paa, so eit klaart men mildt Skinfall utyver heile Romet. Paa Omnen var straatt Rose-



11

blaad, Gardini var nedlatne, so alt var baade tett og godt.Presten likade seg og, dar han sat i dan mjuke Ryggstolen sin, i Slobrok, med Pipa i Munnen, og bladade inokre Papir, som laag framfyre honom paa Bordet. Alti eit bøygde han seg attyver likasom han tenkte, saug nokreDrag or Pipa og tok ein Sup Te, som stod og eimdepaa ein fin liten Borddisk. So lydde han eit Bil etterVinden, som taut utanfyre og etter Tonarne fraa Musiken, som let fraa Dansarsalen, dar dei no svingade seg iDansen.
Best som han sat dar, høyrde han ei Sledabjøllaljoma utanfyre; so var dat likasom eit skreik: «holloi dar!kom hit Folk!» og ei Stund etter kom Halvar Gardsgutinn og sagde, at dat var ein framand Mann ute, somspurde etter Presten. Presten stakk Hovudet utigjenomDyri, og dar stod Studenten, sveipt i Mudden sin, medSkinnhuva paa, Svipa i Hondi og snjoutt fraa Hovudtil Fot.
«Orsaka meg Hr. Pastor», sagde han, «at eg uroarDykker so seint; men eg havde dan Uheppa at velta herutanfyre i Myrkret. Eg saag slikt sterkt Ljos heruppe,gløymde Taumarne, og so – laag baade eg og Øyken iVeita, og baade Skjækerna brotnade. No vilde eg veraso fri at spyrja Hr. Pastoren, um han kunde laana megsin Slede heim. Dat er inkje alt so langt, og Guten minskal kjøyra Sleden hit atter endaa i Kveld.»
«Ver so god, kom inn, kom inn solenge – jau datskal dat alltid verda ei Raad med – ver so god, ver so



god»  og dan gjestmilde Pastoren skauv Studenten inngjenom Dyri.
«Nei Takk Hr. Pastor! eg kann venta herute solenge;eg er so snjoutt, at eg infje kann treda inn i nokonManns Stova soleides, og dessutan so heve eg Braadhast heim.»
«Aa Snakk med Dykker – Braadhast heim? Deheve alltid Braadhast heim; men heve eg no voret soheppen at fanga Dykker, so fær De inkje sleppa paa eiliti Stund i minsto. Sjaa Mudden hengja me herdat verd minst ein Time, fyrr Sleden kann vera fyreDyri, for me hava dat nokot annsamt i Kveld skynar De;Dotter mi heve nokre Viner hjaa seg til ein liten Dans,og so er her alltid nokot at stella med. No – ver no sosnild» – og Presten smaalog og klappade Studenten paaOksli og løyste paa Halsplagget til at draga av honomFinnmudden.
«Nei kjære Hr. Pastor!» – «Jau kjære Hr. Student,»– og av maatte Mudden, og inn maatte Studenten.Han kvakk reint att, daa han stod paa Dyrstokken ogkjende dan koselege Varmen strøyma innpaa seg og saagdat klaare, fredlege Skinet fraa Lampen. Han kom fraadan aude, myrke Vegen, fraa dan bitande Vinden; hanskulde heim til dan kalde, tome Garden sin, og no – eitlitet, varmt, tett, godt Rom. Nei kor her var hyggelegt!
saag paa Golvklædet, han saag paa Gardini,han saag paa Skaapi, dar alla Smaasakerna stod.
«No  ffal dat vera ei Pipa?» sagde Presten og



13

rettleidde litet vetta i Stova, – «sjaa her, tak denne Stolen – eg heve inkje annat at bjoda enn Petum, men sliktbrukade dei dat no i mi Tid, og paa Landet fær ein inkjevera for vand um dat.»
«Men eg gjerer Dykker Bry.» – «Aa slett inkje, slettinkje! Detta skulde eg lagt aa Sida likavel no, um Deinfje var komen. Og so var dat fulla mi Skuld, atDe valt og.» Presten log godslegt og lagde Papiri ogBøkerna saman. «No  eit Glas Øl? ein Kopp Te?»
«Nei mange Takk! ingen Umak fyre mi Skuld Hr.Pastor.»
«Aa ein Kopp varm Te gjerer godt etter dan sureVinden.» Og Pastoren ringde, og inn kom Teen. Darsat daa Studenten i dan gode, mjuke Ryggstolen og medei Pipa her i Presten sitt Rom nett som heima, og Presten sat beint burtanfyre.
«No – tykjer De inkje her er hyggelegt?» byrjadePastoren etter eit Bil, daa han saag Studenten kasta Augosine kringum, «so hyggelegt kunde De og faa dat. Deskulde gifta Dykker Hr. Student.»
Studenten drog Munnen upp til ein Smil. «SoDe meiner dat Hr. Pastor? kannhenda. Men eg hevealt trulovat meg med ei, og so kann eg inkje festa nokoronnor.»
«Er De trulovad? kven med, um eg torer spyrja.»Og Presten saag paa honom med forbinat Andlit og flutteStolen sin nærmare innpaa.



14

«Med mina Bøker, min Vitenskap», svarade Studenten lognt.
«Aa – inkje verre», sagde Pastoren, log, tok einSlurk Te og flutte Stolen att igjen, «Bøker hava memeir enn nog av allesaman. Men dat er daa Skil paaBøker og paa Menneskjor likavel.»
«Dei daude Bøker er ofta meir livande tykjer egenn dei livande Menneskjor, og dei røda djupare og klokareenn dei fleste noumstunder.»
«So? dat var myket sagt dat. Er De, som er soung, alt vorden Mannhatar? Nei De lyt faa betreTru til Verdi min unge Vin.»
«Eg vilde gjerna Hr. Pastor, um eg berre kunde.»
«Kunde? Gakk ut i Livet, so kann De. De sither og murar Dykker inne og let korkje Sol elder friskLuft sleppa inn, havde eg nær sagt. Nei gakk ut i Livet,dar er Vigvollen fyre slik ein Mann som De.»
«Eg heve voret ute, Hr. Pastor, men dat gjekk sommed Snigelen, naar han kjenner, dat er Faare i Lufti.Eg drog Horni aat meg og gjøymde meg i Huset, fordar visste eg, eg var i Livd.»
«So fær De freista ein Gong til. Dat er storSynd, at all denne Lærdomen og alt dette Arbeidet skalverda spillt syre Verdi. Trur De inkje, at tvau klaareAugo kunde fanga Dykker? ei raudleitt Kinn? kvat?»
«Nog mogelegt – eg er Kjøt og Blod som alle andre, og eg let aldri Augat atter fyre dat, som vænt er.



Men so um eit Aar elder tvau, so skjer Bandet, dat fagreEplet er makkstunget, Eva heve etet av Kunnskaps-Treet.»
«Nei fy, fy, korleides er dat De spaar? De hugsarnog inkje, at eg sjølv heve ei Dotter?»
«Dat finst Undantak fraa alt Hr. Pastor, og DykkarDotter er endaa eit Barn, inkje rettare enn eg veit.Barnasaali er mjuk som Vaks, ho kann verda skapad umtil myket. Dat gjeld berre um at føra Meitelen rett.Men kor mange gjera detta? Elder kvat kjem ut fraaVerkstaden no til Dags? Psyker skal tru? Aa nei, Gudhjelpe oss, dei er dat minst av Hr. Pastor. Nei datverd ei Hugsnikja, ei Krambuddokka, elder ei raa og ruggande Borgarkjering.»
«De dømer hardt, og – ja De orsakar meg, at egsegjer dat – nokot braadt, nokot ungdomlegt, tykjer eg.Dat var inkje vel, um De skulde hava Rett i detta.»
«Eg dømer etter dat, eg heve set, Hr. Pastor, ogSyni kann inkje svika. Og eg heve set deim, som kundefylla Ein med Voner, med Elskhug, som kunde varma ogkasta Skin utyver heile Livet, friska Barnasaaler Hr. Pastor, dar Livet ute i dan store Verdi endaa drøymde idei trugne, uvisst lengtande Augo, i dei bljugt rodnandeKinnerna, i dan halvopne Munnen og dei lydande Øyro,naar dei Vaksne talade; som vardt rædde, som dan skræmdeHjortkolla, naar Ein saag paa deim elder talade til deim,men som gav Ein sitt heile reine Hjarta med Tankar ogKjenslor, naar dei havde fenget Tru til Ein. Og eg heveset desse same etter nokre Aar. Kvat havde dei lært?



16

Jau dei kunde kinka paa Hovudet og sveiva Sprikestakken; dei kunde slaa med Vifta og lægja aat gapneOrdsleng; dei kunde skvaldra i eit Telag og fortelja umnye Trulovingar. Aa dei hava gripet Krambudglitret fyredat ægte Gull, Ljoset i Dansarsalen fyre dat varmande,kveikjande Solskin; dat er dan glimande Uniformi, somdaarar deim, dei ramlande Nataskali, dat ytre paahengde;dei hava gripet Livet i denne Verdi fyre Livet i Gud Hr.Pastor.»
Studenten lettade seg upp fraa Stolen og lagdeHondi tungt paa Bordskiva. Andlitet hans var fast ogaalvorslegt, og ein turvte infje annat høyra enn Tonen,som laag i Ordi hans, til at skyna, at her logade eitMinne, som inkje framand Hond laut røyva. Prestengaadde dat og, han saag dat endaa meir i dei heite Augotil Studenten. Han sat difyre kyrr eit Bil, berre bøygdeHovudet som i Tankar.
Lat oss inkje no ordkastast um detta», sagde han sidstpaa lognt og lyfte Hovudet, «dat er dessverr altfor sant,at dat er myket Stas og Fjas med dei unge Vækjornanotildags. Men meiner De inkje, at ei Kona kunde gjeradat hyggelegt i Heimen Dykkar, um ho endaa inkje var sorett etter Dykkar Uppskrivt, for dat er vandt at finna datfullkomlege, ser De. Og naar De no havde Ei kringumDykker, som kunde stella alt vel til, som kunde koka Maten og bøta Klædi og halda alt reint og fielgt, meinerDe inkje, De daa vardt mildare i Hugen og fekk litetmeir Tru til Livet og –»



171 -

«Eg ottast jyre at vilde inkje muna Hr. PastorSkal eg nokor Tid v meg ei Kona, so skal ho inkjevera Kokka elder Sfri ar elder Vaskarkjering, men hoskal vera min Jamning Ande og Sannleike. Ho maakunna fylgja meg, kvar g gjeng, inkje aaleine til Matmaalet men til Kyrkja, l heile Mannaheimen, so vidasom Tankarne vanka. maa kunna lesa meg til Botnar, og aldri ynskja ann likavel enn at lesa uppatter.Ho maa kunna lækja al som er faart, ho maa kunnastrjuka burt alle Skugga ned si linne Hond, ho maakunna opna Famnen sin Kvila fyre heile Saali mi,naar ho er trøvtt. Ho a elska meg meir enn alt iVerdi, og ho maa eiga alt denne Kjærleiken. Ho maasynast liti i sine eigne Aug g likavel vera stor, rik, jaso uendeleg rik, at ho kann a verdug at faa eit annatMenneskjehjarta til Gaava. Men kvar er ho at finnaPastor, dat er Spursmaalet.»
I dat same spratt Dvr ipp, og inn flaug ei litiGjenta, tirøygd og varm ette dansen, i fin, kvit Kjolemed ljosraudt Livbelte og mel in Blomkrans paa dattekke Haaret og ropade: «Far! ir! no skal di –»
Ho braadstadnade, ho fekk iga paa Studenten, hovardt stupande raud yver heile lsen og stod berre somfjettra, beit seg i Lippa og viss inkje, kvart ho skuldesnu Hovudet og so yndefull likav al si Blygsel. Studenten fekk helder inkje Augo fra enne.
«No Barnet mitt, kvat var da sagde Presten, smaalog og snudde seg i Stolen.

*



f

18

«Aa – dat var inkje nofot", fagde ho og lagde Hovudet litet vetta paa Skakke men saag inkje upp, – «jaudat var»  og no flaug ho burtaat Faderen, lagde Munnen upp til Øyrat hans og kviskrade nokre Ord, somStudenten inkje kunde høyra. Pastoren byrjade rugga iStolen sin. «Ha, ha, ha, – dei vil hava meg inn ogdansa, Galningarne. Kvat tykjer De Hr. Student?»
«Dar slik ein Ærendsvein gjeng i Fyrevegen, kannEin visst trygt fylgja etter», svarade Studenten, han havderiset og stirte paa dan væne Bodberaren.
«Ja du kann gjerna koma Fa'r. Eg slo Vedd medMarkus um tvo Apelsinar, at eg skulde faa deg til», sagdeho, tok so Fader sin i Armen og lagde Hovudet ned til.
«Og slikt vaagar du gjera, liti Tossa du er», sagdePresten, kneip henne i dan faste, blømande Kinni og gavhenne ein Kyss.
«Veit De Student?» sagde han braadlegt og snuddeseg mot Studenten, «skal me tvo Gamle skapa oss galnei Kveld og ganga inn og dansa med Ungdomen? –– Aa Snakk! inkje Ranglæta no,  De heve godt avdat, skal De sjaa. Og kannhenda De kunde finna Ei darinne, som kunde fanga Dykker», lagde han gartande tilog varade Studenten med Fingren. Studenten stod tvihuga. Han saag paa Prestadotteri, men ho klengde segfast inntil Armen aat Fader sin, liksom ho inkje var tryggannan Stad.
Presten tok atter paa og nøydde honom, og Studendenten rødde nokot um Reiseklæde og annat slikt, men



19

Enden paa dat vardt daa, at han skulde vera dar eit Biliminsto, til Sleden var i Lag gjord. Prestadotteri havdefloget stad til at melda, at «tusse Studenten» var inne, ogskulde vera dar um Kvelden, og daa vardt dat vel Staak.Dei styrmde i Hop, dei log, dei klappade i Henderna, ogfyrr Pastoren med sin nye Vin synte seg paa Dyrstokken,havde dei lagt upp, at Studenten skulde dansa, dei skuldetata honom fram i ein Blomstertur, og Agnes (so heittePrestadotteri) skulde vera dan fyrste. Studenten nikkadetil deim alle i Hop, daa han trod inn i dan store Bjelkastova med Bjørkakvisterne fraa i Sumar endaa i Veggsprungorna og med mange Ljos. Dar saato dei alle dessefraa Skrivaren og fraa Futen og fraa «Proprietæren» ogkvat dei heitte alle i Hop. Framslengingar vaaro dei fleste,slike som korkje ero Born elder Vaksne, korkje Fugl elderFisk, som vel ganga paa Skulen endaa, men som haldafeg inne i Frikorteret og røda um Dansar og Stas ognye Løitnantar. Men i Kveld havde Dansen tidnat deimupp; Kinnerna glødde, Augo glimde, dei gløymde Damenog toko Barnet, dei leikade og sprungo, gjorde Turar medStolsæte og med Nikking og dømde Gutarne til at støytaPivper. Dat vardt likasom ei Togn, daa Studentensteig inn, og sume av dei største Gutarne rette seg upp ogtreiv i Luma etter dei kvite Handskarne sine, men stakkdeim atter ned, daa dei gjekk so trongt paa.
«No dat var Rett! lystugt og livande, dat er, somdat skal vera hjaa Ungdomen», sagde Pastoren, daa hankom inn med Frakken kneppt yver Magen med Kollhuva

2*



 *

paa og gnikade seg i Henderna. «Skal dat so bera iVegen med oss tvau daa Sanna?» sagde han og fangade eiliti Vækja innum Armarne sine, «korleides liva dei heima?– men du er vordi heilt vaksi sidan sidst, ja dat er av didu kjem so sjeldan til oss. No ein Galoppade Musikantar, so skal Sanna og eg dansa». Dei logo allesaman,men Sanna smilade, beit seg i Lippa og hengde Hovudet,for dat var so blygslegt.
«Ja De dansar med Hr. Student», sagde Pastorenatter, «so faa me sjaa, kven som gjerer dat best  no maadu berre halda Takti Sanna».
«Nei Hr. Pastor, eg dansar inkje lenger no», svaradeStudenten og riste paa Hovudet.
«Jau Skam ta' meg skal De dansa – er her Ingi,som vil bjoda seg til hjaa Studenten?»
Han turvte inkje spyrja, for i dat same stod Markus,han som havde tapat dei tvo Apelsinarne, framfyre Studenten med Agnes og ei onnor liti Gjenta, ei i kvar Hond.«Student elder Kandidat!» sagde Markus og skrapade medFoten.
«Korkje Student elder Kandidat», svarade Studenten,log og drog seg undan, «Takk eg dansar inkje».
«Aa jau De lyt dansa», bad Agnes etter honom, ogho til at knipa Markus i Hondi, at han skulde fylgja.«Student elder Kandidat», let dat atter, og etter honomkom Kleggen. «Aa jau De lyt dansa», sagde dat samegranne Maalet atter, og dar stod ho og saag upp aa honom, so skalkutt, so skalkutt.



21

«Ja med di eg lyt dansa, so er dat vel inkje onnorRaad daa», svarade Studenten og saag paa dei tvau, somstod framfyre honom.
«Student elder Kandidat», let Røysti atter.
«Ja – dat er vel inkje verdt at stiga høgare upp,enn ein er komen, og so fær dat vel vera Student daa.»
Agnes neig fyre honom, og no skulde dat bera tilmed desse tvau. Studenten havde inkje dansat, havdeinkje tenkt paa Dans i mange Aar, men fyrr, i dei fyrsteStudentaari, havde han voret reint i Vinden, ein Dansarav fyrste Slaget. No var dat nett som Beini vaaro bljugefyre at fylgja med, for Musiken spilade strjukande. Deistaukade og starvade seg fram i Byrjingi stinne og verduge, men Takti laut Ein halda, og stad bar dat snøggare og snøggare, Golv upp og Golv ned. Studentengløymde seg, han saag paa Agnes, som laag dar i Armomhans frisk som ein doggvaat Roseknupp. Ho havde bøygtHovudet attyver, latet Augo halvt atter og let seg no beraav Tonarne og Dansen. Og dat gjekk! Dat var somei Flugt gjenom Himmel, gjenom Luft, svivande, sæl,utan Ende. Ho var so lett, ho studde seg so trugi tilhonom; dan kvite Kjolen flaug kring henne som ei Sky,og dei lange Endarne av Livbeltet flaumade ut paa baadeSidorna. Studenten hugsade seg fyrst, daa han høyrdeAgnes segja: «nei no lyt eg pusta!» – Han sette hennefraa seg, han merkade og, at han var varm og andsloppen; men dat var, som dat var komet nytt Liv i honom.All Ungdomen med Minne, med Kjenslor, med Lukka, var



22

atter vekkt, og han kjende, at han var inkje gamall ogstyrdnad endaa. Dansen havde Vald yver honom, Dansen, som han havde rist paa Hovudet aat.
«So De vilde hava Studenten De Agnes?» spurdehan skjemtelegt, dar han stod ved Sida hennar.
«Eg vil inkje hava nokon eg», svarade ho med Laatt,og darmed so flaug ho atter burt i Dansen, daa ein komog tok henne.
Studenten saag etter henne, og gaadde inkje til eiliti ei, som no alt stod og neig fyre honom tridje Gongen. «Kvat skal du?» spurde han og tok henne underHoka. Jau ho skulde daa dansa med honom, for dat var«Inklinationstur»» Ja so kunde han inkje svara nei, ogStudenten laut atter til. «Korleides var han at dansamed Agnes?» spurde Vinerne og stakk Hovudi saman. «Aahan var so god – so god, og han heldt so fast.» «Nei erdat sant, ja so maa eg freista», – «og eg» – «og eg». Studenten var reint illa komen, for dar trippade dei framei etter ei og neig fyre honom, og dansa maatte han, forhan havde sagt ja til henne og ja til henne, og so kundehan inkje svara nei no.
«Naar De lyster, er Sleden ferdug», kviskrade Presten honom i Øyrat, daa han gjekk framum.
«Takk Hr. Pastor! men eg kann drygja ei Stundendaa.» Og han drygde eit Bil, og han drygde eit annatBil, han vardt gjort til Kammerherre», fekk Bond og Sylgjor, og so stod Kveldsmaten paa Bordet. Studenten barfram ei Skaal fyre Presten og hans Hus, og Presten



23

takkade Studenten og tømde eit Glas paa betre Kjennskap.Og so talade Studenten fyre Ungdomen, han talade varmtog hjartalegt, og Borni stodo kyrre som i ei Kyrkja.
«Fyrr de no byrja dansa atter, kann du syngja litetvetta fyre oss du Agnes», sagde Faderen, daa dei dukadeBordet av.
«Syng Dykker Dotter?» spurde Studenten og kom til.
«Aa ja, slikt Smaatteri, som er godt nog her millom oss», svarade Presten. Agnes var komi burtaat. «Kanneg inkje faa sleppa Fader», kviskrade ho sutrande, «eg kanninkje nokot, og so er dat so blygslegt no, Studenten erher.»
«Inkje nokot Tøv, Agnes, du veit eg likar inkje dat»,svarade Faderen aalvorslegt, og burt til Klaveret laut ho.«Ho blygjest fyre Dykker», kviskrade han i Øyrat paa Studenten.
«Ja so», svarade han tankalaust, han havde gjevetGaum etter, kor tvert ho drog seg burt etter Golvet.
No sat han i Sofa, buen til at lyda etter. Agnessong nokre Folkatonar, fyrst: «ifjor gjætt' eg Gjeiti», so«Aa Ola, Ola min eigen Unge», so: «Eg rodde meg ut paaSeiegrunnen» og sidst paa «Vesle Kari». Maalet skalvnokot i Byrjingi, og Røysti høyrdest nokot kvellande, mensidan vardt dat betre og betre, etter kvart som ho song.Dat var so naturlegt, so likatil og med slik ei Saal ogflitt eit Liv likavel, at dat var som Hjartat hennar slomed i kvar Tone. Studenten sat reint tankafull



24

«Kvat tykjer De um desse ringe Visor?» spurde Pastoren og flutte seg inntil honom.
– «Kvat sagde De? – aa jau makalaust godt; egtykjer dat mest kjem eit heilt Liv sigande fram fyre meg,naar eg høyrer deim.»
«Ja inkje sant? lat deim lenge nog halda paa alledesse Laup og Rullingar og Gurglingar; naar eg færmina Folkavisor, so byter eg inkje.»
«Og so kunde ho syngja. Ho skynade Ordi, ho saagBilæti fyre seg, ho livde i deim, daa ho song. Ho kannsyngja Dykkar Dotter.»
«Aa ja fyre dan, som vil tekkjast so  "
«Mange Takk fyre Songen», sagde Studenten i datsame til Agnes, som gjekk framum.
«Inkje nokot at takka fyre; dat var so stygt», svaradeho, vardt raud og skundade seg burt; men ho likade ovlega godt likavel, at Studenten havde sagt detta.
«Daa Studenten kom heim dan Kvelden, var datlidet um Midnott. Han gjekk til Romet sitt og kveikteLampen. Dar var kaldt, og Bøkerna stod i langa Rader,hans Liv, hans trulovade. Han slengde seg ned paa einStol og lagde Hovudet ned i Henderna. Han var forheit til at leggja seg, so dreiv han att og fram paa Golvetmed Henderna paa Ryggen. «Kor undarlegt! eg hevevoret Barn atter, nett som i hine gamle Dagar. Ogdat var fagert, dat var lysande og lokkande, og ho vartekkeleg, so barnaglad og frisk og med ei varm Saal, dathøyrde eg paa Songen. – Og so, at all denne Vænlei-



ken og Barnagleda og Skuldløysa skal kverva burt umnokre Aar, – kokast sunder og saman i dan store Grytatil Verdi og verda lagt paa Bleikjevollen aat Moten ogSelskapstonen Dat er til at verda galen yver!»
«A – ha» – sagde han etter eit Bil og gjeispade –«dat var godt at koma heim, her er so kyrt og svalt. Ogi Morgon skal me daa taka i Hop med Casparis Jesaia.»– – Han stod ei Stund paa Golvet i Tankar med Lippaframskoti, so gjekk han burt aat Skrivebordet og opnadeei Skuffa. Han drog fram eit Bilæte av ei ung Vækja,han heldt dat upp mot Ljoset og starade paa dat lenge,lenge. «o likjest nokot, inkje fullt so ljos likavel», murrade han, «men dat gjeng snart ja dat gjeng snart».Han lagde Bilætet nedatter, læste Skuffa, klædde so avseg, bad si Kveldsbøn og somnade.



Andre Stykket.

Agnes i Kyrkja. Studenten som Uppalar. Goda Voner.

Andre Morgonen sat Studenten med sin Jesaia, andreMiddagen gjekk han med Regnhatten under dei store Trei,andre Kvelden sat han og skreiv som vanlegt, og aat sinKveldsmat eismall som vanlegt. Dagen i Gaar var somein Draum, som eit Spursmaal um Vegen fyre Ferdamannen. Han svarar, gjeng so vidare og tenkjer inkjeftort meir paa Spyrjaren. Men han minntest henne likavel. Naar han saag dan vinlege, kvitmaalade Prestagarden liggja darburte millom Treom, tenkte han paa, at datgjekk ei ung livsglad Vækja dar og stullade; men han kundealdri slaa seg til at lydast innum og spyrja, korleides deino livde og slikt. Han havde atter beitt Arbeidshestarnefyre Livskjerra si, og dei gjekk som Vanadyr plaga gjerabeine Vegen og i same Fora som fyrr. Kunde han slumpaat sjaa henne fljuga burtetter Marki elder vatna Blomarne i Hagen, stod han alltid stil og saag paa henne; menaldri gjekk han nokon Stad einkom til at raaka paa henne



27

og stadgade henne inkje helder, naar han motte henne paaVegen, berre tok til Hatten.
Han havde raakat paa Presten og sagt Takk fyre sidst,og denne havde daa spurt, um han inkje snart vilde komaatter. Jau han skulde no hava so mange Takk, dat varnog inkje umogelegt dat; men – so vardt dat aldri, hanhavde inkje Framferd nog til at ganga sjølvbeden, og havdehan etlat ein Kveld til di, fekk han alltid eitkvart at gjeranett daa. Soleides gjekk eit Aar
Agnes skulde verda daupfest fyrste Sunndag kom,dat havde Studenten spurt, og han var i Kyrkja fraa dantidlege Morgon. Folk gjekk ut og inn, for Tenesta varlang, og dei vardt tunge; men Studenten sat stødt paasitt Stelle og gav Gaum etter kvar Sin i hennar Andlit,daa ho vardt spurd, daa ho song Salmen, daa ho lyddeetter Preika, og daa ho sidstpaa bøygde Hovudet ved Altaretog skulde taka mot Velsigningi. Var dat dei nye Klæde,som gjorde dat, elder kvat kom dat seg av, men ho syntest Studenten braadlegt at vera vaksi vordi. DenneVækja som stod her i dan side, svarte Kjolen, med dankvite Halsen, med dat helder bleike og aalvorsfulle Andlit,med dan fine Munnen, som alt i eit blikte, og med deidjupe, vaate Augo, var dat dan same, som flaug mest somovgali til Fjoset med Mari Budeigja, elder som havdekvilt i Armom hans i Dansen hin Gongen. Dat var ho,men ho var myket meir grannvaksi og frid no enn som daa.Ho stod dar audmjuk fyre sin Gud, med Henderna krosslagda kring Salmaboki; ho tenkte inkje paa, at nokon bis-



nade paa henne, elder at ho stod øvst i Dag paa Kyrkjegolvet.
Studenten gjekk heim, ho gjekk heim, og alt vardti gamle Laget atter, men Studenten var endaa meir tagallog einsaman med feg sjølv enn som fyrr.
So var dat ein Dag nokra Vikor etter, at Studenten møtte henne paa Vegen. Han gjekk paa eine Sida,og ho kom imot honom paa andra. Han helsade og gjekk
framum, men so stadnade han braadt. lagde Hondi upptil Hoka, snudde seg og saag etter henne. So tok hanei fnøgg Raad og gjekk burtimot.
Ho kjende paa seg, at han kom etter henne, for braadlegt byrjade Føterne renna, og ho drog seg nærre upptilVeitetromen. Men Studenten tok lengre Stig, og hannaadde henne snart.
«God Morgon Frøyken Agnes», sagde han og lyftepaa Hatten.
«God Morgon», svarade ho laagt, men vardt raud,daa ho sagde dat og saag inkje paa honom.
«Til Lukka med Daupfesta», sagde han endeframt oggav henne Hondi
«Mange Takk», svarade berre Agnes og byrjade soganga atter. Studenten slapp henne inkje men gjekk vedSida.
«No  er dat undarlegt at vera vaksi?» spurde Studenten etter ei lang Togn.
«Aa nei, eg kann inkje dat segja. Dat er nett somfyrr, tykjer eg», svarade Agnes.



29

«Er dat slett inkje Skil?» spurde Studenten vidare.
«Inkje annat enn at eg no stjornar i Huset aaleine»,svarade atter Agnes.
«Og Livet gjeng ellest paa same Maaten, same Tankar, same Draumar? – Heve De aldri lengtat burt, ut?»
«Nei dat heve eg inkje», svarade Agnes.
«Og De tykjer aldri, dat er dauvlegt heima paaPrestagarden?»
æ«Mei».
«Men kvat gjerer De daa heile dan lange Dag?»
«Kvat eg gjerer?» sagde Agnes og no saag ho fyrsteGong paa honom og log, for slikt eit Spursmaal havdeho no aldri høyrt. «Jau dat er myket dat. Fyrst so riseg no um Morgonen, so skal eg stella Koffi til Fader,sidan skal eg fløyta Mjølki, og so skal eg spila litet vetta,og so skal eg laga Maten til Middag, og so um Eftakann dat no vera mangt daa og baade med Saum ogannat. Eg steller i Hagen, og so hjelper eg Mari naarho mjolkar Kyrna, og so er dat no Kveldsmaten daaatter.»
«Men dei lange, myrke Vetrakveldarne, daa sit Devel mest og les?»
«Les? nei kor skulde eg faa Tid til at lesa», spurdeAgnes forbinad, rett som detta var dat mest umogelege,som til var.
«Inkje Tid at lesa», tok Studenten uppatter likasoforbinad.



30

«Nei, men Fader les stundom høgt fyre meg etterBordet.»
«Og dat likar De godt».
«Aa inkje alt so godt. Dat skal ftødt vera slika nyttuga Bøker, og dat er inkje trøysamt.»
«Men les De daa slett inkje einskild?»
«Jau nokot litet so. Eg heve no leset Robinson ogso ei Bok med Fortelnadar, som heiter: «fyre ringe Lesarar», og so eikvart gamalt, som stend i Hylla til Far!»
Studenten kunde inkje hjelpa dat, men han laut dragapaa Smilen.
«No var eg vist toskutt», tenkte Agnes, og Blodet forupp i Kinnerna.
Studenten vardt var ved dat, han vardt braadt aalvorsleg.
«De maa inkje tru, at eg grin aat Dykker, FrøykenAgnes, til dat heve eg ingi Orsak, men dat var berre sosjeldan og so godt, tykjer eg, at høyra, at ei ung Vækjamed Dykkar Aar kjenner so litet til Verdi, inkje hever gluptRomanar og alt Slag lesande, lenge fyrr ho hever Vitpaa deim.»
«Eg hever no og leset nokra goda Bøker, som eg fekki Daupfesta», tok Agnes atter i liksom til at gjera godtigjen.«So – kven heve skrivet deim?» spurde Studenten.«Kven som heve skrivet deim? – nei dat veit eginkje, men dat er slika i svart Bind med Gullkross utanpaa.»



31

Studenten beit Tennerna i Hop, men han kundeinkje kjøva ein Smil, og Agnes vardt var ved dat.
«Aa ja – eg kjenner deim», svarade han berre, mentorde inkje sjaa paa henne. «Og dat ber rett undarlegttil, at eg her heve i fleire Dagar gjenget med ei Bok iLuma i dan Von, at eg skulde møta Dykker. Ho er ogi svart Bind med Gullkross. Eg havde Hug til at høyra,korleides De likade henne, og soframt De kunde faa Stunder so ein Gong imillom, vilde De daa vera so god atblada litetvetta i henne? Dat løner Umaken skal Desjaa.» Og Studenten drog fram or Luma si ei liti Bok,sveipt i Papir.
Agnes takkade og stakk Boki til seg.
«Ja og so maa eg segja Dykker farvel fyre denneGong», sagde Studenten og stadnade, «eg skal denne Vegburtigjenom.» Og darmed gjekk han.
«Uf dan leide Studenten, at han no inkje kunde latame faa ganga i Fred», tenkte Agnes, daa han vel varburte. «Uf eg rødde vist toskutt gjorde eg», og darmedskundade ho seg heim.
«Berre leset nokra gamla Bøker og so Robinson» –tenkte Studenten og log med seg sjølv. «Herregud korskuldlaus og barnski. – – Robinson.»
Daa Agnes var komi upp aa Romet sitt, opnade hoBoki. Dar stod paa fyrste Bladet: «Kvinna, hennar Midog hennar Liv i Ljos av Evangilja, av Adolf Monod.»
Daa Studenten næste Gong møtte Agnes, spurde



han henne, um ho havde leset Boki. Jau dat havde hodaa, ja – inkje so rett helder.
«Korleides likade De henne?» spurde Studenten.
«Jau – godt – men eg skynar meg so litet paa slikeTing», sagde ho helder bljug.
Studenten saag kvast paa henne.
«De skynar Dykker so litet paa slike Ting», tok hanuppatter. «Ja dat er ei Bok, som inkje er lesi i ein Gong,dat er vist. Og De er inkje ferdug med henne helder,sagde De?»
«Dat skortar nokre Blaad, men De kann gjerna faahenne atter strakst.»
«Aa nei, dat hastar inkje. Ho ligg no og verd duftutt i mi Hylla, so kann ho likaso godt liggja i Dykkar,og um De vilde taka Boki som eit Minne fraa meg, eiGaava i Daupfesta kann de fulla kalla dat um De vil, sovilde dat vera meg hjartaleg kjært. – Men seg meg, heveDe leset Saga hans Ørvarodd av Øehlenschläger elderRomanarne av Ingemann?»
«Nei dat heve eg inkje? men eig De slikt nokot?»
«Ja og De skal faa laana deim, um De vil.»
«Nei skal eg – men – eg torer visst inkje fyre Fader. Romanar –»
«Seg at eg heve gjevet deim til Dykker, so gjev nogFader Løyve.»
«Enn Romanar! – dat skal vera slika trøysama Bøker, heve eg høyrt. Me havde ei Gjenta heima, som havdetent fyrr i Byen, og ho sagde, at Døtterna dar i Huset



33

sat uppe til langt langt aa Nott og las Romanar istadenfyre at leggja seg, dei kunde umogelegt sleppa Boki».
«So? ja skulde dat leida til dat, var dat aldri verdtat lesa deim.»
«Aa – eg trur inkje, dat er faarlegt med meg, forsant at segja, so likar eg inkje alt so myket at lesa. Egvil helder springa ute, naar dat høver so til. Eg veitinkje nokot betre enn at fljuga stad paa dan grøne Marki,elder at kliva uppigjenom Berget, vada i Lynget og byksafraa Stein til Stein. So bles Vinden so friskt, og Fuglarne syngja og Soli skin millom Lauvet, og so kjenner egmeg so glad.»
Augo til Studenten var større vordne, og han saagfegen paa henne.
«Ja inkje sant – so kjenner De Dykker nett som heimamillom Fuglarne og Lauvet og dan blaae Himmel, og soer dat nett som nokot inne i Brjostet vil fljuga ut og syngja ut, so De stundom fær Hug til at hauka ut i lauseLufti.»
«Ja nett soleides – og eg haukar og, naar eg eraaleine, so dat ljomar fraa Bergom rundt ikring; menSolskin maa dat vera. Heve De dat og soleides?»
«Hm», sagde Studenten hugsjuk, «inkje rett soleides;men eg havde dat soleides ein Gong eg og. Dat var imin fyrste Ungdom, men dan Tidi er kvorvi fyre longo.»
«So De miste dat Skal tru alle Folk missa dat?»spurde Agnes aalvorslegt og saag paa Studenten.

3



«Eg veit inkje Frøyken Agnes. Dat finst visst dei,som halda denne Kjensla, men dei er inkje lukkelege. Deilukkelegaste er dei, som missa, for dei faa nokot annat ogbetre i Staden.»
«Nokot annat og betre? Er nokot betre enn Gleda?»
«Ja, Sorg. De ser so undarlegt paa meg, som datvøre Garting. Men dat er djupt Aalvore Frøyken Agnes. Sorg er betre enn Gleda, for fyrst dan rette Sorgkann gjeva dan rette Gleda. Men detta er for tungt atrøda um no, De vil inkje kunna skyna meg endaa, menum nofre Aar so  "
«Meiner De daa, eg heve Sorg?»
«Dat veit eg inkje, men daa vil De skyna meg, fordaa haukar De inkje lenger i Berget.»
«Er De viss paa dat?»
«Eg er viss Men her er Vegaskilet, og De er heima.Farvel, og so sender eg Dykker Bøkerna, De veit.»
«Mange Takk.» –
«Kor undarleg han er denne Studenten», tenkte Agnes,daa ho gjekk aaleine uppigjenom Vegen til Prestagarden,«men han er snild mot meg likavel.» Og eg var inkje sorædd honom helder denne Gongen, daa me no fyrst varfomne i Prat. At han soleides vil ganga og svalla medmeg? – – og no skal eg faa lesa Romanar.»
«Ho er dan same som fyrr», tenkte Studenten, «reineBarnet. Men dette Andlitet i Kyrkja dan Gongen – hm,her liggja Tankar og Draumar og Kjenslor i denne Saal,men dei sova, dei hava inkje opne, klaare Augo. Vengjorna



35

er samanbundna, men dei maa rista Dumba av seg, ogslaa Lufti med sterke Slag. No faa me sjaa, um PapaØehlenschläger kann løysa Bandet, Monod kunde dat intje,dat var Andlitet i Kyrkja, som narrade meg, – men nei,dat narrade inkje, berre venta, berre venta.» –
Studenten kom inkje til Prestagarden, og so vardtdaa Vegen deira Møtestad atter; men Agnes stokk inkjelenger undan, naar ho saag honom. Tvertum var ho danfyrste. som tof Ordet, etter at Studenten havde sleget Lagmed henne.
«Nei Takkt, Takk fyre dei gilde Bøkerna», sagde homed dat gladaste Andlit, «aa dei var so –» lagde ho til ogkrostade Henderna upp mot Brjostet, «eg heve leset deimein Gong, men eg maa faa Løyve til at lesa deim endaaein Gong. Vil De?»
«Solenge De heve Hug til dat», svarade Studenten.
«Eg heve leset høgt av deim fyre Mari, og ho tykte,dat var grumt.»
«So ho tykte dat», svarade Studenten.
«Nei kor trøysamt maatte dat inkje have voret at havalivt i dan Tidi», tok Agnes atter i reint rødug, «inkjesant? millom alle dei Riddarom i gullsaumade Kaapor ogmed Fjødrer i Hattarne og set paa Turneringar og dansat  "
«Ja og so havt slik ein liten gripa Svein som KlausSkirmen elder Karl av Rise*) ved Dykkar Sida og rødtmed honom iftadenfyre med ein gamall Student.**) Vaapensveinar i Romanarne av Ingemann.
3*



36

«Ja Mannfolki er inkje meir slike som dei var i hineDagar», sagde Agnes.
«Nei Riddararne no ganga i Livkjole og sjaa sure ut»,svarade Studenten.
«Men havde eg livt i dan Tidi so –»
«So kunde De fenget skoda alt dette fagre og undarlege meiner De? Men dat kann De endaa Frøyken Agnes.»
«Kann eg?» spurde Agnes forbinad og saag paa honom.
«Ja berre De vil», svarade Studenten. «Darnedeved Strondi, veit De, liggja dei gamle Kjempehaugarne.Dar er Angantyr*) og Brøderne hans hauglagde. Naardat no um Notti tyt og bles, dei myrke Skyerna fara liksvarte, frøynande Hestar, naar Bylgjorna frøsa og veltaseg inn paa Land med kvite Kambar, daa logar dat fraaHaugen, daa stend Hervør*») dar og manar dan daude Faderen fram. Og dat brakar og dunar, og Haugarne rivna,og dei daude talo, og Ordi fara mot deg paa Vengjornaaat Stormen. Dat grys i deg, du tek Fæla som fraa eiiskald Hond, let Vindaugat atter, slær Kross fyre Bringaog fer deg vart ifring, um Ingen er inne.  Og naarMaanaskinet legg seg som Sylv utyver dan vide Vollen,og alt giddrar i dette bleike Skinet, og Toka fraa Elvisviv flortunn og lett burtetter, daa er dat Alven, somkjem med Skyrta til Ørvarodd, vovi av Maanastraalar.Han dansar leikande fyre honom paa grøne Marki, til altkverv burt i ei Dimma, og du atter ser berre Steinarne

*) Personar fraa Saga hans Ørvarodd



37

og Trei og Vollen og Elvi, som gjeng darimillom med sisvævande Tjoting.»
Studenten havde stadnat, og Agnes lydde paa honommed halvopen Munn. Daa han tagnade, stod ho som hodrøymde, men so sansade ho seg og sagde med Smil:
«No gjerer De godt Narr av meg. De hugsar likasogodt som eg, at alt detta gjekk fyre seg i Danmark?»
«Danmark elder Noreg elder Russland elder Tyskland dat kjem paa eit ut. I Verdi aat Hugleiken gjeldinfje Namn. Ein segjer berre «eg vil», og so stend datdar. Og soleides kann De flytja heim med Dykker Austerlandet med glødande Liter og angande Blomar midt i Vetren, og Sumaren kann De fylla med Snjo og Is fraaGrønlands Fjell.»
«Eg visste nog, eg kunde drøyma slikt men vati –»
«Kann De dat, med' De drøymer, kann De dat ogvaki, kvar Gong De let Dykkar Tankar siga burt i Draum.»
«Ja – men at De, som er so klok, kann tenkja paaslikt.»
«De er og klok Frøyken Agnes, difyre kann De ogtenfja paa slikt. Dat er dei kloke, som sjaa, dei gapnesjaa inkjevetta. Difyre er Barnet tidt klokare enn danVaksne, for Barnet kann sjaa. Barnet legg Liv og Saali alt, men dan Vaksne dreg tidt Liv og Saal utor alt.Og detta kallar Verdi klokt. Dan Vaksne kann taka Blomen og skjera honom sund og telja Duftvegjer og Duftberarar; men Barnet tek Blomen i Hondi, gled seg yverdan fine Liten og dan søte Angen og tenkjer: skal tru han



38

bur dar no dan Alven, eg las um i Æventyri. Ogmedan Barnet kann skoda Himmelen full av Englar, sokann dan kloke Vaksne inkje skoda annat enn eit Tak, somsnart er blaatt og snart er graatt. Og medan Barnettrygt kann leggja seg med Bøni upp i Jesu Fang, so skjelvdan Vaksne fyre Eldlaus og Sjukdom elder tenkjer paadei Vaager med Fisk, som han skal skipa ut i Morgonkjem. Kven er so klokaste, Barnet elder dan Vaksne?Skrifti held paa Barnet ho, men Verdi held paa danVaksne, so faa dei kjeppast. Men Skrifti heve Lykelen tilHimmerike kor som er, og ho segjer: her slepp ingen inn,som inkje er klok som eit Barn!
«Finst dat daa dei, som inkje tru paa Gud?» spurdeAgnes aalvorsam.
«Um dei finnast, ja mange, mange; og De vil faasjaa deim og høyra deim Frøyken Agnes, naar De kjemmeir ut millom Folk. Dei leika og spotta med dat heilage, og Folk lægja til deim og kalla deim vituge.»
«Og detta er dei Vaksne? De fortel meg so myket iltum dat at vera vaksen, at eg ottast fyre at verda vaksisjølv.»
«De tarv inkje ræddast Frøyken Agnes, vaksen lyt einverda; ,dat skil seg berre, um De kann sjaa som i fyrreDagar, og vera nøgd med Barnavaset og med dan stodeTanken, at Gud vil segja: du er min kloke, fyre deg erDyri opi.»
«Dat trur eg inkje skal vera so vandt», svarade Ag-



39

nes, «for eg tykjer, dat er so klaart, at dat inkje kann veraonnorleides.»
«Ver inkje for viss. Naar ein er ung, heve ein godeAugo, naar ein verd eldre, verd ein dimsynt og stuttsvnt,og daa gjeld dat at faa Augnaglas av rette Slaget. Menottast helder inkje, for dat er eit Ord i Skrifti, som segjer:naar Gud er med oss, kven kann daa vera imot oss?»
Daa dei skildest dan Dagen, stod Studenten lenge ogsaag etter henne.
«Ho er moti og sterk», tenkte han, «og no lyfter hoVengjorna. No verd dat vel ei Flugt, fraa Himmel tilJord, fraa Luft til Hav, Kast paa Kast, aldri Ro, aldriMette, og likavel lukkeleg og hugheil. Men so verd Foten trøytt, og Vengja slak, og Brjostet saarat kannhenda,og ho lengtar etter Mid og etter Fred. Kvart vil ho sofljuga? –»
Etter denne Tid, gav Studenten seg tidt i Lag medAgnes. Kvar Gong han møtte henne paa Vegen, røddehan til henne. Han fortalde henne um dei gamle Sogorna, um Livet heruppe i dei Dagar, um Vikingferdernaog dei raustlege Kapparne. Han fortalde um dei framandeLond, korleides Folk saago ut dar, og korleides dei foroaat. Agnes saug dat i seg med Fysna alt i Hop, datopnade seg eit nytt Liv fyre henne, som ho inkje havdedrøymt um, og ho byrjade tenkja yver alt dat ho saagkringum seg. Ho kunde inkje lenger som fyrr sorglausspringa ikring, tenkja paa alt og paa inkjevetta; ho havdeinkje Hug lenger til at hauka, so dat ljomade i Berget og



40

lægja og gledja seg yver Dvergmaalet, som kom atter, novilde ho helder, naar ho gjekk i Fjellet, setja seg ned paaei Tuva og sjaa paa Utsynet elder tenkja paa, um datkannhenda var denne Vegen Sverre foor, daa han drognord til Trondheim; kannhenda havde han slengt seg nedtil Kvild, dar ho nett no sat. Elder so vilde ho setjaKveldsmaten tidlega fram, for at faa ei litet vetta lengreStund etter Bordet til Boki.
Studenten var ho inkje skygg fyre no lenger. Tvertumtykte ho, dat var trøysamt at høyra honom fortelja, forhan havde set og kjende til so myket, og so fortalde han solivande, at ho likasom saag dat fyre feg. «Han er visstmyket klokare enn Fader», tenkte ho, og Fader saag uppfraa Boki til at spyrja, um ho havde hugsat at leggja Fisken i Vatn og persa Prestakragen til i Morgon, og umho likade denne Skikki hjaa Hottentottarne, – men daa varAgnes burte i ein annan Heim.



» Tridje Stykket.

Burte og atterkomi; attertomi og likavel burte.

Studenten havde inkje møtt elder set Agnes paa langTid. Han kunde inkje skyna, kvar ho var avkomi, kannhenda ho var sjuk. Ganga upp aa Prestagarden einkomtil at spyrja etter henne, dat saag so undarlegt ut, menhan kunde inkje neitta, at han saknade henne stundimillom.Ho havde voret som ein frisk Pust fraa Livet midt innmillom all hans Bokdumba, som Lærkesong um Vaaren.Han gledde seg yver at sjaa hennar Saal vidna og sprettaut i Tankar Dag fyre Dag, likasom Ein gled seg yverLauvkumarne, som spretta og renna fram til Blaad.
Han laut faa vita, korleides dat var voret med henne,og so spurde han ein Dag Tenestegjenta, som gjekk til Elvimed Tvaattetyet.
«Um Frøykni er sjuk?» tok Mari uppatter reint forbinad, «nei Gud fri oss fyre dat; ho foor til Byen fyre14 Dagar sidan og –»
«Til Byen? – foor ho til Byen?» spurde Studentensom toreslegen.



«Ja var dat nokot illt i dat daa», tok Mari atter iog sleppte Klubba, «jamen foor ho stad fyre tvo Vikorsidan, og gret gjorde ho, daa ho foor; dat er sant dat, ogno skal ho vera heiman yver eit Aar.»
Studenten tok seg atter. «Farvel og helsa til Prestenfraa meg», sagde han, snudde seg og gjekk.
Han skulde hava gjenget vidare fram, men korleidesdat var elder inkje var, daa han saag upp, var han heima.Han gjekk stilt uppgjenom Lunden, inn i Romet sitt, tokBøkerna fram og sette seg til at lesa. Men dat vildeinkje ganga med Lesnaden, han kunde inkje sitja kyrr paaStolen, han kunde inkje halda Traaden fast. So stod hanupp og dreiv paa Golvet. «Ogso ho til Byen», tenktehan, «dat var Vegen, dat skulde ganga likavel. Og egsom trudde, eg skulde sjaa henne vakna, veksa, mognastmeir og meir til ei varm og rif Kvinna, – nei av medBlomen; han kann anga og vekkja Undring ei Dansarnottog so – ute; Dagen etter folnat Blad, slak Stylk, slengdi ei Kraa. Kor undarleg er inkje Verdi, ho spiller Liv

etter Liv, og heve lika stor Dragekraft – – Ja so vardat Æventyret til Endes, dan Soga ute.Ho var daa tekkeleg likavel – – ho kunde sjaa deg

so beint og truget inn i Augo. Og ho havde Magt iseg, for ho var reine Barnet. Kannhenda ho stod imot,kannhenda ho kom heimatter nett som dan same berre medmeir Røynsla – – Aa nei! ho var for ung og for veik,ho er vel som hine ho og. – – So kom no Bibelbok!»



43

Ein Dag, som Presten sat aaleine i sitt Studererom,bankar dat paa Dyri og inn tred Studenten.
«No dat var ein sjeldsynd Mann», sagde Presten, daahan havde snutt seg i Stolen og saag, kven dat var.«Goddag, goddag, dat gled meg at sjaa Dykker, alt vel?»Og Pastoren riste Hondi hans hjartalegt.
«Ja Takk, alt er vel. Eg heve høyrt, at Agnes,Dotter Dykkar, er burtfari, so vilde eg lydast innum ogspyrja, korleides ho havde dat.»
«Sjaa dat var snildt – set ned, set ned – jau hoer burtfari, men dat ser inkje ut til, at ho likar seg, darho er, liti Tossa.» Og Presten log og lagde Henderna iKross yver Magen.
«So ho likar seg inkje», spurde Studenten gaumsam.
«Nei ho gjerer inkje dat Stakkar, – aa De kann nosjølv tenkja dat, fyrste Gong ho er i Byen, denne Mengdmed Menneskjor, bu berre millom Framande og so altdette Nye.»
«Men kvat er so i Vegen? dette Nye trudde eg berregjorde Augo hennar store.»
«Ja her skal De sjølv sjaa», sagde Presten og tokfram eit Brev, som laag paa Bordet. «De kann gjernafaa lesa dat, heve De Hug til dat, dat stend infje nokot,som tarv løynast, – ja Skrivti fær De inkje sjaa paa.»
«Aa – mange Tatkk!» og Studenten treiv Brevet oglas. Men Brevet let soleides:



44

Kjære Fader!
Du maa lata meg koma heim atter, for her er sofælt i Byen. Eg gret mest kvar Dag, for eg veit nosnart inkje, kvar eg skal gjera utav meg. Gjerer eg detta,er dat galet, og gjerer eg detta, er dat galet. So skal eggjera so, og so skal eg gjera so. So skal eg niga mest iJordi, kvar Gong eg møter ein Herre paa Gata, som helsar, og so skal eg sjaa paa honom og smila, segja dei.Og so merkar eg, at eg er so toskutt i alt mogelegt, ateg ingen Ting veit, og ingen Ting kann røda um. Heimadar var dat so lett at snakka tykte eg, og Studenten svallade um so myket, som eg kunde skyna og som eg kundelika Men hernede røda dei aldri um flite Ting. Deispyrja um, kor mange Gongjer Posten kom i Vika darheima, um kor lenge eg heve havt sid Kjole, um at Kransen paa Olga Lindstrøm sat skakt, og at Løytnant Karlsondansade tri Dansar med Helene Velsin og fylgde henne likatil Vogndyri. Og slikt nokot skynar inkje eg meg paa, ogser eg aldri etter, og so sit eg dar og svarar ja elder neiog verd baade bljug og raud. Eg veit inkje, korleides dater, men Herrarne er inkje her i Byen soleides som heima.Eg hugsar, naar Studenten kom burt til meg paa Vegen,so nikkade han berre og tof med Hondi upp til Hatten;men her bøygja og vrida dei seg mest med kvart eit Ordog segja Frøyken alt i eit og strjuka seg kring Munnskjegget. Detta er inkje eg van med, og so verd eg rædd ogtegjer stil. Og skal eg freista røda litetvetta, so byrjarHjartat hamra og Blodet fer upp i Kinnerna og so – ja



so kunde eg gjerna graata. Heima smila dei aat meg ogsegja, at so maa eg inkje svara ein annan Gong, men segjadat og dat; men Mathilde er nogso snild, for ho lær inkjeso myket som dei andre og lærer meg upp til eit og annat. Og so er her ein gamall, stygg Ungkarl, som allekalla Onkel Eirik og som rek her stødt og stendigt, og hanvil alltid kyssa meg og kallar meg si vesle Bondarosa.Og so hava dei gjevet meg Sprikestakk, og sett Haaret mittupp i ein diger Pung attantil, og so segja dei eg maaganga meir uttilbeins. Nei du maa lata meg koma heimFader, eg lengtar so etter at sjaa deg og allesaman ogSylvros og Blaaman. Eg spurde, um eg inkje kunde faaBlaaman herned, for her var godt Rum paa Tunet ogStall hava dei; men daa dei høyrde, dat var ei Gjeit, solog dei og sagde, at eg maatte inkje her i Byen snakka umGjeiter og Kyr og slikt nokot, dat var inkje fint, likasominkje dei og var Skapningar av Vaarherre. Nei du maalata meg sleppa heim Fader, eg skal vera so snild og stellaso godt fyre deg. Lat meg faa Løyve.Di Agnes.
Studenten sat med Bladet i Fanget fyre seg, hanhavde mest Taaror i Augo, og han saag paa Skrivti, medan Presten ventade, han skulde segja nokot.
«No – kvat tykjer De?» spurde Presten, daa hansaag, at Studenten inkje las meir.
«Jau, eg ser, at Leiken alt er byrjad», svarade Studenten, «dei spila og slaa paa Trumba, men Hunden vilinkje dansa.»



46

«Ha–ha–ha–ha», log Presten, «nei dat synest so.Men ho verd vel snart van med dat, og so gjev dat seg.»
«Ho verd snart van med dat»  tof Studenten uppatter og smilte saart, «dat kann Ein og svara Mannen,som kavar i Dragsugi, naar han skrik um Hjelp: liggdar, du verd snart van med dat. Kann eg tru, at Deinkje vil taka henne heim atter etter dette Brevet? vil Deat ho skal verda upptamd og upplærd i desse Hundakunster?»
«Um eg vil taka henne heim atter? kor kann De meinaslikt. Kvifyre sende eg henne vel ut daa?»
«Ja kvifyre sende De henne ut?»
«Kann De spyrja um dat, som sjølv heve kjent baadehenne og Bylivet. Ho kunde daa inkje all si Tid gangaher heima som ei Bondataus Ho maatte daa ut og sjaanokot og læra nokot og vera millom Folk og faa litetvettaSkikk paa seg, ho og.»
«Aa dat var inkje so faarlegt med dat. Eg tykte,ho havde god Skikk paa seg; og havde ho fyrst vakset uppog var sann Kvinna vordi, so havde ho inkje turvt nokotmeir. Ei sann Kvinna veit alltid at gjera dat som er sømelegt, og dat er dat fagraste, anten so Moten segjer jaelder nei.»
«Aa eg kjenner desse Talemaatar» tok Pastoren i.«Dei sjaa godt ut paa Papiret, men naar dat leitar paa, erdei ubrukande. Eg heve all Age fyre Kunnskapen og Lærdomen Dykkar Hr. Student, men her trur eg inkje, Deer rett praktisk. Eg vil inkje hava Dotter mi som nokot



slikt utifraa, ho er inkje betre enn dei andre, og so kannho vera som dei andre.»
«Ja dar hava me dat», tok Studenten fiken Ordet,«ho skal vera som dei andre. Alle skal verda kreistade inni same Form, Alle skal skrækja dat same Vas, Mannenskal verda Maskinverk, som Ein kann utanbokes, lenge fyrrhan byrjar setja seg i Gong.»
«Ja ja, gode Viner lika godt», sagde Presten og sloStudenten paa Oksli, «me verda vel aldri samde um dat.Eg kann inkje alltid fylgja med alt detta, som dei no preikaum Ide og Ide, eg er av dan gamle Skulen ser De.»
«Orsaka», tok Studenten atter i, «at eg vardt nokotvarm i Stad. Eg heve fulla inkje nokot her at segja,men sidan Pastoren var so god og let meg faa lesa Brevet,so var eg so fri at segja min Meining beint ut! Og Detek henne soleides inkje heim?»
«Nei dat gjerer eg inkje, er ho fyrst komi dar, skalho og vera dar ei ,Stund; men eg fær vel fara ned tilhenne og godsnakka med henne, Smaafjolla ho er.»
«Men um ho no vantrivst darnede, kvat gjerer De so?»
«Ja skulde ho vantrivast, so er dat vel ingi onnorRaad daa enn at taka henne heim, men me faa vona datbeste.»
«Ja me faa vona dat beste, svarade Studenten aalvorslegt og rette Hondi fram. «Farvel Hr Paftor ogTakk fyre De var so god."
«Farvel, farvel og Takk fyre Innftiget."
«Ho er daa endaa seg sjølv», tenkte Studenten paa



48

Heimvegen, «og so barnsket ho skreiv, dat kunde fulla kløkkjaein Stein – – Herre Gud haldt henne i di Verja!»
Dat kunde vel vera ein Maanad paa Lag etter denneTid, at Studenten høyrde eitkvart ropa etter seg, som hangjekk paa Vegen. Han snudde seg og saag Prestamannenkoma pustande uppetter Bakken og vitta med Hondi. Studenten gjekk honom til Møtes.
«No – kvat sagde eg? meiner De inkje eg fekk Rett?»sagde Presten og gnikade seg i Henderne.
«Kvat meiner De?» spurde Studenten undren.
«Mi Dotter naturlega. Ho skriv til meg i Dag,at no vilde ho inkje fyre alt dat som til er koma heimatter.»
«So?» sagde berre Studenten kaldt, «og Orsaki tildenne Umbot?»
«Ho er komi upp i dat no, som eg sagde, ho er komiupp i dat. No er dat berre um Dans og Skodespel ogMoro fraa Morgon til Kveld. Ja dar ser De Hr. Student, kvar vil De no av med Dykkar høge Tankar og fineOrd?»
«Dat ser ut, som eg fær halda deim hjaa meg sjølv»,sagde Studenten saart og freistade draga paa Akslom.
«Ja De fær nog dat  halaha – ja nomaa De snart sjaa innum Prestagarden, so skal De gjernafaa høyra litetvetta av Brevet, um De vil. Eg sit mesteine no um Kveldarne.»
Dei skildest, og daa Presten vel var heimkomen, gavhan seg til at rota i nokot Papir, som laag dar, og fannfram sidste Brevet fraa Agnes. Dat let soleides:



«Kjære Fader!
Kor godt dat var, at du var inne hjaa meg og røddemed meg. No er dat slett inkje uhuglegt lenger at veraher, tvertum so moroar eg meg godt, og di lenger eg verdher, dess morolegare verd dat og, tykjer eg. No byrjareg koma betre i Lag, ser du, og eg merkar, at dat berreer eg, som heve voret styvi. Nei kor litet eg heve visst,og kor litet eg veit endaa! No ser eg dat fyrst, sidan eglærer nokot nytt med kvar Dag. Kor myket her er til atfjaa, og kor myket her er til at læra! Eg verd stundomreint øri av all denne Staak, som eg inkje er van med
heimanfraa, men so er dat hugnalegt likavel. Eg er paaDans, og eg er paa Komedi, og eg er paa Landturar rundtikring, for Mathilde ho er kjend med alle Folk trur eg,og so kann ho snakka fyre seg og hitta paa so myket gamanslegt, at alle gierna vilja hava henne. So kjem eg med,og eg kann inkje annat segja, enn at dei er snilde mot megalle i Hop. Du kann tru, eg heve fenget mange Vinerherneda, Georgine Almvig og Susanne Gjerstad. Neifor føt Susanne er! Ho spurde, um eg inkje vilde komaheim til henne og liggja i Lag med henne nokra Næter,so skulde me hava dat so hugsamt. Berre ein og annanGong kann dat koma paa meg at lengta heim, og daa veiteg mest inkje, kvat eg skal gjera. Soleides var me einBaattur her ein Dagen. Vedret var ovbjart, Sjoen laagstavstilla, og Soli glitrade burtetter Vatstromen. VedSolarglad snikte eg meg ned til Strondi aaleine, sette megpaa ein Stein og saag ut. Og daa var dat so undarlegt.4



Daa eg saag denne blodraude Stripen av Soli, og Skyerna som brann, daa alt braadt vardt so kyrt, so kyrt,berre Baarorna skvalade upp mot Fjøra, og dan svale Vinden flaug imot meg – daa veit eg inkje, men eg kunde inkjeannat enn tenkja paa Heimen og paa deg Fa'r og allesaman, og so fekk eg slik Hug til at graata. Men i datsame so kjende eg tvo Armar kring Halsen og eit, somkysste meg paa Kinni, og so var dat Mathilde, som logog sagde, at no maatte eg inkje vera sentimental men komaupp og leika Gjøymsla. So kunde inkje eg annat enn lægja eg og, og so lengtade eg infje meir. Men dat ersant Fa'r, veit du dat med Studenten? Tenk Susannefortalde meg her ein Dagen, at Studenten heve voret trulovad med ei, som no er gift med Løitnant Karlson, menat ho sagde honom fraa seg, av di han alltid vilde veraMeistr og preikade fyre henne, korleides ho skulde beraseg aat og slikt nokot, og daa vardt ho kjeid av detta, somventelegt var. Ho var og slik ein Stakkar som eg, somgjekk dar paa Landet, lydde paa Studenten sina Preikor oginkje visste betre. Men so kom ho til Byen, og daa lærteho at kjenna denne Karlson. Eg skulde visst umakat megmed at graata fyre honom, for tenk – dat gjorde eg i deifyrste Dagarne. Daa ertade dei meg alltid med honom oggjorde Narr av honom, og so tykte eg, dat var Synd iStudenten, for meg havde han alltid voret snild imot.Men no skynar eg godt, at han berre heve havt Moromed meg, og Mathilde segjer og, at slike høgtidlege Fyrarmaa eg aldri bry meg um, for dei berre gjera seg vigtuge,



51

av di dei tru seg myket betre enn oss og i Grunneu berregjera Narr av oss. Og so fortalde Susanne og, at Studenten heve lovt aldri meir at trulova seg, og dat kannhan gjerna gjera, for dat finst visst ingi, som vil havahonom. Denne Løitnant Karlson kjenner eg no godt, ogdu kann tru, han er tekkeleg. Han er so fin, og so er hanso morosam, og so spenderar han alltid Is og Limonadeog so myket slikt paa meg. Og no er eg inkje rædd ogbljug fyre at svalla med Herrarne, som eg var dat i fyrsto, og Mathilde er no mest Skuld i dat. Ho er so hævtil at læra meg upp i alt Slag, at dat er reint utrulegt.Du skulde berre sjaa, kvat Spil me tvo driva um Kveldarne, naar me er komne upp aa Romet vaart. So skalho vera dan fornæme Frui, som tek imot, og eg er Gjesten, som kjem paa Innstig. So sit ho daa og breiderseg i Sofa og slær paa Kjolen med dat fine Lumeturklædet sitt, og eg kjem nigande inn gjenom Dyri og gjengimot. So lærer ho meg daa, soleides som du bad henne,korleides eg skal niga, og korleides eg skal ganga, og korleides eg skal segja, og so skratta me baade tvo, so at Moder hennar dunkar i Taket til oss, at me maa vera kyrre.Ja ho Mathilde, ho Mathilde! Men du kann tru, hoheve Stjorn i Huset, kor som er, endaa ho er so lentug.Tenestefolki er so rædde so; dei vaaga seg aldri til at mukka,naar ho heve sagt nokot. Dat er annat enn heima, naarMari sette meg til at mala Koffien. Men venta berre,til eg kjem heim atter, so skal dat verda paa ei onnor Vis.Dat er kje godt, at Tenestefolk er altfor frie, for so gjera*



52

dei inkje til Gagns. Ja venta berre Fa'r, so skal du sjaa,
du faar Æra av meg, eg kann endaa verda ei fin Dame.
Liv no so vel og helsa alle heima, som spyrja etter meg.Di Agnes.»
Daa Pastoren havde floget igjenom Brevet endaa einGong, log han og gnikade Henderna, so lagde han Brevetatter aa Sida. –
Men dan, som aldri gjorde Innstig hjaa honom, varStudenten. Han gjekk tankafull og eine paa Vegen i sinflitne Frakk. Gjenom Vindaugat skjein Ljoset som vanlegttil langt aa Nott, og dar sat han med Hondi upp i Haaret og med mode Augo og starade i sina Bøker. Agnesvar fyre honom som ein uppriven Blome, ein gløymdSong. Kom stundom Minnet dragande, so treiv hanBoki og rak Minnet burt.
Paa dan Visi var yver eit Aar lidet, daa Studenten,som han gjekk paa Marki til at sjaa etter Folki sine, serdeim standa i Hop og eit i Midten mest som dat preikade.
Daa han kom attaat, kjende han Mari Budeigja fraaPrestagarden. Ho lagde ut og dei andre skrattade.
«Kvat er tids her i Dag?» spurde Studenten.
«Aa Husbond, dat er berre Mari, som fortel ossum Dotteri paa Prestagarden», svarade Mats og straukHuva av.
«Er Dotteri heimkomi?» spurde Studenten.
«Ja ho er nog dat.»
«Ho kom no ei Vika sidan», lagde Mari til.



«No? er De lika gode Viner som fyrr daa Mari?»spurde Studenten.
«Nei dat var no inkje vel dat. Eg hugsade inkje annat, enn at ho var Jomfrui eg, og so tok eg henne i Hondiog sagde velkomi heim. Men daa vardt dat eit Laat kannDe tru. Ho ropade meg inn til seg um Kvelden og sagde,at no laut eg kalla henne Frøyken og inkje segja du ogmyket slikt.»
«So? ho er nokot stor paa dat?»
«Aa ja – dat er stygt at segja dat, men dat er kjestor Gris, fyrr han slær Krull paa Rova, segjer eit gamaltOrd, og ho heve voret eit Aar i Byen no maavita.»
«Liva dei ellest vel paa Prestagarden?» spurde Studenten og letst som han inkje brydde seg um at vita meir.
«Dei faa no liva, som dei kunna, for dat er eit Staakog ein Styr vorden, sidan denne Dotteri kom heim, somer reint fæleleg. Alt skal umkumlast og umskipast og umsnuast, so dat er eit Renn og ei Kommendering fraa Morgon til Kveld.»
«Hm, men ellest so styrer ho Huset no?» spurde atterStudenten.
«Aa ja, dat letst no vel vera so, for me faa snart
inkje njosa utan at spyrja henne um Løyve fyrst. Og sovar dat nett som me inkje havde annat at gjera enn atstanda paa Rad fyre henne, for so skal ho fletta seg, ogso skal ho lauga seg og myket slikt, som me aldri høyrde
Ordet um fyrr.»«Og detta var daa Underverket, som kraup ut or



Egget», murrade Studenten med seg sjølv, daa han gjekkheim. «Frons multos decipit!*)  men at dat Andlitet og kunde ljuga.»
Daa Studenten kom heim, laag dat eit Brev paaBordet til honom. Dat var fraa ein gamall, god Vin,som havde faret no mange Aar i Utlandet. Millom myfet annat stod dar og: «Og no  forleide8 er dat meddeg gamle Vin? Sit du endaa som ei Moldvarpa oggrev deg ned i Bokdumba, og vankar millom Skuggar fraaForntidi? Eg kann inkje skyna, at du, som er fri Mannog heve Pengar, inkje kastar burt alt detta, flyg Heimenrundt, og ser og nyt Livet, soleides som dat yr og sprettdan Dag i Dag. Du svynest meg ellest nokot uppkveikti ditt sidste Brev. Du skreiv um ei ung Vækja darheima,som var no baade paa eine og andre Maaten.  No –kven veit? kanskje ho kunde – –  ja du skynar nog dateg meiner, og eg vil segja deg dat, at inkje skulde gledjameg meir at høyra, enn at du var atter Mann vorden. Naar eg tenkjer paa deg som du var i vaare Studentdagar, kaat, livsglad, og eg no ser deg i Tanken, soleides som du var, daa eg foor burt, ein gamall, sturen Einftøding – skulde ein snaudt tru, at detta var same Mannen. Skal daa dette eine altid kuga deg? er du inkje godtil at lyfta deg upp yver ei Sorg av dei mange, som Livetbyd? Kom ned til Italia! her er Eld, her er Glod, duser alt, korleides eg er upptidnad, og eg segjer: Gudskjelov,

*) Skinet daarar mange.



55

at eg fom burt fraa alt dette Vaset, all denne Nigjing ogSkraping darheima og ned millom skaplege Folk. Herskal du sjaa Kvende, som er livande og friske, og makalaust barnskne likavel. Dei er som ville Fuglar av Skogen, dei leika og syngja, men dei hava og kvast Nebb, naardei dat vilja. Sjaa – ris no upp, rist Dumba av deg,og lat meg høyra i næste Brev, at no heve velærverdugeHr. Professor N. N. byrjat leggja ned i Kista si –
Studenten heldt lenge Brevet i Hondi, og ein undarleg Smil lagde seg kring Munnen hans. So tok hanfram Pen og Papir og gav seg til at skriva Svar.
Gode Vin!
Eg heve fenget ditt Brev, og skulde einkvar kunnagjera meg ung atter, maatte dat vera du. Du er sameGalningen, som i fyrste Studenttidi, daa me flaug samanog gjorde Prettor, og dat kjem dragande med deg likasomei heil Bakkusferd med Puns og Talar og glødande Kvende.Eg ser meg sjølv standa midt imillom, kaat og livsgladsom du segjer, og med Mod og Magt til at kunna styraheile Verdi. Men – «die schönen Tage in Aranjuez, sindnun zu Ende*)  " No er eg gamall, hev inkjeHug til korkje at draga til Italia elder slaast med Verdiog vinna meg eit Namn. Eg sit helst her eg sit, gjengmi stille Ferd, so leggja dei meg ein Dag i Jordi, Graviverd nedtrakkat, og eg er gjøymd – gløymd. Soleides vil

*) «Dei fagre Dagar i Aranjuez er no til Endes» (DonKarlos av Schiller.)



56 jeg dat helst. Du trur, at eg atter kunde binda eit Bandmillom meg og Livet; men du kjenner meg litet, naar dukann tru dat. Eg kjenner dat paa meg no meir enn nokor Tid ellest, at eg alt heve livt mitt Liv ute i Verdi.Med Ungdomstidi er Merkesteinen sett, og eg kann sjaapaa meg sjølv, paa henne, paa alt, som sviv darinne, sompaa eit fagert Bilæte. Som eg no er, stend eg sjølv reintutanfyre. Men eg ser tidt paa dette Bilætet, for ho varfager, ho lagde liksom eit Skin utyver all min Tanke ogGjerd. Og endaa trur du nokot Kvende skulde kunna dragameg til seg? Nei dat kann eg iminsto segja fyre visst, atein, som heve elskat soleides, som eg elskade henne, han kannaldri elska meir. Du nemner Prestadotteri her, av di egskreiv nokre Ord um henne Eg skal inkje neitta, eg havdeein viss Medhug med henne, av di ho var so ung ogbarnafrisk, minte meg so skilet um min fyrste Kjærleike,soleides som ho ein Gong var, – men meiner du inkjedenne og gjekk same Leidi? No heve ho og voret ei Tidinne i Byen til at læra Folkaskikk, som dei kalla dat, ogno er ho og nett som dei andre, ei Motadokka, som maagjøyma sina Kjenslor, um ho ellest heve nokra, under Kaapa aat dan fine Livemaaten, av di dat er Skam at synadeim fram Du kann soleides vera trygg paa, at ho inkjeskal verda faarleg. Nei Kvendet er seg likt all Stad, –veikt, laakt, inkje verdt at spilla mange Ord paa. Korleides et ogso dei fleste Hjonskapar. Anten gjerer ho Mannen ulukkeleg og øydeleggjer honom med Stas og Fjas,elder so verd ho slik ein vesall Ting, som inkje duger til



57

annat enn at laga Maten og bøta Broki hans. Eg heveinkje visst fyrr, kor sant han, som heve skrivet Boki aatPredikaren, segjer, naar han skriv: ibland tusund heve egfunnet ein Mann, men ingi Kvinna heve eg funnet millomalla dessa.» Og du lovar so dei italienske, som dei skuldevera betra. Aa nei! eg kjenner deim eg og, fraa dan Tidieg foor darnede og skulde gløyma og kveikja meg upp, somdat sagdest. Og eg saag dei same, som sveiv paa Gataso fina med langt Drags paa Kjolen og Gulldoppar i Øyro,ganga heima i Huset i ei skiti Natttrøya og kjekla medMannen sin. Aa nei min beste Vin, dat er inkje Gull altsom glimar; Kvendet er som hole Noti; ho ser godt ut oglover myket; men opna so Skallet og innei – tomt –tomt.
Studenten havde sett seg dat inkje at kjæra seg umAgnes meir enn um ho aldri havde voret til; men Tankenpaa, at ho no var her, og alt dat han havde høyrt, vardt soleides sterk i honom, at han fekk Hug til at sjaa, korleides ho saag ut. Dat kunde no aldri skada. Kannhenda var dat berre Drøsor, dat Mari kom med, av diho inkje lenger fekk vera Potta og Panna som fyrr. Sogjekk han daa upp ein Dag. Presten var i Daglegstova,vardt dat svarat, og han bankade paa.
«Kom inn», let dat innanfraa. Studenten trod inn,men vardt undren standande paa Dyrstokken, for Stovakjende han inkje atter. Dat stod eit stort, rundt Bordmidt paa Golvet med Duk paa og tekt med Album og



58 .

Fotografi og Stereoskop. Rundt ikring var dat sett Fotskorer og ein og annan Grindastol var slengd som av eitTilfelle her og kvar. Burte i Kraai, sat Presten aaleine.Han saag nokot sturen ut, rett som han inkje likade segher. Daa han gaadde Studenten, vardt han blid og vinleg som alltid.
«Nei Goddag, Goddag», sagde han, reis upp og komburtimot, «De kjem ventelega til at helsa paa Dotter mi– aa dat hende seg uheppet, ho er nett no utgjengi; menDe møter henne visst, naar De skal heimetter. Ho plagar ganga Morgontur no dette Leitet.»
«So ho gjeng Morgontur?»
«Ja Lækjararne i Byen hava talt til dat; dat skalvera godt fyre Bleiksotti.»
«Heve Dotter Dykkar fenget Bleiksott?» spurde Studenten.
«Nei inkje endaa Gudskelov», svarade Presten og smilte,«men Ein kann inkje vita, naar ho kann koma; ein høyrer mestinkje annat no um dei unge Vækjor. Hennar Vin i Byen,Mathilde havde Bleiksotti, so gjekk dei isaman um Morgonen, og so heve ho vant seg til.»
«Og De heve fenget alt uppflitt her sidan sidst»,sagde Studenten og saag seg rundt i Romet.
«Ja dat er no Dotter mi, som heve Moro av dat»,svarade Presten og drog litetvetta paa Akslom, «dei brukadat so i Byen, segjer ho, og so lyt me fylgja med. Mendat er nokot uvant fyre oss i Fyrstunne, me som liva herpaa Landet og utanfyre Folkaskikki.»



59

«Aa Ein verd snart van med dat», sagde Studentenlett, han mintest dei fyrre Ord av Presten. «Dat var velhyggelegt at faa Dotter Dykkar heim atter no?» lagde hansidan til.
«Aa ja, dat var so», svarade Presten tankalaust, menAndlitet hans synte, at Hjartat inkje var med i dat Svaret.
«Ho byrjade lengta?» spurde Studenten.
«Nei dat kann eg inkje segja», svarade Presten og .smaalog, «eg laut taka dat med Slag i Bordet. Ho havdegjerna vordet buande dar, havde ho fenget raada, og ho erinkje rett blid paa meg endaa, men dat gjev seg vel. Millom oss sagt», og her vardt Røsti laagare, «so trur eg,ho heve voret for lenge i Byen. Ho er so uppsett no paaat faa dat nett so, som ho havde dat dar, og dat er inkjealltid so greidt ser De fyre ein gamall Prestamann. Korkjeheve eg stor Raad til so myket umfram, og so er dat soundarlegt med dat. Dat ein er van med er ein kjær fyre.»
«Ja dat er vonlega so», svarade Studenten, «men soheoe ho vel lært so myket nyttugt og godt i Byen, somkann vera til Hygge her heima.»
«Ja dat forstend seg, dat heve ho», tok Presten Ordet likasom rædd fyre at hava sagt nokot, som kundeskjemma Dotteri. «No skulde De høyra henne syngja Hr.Student, dat er nokot annat enn fyrr. No syng ho baadeLucia av Lammermoor og Trovatore og so alla Visornaav Erik Bøgh.»
«Eg tvilar inkje paa dat», svarade berre Studentenstutt. –



60

Studenten møtte Agnes paa Heimvegen, sosom Presten havde sagt. Ho kom burtimot, men daa ho vardtvar ved Studenten langt burte, gjorde ho nett som hohavde gløymt eitkvart, snudde ikring og gjekk tilbaka sameLeid ho var komi. Studenten saag dat, tok lengre Stig,og snart havde han dreget seg innpaa henne. Han havdeGaman av at sjaa, korleides ho bar seg, og so gjekk hani Breidd med henne ei Stund, men paa motsette Sida avVegen og mælte inkje eit Ord.
Agnes letst som ho inkje saag honom og skygde fyreseg med Solskjermen. Sidstpaa helsade han. Agnes gjordeein Bøyg, som dan gildaste Bydame kunde voret byrg av.
«No, so De er heimkomi», sagde Studenten og komburt til. «De kjenner meg vel atter Frøyken?»
«Jau, dat gjerer eg daa», svarade Agnes og gjordeatter ein Bøyg.
«Dat smakade godt at koma heim, kann eg tru?» sagdeatter Studenten.
«Ja – aa ja», svarade Agnes og tok likasom i seg atterJaordet, som fall so snøgt i Munnen.
«At sjaa atter Mari, Halvar, Fagerros og Blaaman,– ja og so fyrst og fremst Fader Dykkar.»
«Jau Fader var dat hyggelegt at sjaa», svarade Agnes, og Studenten trudde at verda var ved eit Blink iAugat og meir Varme i Maalet hennar, «men De maaorsaka meg Hr. Student», og ho snudde smaatt paa Solskjermen, «eg er inkje lenger Gjætartaus elder Tenestegjenta.»
«Hm., svarade Studenten og drog litetvetta paa Smi-



»

len, «De segjer kannhenda, som Ordtøket gjeng, at ferskasteFisken smakar best. Og De kjem at lengta til Byen atter,trur De?»
«Ja kann De kanskje segja meg, kvat ein skal gjeraherheima?» spurde Agnes og skaut misnøgd Rukka paaSkallen.
«Dat same spurde eg Dykker um Frøyken, sidst Devar her, og daa fann De, at dat var urimelegt spurt. Nofær eg svara med Dykkar eigne Ord, De kann stella iHuset.»
«So De trur, at Kjøk og Gruva er rette Stellet fyreDat var Synd at gjera Kokka yrkelaus, tykjer eg.»«No so kann De kliva i Berget.»
«Ja, ellest Takk, men eg er inkje Smaagut lenger.»«Ja so, dat var Dykkar største Moro likavel i gamleDagar at hauka. Var dat inkje so?»
«Fyrr ja – men inkje no.»
«Dat er sant, eg gløymde, dat var so ovlenge sidan,eit heilt Aar! tenk for ei Æva!» Og Studenten sette uppeit fpeande men aalvorslegt Andlit. «Men kvat var dat,eg sagde Frøyken Agnes? um nokre Aar haukar De inkjelenger i Berget. Var eg inkje sann Spaamann?»
«Eg heve all mogeleg Age fyre Dykkar Spaadomar»,svarade Agnes og slo Solskjermen paa halvt; «men Devil daa vel inkje, eg skal leggja meg til at kliva millomSteinom Vetradag.»
Vetradag nei.»
«Ja og kvat skal eg gjera no heile lange Vetren? her

oss.



62

er inkje Dans, her er inkje Komedi, her er inkje Konsert,her er inkje dat bidige Slag.» Og Agnes saag reint hugsprengd ut.
«Aa – De heve kannhenda Tid at lesa no, som Deinkje havde fyrr, og so kann De sova og klæda Dykker avog paa, dat tek alt si Tid.»
Agnes letst inkje høyra dat sidste. «Ja havde einberre Bøker», sagde ho, «men her finst inkje ein Bok-Samling ein Gong.»
«Mi Bok-Samling er til Tenesta, um De ynskjer»,svarade Studenten og bøygde seg tyd.
«Takk – men dat er vel berre kloka Bøker dat?»
«Dat er, som ein tek dat til, eg heve Walter Scott.»
«Walter Scott? – ja men han hever slike lange ogkjeidsame Innleidinger. Heve De Emilie Earlen 9"
Studenten skvatt reint, han saag paa Agnes eit langtBil. «Les De Emilie Carlen?» spurde han undren.
«Ja kvifyre inkje?» svarade Agnes og freistade løyna,at ho var um at verda raud. «Mathilde sagde, at datvar goda Bøker.»
«Ja dat var vel so, Paul de Kock skriv og gode Romanar, inkje sant? dat segjer vel og Mathilde Men atDe soleides vil fylgja Straumen Frøyken Agnes og jattadat, som alle andre segja? No skal de høyra eit Stykkeav Emilie Earlen. Eg skreiv upp nokra Rader ein Gong,dat var endaa av Kyrkjevigsla i Hamarby; lyd no berreetter." – Og Studenten drog fram Teikneboki si og las:«Han stod midt framför henne. En askgra blekhet ofver-



63

tådte de drag, som nyss lifvades af den innerligaste fårlet.Svartbla adror svällde i alla riktningar öfver hans panna,och ögonen, de eljest sa klara og sköna ögonen, fföto utsasom brinnande eldkulor ur sina håliga gropar. Tändernaskallrade sa håfftigt, at han vid sitt fruktløsa bemødandeatt tala, bet fönder läpparne, og den ena bloddroppan efterden andra nedföll på hennes hvita klädning, der de lagoog dallrade, tildess brudens tårar nedföllo i deras purpurfamn, och de sedan, sammangjutne, innfögo sig i den äktenskapliga svepningsdrägten.»
«Er dat inkje fagert og smakfullt tykjer De? Ognaar no alt dette andre kjem til um Eitr og Mord, umFolk, som stupa i Avgrunnar og krasa Hovudet mot Likkistor, so fær ein ovgod Greida paa dat svenske Folkalivet.Inkje sant?»
«Eg kjenner inkje dat svenske Folkalivet», svarade Agnes stutt.
«Visst altfor sant svarat,» tok Studenten atter i, «menDe hugsar vel fraa Dykkar Skulevisdom, at dat bur Menneskjor i Sverike og. Og Menneskjor, sanne Menneskjor,er dat dan sanne Diktaren skal skildra veit De, for Diktarverki skal vera Spegelen aat Mannalivet, og Jordi er inkje full av Djevlar og Englar men av Menneskjor. Altusant, som er gjort berre til at vekja dess større Stir, dater fyre tridje Rad og so fyre smaaa Ungmøyar, som gjernavil hava eitkvart som riv i Halsen.»
Studenten saag med ein speande Smil paa Agnes,



64

men ho svarade inkjevetta, ho gjekk og saug paa Lippa si.So byrjade han atter:
«Ja De kann tru, me liva i ei undarleg Tid i soMaate Frøyken. De maa inkje tenkja, De stend einslegmed Dykkar Meining, nei De heve heile Flokken med. Nedi Danmark skal de soleides fa ikann slaa i Bordet, og bannar so dat knakar, so ropa dei:«sikken en Nordmand!» og naar dei berre stinga kvarandremed Kniven og rulla utfyre Fjell elder hengja etter tvoNegler yver ein Avgrunn og kliva uppetter bratte Bergsidapaa Aaretollar og gjera andre umogelege Kunster, so gjengStortrumba: «det var da mageløst norskt!»
Agues log inkje, ho gjeft dar tagall og sur og letstinkje høyra. Studenten havde Moro av at gjeva Gaumetter, kor lenge ho kunde tegja seg, men Agnes var traa.So maatte daa Studenten atter i Elden.
«No – De skal vel rundt paa Innstig til alle Dykkar Ungdomsviner», sagde han, «so skal De sjaa, De finnFolk, som dat er verdt at halda Lag med.
«Kann De nemna meg nokon?» svarade Agnes furti.
«Aa – her er no eg», og Studenten saag fult paaAgnes.
«De  ja  men". – Agnes saag reint flat ut.
«Men?» tok Studenten uppatter med same Skalkeni Augo og saag beint paa henne.
«Dykker» – Agnes trivlade etter Ordi – «Dykker sereg so sjeldan», hittade ho endelega paa, men torde inkje sjaapaa honom



65

«Dat er no, som De vil», svarade Studenten, «Deveit, kvar eg er at finna. Eg gjeng mi vanlege Ferd nosom fyrr, og eg høyrer, De og gjeng – Morgontur fyreHelsa.»
Agnes svarade inkje.
«Og so kann De røda med Bønderne her ikring, dater og hugsamt imillom.»
«Bønderne – nei Takk, eg heve nog av deim heima.»
«So? Dan store Holberg sagde daa, at han aldrirødde med ein Bonde utan at læra nokot av honom.»
«Dat er kannhenda dar, han heve lært all Raaskapensin», svarade Agnes sjøolvvis.
«So Holberg og er raa. Dat er vel Mathilde, somsegjer dat, inkje sant? men «den skjonne Helene», og alle deifranske Vaudeviller, dar dei leika med Hjonskap og alt datdyraste Mannen eig, dei er inkje raae. – So De er altkomi upp i Byvaset Frøyken, so De kann alt utanbokesdesse Frasar, so De sigler alt med dan breide Straumen.Kvat er dat dei gjera desse fine Folk i Byen? eta, drikka,sova, drukna kvar aalvorsleg Tanke i kaate Slengjeord,Dagsens Krav i Drøsor, og inkje setja Æra i nokot størreenn at kunna tevla med kvarandre i Matlag. Kvat havadei utifraa desse, som sleikja Dufti fraa Føterne til Storfol
ket og selja si Saal og sin Munn berre til dess lettare atkunna sola seg i Naadestraalarne fraa dei styrande, somglupa Morgen- og Aftenbladet som dan høgste Livsvisdom ogfraa dette Berget sitt skoda ned paa alt hitt, som røyverseg framfyre Føterne deira. Aa eg kjenner deim – men

5



66

fvar er Gud, kvar er Samvitet i detta? Sjaa no Dykker Samlagsviner Frøyken.»
Agnes havde stadnat. Ho beit seg i Lippa, so einkunde sjaa ho var ovlega harm. «Naar De inkje kannkoma med annat enn Slengjeord, so» – – og ho snuddeseg til at svelgja Graaten.
Studenten tok seg atter.
«Tilgjev meg Frøyken Agnes  eg meinte dat inkjeso  og um eg heve saarat Dykker»– –
«Her maa eg snu», svarade Agnes stutt, daa dei idat same stod ved ein Beinveg, som bar upp til Prestagarden. «Farvel». Darmed so bøygde ho seg fyre Studenten og gjekk.
«Hm» – sagde Studenten og saag etter henne – «dargjekk ho, og ho var tykki, dat var greidt at sjaa. Kannhenda ho inkje er so reint Barn endaa – og eg foor noaat med henne som med ein uskikkeleg Unge. Skulde datvera verdt at spilla Tid paa henne lenger? – Ho var daaendaa Barn i myket, lett at setja Beit, lett at gjera flat,ho vardt varm, daa ho minntest Møtet med Faderen. Hm– næste Gong fær eg taka dat paa ein annan Maate –ho var no slett inkje so gali, som Mari drøfte um»
«Dan skamlause Studenten», tenkte Agnes med segsjølv, daa ho gjekk heimetter og endaa skalv av Harm, «soutoleleg sjølvois – – men dat skal vera sidste Gongen,eg gieng her dette Leitet. Og no skriv eg til Mathilde iKveld.» –



fjorde Stykket.

Strid. Upp og ned.

Agnes heldt Ordet sitt. Ho gjekk aldri ut, naar hovisste, ho laut møta Studenten. Og likavel gjekk Tankarne tidt til honom. Han var daa onnorleides, nokotmeir enn dei andre – dei andre – ja var her nokon?Faderen, som stelte med Preika og Fatikkommissionen?Landhandlaren, som selde Koffi og Tobak? Olav paaVollen, som let Døtterna sina spila Klaver, og som snakkade um dan kvite Merri si? Futedøtterna, som berrehavde Tanke fyre Gaasaungarne og Fjofet? – Nei daavar Studenten likare. Naar ho so gjekk eismall paaVegen elder sat aaleine paa Romet sitt, snudde Tankenseg um myket baade fraa fyrre Dagar og no – alt datStudenten havde sagt, kor barnski ho havde voret danGongen. Ho vardt daa so undarleg um Hjartat – menso havde han voret so skamlaus – nett som ho inkje varvaksi, nett som ho alltid skulde vera ein Barnsunge til atleika med – jau han skulde vera viss – ho skulde no al

5*



dri koma paa hans Veg tidare, ho skulde aldri kjæra segum honom – ho skulde aldri sjaa etter honom. Og sosaag ho i dat same etter honom, berre av di ho vildesnu, um han kom, forstend seg. Nei dan som kunde komatil Byen atter, dar var daa annat" Liv!
Studenten kunde inkje skyna, kvar ho var avkomi,men han havde som ei liti Von um, at ho gjerna vildesmetta undan. Ein Dag fangade han henne likavel, ogdat var Bøkerna Skuld i. Han havde setet og tenkt ogtenkt paa nokot, han las, utan at finna Grunn i dat, ogso bar dat langt ut um dan Tid, han ellest plagade reika.Agnes vardt inkje litet forbinad, daa ho braadlegt saagVinen sin breidved seg.
«God Dag Frøyken Agnes», sagde Studenten oglettade paa Hatten, «kvifyre heve eg inkje set Dykker paaso lenge? Er De endaa tykki paa meg, fyredi eg varhelder fri sidst? Eg meinte inkje nokot med dat, og vilDe, bid eg gjerna um Tilgjeving. – Dat er sjeldan egbid nokon um Tilgjeving», lagde han til seinlega.
Agnes vardt reint bljug, for han rødde so endeframtog likavel so verdugt og so finslegt. Ho gløymde alle deiSvari, ho havde lagat til, um han næste Gong kom ogvar aabrengen. Ho svarade berre, at ho inkje havde nofot at vera vreid fyre.
«Dessbetre», svarade Studenten, «so vaagar eg vona,at mitt Selskap inkje er reint uvelkomet.»
Agnes vardt endaa meir undri, ho visste inkje nokotat segja. Studenten byrjade røda um ymse Ting, og alt



 69

dat, han sagde, var so greidt og fo trygt, han stod aldrifast, han vardt aldri bljug, og likavel var han inkje kautog stor paa dat, men sette alt fram paa slik undarleg blidog logn Maate, at ho vardt baade rædd honom og inkjerædd. Ho kunde berre svara dat, som var mest naudsynlegt, so let ho honom røda men saag fleire Gongjer paahonom med Age. Studenten snudde sidstpaa Samrødainn paa Byen og Bylivet, han spurde, korleides ho havdehavt dat, og Agnes fortalde daa um Komedi og Konsertog Dansarne darinne.
«Ja er dat inkje herlegt at dansa De?» spurde Studenten braadt.
Agnes sette eit undrande Andlit paa honom – hansnakka um Dans.
Studenten letst, som han inkje saag Frettnaden iAugnakastet, men heldt fram. «Soleides at verda lyft avTonarne og fljuga stad, berre kjenna dat friske Luftdragetslaa imot Bringa, ei glad Kjensla fylla Brjostet og sigaburt i eit Hav av Ljos og smjugande Musik.»
Andlitet til Agnes vardt likasom ljosare, ho vilde tilat segja nokot, men Studenten gav henne inkje Ordet.«Og so i Theatret at kunna gløynta all Bokduft og Matstræv, og dagleg Sut og Kav og koma heim som fraa eisvalande Laug i nokot reint og friskt og stort.»
Dat spratt i Agnes, Augo hennar skjein, han havdegaldrat fram alle hennar kjære Minne.
«Ja Theatret!» – ropade ho, «og De kann tru, mehavde ein god Sess i fyrste Rad og lengst ned paa eine



5s5;;55;

70

Sida, so me kunde sjaa paa alle Folk, og dat var mestlikaso morosamt som at skoda paa Stykket.»
«So?» svarade berre Studenten.
«Ja og alle dei Dansar eg var paa daa! Tenk,ein Gong var eg i Lag fem Kveldar i Slag, og kominkje heim fyrr Klokka var tri nokor Nott. Og so dansidste –» Agnes log ved Tanken.
«No? var dan sidste Dansen so merkeleg?» spurdeStudenten og drog paa Smilen.
«Aa nei – dat var inkje annat, enn at Lise Bøyesendatt so lang ho var, og Marie Petersen vardt furti oggjeff heim, av di ho sat Cotillonen.» Agnes fekk braadlegt ei Togn, for ho kom at kasta Augat paa Studenten,og han saag so aalvorsam ut, som han tenkte paa nokot.
«Men seg meg no Frøyken Agnes», tok han seinlegaOrdet, og han rødde blidlegt og lognt, «naar De no komheim so Klokka tri um Morgonen, kunde De so med gladtHjarta takka Gud fyre Kvelden, han havde gjevet?»
«Gud?»  tof Agnes undrande upp atter.
«Ja – De veit likaso godt som eg, at Gud maavera med baade i dat smaae og store. Men eg havdeberre Hug til at høyra, um De endaa kunde dansa someit Barn. Dat er vandt fyre ein vaksen at kunna dansaom eit Barn, ser De. Kjolen maa sitja godt, og Kransenverda røynt fyre Spegelen; kven skal vera dar i Kveld,og kven skal ho faa dansa med? So alle dei Augo, somsjaa paa ein fraa Benkjaraderna, so hava Øyro med segtil at fanga eit Ord her og eit Ord dar, kvat ho havde



71

paa og ho havde paa, korleides Maten var, kven som varFifdame o. s. v., aa dat er tusund Maatar og altsamantil at kunna fortelja næste Dag, naar Vinerne koma. Jaer De inkje sams med meg i detta Frøyken Agnes?»Agnes stod reint tvihuga, halvt smilande, halvt flat.Ho var aldri van med at verda rødt til paa slik ei Vis,og ho kunde inkje svara nei til dat helder, daa ho nettno havde lagt fram Drøsor um tvo av sine Bykjenningar.«Eg heve inkje so rett tenkt yver dat», svarade hoberre, «men dei rødde inkje soleides um Dansen i Byen.»«Kannhenda ogso eg er for streng», tok Studentenatter i, «men tenk no berre desse fem Kveldar i Rad ogtil Klokka tri um Morgonen! Er detta Kvila, so somDansen skulde vera, er detta fagert? Tenk paa, korleidesdei unge Gjentor sjaa ut etter ei Balnott so Klokka tri umMorgonen. Dan florlette Kjolen sundflengd heng i Lurvor kring deim, Sprikestakken kannhenda broten sund, Blomarne paa Haaret folnade, dei livande Augo saare ogsømnuge, dat raude, friske Andlitet bleikt og slakt, og dettaer Bilætet, Soli fær, naar ho glytter inngjenom Vindaugat um Morgonen og skal vekkja til Arbeid og til nyttLiv. Nei burt, heim, medan Ljoskruna endaa skin i sinfulle Glans, medan Gleda endaa lær i oss, medan Musiken endaa spilar reint, medan alt, ein ser, er friskt ogfagert, daa tek ein med seg eit fullt og heilt Bilæte, somein kann tenkja paa med Fagnad.»«Men kven kann ganga fraa ein Dans, naar Hugnaden er paa dat beste?» sagde Agnes.



72

«Eg kann dat, og De kann dat og, um De vil,soframt De inkje skulde ynskja helder at sjaa alt dat fagregløypt upp av Vanen og alt enda i – ein Gjeisp.»
Daa Agnes inkje svarade, heldt Studenten fram.
«No skal eg syna Dykker tvau Bilæte», sagde han,som De kannhenda kunde kannast ved. Paa eine Sidaei bleik, fordansad Bydame, som sit og hostar og munsartil eit Glas Vin, og paa andre ei ung, tirøygd, raudleittVækja paa Landet, som sprett upp med Soli og syng somei Lerka all Dagen. Kvat vil De velja, og kvat vil Deskriva under?»
Agnes saag ned fyre seg, for ho laut tenkja paa segsjølv, og ho visste, at Studenten meinte henne. Daa hotagde seg, laut Studenten atter til.
«De maa inkje tru, at eg vil døma nokon FrøykenAgnes, men naar De ser paa Landet med Augo fraaByen, so maa De gjeva meg Løyve til at sjaa paa Byenmed Augo fraa Landet. Dat er endaa nokot, eg gjernavilde hava Fingrar i, og er eg komen inn paa at haldaFyrelesingar, so fær eg halda fram – kvat rødde no Deum darinne i Byen Frøyken?»
«Nei dat er sannelega inkje so greidt at hugsa», svarade Agnes med ein Smil.
«Var dat so myket?» – og Studenten log fult –«ja, ja, naar De inkje vil segja dat, so fær eg gissa.Fyrst daa De kom, var De bljug, og svarade inkje annat enn ja og nei, inkje sant?»
Agnes lyfte undrande Hovudet mot honom.



73

«Inkje sant?» tok Studenten uppatter, «eg er einSpaamann veit De, og ein god Spaamann, eg kann segjameir. De heve rødt um Heimen Dykkar, um Landsstellet her og – De heve rødt um meg Frøyken Agnes.»Studenten saag henne kvast i Augo, og Agnes vardt stupande raud.
«Korleides kann De vita dat?» stotade ho øri.
«Gudskelov, ho er Barnet endaa», tenkte Studentenmed seg sjølv, og Andlitet hans vardt ljosare. «Jau
ser De, Sp Eg veit endaa meirFrøyken Agnes, eg veit dat De heve sagt um meg.»
Agnes slo Augo ned og saag i Jordi.
«De heve sagt paa Lag soleides: «De kann tru,dat er mange snodige Kultar darheima. Me hava einØlbryggjar, som er so tjukk som ei Tunna, dat er fyrsteKavaler, og so hava me ein, som kallar seg Studenten,han ser ut som ei Bønarbok med stor Stil» –
«Dat heve eg aldri sagt», tok Agnes braadlegt i ogsaag honom fast inn i Augo.
«Um inkje nett i same Ord so med same Meining»,svarade Studenten og log «No – so heve De rødt umKlokkaren, naar han segjer Amen i Kordyri, og so umFader Dykkar i dei store forade Styvlarne. De kjennernog dan gamle Visa um Landsprestarne, ho verd no sungitidt og trutt inne i Byen, og De heve voret med FrøykenAgnes, inkje sant? De heve og lætt aat deim og fortaltDrøsor herifraa kannhenda, og lydt etter gapne Ord fraaSprettarne, og imedan sat kannhenda Fader Dykkar, han



74

Landspresten, og tenkte paa si kjære Dotter og bad Gudhalda si Hond yver henne.»
Agnes lyfte inkje Hovudet, men ho kunde inkje løynatvo Taaror, som draup til Marki.
«Tilgjev meg», kviskrade ho.
«Meg heve De inkje nokot at bidja um Tilgjevingfyre», svarade Studenten. «Dat høver meg helder attakka fyre di, at De heve teket mine Ord aalvorslegt oginkje er vreid paa meg. No maa De av detta som egheve sagt, helder inkje tru, at eg paa nokon Maate vanvyrder sovori Moro; men dat er Skil paa Bruk ogMisøsbruk, og eg held alltid dat fagre burtimot som einSpegel. Ja no skal eg inkje plaaga Dykker lenger, nokann De hava Løyve til at segja, at eg heve haldet Fyrelesing i Dag. Kvat Tid skal me so hava dan næste?Ja ja, Farvel, Farvel og Takk fyre Ferdi!»
Agnes var inkje so lett paa Foten, daa ho gjekkheimetter dan Dagen. Ho visste inkje, kvat dat var, mendat song nokot inne i henne, som ho inkje kunde skyna,inkje døyva; ho kunde inkje tenkja klaart tykte ho. Ognaar ho saag paa Trei, paa dat kvite, vinlege Traleverketkring Hagen, paa Prestagardshuset med dan grøne Dyri si,var dat nett som dei stod so aalvorsame, som dei hotadeaat henne. Og i Augo til Faderen, laag dat inkje nokoti deim som neiste henne? og dat endaa han var so snild ogso vinleg, tok henne kring Kinni og kysste henne, daa hokom inn. Agnes gjekk upp aa Romet sitt, ho havde slikHug til at graata, men ho kunde inkje. So sette ho seg



75

ned paa ein Stol uppmed Vindaugat, lagde Olbogen uppmot Glaskvarmen, studde Hovudet mot Hondi og saag ut.Ho saag inkje nokot, endaa Augo kvilde stødt paa eitStelle. Havde du spurt henne, kvat ho tenkte paa, havdeho svarat: «eg veit inkje.» Kannhenda ho inkje heldervisste, kvifyre Foten styrde burt til Bokskaapi, og kvifyreho vardt standande dar og saag paa Bøkerna. Ho saagpaa dei gilde Bøkerna i glimande Bind, som ho havdehavt med seg fraa Byen, Hondi foor burt yver deim, menho tok inkje nokon av deim ut. Dat, som ho sidstpaafann, var ei duftutt liti Bok i svart Bind med Gullkross.Denne tok ho ut, og gjekk med henne burt aat Bordet.Augo kvilde paa fyrste Bladet, dar dat stod: «Kvinna,hennar Mid og hennar Liv i Ljos av Evangilja.» Hokom inkje lenger, ho var inkje god til at lesa, ho seigatter burt i Tankar og tok laagt uppatter fyre seg sjølv:«Kvinna, hennar Mid og hennar Liv i Ljos av Evangilja.»Kor lenge ho havde setet her, visste ho inkje, men sobankar dat paa Dyri, og inn kjem hennar gode Vin fraafyrre Dagar, Halvar, med eit Brev i Hondi.
«Her var nog eit Brev til Frøykni», sagde han ogvardt standande audmjuk, med Huva i Hondi, attmed Dyri.
«Eit Brev!» ropade Agnes likasom vekkt or Svevne,spratt upp og foor burt. «Og fraa Mathilde!» tok ho iatter glad Ho sprang burt til Stolen med Eignaluten sin,ho reiv Brevet upp, dat var manga, manga Arker, hobreidde deim ut, Boki laag i Vegen, ho skumpade henneaa Sida og las:



76

Kjære Kjælebarnet mitt!
Du kann tru, dei spyrja etter deg. Fader, Moder,Fredrik, Onkel Eirik og allesaman, – ja inkje minst handu veit. Fy Agnes! at du kunde vera so stygg og sohardhjarta at fara burt, nett no daa du saag, han varso reint blotnad. Han ser so flat og so lavøyrt ut stakkars Krok. Han gjeng inkje meir fjøn og kjeik framumVindaugo vaare og helsar upp, blid som ei Smyrøoskjaog lyfter seg paa Taai, nett som han havde Gummi iIljom, nei no heve han somen teket dan gamle Slengensin, og heve endaa byrjat tyggja Tobak Dar kann dusjaa, kor du heve gjort Rusk inne i Byen. Og han erso traa til at spyrja, um eg heve høyrt nokot fraa deg, atdat mest er utan Maate. Eg fær meg no stødt ein Dansmed honom fyre dat same eg. So spyr han daa etterdeg, verd heit forstend seg, og skrik ut i lause Lufti, atingi Vækja i Dansarsalen kann likna seg i Hop med deg,og naar daa eg segjer Takk fyre Lovordet, so bøygjer hanHovudet daa og smiler og svarar: «Dykker undanteki Frøyfen". Men etterpaa kjem tunt Øl, som dei segja dar paaLandet, som du er fraa. Dat er sant, kjenner du DoktorN.? Han kann du tru er makalaus. Han skulde dansa heri Gaar var, men han kunde umogeleg koma i Takt, og sofoor han og sparkade og slo med Beini – aa han varguddomleg. Og tenk so skamlaust, so tradkar han Hol imin nye Kjole. Ja dan skulde du sjaa Agnes! sjogrønmed Kvare av finaste Lin. Mor gav ogso ein halv Daler Alni, og dei kom alle burt og spurde meg, kvar han



77

var kaupt. Musiken spilar endaa kvar Sunndag paa Torget. Dar skulde du vera Agnes, dar er fullt av deimsom sjaa etter deg, og no er dat komet 5 nye Løitnanter,og ein som heiter Løitnant Paulsen, kann du tru er spræk.Student Hansen er trulovad med Susanne Stephens, ogno gjera inkje dei annat enn sjaa paa kvarandre og freistakoma i Takt, naar dei ganga under Armen. Og hyssAgnes – du maa inkje røda um dat, for eg lovade, eginkje skulde segja dat; men eg høyrde fraa Mine, somhavde dat fraa Systeri aat Kona til Kaupmann Johansen,at Fredrik er aat med at trulova seg. Han havde teketLotte Sylvius upp tri Gongjer i ein Kotillon, og Torsdag gjekk han etter henne, daa ho kom fraa Skræddarskulen. Korleides er dat med deg Agnes? Gjerer Studenten endaa Hanebein til deg som i gamle Dagar? og laanar deg sidsama og kjeidsama Bøker? Eg synest eg serdeg ganga so kjøn og kjeik som ei gomol Jomfru vid Sidahans og lyda etter dei Visdomsord, som strøyma fraahans ærverduge Lippor. Du verd vel ei heil Bønarbok,naar du no kjem til Byen atter. Aa nei, eg meiner datinkje, skynar du, eg berre gartar med deg, for du er nomitt vesle Kjælelamb er du. Og du maa koma til Byenatter Agnes, eg kann inkje skyna, du kann standa i datdar heima paa Landet. Og no skal me faa eit Songarselskap og Ridemeistarar og danske Skodespelarar ogmyket annnt. Dat var no vel og, dei danske kom einGong, for dei andre spilade berre slike aalvorsame ogkjeidsame Stykke, som ein kunde somna av; men no faa



78

me Orfeus og Erik Bøgh sine Smaastykke. Tenk Orfeus!var dat inkje morosamt dan Kvelden Agnes, og dat varsame Kvelden Student Krebs fylgde oss heim, hugsar du.
Dat var myket meir, og Agnes las dat med storeAugo. Byen med alle Minne, med all Leik og Gaman,med alle smjugande og daarande Ord drog framum ogstod likasom og gartade framfyre henne. Ho reis upp fraaStolen, ho log, ho song. So sprang ho inn etter Skrivepulten sin, drog Papir fram og sette seg strakst til atskriva Svar. Ho var uppglødd av Brevet, ho havdefenget, Hondi gjekk snøogt, og Ordi kom av seg sjølv. Meni dat Brevet skod dar:
Kjære Mathilde!
Du kann inkje tru, kor godt Skrivet ditt gjorde meg.Eg gjekk her so hugsjuk og tung, eg veit inkje rett kvifyre,men eg turvte so vel eit uppkveikjande Ord, og so komdu. Og du var hugheil og kjærleg som alltid, og duskræmde burt alle sjuke Tankar, og no er eg so lett ogglad atter. Tyngsla er som burtkvorvi, og eg maa skrivatil deg og takka deg. Eg trur dat er denne Studenten,som gjerer meg øri. Han reint forfylgjer meg, og egkann aldri ganga i Fred fyre honom. Og inkje er dat sohelder, at eg kann jaga honom av, soleides som du hevelært meg, for han tek dat alt paa slik undarleg Maate,at eg inkje kann koma meg til. Og nasefim og naseviser han og. Han vil leggja seg uppi alt. Og so lyfter hanpaa Fingren og held Preikor, so du mest kunde ganga



79

baade fraa Vit og Sans. Uf Mathilde, her er so kjeidsamt, eg kvider meg fyre Vetren. Her er inkje ei Menneskja til at røda med, inkje Gator, inkje Folk at sjaa,berre ein Mole grøn Mark. Eg held ogso paa med Fader, at han skal lata meg faa fara inn atter, men hansegjer berre: «eg kann inkje søte Barn», nett som dat varnokon Meining i. Men eg skal no gnaga paa honom,so gjev han feg vl.  ---  -
Daa Agnes var ferdug, havde lagt Brevet saman,og var komi til Dyri med dat, stod ho litetvetta, snuddedat nokre Gongjer i Hondi, men so tok ho ei snøgg Avgjerd, sprang ned og skulde bidja Halvar ganga paa Poststova med dat.
Studenten havde tapat.



dfemte Stykket.

Ny Strid. Hjelparfylkingi dreg i Marki.
Studenten havde gledd seg i, at han halvt um halvthavde Yvertaket, og so fekk han røyna, at han havde teketi Mist. Han havde halvt um halvt trudt, at Agnes vildesøkja honom, vilde spyrja honom um eit og annat, vildehava Tiltru til honom. Han leit paa Taarorna, hanhavde set, paa dat «tilgjev meg», ho havde sagt, – mennei. Dan, som han aldri meir saag paa Vegen, varAgnes. Gjekk han ut um Morgonen, ho var dar inkje;gjekk han ut um Middagen, ho var dar inkje; gjekk hanut um Kvelden – ho var dar inkje. Og han visstelikavel, at ho var heima, han visste likavel, at ho gjekkkvar Dag og reikade. Han skynade strakst, korleides dettahekk i Hop, og han vardt sturen. Havde ho inkje størreHjarta, enn at ho kunde finna Kvila i Tomleiken, var hoinkje sopass vaksi endaa, at ho kunde sjaa honom einGong?
Men kvifyre vardt han sturen? Han kunde fullaberre sleppa henne or Hugen; han kjærte seg inkje vidareum henne, enn at han kunde gjera ein liten Freistnad med



81

henne, havde han skrivet til Vinen sin. Kvifyre let handaa Bøkerna sina atter, fyrr han rett var ferdug, berreav di Klokka stod paa dat Striket, daa ho plagade reika?Kvifyre saag han seg ikring, naar han var ute, um hoinkje var dar elder snart vilde koma? Stulde dan Medhug, som han skreiv, han havde havt med dan friske Barnasaali, sitja fastare enn han sjølv vilde medgjeva? Stuldedat vera mogelegt, at Agnes, so som ho no syntest Studenten vera, kunde hava ervt nokot av denne Medhug»
Studenten havde nofre Stader kring um i Bygdi,som han havde merkt seg, av di han tykte dar var so ovlega fagert. Dei laago nokot burtifraa Aalmannvegen, soat han berre gjekk dar nokre Gongjer um Aaret. Ei Efta,dat var bjart og fint Vedr, tenkte han seg burt til eit avdesse Stelli og vilde sjaa dat fagre Utsynet fyre Lauvfall.Paa Vegen ditaat, smatt han upp aa ein Haug, dar hankunde sjaa eit Glytt av Sjoen langt burte. Best som handaa sat dar, høyrde han dat kvisja nedanfyre i dat turreLauvet, og kven annan var dat enn Agnes med Solskjermen sin. Han vardt nokot forfjetra daa i dat same, soreis han upp og gjekk nedetter. Ho saag honom, ho vardtbraadlegt stupande raud, ho stadnade og bøygde seg. Studenten vardt var ved dat, vardt standande tvihuga eit Bilmen so gjekt han nedtil henne.
«Kvifyre er De rædd meg Frøyken Agnes?» spurdehan endeframt og saag henne beint inn i Augo
«Eg rædd?» svarade ho og freistade smila.
«Ja – De. Elder trur De inkje, eg er vorden var

6



ved, at De heve skift Veg? trur De inkje, eg kann sjaa iDykkar Andlit, at eg no segjer sant? De likar inkje atvera i Selskap med meg, De kjenner Dykker tyngd ogfjøvd; De trur at eg ser ned paa Dykker som paa eit litetBarn, at eg gjeng her som ein Skulemeistr og preikar.Hev eg nokor Tid gjort detta, so vil eg bidja um Tilgjeving, og me kunna daa skiljast. Dat verd tungt fyre megat gjera detta – eg kann likasogodt segja dat beint fram –av di eg kjenner meg dreget burt til Dykker som til nokotfriskt, som til ei klaar Kjelda ein varm Dag, naar ein ertrøytt. Men heretter skal dan gamle Vegen vera fri. Egskal intje røda til Dykker, inkje stadga Dykker, me kunnaberre helsa til kvartannat i all Vinskap. Men dat havdeeg med Retto vonat, at De skulde sagt meg detta beintfram, so skulde eg visst inkje hava plaagat Dykker so tidt.»
Agnes saag paa Studenten, han rødde so varmt,Augo vaaro so store og so djupe, dat var slik full Klangi Maalet hans.
Dat var fyrste Gong, ho i Grunnen rett saag paahonom, og han var daa inkje ljot. Andlitet var djuptenktog klaart. Han havde inkje helder dette ovkloke, dettebyrge um Lippa, han saag mest ut likaso ung som hogjorde sjølv, tykte ho, og likavel so, at ho laut hava Agefyre honom. Og so var han fin og vinleg i all si Aatferd og myket meir verdug og truverdug enn desse Byherrarne, som strauk seg kring Munnskjegget. Og ho havderødt illa um honom bak Ryggen hans, – ho havde ogsotenft paa dat desja Vikorna, daa ho gjekk einsleg, – men



83

bar dette dan gamle Studenten? Ja er dette dan gamleStudenten, som gjekk myrk og inkje saag til høgre eldervinstre, infje rødde med nokon? Var dat berre av Lengsel etter at faa læra hennar Saal at kjenna, at han vardtso varm? elder trudde han, at ho endaa kunde vera datLereft, dar han skulde faa maala dat Kvendebilætet, handrøymde um?
Agnes svarade inkje nokot, og Studenten stod og tvihuga paa, kvat han skulde gjera.
«Ja» – tok han endelega Ordet, «eg havde etlat megdenne Vegen, men um Frøykni ynskjer at ganga her, soskal eg snu.»
«Nei kvifyre dat», svarade Agnes halvt bljug, «vil inkje De fylgja meg?»
«Gjerna dat», sagde Studenten, undren yver Svaret,«men so maa De inkje skulda meg, um De sidan skuldeangra paa Dykkar Godvilje.»
Dei gingo no ei Stund jamsides utan at segja nokot.Sidstpaa spurde Studenten:
«Heve De nyst høyrt fraa Byen, Frøyken Agnes?»
«Ja.»
«Og dei liva vel alle Dykkar Viner?»
«Ja Takk.»
«Dat gled meg», sagde Studenten, «dat er alltid godt,at høyra vel fraa deim, Ein held utav.»
Skal tru, dat havde gledt honom, um han havdevisst dat, ho havde skrivet sidst, tenkte Agnes ved seg sjølv,og Samvitet slo henne. Dat vardt atter ei Togn.
6*



84

«Ja – kvarhelst gjeng De no Frøyken?» tok Studenten atter i.
«Eg veit inkje, – eit Stykke burtetter tenkjer eg», svarade Agnes.
«vVil De som eg, so skal me ganga til eit reint makalaust Utsyn. Ja De heve visst fet dat fyrr, upp ved deiøvste Gardarne.»
«Berre dat inkje er for langt», svarade Agnes.
«Aa nei, De kann stydja Dykker paa meg, verd Detrøytt, og so skal De sjaa, at Landet og kann hava fagreTing at syna. Heve De faret nokot kring i vaart LandFrøyken?»
«Nei inkje dat minste.»
«Og dat er visst likasomyket som alle dei andre; mener dat inkje merkelegt, at Folk, som no hava Raad til atferdast, fara ut, um dat so var til India og Kina, menkjenna litet elder inkje til sitt eiget Land? Og dat veiteg likavel, at eg aldri heve funnet nokon Stad so fagersom Noreg?»
«Heve De faret myket kringum her i Landet?» spurdeAgnes.
«Eg? fraa eg var Smaagut kann eg segja. I Valders, Hallingdal, Gudbrandsdal, Romsdal, Thelemark, Bergensstift, heve eg vankat med Skreppa paa Rygg so mangei Gong. Og eg veit aldri, eg heve voret so glad, somnaar eg gjekk syngjande yver Viddi med alla Sorger lagdeetter meg heima, med nye Syn fyre Augo og nya Voneri Brjostet; eg veit aldri, Mat heve smakat meg so godt,



85

som naar eg slengde meg ned hjaa Gjætarguten og Sauderne hans i dat brune Lynget I Utlandet kann ein velfaa sjaa myket fagert og hugsamt, men sjeldan nokot sostort, so agande som herheima. Italia kann ala Hugnadog Smil, Dans og sprettande Song; men Noreg kann alakarslege Tankar, djupo Kjenslor og sterk Livsgjerd. Noregheve Luren og Hallingen, men Italia Tamburin og Saltarella.»
Agnes saag upp aa honom, og Studenten tok atter i:
«De undrar Dykker kannhenda yver, at høyra meggamle Bokmakk røda soleides, men eg kann segja Dykkermed Sanning Frøyken, at stundom um Vaaren, naar Varmen rett kjem i Vedret, kann dat brenna i Føterne mineetter at koma stad, og dat kann daa draga ei Lengting inni meg etter at fljuga upp paa Viddi, som eg inkje kannstanda imot, – men – so er eg gamall vorden, Beinistinne, Kroppen makleg, og so verd eg heima. Er datinkje merkelegt De Frøyken, for ei Magt Naturi heve yverMannasaali? Er dat Vetr, daa Naturi heve dreget datkvite Aaklædet yver seg, dreg ein seg likasom inn i seg sjølv,søkjer Omn og Lampe og eit hyggelegt Rom; er dat Vaar,daa alle Kumarne spretta, sprett dat nyt Liv i oss medGleda og ljosa Voner, og Stova verd oss for trong; verddat Sumar, daa alt opnar seg i sin fulle Rikdom, daavidkar og Hjartat seg ut i takksam Hugnad, og verd datso Haust, naar Toka gret, og Trei senda fraa seg sina sidsteVoner i dei folnade Blaad, daa verd og Hjartat so undar-



86

legt hugsjukt, ein verd kyrr og tankafull og lengtar etternokot ein sjølv inkje veit, kvat er.»
Dei stadnade eit Bil og saago ikring seg, so gingo deitagalle frametter.
«No er me her snart», sagde Studenten, «daruppe paaHaugen er dat; heve De aldri voret dar?»
«Nei aldri.»
«Dar ser De, De spring yver dat, De heve, og lengtar til dat, De inkje heve. No skal De berre sjaa, atLandet her er fagrare enn De trur.»
Dei gingo upp aa Haugen, og Studenten breidde Yverplagget sitt ut, so Agnes kunde sitja.
«Her fær De inkje vera vand um dat Frøyken, Delyt tafa til Takta med Jordi og eit Klæde til Benk», sagdehan og rettleidde Plagget litetvetta.
Agnes takkade, sette seg og saag ut, Studenten stodved Sida.
«No, kvat synest De?» spurde han um eit Bil.
«Jau fagert – fagert», sagde ho og kunde inkje vendaAugo burt.
«Ja inkje sant, dan Fjellknatten, som kastar seg utdarburte, er so raustleg og so ungdomleg sterk og byrg, deibreide Fjellkambar, som kransa Dalen, standa so trauste ogso logne som vaksne, tenkjande Menner, Dalsbotnen hermed Marker og Gardar ligg so fredleg og trygg uppunder Fjellsida, som han tenkte: dat stend inkje paa, solengedesse standa Vakt. Og so denne Elvi! sjaa kor ho springframum Skorta darburte, sjaa kor ho snur seg millom



87

Steinom. høyr kor ho siklar her nedved Føterne vaare.Er dat intje, som ho fortel oss ei heil Livssaga. – KannDe høyra Forteljingi, Frøyken Agnes?»
«Eg veit inkje rett kvat De meiner. Fortel De, sohøyrer eg dat visst», sagde Agnes. «Men orsaka – – egheve slett inkje vordet var ved, at De stod. Og her siteg paa Dykkar Klæde; vil De inkje sitja.»
Studenten takkade, og no saato dei Sida um Sidapaa Duken hans.
No skal De høyra dan Livssaga, som Elvi hevefortalt meg so mang ein Gong», sagde Studenten. «Daruppe i vide Øydemarki, dar Bridarne liggja med breide,fvite Ryggjer, og svarte Piggarst inga seg fram or Snjohavet, dar sjeldan Folk koma, men berre Trolli leika og kastaSkriderna som Snjoballar ned i Dalen, dar Mannen kjenner seg so liten og laak, at han rædd smyg seg fram someit litet Fly, og ynskjer han var vel nede i Dalen atter,dar er Elvi fødd. Dat er sterke Brjost, ho heve soget, dater sterke Syn, ho heve set, dat er i sterk Luft, ho heveandat. Naar difyre Vaaren kjem, og Soli steikjer, so deisveitta dei gamle Snjogubbarne daruppe, og Vatnet drypnedetter Haar og Skjegg, so verd ho utolug dan vesle, hovil ut og sjaa seg ikring, og so kunna dei inkje lenger haldapaa henne. Ein god Dag smett ho undan, luter seg fyrstned og ser utfyre Stupet, um ho torer vaaga seg, stig sovart Fet fyre Fet nedetter og borar Hælarne inn i Snjoen.Men detta stend ho inkje i alt so lenge, so kastar ho segbraadlegt med kaat Laatt paa Akslerna aat Fossen, og no



ryk dat til Botnar med Dun og Brak, so Sprøyten stendum Øyro. So lær og skrattar ho, bykser kipi vidare,spenner til Steinarne, som liggja i Vegen, og gartar medBlomarne og Buskom, som hanga nedi. Men snart verdFoten trøyttare, og Vegen tyngre, Steinarne riva Klædihennar, og Buskorna slaa henne i Andlitet Daa verd horædd og byrjar graata, att kann ho inkje koma, ho maafram, berre fram, og so gjeng dat i snøgg Flugt yverStokk og Stein og Tuva. Men Vegen verd lenger oglenger, Midi alltid og alltid burte, og so verd ho braadlegt aalvorsam og logn. Ho stadnar og kviler seg og tenkjer. Og no spring ho inkje lenger millom Steinom ikaate Sprang, men ho siklar mjukt og tolugt, ho leikar inkjelenger med Buskor og Blaad, men ho flyt lognt og bidum Løyve, til ho endelega ser dan breide Fjorden, datuendlege Havet og glad vidkar seg ut, retter Armarne imotdat og legg seg inn til Brjostet paa sin trufaste Vin.Sjaa soleides er dat, og soleides er og MannalivetFroyten Agnes. Fyrst byrjar dat uppe i dat sterke ogstore, i Æventyrheimen, so vaknar Tanken um nokot annat,nokot ukjent, og so vil ein ut, berre ut. So gjeng datstad i fullt Sprang med Leik og Dans og Gaman, til datkjem ein Dag, daa Motbyren blæs, daa Steinarne riva,og Buskorna slaa. Daa verd ein rædd, men Mo'r erlangt burte, daa verd cin beisk og saar og vil traassa paa,men dat verd for langt, ein gret og gret ut, til Brjostetverd kyrt, men daa er ein og vaksen, daa gjeng ein si stilleLivsferd audmjukt og lognt, gjeng or Vegen fyre Steinom,



89

og berre lengtar etter at kunna faa kvila ut i eitkvart stort,som kann taka oss heilt, som kann femna oss med sterkeArmar. Og daa opnar seg dat uendelege, dar Ljoset bur,Midi er dar, og glad kastar Saali seg inn i Guds Faderfamn, dar dan einaste Kvila er at finna.»
Studenten rødde med slik Varme, som rødde han utor sitt inste Hjarta, og Agnes lydde, ho vardt rivi medav dat maalande i Skildringi og av dei djupe Augo tilStudenten, som brunno med slik undarleg Eld. Ho kundeinkje svara, berre laut sitja tagall, som skulde ho venta nokot meir. Studenten byrjade atter:
«Heve inkje De høyrt Naturi tala til Dykker medmanga Tungor Frøyken Agnes? De er no fødd millomSkog og Fjell og heve lydt paa deim fraa De var liti."
«Eg heve alltid voret glad i Naturi», svarade Agnes,«helst i Sumarkvelden naar Soli seig, og Bylgjorna skvalade mot Strondi. Daa kom Æventyri atter fraa Bøkerna og vardt so store og livande. Dat var so myket,at dei i Byen kallade meg sentimental», lagde ho til medSmil.
«Ja so», svarade Studenten.
«Darnede havde ein no inkje Tilføre til at sjaa somyket slikt», tok Agnes atter i, «og so fanst dar so mangeandre Ting at skoda og tenkja paa. Men no er dat, somdat vaknar alt dat gamle, no daa eg gjeng her so einsleg.»
Dat blenkte i Augo til Agnes, daa ho sagde detta,men Studenten vardt inkje var ved dat, han berre saag



90

mot Marki, reiv upp nokot Mose og lydde etter Ordihennar.
«Ja dat er vel undarlegt av meg at segja detta tilDykker», sagde ho, «for De kann visst inkje skyna meg.De heve Dykkar Bøker at taka til, men eg heve inkjevetta.»
«Enn Mathilde, Vinen Dykkar, er ho daa infje"spurde Studenten men saag inkje upp.
«Nei, ho er og dan einaste», svarade Agnes, «mendat er berre fjortande kvar Dag. Daa er dat likasom altfær nytt Liv atter, eg verd dan gamle glade, men so varardat berre til Brevet er leset og leset uppatter næste Dag.Dat er inkje nokot, eg kann halda fast paa, dat er inkjenokot eg kann siga burt i.»
Dat gjekk i Studenten, han havde paa Tunga atsegja nokot, men han beit dat i seg.
«Men er her daa ingen annan som De kann hava tilVin her?»
«Dat maatte vera Dotter til Skrivaren», svarade Agnesnokot svivyrdelegt, «men ho kann infje røda um annat ennat bryggja og baka.»
«Eg trur, eg fann skyna Dykker Frøyken, endaa eger Mann og De Kvende. De byrjar lengta etter einkvar,som De soleides kann lita paa, at De kann ausa ut i honomalt dat, som tyngjer paa Hjartat, viss paa at finna Romdar.»
Agnes sat ei Stund og tenkte etter. «Kannhenda»,sagde ho seinlega og helder laagt.
«De saknar Moder Dykkar, inkje sant?» tok Studen

»



91

r i, «men ho havde inkje kunnat hjelpa, um ho enn
ivt. Ho havde kunnat vera nokot, men inkje alt;ho havde gjort Dykker utolug, naar ho inkje kunde skynaDykker til Botnar og havde kallat dei finaste, bljugasteTankarne Dykkar Svermetankar kannhenda. Nei dat Devil hava, er ein Jamning i Varme, i Kjenslor og ein, somlikavel kann standa nokot høgare, so han kann leida og styraog klaara Dykkar Tankar»
«Ja kann De finna slik ein til meg?» spurde Agnesog smilte saart.
«Eg trur inkje slik ein let seg finna av ein annan,De maa velja honom sjølv», svarade Studenten, «og hankann koma braadlegt, og han kann koma seint, han kannvera Kvende, men skal tru han inkje og kunde vera –Mann?»
Agnes rodnade men svarade inkje.
«Og so maa De inkje skjemmast ved at vera glad iNaturi elder tru, De er sentimental av di. I so Maatemaa Vaarherre sjølv hava voret sentimental, daa han skapade slik ein Samhug millom Mannen og Naturi. OgPaulus heve voret sentimental, daa han skreiv, at all Skapningen sukkar etter Løvsing. –
«Men her verd nokot kaldt, dat verd snart dimt, ogDe sagde, De havde Hast; kannhenda dat var best at komaseg heimetter.»
«Agnes svarade med at risa og rista Kjolen, so tok hoendaa eit langt Drag av Utsynet fyrr ho gjekk ned.
Paa Heimvegen kom dei atter paa Snakk um Fotfer-



»»»»

32

der, og Studenten skildrade daa dan norske Naturi og datnorske Folkelivet, og kveikte seg soleides upp ved alle sinegamle Minne, at han inkje gaadde til, han havde gjengetgjenom Prestagardslidet og no stod utanfyre Prestagarden.
Agnes bad honom inkje treda inn, ho var so uppidat, ho havde høyrt, og attaat so forbina yver, at Klokkaalt var so mange, at ho inkje hugsade at vera gjestmild.Studenten havde no vel og svarat nei som vanlegt, umho havde bedet honom. Inne i Stova var alt kveikt Ljos,daa Presten havde fenget nye Blaad, som han strakst maattelesa. Han lagde deim burt, daa Agnes kom inn.
«No du heve voret ei lang Ferd i Dag» sagde hanog saag vinlegt paa henne.
Agnes sette seg ned i Sofa.
«Ja tenk eg heve voret heilt til øvste Gardarne»,sagde ho.
«Kvat som bilar deg? havde du Fvlgje?»
Kvifyre var dat so undarlegt at svara paa detta, kvifyre var dat reint umogelegt at faa Ordet fram.
«Du kann tru, dar var fagert», svarade ho berre.
«Ja eg veit dar er vænt daruppe, – men, ajekk duaaleine?» tok Presten frami lika radt.
«Studenten var med meg», svarade ho endelega menhavde Svaret voret lenger, havde ho skolvet i Maalet.No daa dat var sagt, var dat inkje nokot undarlegt i datmeir.
«So han var med, no – kvat sagde han til godti Dag?»



«Han rødde um Fotferderna sina og myket annat»,svarade Agnes, og no var dat, som ho gjerna vilde snakkaum honom, «dat var forvitnelegt at høyra, kann du tru.»
«Ja dat er hugnalegt at røda med honom», tok Prestenuppatter, men so vilde han inkje meir um dat Emnet, berresat kyrr i Stolen sin og røykte.
Agnes sat i si Sofakraa, kvilde seg og seig reint burti Tankar, men so kjende ho braadlegt, at Augo aat Faderen kvilde paa henne.
«Er dat nokot Nytt i Bladom?» spurde ho til atleida Augo burt.
«Nei inkje dat minste. Prussarne skrøyta som vanlegt», svarade Presten og bles ein Røykfloke ut.
Dat vardt atter ei Togn, Agnes seig atter burt isine Tankar, og Augo aat Preften komo atter paa henne.
«Vil du eg skal syngja fyre deg?» spurde ho braadlegt, reis upp og gjekk burttil Klaveret.
«Ja er du inkje trøytt so» – svarade Presten.
Agnes havde alt spelat nokre Samljodar og no byrjadeho syngja sin gamle Vin: «aa Ola, Ola, min eigen Unge».Dat var lengesidan, denne Songen var komen paa Tungahennar, men no kom han som av seg sjølv, og ho tykte,dat laag slik Lette i at syngja honom. Men snaudt noghavde ho byrjat, fyrr Presten gav seg til at ropa:
«Nei, nei kjære, lat oss inkje faa denne gamle, lat osshelder faa nokot av dat nye du kann, nokra av Visorna fraaOrfeus, dei er løglega og kvika.»
Agnes stod lydug upp, tok Orfeus ut or Notehylla



94

og gav seg til at syngja: «da jeg var Prins blandt deArkadier.» Ho byrjade i ein nokot snullande Tone, so somho havde høyrt dat paa Komedien, ho song fyrste Upptaket, men so slengde ho Boki i Golvet.
«Nei eg kann inkje syngja detta no Fader, ein annanGong skal eg syngja deim fyre deg, men no kann eg inkje.»
Og so tok ho i atter med sin «Ola», etter honomfylgde «sjaa Soli paa Anaripigg» og alle dei andre Folkavisorna, dat var som dei no fingo dubbelt Liv, ho songmed slik Hugnad, og Tanken gjekk med Songen yver Fjell,yver Dal, dar som Studenten havde vankat so tidt medSkreppa si.
Dat var Ein, som stod utanfyre og lydde dan Kvelden, og dat var ingen annan, enn Studenten sjølv. DaaAgnes var gjengi inn, havde han stadet still ei Stund ogset seg ikring, so havde han kvilt seg eit Bil paa Benken.So slang han seinlega, nedetter Vegen, men fyrr han havdenaatt Grindi, høyrde han Tonar daruppefraa, og han tilbaka atter, for dat maatte vera Agnes, som song. Hansette feg paa Benken. Og no byrjade darinne eit halvtkvellande, halvt snyvlande Maal: «da jeg var Prins blandtde Arkadier». Studenten foor upp. «Er dat mogelegt, atho fann syngja slikt etter slit ein Dag og flite Ord –ho syng dat no inkje godt helder og» – «Aa Ola, Olamin eigen Unge», let darinnanfraa, so fullt, so sorgfullt,Tonarne flaut ut til Studenten so klagande, so varme.«Ja dar er ho», ropade han glad, «dar er ho sjølv medSaal og Hjarta, og Gudskjelov, ho kann endaa syngja.»



95

Han stod lenge og lydde, han saug Tonarne i seg. Alle deigamle Visorna, som ho havde sunget fyre honom som Barnhin fvrste Kvelden, dei steig no fram andre Gongen fullare, rikare og – no var ho vaksi Kvinna. Sidstpaa steighan upppaa Benken, lagde Augat upp til Glaset og kjeikinn, for Gardini vaaro inkje dregne fyre. Jau dar sat hoved Klaveret, og no song ho mot honom:
«Eg ser deg utfyr' Gluggen
kjær soøote Binen min,
eg kjenner deg paa Skuggen,
du slepper inkje inn.»
Studenten ned ifraa Benken atter. «Skal tru ho kundesjaa meg?» sagde han ved seg sjølv, – – – «hm – eg ervel inkje «søote Vinen» hennar, men sleppa inn – jau datskal eg.» Med desse Ordi dreiv han heimetter, men daahan gjekk gjenom Lidet, sende han endaa eit langt Augnakast upp, dar Ljoset skjein og murrade ved seg sjølv: «Gudffjelov, ho kann endaa syngja.»
Agnes var no inkje lenger skygg fyre Studenten,tvertum gjekt ho alltid dan gamle Vegen, dar som hovisste, han plagade koma. Og likavel hamrade Hjartat ihenne kvar Gong ho saag honom langt burte. Ho ynsktemest, han var burte atter; men so var ho so hjartalegglad likavel, naar han fyrst havde rødt til henne og slegetLag med henne. Ho havde ingen annan enn honom, forFaderen – nei ho tykte, ho kunde inkje røda til honom umannat enn daglege Ting, ho visste inkje kvifyre, men hofjende dat paa seg, at han inkje kunde skyna henne so godt,



inkje lyfta Tankarne soleides upp som Studenten. MenStudenten kunde. Dat var alltid slikt Liv i dat han sagde,og so var dat sett fram nett so som ho kunde helst tenkjadat, og so visste han no alt Slag og. Snart var hanlentug, snart var han aalvorsam men alltid forvitneleg.Ho gjekk tidt upp aa Romet sitt, naar dat var myrkt vordet, og gav seg til at sjaa utyver Postvegen, dar ho kundeøygna Ljoset, som blakkrade fraa Studenten sitt Rom somei vinleg Stjerna millom Treom. Ho tenkte daa paa, atno sat han dar millom Bøkerna sina, med Hondi uppiHaaret, gløymde alt ikring seg, og tenkte minst paa henne,som sat her paa sitt einslege Rom og lengtade og tenktepaa honom. Ho kunde intje skyna, at ho nokor Tid kundehava trutt honom storlaaten, ho kunde inkje skyna, at hokunde hava skrivet um honom slikt, som ho havde gjort ogdat til – Mathilde. Mathilde var i seinaste Tidi komilangt ned i Skuggen. Ho skreiv til henne endaa, ho tordeinkje annat, men skulde ho segja Sannleiken, so ynskte homest at halda upp. Hennar Brev vaaro helder inkje solange, og ho sende inkje so tidt som fyrr, ho sat ofta ogbeit i Pennen og var reint ulukkeleg, av di ho inkje visste,kvat ho skulde skriva. Um Studenten og sina Samrødormed honom vilde ho inkje segja nokot, for dat vilde Mathilde berre lægja aat, og so maatte ho øsa seg sjølv upptil at laatast vera kvik og nett slik som i fyrre Dagar, soMathilde inkje skulde merka nokot. Ein Gong kunde hodaa inkje halda seg fraa at røda um Studenten. Mathildehavde gjort Narr av honom og peikat burt paa dat, Ag-



97

nes sjølv havde skrivet hin Gongen. Agnes vardt so harmfull, at ho nær havde graatet, og so sette ho seg ned ogskreiv:
«Eg lyt segja deg dat Mathilde, at du inkje meir maaskriva so um Studenten, som du gjerer, for dat er eg, somheve teket i Mist av honom. Naar du berre fær læra honom at kjenna skal du sjaa, at han korkje er stinn elderstyven. Han er likaso fin i all si Aatferd, som nokon avByherrarne, og so kann han røda myket betre fyre seg enndei. Var du heruppe, skulde du sjaa, du kom at lika ho

Agnes var glad, at ho ein Gong havde fenget skrivadetta, for dei fyrre Ordi hennar havde lenge tyngt fyreBringa. No havde ho daa liksom gjort godt atter, og nofunde Mathilde drøsa, so myket ho vilde.
Dat vardt inkje med dat, at Agnes og Studentenmøttest paa Vegen, han kom ogso stundimillom upp aaPrestagarden, men detta var inkje tidt. Jolkvelden varhan daruppe, og han tykte, han havde inkje havt slik hyggeleg Jolkveld paa lenge. Fyrr havde han setet eismallheima, no sat han millom Agnes og Fader hennar i eikoseleg Stova. Agnes var og so væn dan Kveld, meddan simple Kjolen og dan reine, kvite Kragen i Halsen, ogso gjekk ho stillferdug dar, breidde dan kvite Duken paaBordet og skjenkte Te fyre Studenten. Studenten tyktealdri, Te havde smakat so godt. Og so var Stova ogumsnudd sidan sidst. Alt var meir komet i dat gamleLaget, Bordet framfyre Sofa, og all denne Stasen lagd



98

ned i Skuffa. Presten havde nett voret ute i Kjøket ogleset høgt fyre heile Huslyden sin dan velsignade Jolabodi,som ein kann lesa hjaa Lukas og havde rødt nokre Ordtil deim, fyrr dei no toko til med sin Jolagaman. Nosat han nøgd yoer Dagsverket sitt i sin kjære Stol, medsi kjære Pipa og sin kjære Te.
Samrøda kom inn paa dat merkelegt barnskne i Bibelstilen, og Studenten kom daa til at snakka um for eimerkeleg Bok Bibelen var. Han rødde um dat gamle Testamentet med si Historia, sine Dikt, sine Spaadomar, sinesterte og siore Syn, som fann lyfta Tanken inn i insteHimlar, paa same Tid som dan heilage Ande sviv yverOrdi, og fyller Hjartat med heilag Rædsla.
Kvelden etter sat Agnes med ei tjukk Bok framfyreseg og las so onnugt, at ho reint gløymde at setja paaBordet.
«Kvat er dat for ei Bok, du heve ienget dat so annsamt med?» spurde Presten
«Dat er dat gamle Testamentet», svarade Agnes.
Og dat var inkje berre denne Kveld Agnes las i Bibelboki, ho vardt snart hennar kjæraste Lestr. Ho tykte,eit heilt nytt Liv vardt opnat fyre henne, eit Liv, somkravde alle hennar Tankar. Og Studenten fylgde so trufast med; til honom kunde ho so trygt ganga med sineSpursmaal, og kvart Stykke ho havde leset, dat vardt atter teket fram paa deira Ferder. Han visste alltid at peikapaa nokot nytt, som ho inkje havde gjevet Gaum etter, ogsom kastade eit Ljos paa dat heilc. Han visste alltid at



99

knyta dat eine i Hop med dat andre, so ho fekk eit Syn yverdat som fraa Fjellet yver Sletta. Han synte henne, korleides dan raude Traaden snudde seg gjenom alt, fraa datfyrste Upphavet til dan undarlege Jolanotti, daa Ordetvardt Kjøt og Blod. Og Agnes lydde. Dat var so stort,so aalvorslegt, dat stod i Samanhenge med heile Mannaætti, og likavel gjorde dat Spursmaal, som fekk dei insteStrengjerne i Hjartat hennar til at darra Livet var iein Gong vordet henne so ftort, ho kjende seg sjølv lyftupp med si Livsmid, og alt dat som ho fyrr havde sekktsine Tankar i, var no siget so djupt, so diupt. Ho kundeinkje skyna, at ho havde voret god til at finna Kvila islikt, ho kunde inkje skyna, at detta var nofot fagert i. NeiGudskelov, Mannen var daa ingi Dokka, som havde dat tilMid, at standa paa ein Pinne og syna seg fram so gildsom mogelegt utanpaa,  nei han havde nokot at stridafyre og at lida fyre, ein udaudleg Ande, som han skulde

gjeva Magt til at kunna lyfta seg ein Gong til høge Him

melsheimen, dar han kom ifraa. Og dat var intje berredei store Andar med dei sterke Emne, som havde denneMid, nei dat var den ringaste Tiggaren, dat minste Barnetdat var ho sjølv, ei liti ring Kvinna, som Gud havde gjevet denne Naadegaava. Og med denne store Tanfen kundeho fylla alle dei smaae, lyfta all si Gjerd upp til nokotstort og heilagt.
Og kven var dat, som havde opnat hennar Augo oggjevet henne Syn paa detta? Kven var dat, som smaugmed inn i Tantarne hennar, tvart ho gjekk? Studenten

7*



100

sagde henne so mange andfulle Ord, som vekkte so mangeTankar til Liv i henne, som gjorde henne so rik og glad,tykte ho. Ho kunde uppmoda seg ved desse Ordi, kvarGong Dagsens Stræv tyktest henne tungt og kjøvande,men ho kunde inkje hjelpa, at Talaren alltid smaug seg innved Sida aat Talen, at ho ftødt saag honom standa hjaamed sitt varme Auga og sitt livfulle, kloke Andlit og kviskradesse Ord i Øyrat hennar.
Agnes var vordi reint umskift. Ho foor inkje lengerog smelde i Dyrom og skjemde paa Tenarom. Ho gjekk tildan vanlege Gjerdi si stillferdug og logn, ho rødde inkjemyket, men naar ho rødde var dat vinlegt og med Blidskap. Song gjorde ho sjeldan, ho havde inkje Hug til datlenger men dess meir til at lesa. Ho las alt dat ho kundekoma yver, og Presten maatte tidt driva henne ut til atsuga litetvetta frisk Luft. Og ei Bok var dat, som hohavde fyre seg mest likasotidt som Bibelen, dat var danBoki, som ho havde fenget av Studenten: «Kvinna, hennarMid og hennar Liv i Ljos av Evangilja». Kvat var velhennar Mid som Kvinna? Sjaa dat kunde ho nog havaHug til at røda meir um med einkvar, men med Studenten – nei dat torde ho inkje. Stundom tok ho berre Bokifram, snudde henne millom Fingrom og saag paa Bindetsom i Tankar. Denne Boki var dat einaste, ho nokotSinn havde fenget av Studenten, og daa havde ho ynskt,at ho vel var kvitt henne; men no kor undarlegt alt kundesnu seg i Verdi! Ho kunde stundom lengta so saart etterat fara burt, og likavel kjende ho paa seg, at um nokon



lol

baud henne fara, vilde ho verda rædd og lengta heimetter.Naar ho havde møtt Studenten, og han havde voret uppkveikt og glad, so var dat som all Hugverk var stroken fraahenne, ho kunde smaasulla med seg sjølv paa Heimvegenog tenkja, at Heimen hennar var daa dat beste paa Jordi.Men naar dei so kom dei lange Kveldarne daa ein lautkveikja Ljos, vatskalde Dagar, Negn og Skodda, so hoinkje kunde sleppa utanfyre Huset, naar ho daa gjekk daraaleine og atter aaleine, inkje eit Liv til at røda med, daakunde ho lengta so saart etter nokot, ho visste inkje rettkvat var, daa kunde ho setja seg upp aa Romet sitt, leggjaHovudet ned paa Armarne og graata og graata, til hoatter kjende seg lett um Bringa. Og daa var dat og, atdei Ordi av Studenten kom so klaart fram fyre henne,som han havde sagt dan Gongen, han synte henne Utsynetfraa øvste Gardom. «De saknar ein Jamning i Varme,i Kjenslor og ein, som likavel kann standa nokot høgre, sohan kann leida og styra og klaara Dykkar Tankar», havdehan sagt. Kor sant var inkje detta! Og so havde hansagt meir. «Detta kann vera eit Kvende», havde han sagt,«men skal tru, dat inkje og kunde vera – ein Mann?»Denne Mannen? – ja kvar var han at finna? Her varfulla ingen – – jau her var daa ein, men han kjærde seginkje um annat enn sina Bøker. At han stundimillom røddemed henne, dat kom seg av di han var so god og snild,av di han saag, at ho gjekk so einsleg.
Agnes vardt meir og meir tagall Dag fyre Dag.Ho havde inkje meir dat livande Augnalag, som foor fraa



«jp;— ;6

102

Stad til Stad og vilde sjaa paa alt. Augo hennar vaarovordne helder starande, og dar laag nofot uklaart, nokothugsjukt og lengtande i deim.
Faderen vardt var ved dat og vardt sturen yver dat;han fylgde henne med Augo sine, kvar ho gjekk, han truddedat kunde gjeva seg, at dat var nokot leidt, ho havde høyrtfraa Byen kannhenda, men som ho helst vilde bera aaleine.Agnes kvakk og tidt upp fraa sine Tankar ved at kjennadesse trufaste, vakande Augo paa seg, og ho var so ræddfyre, at Faderen skulde røda til henne um dat. Ho kjendepaa seg, at han meinte eitkvart, naar han stundimillom komburt aat henne og strauk Hondi vinlegt nedetter Haaretelder gav henne ein Kyss, men dat var henne umogelegt atfaa eit Ord fram. Ho visste helder inkje, kvat ho skuldesegja. ho berre fekk Taaror i Augo, og havde Hug til atfljuga honom kring Halsen og kyssa honom mange, mangeGongjer. Men sidstpaa maatte dat slitna, og so var datein Kveld, dei saato baade tvau eine i Stova. Agnes sati Sofa og saag meir trøytt ut enn vanlegt; Faderen sat iStolen sin og lagade seg til at segja nokot, for han saugfleire Gongjer sterkt paa Pipa. Sidstpaa kom dat.
«Agnes!»
«Ja», og dat strøymde so varmt upp til Hjartat hennar i dat same.
«Kom hit til meg kjære Barn.»
Agnes kom, og han sette henne paa Fanget sitt og sloArmarne kring Midja hennar.



103

«Kvat er, som bilar deg no dessa Vikorna», byrjadehan, «er du sjuk?»
«Eg? – nei – kor kann du tru dat», svarade Agnes,men ein Blodstraum foor i dat same upp i Kinnerna hennar.
«Kor eg kann tru dat? ein tarv inkje store Augo tilat sjaa, at du verd baade bleik og mager fyre meg. Eitkvart er dat, som vantar.»
«Nei, dat vantar meg inkjevetta», svarade Agnes, snuddeAndlitet inn mot Brjostet hans og vilde løyna dei Taaror,som alt byrjade tippa fram.
Presten klappade henne paa Haaret.
«Vil du fara aat Byen?» kviskrade han til henne somtil eit Barn, «eg sagde ein Gong, eg inkje havde Raad tildat; no trur eg nog, eg kann gjera dat, um du heve Hug.Vil du fara aat Byen Agnes?»
Agnes svarade med at slaa i og graata so stridt, atPresten vardt reint rædd og tagnade, til ho raadde seglitetvetta.
«Du ffal*infje blygjast fyre at svara ja», tok hanatter i, daa Agnes havde stadgat Graaten, og berre pustetungt; «dat kann kveikja deg upp litet vetta ser du, og hergjeng no alt dessutan i dat gamle Stellet, kor som er.»
«Eg kann aldri ynskja at hava dat betre enn heimahjaa deg Fader», svarade Agnes og lagde seg enndaa tettareupp mot honom.
«Ja men eg kann inkje tola at sjaa paa detta lengersøte Barnet mitt», svarade Faderen og kysste henne paaKinni, «du sjuknar reint av fyre meg og nokot maa dat



vera i Vegen. Kann du no inkje segja din Fader dat, dingamle Fader, – kvat?» og han bøygde Øyrat ned tilMunnen hennar og vilde høyra etter Svaret.
«Nei sannelega som eg veit dat sjølv», svarade Agnes,rette seg upp, strauk dei sidste Taarorna burt, som endaablenkte i Augnaloki, og no log ho – «dat vantar meg inkjevetta ser du. Dat er berre eg, som er so uvitug sumaTider, men no skal eg vera snild, og so maa du haldautav meg, inkje sant?» Og Agnes kysste honom og straukHaaret uppifraa Ennet.
«Ja – men dat var no inkje detta eg skulde havaSvar paa», tok Presten i, men kunde inkje lata vera atsmila; «dat var um du "
«Nei – nei  føte Fa'r», sagde Agnes braadt oglagde Fingren paa Munnen hans, «aldri eit einaste Ordum nokor Byferd meir, høyrer du. No skal du vera friskog glad, for dat vantar meg inkje nokot, dat kann du trumeg paa, og so skal eg laga slik god Te til deg» Ogdarmed kysste Agnes honom ein Gong til og sprang sout i Kjoket.
«Hm – hm " sagde Presten med seg sjølv, ristepaa Hovudet og skreid att og fram paa Golvet.
«Nokot er dat no, kvat ho so segjer, men ho er eiful liti Taska, som inkje vil ut med dat.»
Dat vardt no so, at Agnes kom til Byen likavel.Ho kjende paa seg, at dat var eitkvart, som gnog henne, og atho kannhenda havde godt av at koma litetvetta burt; menho kvidde seg saart til dat, og dat verste av alt var, at



105

ho skulde bu i Lag med Mathilde atter. No kunde ho inkjeløyna lenger, korleides dat var voret med Hjartat hennar,og Mathilde – ho vilde berre lægja. At taka henne medinn i sitt Hjarta, kjende ho var umogelegt no lenger. Menso bad hennar Fader henne so hjartalegt um at fara burtog lovade henne, at ho skulde faa koma heim atter strakst,ho inkje likade seg – og so, so fekk Studenten høyra eingod Dag, at Agnes atter var stroki til Byen. Han vardtsom klumsa, han vilde inkje tru dat. Skulde denne Ungmøyi alltid vera honom ei Gaata? No var han so visspaa, at han kjende henne til inste Hjartadjup, og ho narrade honom likavel Gong etter Gong. Korleides kundeho no hava Hug til at sekkja seg ned atter i Staaket ogSelskapslivet, no daa heile hennar Tankaliv var flutt høgreupp, og ho med Gleda som eit Barn og med djup Kjenslasom ei vaksi binna havde gripet etter detta ho saag.Han havde inkje Ro paa seg, han kunde inkje lesa, og sotreiv han Hatten sin og strauk beint upptil Prestagarden.
Presten sat og studerade Preika si til Sundags, daadat bankade paa Dyri, og inn kom Studenten varm oguppøst.
«Er dat sant, De heve sendt Dotter Dykkar til ByenHr. Pastor?» byrjade han og gløymbde reint at segja goddag.
Presten snudde seg forbinad i Stolen. «Ja dat erfant", svarade han og saag undren pag Studenten.
«Er dat mogelegt detta? kann De soleides slengja Einut i Havet, som alt er komen paa Kvelvet av Baaten?



106

kann De soleides drepa ei Mannasaal, som er aat at vaknatil Liv? kann De utan at ræddast øydeleggja dat GudsVerk, som De ein Gong skal svara fyre?»
Presten rettleidde paa Brillorna sina og saag paa Studenten med gapande Munn.
«Men kjære – – kvat er som bilar Dykker?»sagde han og reiste seg upp fraa Stolen.
Studenten tok seg atter.
«Eg bed um Orsaking Hr. Pastor», sagde han logn ogbøygde seg, «dat kann gjerna so vera at dat inkje er sømelegt detta, at treda inn i annan Manns Stova paa slikVis, og eg veit vel, at De er hennar Fader; men havdeDe fylgt henne fraa Barn soleides som eg, havde De lagt
alle Dykkar Tankar kring henne soleides som eg, havde Deset henne veksa fram under Dykkar Auga soleides som eg,so vilde De skyna»– – -
«Nei eg skynar sannelega inkje eit Ord», tok Presteni, «kvat er detta for nokot alt i Hop?»
«Er De daa inkje vorden var ved at Dykker Dotterer vordi reint onnorleides paa dat sidste?»
«Jau dat skal Gud vita eg heve set, ho er vordibaade sjuk og bleik og tagall.»
«Ja og so sender De henne til Byen?»
«Ja kvarhelst skulde eg senda henne ellest? nett difyrvar dat eg sende henne til Byen.»
«Hm – ja Eitr er god Helsebot fyre sjuke Mannen»,sagde Studenten og log saart.
Presten ruggade paa Hovudet.



107

«Eg meiner, De er fjufs eg", sagde han endelega, «Derøder som i Ørska.»
«Nei Hr. Pastor», tok Studenten atter i lognt ogverdugt, «eg er inkje sjuk, men ho var dat. Og Sjukdomen hennar var ein Strid, ein Strid, som Gud havdemed hennar Hjarta til at faa Sess darinne, ein Strid,som skulde voret stridt til Endes under Bøn og Graat idat stille Rom.»
Presten lydde aalvorsam paa Studenten.
«Kjære, tak Sess og seg meg nærre Dykkar Meining.Var ho daa inkje ein Kristen Dotter mi?»
«Eg kann svara baade ja og nei Hr. Pastor. Ho varein Kristen soleides som desse mange Tusund er dat, sommed Munnen segja fram sitt Fadervaar nokre Gongjer paaDagen og ganga i Kyrkja kvar Sundag og soleides haldaeit Slag Minning um og paa ei Vis eit Band millom segog Gud. Men ho var inkje av deim, dar Kristendomener vorden eit Liv, som lata Trui vigja inn baade dan storeog dan vesle Gjerdi, som bera seg sjølve fram som heileOffre til Gud.»
«Ja» – svarade Presten og drog paa dat, «men denye Theologar unna ein aldri Fred og Kvila, dat skalvera Uro paa Uro. Skal ein daa inkje no lenger faakunna liva hyggelegt og godt og kunna gledja seg i alle deiGaavor Vaarherre heve gjevet oss?»
«Jau i Sanning, dat heve eg helder aldri neitat.Men hugsa dat Hr. Pastor, at i dat kristelege maa Uro til,dar dat skal vera Liv til. Uroi er som Pendelen i Ur-



108

verket, stend han, so stend Urverket med. Og dan Mannsom aldri heve Uro, han søv, og ein kann kvila ut i Svevnen, dat forstend seg, men til at vera Kristen krevst dat atvera vaken. Dykkar Dotter heve fyrr set Kristendomensom i Dimma, som i Draum, no er ho vekkt upp orSvevnen, og so vil De atter svæva henne inn med dandaarande Voggesongen, vil syna henne Bilæte, som skalkverva Syni, vil leida henne ut paa Myri, dar Vetteljosdansa kring.»
«Men kjære Mann, dat var verre enn Byen skuldevera eit Sodoma, og ho vera send til reine Heidningar.Dat er daa snilde, skikkelege Folk, ho er komi til."
«De mistek mine Ord Hr. Pastor. De maa inkjetru, at eg er nokon Mannahatar elder Byhatar elder Preikehest. Eg veit vel, at dat i Byen finst myket vænt oggodt, myket baade av Kunst og annat som kann kveikja ogstyrkja Anden; eg veit og, at dat finst mange kristelege Folk,som ein havde godt av at liva millom og røda med. Mendei, eg meiner, er dei, som gjera Tomleiken og Staaket ogDrøsorna og Selskapslivet til eit og alt, til Gud, slikeFolk som denne Mathilde og Moder hennar, Krambuddokkor, som inkje eiga ein aalvorsleg Tanke og likavel vilgjelda som dei fyrste og leggja sitt Maal paa alle andre. Millom deim er dat no Dotter Dykker skal ganga, ho som idenne Tid lengtar etter Fred og Kvila og Aalvore, millom deim er dat, ho skal kovna elder verda nøydd til atdrepa dat Hjartaliv, som var aat at spretta. Sannelega,



109

dat er som at bjoda ei syrgjande Ekkja ein skrattande Danstil Trøyst.»
Presten havde lagt Hovudet ned paa Bordet og tokmed baada Hender kring Ennet. Han saag inkje upp, svarade inkje helder. Studenten reiste seg.
«Eg bed um Tilgjeving Hr. Pastor, fyre di eg heveboret meg aat paa denne Maaten, men ein raader inkjealltid med seg sjølv, og eg skal inkje neita, at dat gjordemeg hardla vondt, daa eg høyrde detta um Byferdi. Soundarlegt dat kann synast, so trur eg likavel, eg kjennerhenne betre enn De, som er hennar Fader. De er somyket eldre enn ho, gjeng i dat daglege Strævet mest allDagen, heve set henne daglega kring Dykker, fraa ho varlitet Barn, og berre samrødt um kvardagslege Ting kannhenda, so Augat er ved Vanen vordet mindre skarpt til atskilja. Men eg heve berre raakat paa henne so einkvarØongen, til meg heve ho rødt um Ting, som laag hennarHjarta nært, av di ho fann, at eg meir var ein Jamningi Alder og soleides betre kunde skyna henne, og eg hevefunnet, at ho er ei rik, varm Kvinna, som kunde verdaendaa større og rikare, og som er for god til at øydasti Tomleike. Og so Farvel Hr. Pastor, mine Ord her iDag maa vera millom oss, dat bed eg um, og so bed egatter tilgjev meg, at eg heve voret so fri.»
Presten sagde inkje nokot, han berre fylgde honom tilDyri og gav honom Hondi til Velfar.
Studenten feste sine Augo paa Andlitet hans, og daagjekk dat upp fyre honom braadlegt, at han saag ut som



110

ein einsleg, gamall, ulukkeleg Mann. Han visste inkje, umhan skulde verda verande og røda meir med honom, menhan var alt yver Dyrstokken, og Presten havde sagt Farvel. So gjekk han.
Daa Presten var vorden eine, sette han seg ned i Stolen sin og kvilde atter Hovudet paa Bordskiva. Soleideslaag han ei lang Rid; daa reis han upp og dreiv att ogfram paa Golvet.
«Skulde dat vera eitkvart sant i alt detta», sagde hanmed seg sjølv, «skulde eg inkje skyna mitt eiget Barn, skuldeeg hava selt hennar Saal i mi Vitløysa store Gud,dat var eit forfælande Ord. – Eg vil venta likavel ogsjaa, kvat ho skriv fyrst, og so – so fær Gud leida megvidare.»
Dat fyrste Brev fraa Agnes let soleides:
Kjære Fader!
Du maa orsaka meg, at eg inkje heve skrivet fyrr, meneg heve drygt solenge, av di eg so gjerna vilde skriva nokotgodt til deg. No kann eg inkje bida lenger, og so færdat ganga, endaa eg veit at desse Rader vil gjera deg meirilt enn godt. Men ljuga fyre deg kann og vil eg inkje.Eg maa daa segja deg, at eg lengtar saart heim, at eg veit,eg aldri vil verda heil utan heima, at eg kjenner megso ulukkeleg og eine her millom alle desse Folk, at egmest kunde springa min Veg burt, langt burt og berregraata. Men no heve eg og sett meg fyre at vera deglydug, og so skal eg verda verande her, solenge du vil.Men kjem dat ein Gong og dat snart ei Bod heimanfraa,



111

som segjer, at eg fær Løyve til at fara heim, daa – jadaa – aa kor lukkeleg eg skal vera! Eg veit inkje, kvatsom gjerer dat, men eg kann inkje vera med i detta nolenger. Dei draga meg med paa Koncert, i Theatret, paaDansarstemnor, men dat er inkje som fyrr, at Musikenkunde opna eit heilt nytt Liv fyre meg, eg Hjartat kundespringa av Gleda ved Dansen, – no berre lengtar eg etterat koma burt, eg kann inkje kjenna nokot, inkje verda uppkveikt ved nokot. Eg veit dat, og eg ser dat og, at her ermyket fagert, som skulde gjera meg godt at sjaa, men egheve ingen Hug til at sjaa dat, ingi Ro til at njota dat.Er eg ute, so lengtar eg heim; er eg heima, so lengtareg ut Eg skynar infje meg sjølv, men dat veit eg, atdan einaste Ting, som kann løysa upp fyre meg og gjerameg sæl, dat er, naar eg kann faa bidja hjartalegt til Gud,og daa fær eg ogso alltid graata. Eg kann inkje annatsegja, enn dei er snilde med meg her, og dei gjera visstalt dat, dei kunna, til at kveikja meg upp; men nettuppdette Kavet deira er dat, som er meg so motbursamt Egvilde allerhelst, at dei inkje skulde lætst gaa meg og latameg faa stulla med meg sjølv; men detta er inkje til attenfja paa. Stundom verda dei og utoluge og kalla megsur og tver og kjeidsam, som berre er komi til spilla deiraGleda, og dat gjerer meg so ilt at høyra paa, for eg vildeso naudlega spilla Gleda fyre nokon. No i dei sidste Dagarne hava dei hølt so reint fyre meg, at dat ingen Maateheve voret paa, so eg ottast fyre, dat ligg nokot under.Og eg trur alt eg heve gissat rett. Doktaren heve sagt,



1n2

at Mathilde vilde hava godt av Landluft, og no vil deivisst setja fram, at ho skal fylgja med meg heim. Deihava og spurt meg ut, um dar er helsesamt darheima, umdat er myket kaldt, um dat er Tilføre til at faa lauga segdar o. s. v. Gud fri oss fraa at faa slike Gjester. Eger inkje god til at skriva meir kjære Fader, men var eghjaa deg no, vilde eg taka deg kring Halsen og kyssa deg.Di Agnes.
Presten sagde hm, daa han havde leset Brevet fyrsteGong, og hm, daa han havde leset dat andre Gongen, ogso reis han upp og ringde.
«Du Halvar, – du fær taka store Giggen i Morgondu og fara til Byen etter Frøykni», sagde han til Guten,som kom inn.
«Skal ho alt heim atter?» spurde Halvar og log fult.
«Ja ho skal dat», svarade Presten stutt, og darmedmaatte Halvar ganga.
Inkje ein Maanad etter at ho var burtfari, stod Agnes atter i dan kjære Prestagardsstova og flaug sin Faderkring Halsen. Ho saag godt ut, anten dat var, av di danfriske Vinden havde blaaset Rosor i Kinnerna, elder av diat Gleda yver at vera heima atter lyste or Augo hennar.Men dat glade Augnalag kvarv alt burt, daa ho laut utmed eit Skriv, ho havde med seg i Posen.
«Dat er fraa Moder til Mathilde», sagde ho, «hobad meg gjeva deg dat.»
Presten las dat, og Agnes sat og stirte paa hansAndlit, etter som han las.



118

«Er dat som eg trur Fader?» spurde ho halvt rædd,«er dat dat eg skreiv um?»
«Ja dat er so», svarade Presten seint og skaut Underlippa fram.
«Fader du maa segja nei», tok Agnes i so sterkt, somhan aldri havde set henne taka i fyrr.
«Nei men kjære Agnes mi, du ser daa, at dat erumogelegt. No heve du butt tvo Gongjer hjaa deim, utanat eg heve fenget Løyve at bitala nofot, av di ho var eingamall Vin av Moder di, og no skulde me neita hennarDotter at koma her til oss eit litet Bil?»
«Ja men eg likar henne inkje Fader, eg stend inkje iat vera i Lag med henne.»
«Dat var daa undarlegt. Fyrr var dat so heitt medVinskapen, at dat var Mathilde upp og Mathilde ned.Og stod du i dat ein Maanad med henne darnede, so kanndu vel standa i dat nokra Vikor her veit eg. Dat er vaarSkylda at vera finslege mot deim no, dei hava synt oss somyket godt.»
«Du heve visst Rett, dat maa visst so vera», svarade Agnes stillferdug, men ho rødde inkje stort meir danKvelden, gjekk tidlega upp aa Romet sitt og laag med Hovudet gjøymt i Hondom, til Klokka minnte henne um, at honog laut hava seg i Seng. Men fyrr ho lagde seg, kastade ho endaa eit langt Auga burtetter Vegen til at sjaa,um Ljoset endaa skjein darburte hjaa hennar trufaste Vin,han som havde lovat aldri meir at trulova seg.

8



114

Ei Vika etter ramlade ei stor Kjerra uppetter Vegentil Prestagarden med nokra digra Kistor paa. Prestenkom sjølv ut berrhovda, skrapade med Foten og hjelpte einliten Skapnad ned, som var tullad inn i Kaapor fraa Hovud til Fot.
So var daa Mathilde endelega komi.



Sette Skykket.

Bydamen. Bønder. Slaget.
Jau dat var Rusk vordet paa Prestagarden! GamleBrunen havde aldri slitet so i si Livstid som no, og Tenararne vaaro aldri sette so i Veg kvar paa si Leid somdette Bilet. For aldri so snart havde Mathilde haldet segkyrr dei fyrste Dagarne og berre gjenget ikring til at skodaFjos og Stabbud og Mjoølkabud og alt detta, som no varuvant fyre henne, fyrr ho byrjade stella seg nett som heima.Med Presten var ho gode Viner fyre lengesidan; han gjekkberre og log og riste paa Hovudet yver all Galskapen hennar og tykte, dat var nogso trøysamt i Grunnen. ForMathilde visste alltid at taka honom paa rette Maaten, hohavde inkje faafengt voret Kjælabarnet til Moder si. Ognaar ho daa lagde Armen kring Halsen hans og klappadehonom paa Kinni og bad so fint «a – faa Lov» – sjaadaa skulde dat meir enn eit gamalt Prestahjarta til atsvara nei. Og so kunde ho fortelja laust og fast, uppetterVeggjom og nedetter Veggjom, Munnen stod inkje paa hennefraa ho kom ned um Morgonen, til ho lagde seg um Kvelden, og detta tykte Presten var morosamt. Han fann seg



uppkveikt ved dat, dat var nokot Nytt fyre honom, no hanhavde livt so lang Tid eine elder berre skodat paa si tankafulle, logne Dotter, som sat og las i Boki si. Mathildemerkade, at ho smaatt um Senn fekk Yvertaket – so sløgvar ho daa – og ho visste og at bruka dat til at styraalt paa si Vis. Fyrr havde ho daa lotet ganga rundt,dar ho vilde skoda seg ikring, men no fann ho at detta tokpaa Helsa, og at ho laut vera var um seg, og so vardat Øyken fram baade seint og tidlega. So raut Halvarso hardt um Notti i Drengjastova beint under hennar Rom,at dat vekkte henne, og jammen laut Halvar ut i Høyladaog sova. So var ho so kveppi maa vita, at dat ruste ihenne, naar Mari kloyvde Veden um Morgonen og songtil, og so fekk Mari Bod um, at ho anten skulde hoggaVeden um Kvelden elder Klokka 10, etter at Mathilde varinnkomi. Og so skulde Mathilde og hjelpa Agnes i Kjøket fuma Tider, men daa vardt dat eit Styr! Desseraae, styvne Bondamenneskjorna kunde no inkje gjera nokonTing til Lags, og dat fingo dei no høyra meir enn einGong. Mari var so arg paa dette Bvblaaberet, som hokallade henne, at ho gjerna havde slengt Vedskida etterhenne, kvat Augnablink dat skulde vera. I Stova varatter Bordet komet midt paa Golvet, all Stasen framlagd,Yverdraget paa Stolom avteket, alt dat dei aatte av utkrotade Putor og Golvklæde utbreidt, ig0 no fekk Presteninfje Løyve at kvila Hovudet dar og inkje dar, og maattenkje setja Føterne paa dat Stellet og paa dat Stellet, utanhan havde turkat vel av seg. Presten havde nog lætt aat



117

detta i Fyrstningi, men no vardt dat honom snart fordrjugt. Han vardt kjeid av Mathilde og Snakket hennar,dat vantade honom dan gamle Hyggen. Han merkade dat,at ho i Grunnen var dan som styrde her. Han saag paasi tagalle Dotter, men ho var lika tagall Agnes havdealdri gjort Motlegg mot alt dette Staaket hennar Mathilde; tvertum havde ho tøygt seg etter henne so langt hokunde, havde alltid voret vinleg mot henne, og fylgde hennestødt paa alle hennar Reikeferder. Naar dei vaaro samanmed andre, heldt ho seg helst med desse likavel.
Mathilde byrjade og snart klaga seg, at her inkje varnokor Moro, at Folket heruppe var so raatt og bljugt;men so skaut dat i henne, at ho endaa inkje havde giortKjennskap med Studenten og so plaagade ho Presten solenge, til han lovade at senda Bod etter Studenten einKveld.
Daa Studenten kom inn i Stova dan Kvelden, saaghan eit litet Tingeste i ein fin, ljosblaa Kjole standa att

med Bordet. Ho neig djupt fyre honom og ropade so paaAgnes, som var i Sideromet, dar Dyri stod opi. Agneskom inn.

«Vil du vera so god at namngjeva meg fyre Herrendar Agnes», sagde ho myket verdugt.
«Student N. Mathilde Ravn.»
«Dykkar Vin fraa Byen?» sagde Studenten.
«Ja», svarade Agnes men helder laagt.
«So er me fulla gode Kjenningar», sagde Studenten,«velkomi hit.»



118
Og darmed rette han Hondi mot henne.
Mathilde letst, som ho inkje saag dat, ho rette paaein Fald i Kjolen sin.
«Er me dat?» svarade ho halvt undri og lagde Hovudet paa Skakke, «eg veit inkje, eg heve havt dan Æra.»
«Jau Frøyken Agnes heve fortalt meg myket um Dykker», svarade Studenten.
«So no» – sagde Mathilde og drog Augnabrunernaupp.
I dat same kom Presten inn, og no vardt dat daaHandtating millom honom og Studenten.
«Nei han er ved Gud landleg», kviskrade Mathildetil Agnes, – «ser du, han heve inkje teket rein Skyrta paa,berre snutt Lauskragen, og so dan Frakken, han er visstfraa dat fyrre Aarhundradet. Og tenk han vilde taka meg iHondi med sine raude, store Nevar! Me maa hava Moromed honom Agnes, han er makalaus.»
«Kvar ka uper De Klædi Dykker», spurde Mathildeut paa Kvelden, daa dei no saato kring Bordet.
«Kvar eg kauper Klædi mine?»
«Ja eg tykjer Skurden er so framifraa.»
«Jau – dat skal eg segja», svarade Studenten aalvorslegt, «dat er hjaa Skræddar Persen.»
«Persen? kvar bur han?»
«Han bur tett attmed Snikkar Paalsen?»
Mathilde skynade, at han dreiv Spott med henne,men ho letst inkje gaa dai.
«De skulde ganga til Skræddar Hansen skulde De.



119

Ingen ung Herre kann vedkjennast inkje at hava sine Klædefraa honom.»
«So – ja eg fær tenkja paa dat. Eg tykjer som De,dat maa vera stor Synd at bera paa andre Klæde ennSkræddar Hansen sine.»
Agnes kunde inkje halda seg fraa at smila, daa hosaag dat aalvorslege Andlitet til Studenten, medan hansagde desse Ord; men Mathilde let Kjelkjen renna.
«Ja Løitnant Karlson kauper alltid hjaa honom, ogdaa kann De vera viss um, at dat er godt.»
«So Løitnant Karlson er Mynstret fyre dei unge Herrarne i Byen st ?» spurde
«Kjenner De honom?» tok Mathilde gld i, «er haninkje makalaus. Ja dat er just ein fin Herre. So somhan kann dansa, og so som han kann snakka, og so som hankann klæda seg, og so for ein Skapnad han heve.»
«Ja naar Ein vil bruka Skræddarmaalet, so er hanvisst No. 1. Men eg trudde han havde mist sumt avForgyllingen no, sidan han vardt gift.»
«Nei! han er nett dan same, kvik og so hæv til atfinna paa. De skulde berre set paa Dansen hjaa Konjelen sidst, han havde tie Stjernor.»
«Aa ja dat er fulla godt, at vaare Hermenner kannfortena Stjernor ein Stad, naar dei inkje kann dat paaVigvollen», svarade Studenten, «men heve han no Konamed seg paa alle desse sina Sigersferder?»
«Nei Kona hans sit mest heima, ho skal likasom veraverdug og draga seg burt no», svarade Mathilde og slo



med Nakken, «men han kjærer seg inkje um dat, han gjengdar han verd beden, og han verd beden allstad.»
Mathilde tagnade litetvetta, for Agnes drog henne annan Gong sterkt i Kjolen.
«Kvat vil du?» sagde ho til Agnes, «ja De skuldeberre set, kor han gjorde Kur til Agnes darinne», lagdeho til mot Studenten.
Agnes lagde Munnen upp til Øyret hennar og kviskrade: «men er du gali – hugsar du daa inkje.»
«Aa – dat er sant, Kjærasten aat Studenten», og notagde daa endelega Mathilde.
«So han gjorde Kur til Dykker Frøyfen Agnes?»tof Studenten uppatter og saag skarpt paa Agnes.
«Han kunde gjerna sparat seg Umaken», svarade Agnes,log vanvyrdelegt og saag harm burt paa Mathilde.
Studenten var fallen i Tankar, ein kunde sjao paaAndlitet hans, at han var reint burte.
«Kvat tenkjer De paa Hr. Student?» spurde Mathilde.
«Aa eg tenkjer paa, for lukkeleg og kor nøgd med siLivsgjerd han maa vera, som naar han verd spurd: «kvatheve du gjort i Verdi?» daa kann svara lik Løitnant Karlson: «eg heve gjort Kur», og kor kukkeleg eit Kvende maavera ved at eiga slik ein Mann.»
«So De trur, at me unga Vækjor helder vil hava deim,som standa som paa Naalar, naar dei koma inn i Salen,berre smila styvet og tyggja paa Neglom, og so verda heite



121

i Hovudet, naar Ein snakkar til deim, og som trakkar vaareKjolar isund, naar dei stauka seg fram i Dansen.»Studenten kunde ei annat enn draga paa Smilen.
«De heve eit godt Auga til at sjaa, merkar eg, og eg skallova, De inkje heve sparat desse Syndarar. Skulde datgjelda um at taka fram til Dans, daa trur eg og, eg vildevelja dei andre, men me rødde um at taka fram til heileLivet, og daa trur eg, – ja orsaka meg – daa trur eg,eg i Dykkar Stad vilde velja Neglabitarne, som De kallar deim. Eg heve i Grunnen stor Tru til desse Neglabitarar. Eg heve dan Tru til deim, at dat er nokot annat enn Leik og Dans, som tek deira Arbeid, at dei, naardat gjeld um at strida med andlege Vaapen, inkje lenger standa paa Naalar men hogga seg Veg med Vit ogStyrke. Og so  ja orsaka meg atter, at eg kjem at saaraDykker, – so heve eg og ovliti Tru til desse Dansemeistarar, som inkje eiga onnor Livsmid enn at kunna faaStjernor i ein Dansarsal og hitta paa i ein Kotillon. LæDe Frøyken Ravn, men eg røder aalvorslegt no. Egkjenner desse Pomadekrukkor, som vimra kring, bøygja Knefyre fi utvalde og bera fram Røykverk av søte, sleiske, utanbokes lærte Ord, som dei gjeva fraa seg til ei onnor Dansen etter. Eg kjenner desse sidade Folk, som i dan fineStova tala um dan norske Raaskapen og so millom sineFelagar sitja og syngja sidlausa Visor og som inkje havaannan Meining enn Grosserar P.... og Statsraad L....,dar dei koma og faa Middagsmat um Sundagen. Mendesse er dat, som verda sette upp til Mynstrer, som dan



122

fine Verdi føfjer, og som Møder lova seg lukkelege ved atkunna gjeva sine Døtter til. Eg tykte, Kvende maatte krevjanokot meir av ein Mann, enn at han kann dansa godt ogklæda seg nett.»
Agnes havde lutt seg framyver, ho saag med storeAugo paa Studenten, ho saug i seg kvart hans Ord. Mathilde havde slengt seg maklegt mot Stolryggen og skautRukka paa Skallen.
«De studerar til Prest? inkje sant?» sagde ho med einspottande Smil.
«Um dat kann vera av nokor Merksemd fyre Dykker,so ja – eg trudde ellest inkje Prestlæra laag paa DykkerVeg», svarade Studenten og bøoygde seg.
«Aa nei – eg kunde berre merka dat», sagde Mathildeog leikade med nokot Papir, som laag paa Bordet. «Menno lyt du ved Gud syngja nokot fyre oss Agnes, annarssomna me reint av, og enda med ein Salme og eit Amen.»
Agnes stod upp og gjekk burt aat Klaveret. Ho leitade ei Rid millom Notarne, so fann ho endelega dat hosøkte. Dat var ein Salme av Ahnfeldt. Ho song honomso lognt men so varmt.
«A ha " høyrde ein burt i fraa Sofahyrna,«detta var grøtelegt". Dat var Mathilde, som sette i medein lang Gjeisp.
«Nei veit du kvat Barnet mitt», og no sprang hoburt aat Agnes, «no maa me faa nokot med Liv i og inkjedetta uæ–u –u–u– Heve du inkje Songarne til «et enfoldigt Pigebarn»?»



2

Studenten saag forbina uppaa Presten. Han havdeteket eit Blad og leset i, medan dei unge rødde isaman.Han. faag nokot sturen ut, men sagde inkje eit Ord.
Studenten saag paa Agnes. Ho sat paa Krakken darburte, let Mathilde rota i Notom og sagde helder inkje eitOrd. Han saag paa Stova, ho var og umstelt, men hovar inkje so hyggeleg som fyrr. Og her var inkje so hyggelegt at vera som fyrr; her var nokot tungt, som aldrihavde voret i gamle Dagar. Og dar laag dette vesleBytingestet nett som heima, stelte og styrde som ho vilde,og ingen torde motmæla henne.
Mathilde havde sidstpaa funnet nokot, ho likade ogsette dat fram fyre Agnes; men Agnes tok reint stillferdugog lagde dat atter paa sitt Stelle. So drog ho fram sinakjæra Folkavisor og byrjade syngja deim.
«Nei heve du set slikt litet Troll», sagde Mathilde, –«desse Bondavisor er me kjeide av fyre lengesidan, du gjerer inkje annat enn gaular paa deim all Dagen; syng nonokot med Meining i.»
«Eg syng dat eg vil, og eg vil inkje syngja annat iKveld», svarade Agnes fast.
«Mange Takk Frøyken», sagde Mathilde og neig fyrehenne, «dat er at vera finsleg mot sine Gjester», og darmed sette ho seg burt i Sofakraai og surmulade.
Daa Studenten kom heim dan Kvelden, gjekk hanlenge og dreiv paa Golvet, fyrr han lagde seg ned. Hantok fram dat gamle Bilætet sitt fraa Skuffa og saag atterpaa dat.



124

«Merkelegt at dei tvo skulde ganga so nett i same Far.Og han kom som Freistaren til denne andre og, men ho– – 7 ia dan som kunde skyna henne. At ho kannliva i Hop med denne Mathilde, kalla henne sin Vin –– – 7 nei Kvende er ein uskynande Skapning.» –
Mathilde byrjade kjeida seg paa Prestagarden, og Prestagarden byrjade leidast aat Mathilde. Ho kunde aldrivera i Ro elder sitja heima ein Dag, alltid laut ho rennarundt, og vilde inkje Folk koma til henne, so kom ho tildeim. Kvar Gong, sagde ho, at dei var raae og kjeidsameFolk heruppe, og kvar Gong, naar ho kom heim atter,havde ho Posen full med alle deira Fel og Veilor; mengjekk til deim gjorde ho likavel.
So vilde ho plent ein Dag burt paa Innstig tilStudenten. Agnes sagde at dat høvde inkje deim, somKvende vaaro; men havde Mathilde fyrst fenget nokot inni Hovudet, so gjekk dat inkje so lett ut atter, og so masade ho solenge, til ho og Agnes ei Efta reikade burt etterVegen, som bar til Kapteinsgarden. Agnes havde inkjelovat visst at vera med inn, men dei kunde no driva burtetter eit Stykke og sjaa, korleides dat lagade seg. Og solagade dat seg so at dei møtte Studenten.
«Er Damerna ute paa Reiking», sagde Studenten ogfom burtaat.
«Ja somen», svarade Mathilde, «og veit De, kvarme havde etlat oss? Til Dykker paa Innstig.»
Studenten sette eit undrande og halvt tvilande Andlit upp.



æ

«Er dat sant»? spurde han, «dat maa eg segja varsnildt. Er dat sant Frøyken Agnes? kvifyre drog Deso Dykkar Vin i Kjolen? De heve no butt her solenge,og endaa heve De aldri lydt inn til meg. Vil De inkjeno fylgja med?»
Agnes visste inkje rett, kvat ho skulde svara, og sosvarade ho ein bljug Takk. Dei sette seg i Mars, og Studenten byrjade røda med Agnes, nett som Mathilde aldrihavde voret til
«Orsaka», sagde Mathilde og kom burt aat Studenten, «De heve fenget ein stor Flekk paa Olbogen.» Ogdarmed lyfte ho Hondi til at kosta honom burt. «Aa –orsaka meg, eg tok nog i Mist»  lagde ho til smilte ogsnudde Andlitet halvt burt liksom bljug.
Studenten saag ned. Dar havde han eit stort Holpaa Olbogen, som Skyrta stakk utigjenom. Han vardtnokot flat daa i dat same, men so tok han seg atter ogbøygde seg mot Mathilde.
«De ser, at eg inkje er klædd til at tata mod slikefine Gjester; men havde eg drøymt um denne Æra, soskulde De ingen Flekk hava set. Og her paa Landet serDe» – –
«Ja her paa Landet ser ein myket snodigt, men dater Skikki her kannhenda?» sagde Mathilde nasevist.
«Paa Landet gjeld iminsto dat gamle Ordtøket, atKaapa gjerer inkje Mannen», svarade Studenten, «og dater eit godt Ordtøke. inkje sant Frøyken Agnes?»



126

«Dat er dat vist», svarade Agnes, «men eit godt inreskulde og setja ei Æra i at hava eit godt ytre.»
Studenten saag paa henne, ho tok inkje mot Augathans.
«Dat er so», svarade han berre stutt.
Dei vaaro no komne til Lidet, som bar upp til Hagenhans. Hjartat hennar Agnes slo so undarlegt, daa Grindislo atter etter henne, og ho skreid uppigjenom dan langeLunden, med dei gamle Trei, som bøygde seg saman yverhenne. Dat var som dei sagde: «no fanga me deg, no sleppdu aldri herifraa». Ho havde slik Hug til at fara ikring,skoda paa kvar Grasvoll, kvar Blomareit, kvar liten Stiginngjenom Rusti. Havde ho voret einsleg, havde ho gjortdat; men no var Studenten her og – Mathilde. Ho kastade berre eit stolet Auga ikring, men kor undarlegt hervar likavel. Dan gamle mosevaksne Steinbenken dardurte,Havmannen, som stod og bles i eit Sniglehus utan at nokot Vatn rann, Solskiva med dan rustne Pinnen, dat storegraae Huset, som stod dar bøygt lik ein gamall, krokuttKall, alt laag som eit Minne um ei Tid som var, ei Tidmed Liv og Veif og Stas og Solskin, daa inkje lengerberre Katten sat paa dan breide Troppi og sleikte paaLabben sin, men Song og Laatt klang darifraa, medan Tenararne vimrade kring millom alle dei silkeklædde fagre ogbaud fram Bikaren med Vin. Og inne i dei store, svaleRomi og i dei aude lange Svalerna dar stod gamle Federi kvite Parukkar med Pisk i Nakken og Sverd ved Sidaog baud henne likasom velkomi, og dei ærverduge Møder



17

med Tyrkeskoer og Rosor i Hondom, dei neig likasom fyrehenne. Dat var som ho skulde ganga i ei gomol Kyrkjatykte ho, her millom alle desse gamle Minne. Ho gjekktagall og saag og saag; men Mathilde skrækte som ei Kraakaog rende i Hælarne paa Studenten, som synte deim kringfraa Kjok og til Kjellar. Endelega stadnade dei i Daglegstova, og Studenten bad deim taka Sess.
«No kvat tykja Damerna um Garden min?», spurdehan. »
«Jau Huset var myket bra», svarade Mathilde, «menein Ting var dat som vantade.»
«Og dat var?»
«De skulde faa Dykker ei Kona».
«So De meiner dat», svarade Studenten. «Kvifyredat so naudsynlegt?»
«Jau ser De, her er audt, og her er myrkt og her ertomt; men so skulde ho stella og fjelga upp og faa nokotnytt, og so kunde De halda Selskapar og hava dat kviktog huglegt, og inkje sitja her aaleine og lesa all Dagen.Og so – ja sjaa dar stend dan Stolen skjeivt, og detteBordet, dat skulde no standa darburte. Vil De hjelpa megat flytja, so skal De sjaa. – No? er dat inkje myket meirskaplegt? Sjaa alt detta kunde ei Kona gjera.»
«Eg bøygjer meg under Dykkar Visdom», svaradeStudenten skjemtefullt, «og eg veit inkje betre, enn at Defær hjelpa meg til ei daa.»
«Aa – ho kann vera nærmare enn De trur», svarade

va

[



128

Mathilde, skaut Rukka paa Skallen og saag med eit skalkuttAuga burt paa Agnes.
Agnes havde snutt seg, letst som ho inkje høyrde ogstod og saag paa nokre Fotografi, som hingo paa Veggjen.Dat var sjaaande, at Studenten helder inkje likade detta.
«Mina Damer orsaka meg eit litet Bil», byrjade hanetter ei Togn, «eg skal strakst vera her atter» Og darmed gjeft han ut or Stova.
Han var snaudt nog komen ut, fyrr Agnes braadtsnur seg ikring og triv Mathilde kring Armen.
«Du skulde skjemmast», sagde ho reint varm i Andlitet, «at bruka flite Ord her og!
«Kvat som bilar deg? skjemmast? – kann du neita,at du ovgjerna vil verda Kona hans?»
«Mathilde, um du»-– – -
Meir fekk inkje Agnes sagt, for i dat same kom Studenten inn atter i ein ny, fin Frakk og med ei gomolGjenta etter seg, som bar paa ein Borddisk nokot Syltetymed Smaakakor og Vin.
«Ja her er alt eg heve at bjoda», sagde Studenten,skjenkte i Glasi og baud fram. «Velkomi her! velkomi herFrøyken Agnes!» tok han uppatter og klinkade med henne.
«Ja og skulde me inkje so med dat same ynskja, Agnes, at næste Gong me koma her, maa me møta ei fager,ung Husmoder?» sagde Mathilde.
«Takk fyre dan gode Viljen Frøyfen Ravn», svaradeStudenten og bøygde seg, men Agnes berre drakk ut orGlaset sitt stilt og sette dat fraa seg



129

«No korleides tykjer De um Landlivet?» spurde Studenten Mathilde til at leida Samrøda burt paa nokotannat.
«Aa jau – eit Bil so – men eg kunde inkje tenkjapaa at bu her stendigt. Her er aldri nokot nytt korkje atskoda elder høyra, og so moter ein so sjeldan Folk somein kann vedkjennast.»
«Nett dat same sagde Frøyken Agnes ein Gong og,eg veit inkje, um ho endaa er av same Meining. Menvil Damerna som eg, so skal me taka ei liti Ferd kringum, so skal eg syna baade Ting, som er forvitnelege atsjaa, og Folk om ein kann vedkjennast.»
«Ja lat oss dat», sagde Mathilde, «dat skal verda trøysamt, og me hava so inkje nokot at gjera i Dag likavel».
«Men berre dat inkje verd for seint fyre Fader», svarade Agnes, «fyre Myrkningi maa me vera heima.»
«Aa han spyr somen inkje etter oss», svarade Mathildeog sette Naalen i Duken sin, «me kunna ganga no strakst.»
«De gjerer alltid Motlegg, Frøyken Agnes», sagdeStudenten.
«Gjerer eg dat?» svarade Agnes, og so fylgde ho.
Dei gingo burtetter eit Stykke, so krøkte dei fraa Vegen og utyver Markerna. Dar stod ein Karl og spadde iein Potetereit. Studenten stadnade framfyre honom.
«Til Lukka med Arbeidet Hans», sagde han og helsade, «no – korleides liver Mo'r di?»
«Takk som spyr, ho er med Helsa», svarade Hans og

9



130

saag upp fraa Arbeidet sitt. «Du kjem mange i Dag»,lagde han til.
«Ja er dat inkje fint Lag, eg er komen i, tykjer du?»
«Jau, dat var vel so dat. Finleike ser ein nog av iVerdi.» Han stod og studde seg til Spaden sin. «Sjaaher Student, kvat eg fann i Dag,» sagde han etter eit Bilhalvt laagt til Studenten og tok upp av Luma si ein gamall Sylvskilling, han havde funnet i Aakren, «han varog fin og skinande ein Gong, men meiner du inkje, hanmaatte i Jordi lel.»
Dat gjekk nokot undarlegt yver Andlitet hans, daahan nemnde detta.
«Aa ja, Jordi tek dei største Rikdomarne vaare», svarade Studenten, «men dei skal ein Gong ff fram likavel og gjevast atter Hans.»
«Dei segja so ja», svarade Hans og it Spaden iMoldi so hardt, at han seig ned i til langt paa Skaftet.
«Saag De honom?» spurde Studenten Agnes, daa deivar komne framum. «Ja», svarade Agnes.
«Kunde De skyna honom?»
«Nei, men eg saag, dat var nofot, som tot honomsterkt.»
«Han dar var trulovad med dan fagraste Gjenta iBygdi. So vardt ho sjuk og andadest strakst fyre Brudlaupet. Dat er Moder hans me skal sjaa innum til.»
Mathilde havde fenget lang Undanmun, for ho havdegjenget vidare, daa dei andre stadnade. Studenten og Agnes skundade seg etter.



131

«No fekk du høyra nokot uppbyggelegt?» sagde Mathilde til Agnes. «Skal De faa Tid til at syna oss alledesse merkelege Ting, De rødde um Hr. Student», sagdeho i same Blinket til Studenten, «so maa De inkje stoggaramfyre kvar Bondagut.»
«Ja men han var dan eine merkelege Tingen», svarade Studenten og log, «og dar ser De dan andre.»
Han peikade paa ei liti Bondastova, som laag tettattmed.
«Vil De me skal ganga inn dar?» spurde Mathildereint forbina.
«Ja kvat skulde vera til Hinder?» spurde Studenten.
«I denne ufjelge Stova, dar dat tvillaust er so kvamt,at ingen kann pusta?»
«Aa eg heve pustat dar so mang ein Gong, og dater slett inkje so faarlegt, som dat ser ut til», svarade Studenten. «Tru meg, De skal inkje trega paa dat.»
Mathilde stod nokot tvihuga og saag paa dan svarte
Dvyrstokken, men sidstpaa so sveipte ho Kjolen tett kringFøterne sine, lyfte upp og tiltade paa Taai burtigjenomdat hellelagde Eldhus-Golvet. Studenten bankade paa, ogdei gjekk inn. Dat var ei aalmenn Bondastova med Aareninne og Taket svartrøykt av Sot, men ellest var dar nogsoreinslegt og friskt. Mathilde saag ut, som ho skulde veradotti i ei Veita. Dat sat ei Bondakona i Stova, somkunde vera innpaa 70 Aar med eit so lognt og klaart Andlit, at dat saag ut, som heile Livet laag fyre henne i Fred.



Ho reis upp og kom burtimot. Studenten rette Hondimot henne.
«Takk fyre sidst», sagde han.
«Takk sjølv fyre sidst», svarade ho vinlegt. «Du heveFramandfolk med deg i Dag?»
«Dat er Dotteri til Presten, og denne er hennar Vinfraa Byen. Dei vilde gjerna lydast innum og fiaa, korleides du havde dat.»
«So – velkomi til», sagde Bondakona og rette Hondimot Mathilde, som laut taka mot, so naudlega ho vilde.«Velkomi til», sagde ho til Agnes og gav henne Hondi,«eg skulde no kjenna deg, men dei veksa so snart upp, atdei verda ukjennande. Eg var i Kyrkja, daa du vardt boritil Daupen. – Men no maa De sitja innpaa og kvila litetvetta.» «Takk, Takk», svarade Studenten og sette segpaa Benken. Agnes sette seg attmed. Mathilde saag segikring, um dat inkje skulde finnast ein Stol, men daa hoingen fann, breidde ho Lumeturklædet under og sette seguppaa. Kari var gjengi burtaat Hylla og slo nokot Mjølki ein Trekopp. Ho smakade fyrst paa Mjølki, um ho varsurnad, so kom ho burt til Mathilde og baud fram.
«Du kann vera tyrst», sagde ho og rette Skaali mothenne.
Mathilde saag reint hugsprengd ut. «Nei mange Takk»,svarade ho, so fnøgt ho kunde.
«Koppen er rein», sagde Kari vinlegt.
«Nei mange Takk», sagde Mathilde atter, og so tokAgnes Koppen og drakk, Studenten etter.



«No korleides heve du dat Kari?» spurde Studenten,daa han havde takkat fyre Mjølki.
«Jau Takk, eg heve dat vel og med Helsa Gudskelov»,svarade ho.
«Eg kann helsa fraa Hans.»
«Du heve møtt honom.»
«Korleides er dat med honom no um Dagarne? byrjar Saaret batna?»
«Aa nei, djupt Saar gjev og djupt Ær, og dat erinkje greidt at faa Laat i Fela, naar Strengjerne ersprungne», svarade Kari lognt. Ho snudde seg og straukseg yver Augo med Handarbaket.
«Men Vaarherre kann binda ihop, dar ein annan inkjenaar», sagde Studenten.
«Han kann so, og han vil dat og, naar hans Tidjem”", svarade Kari.
Ho rødde so lognt og so blidlegt og so trygt, datvar inkje nokot saart korkje i Ord elder Andlit. Agnessaag undrande paa henne. Studenten rødde lenge medhenne, men Mathilde sat og snudde seg paa Benken ogsaag lengtande burtpaa Studenten, um han inkje snart vildetagna. Endelega reis han daa upp. Kari gav deim atterHondi, takkade fyre Innstiget, og Agnes bad ho snartkoma atter.
Snaudt nog var dei komne utanfyre, fyrr Mathildebyrjade gjeva seg yver og rista Kjolen sin.
«Heve du set slikt, bjoda Mjølk i ei svart Skaal,



134

som ho sjølv drikk av. Og kvar var so dat, me skuldefaa sjaa?» spurde ho Studenten.
«De heve set dat», svarade Studenten.
«Var dat denne gamle Bondakjering, som var somerkeleg, so Gud fri meg fraa fleire slike merfelege Ting."
«Ja saag De inkje, at denne gamle Bondakjeringhavde eit Andlit og ein Maate at bera seg paa, som eiDrotning kunde ovunda henne. Saag De inkje, ho havdeeit Storvyrde yver alt dat, ho sagde og gjorde, endaadetta var dei ringaste Ting?»
«Ja ellest Takk, maa me vera fri,» svarade Mathildeog slo med Nakken, «De er no so inngrodd i Bondasidog Bondaskikk, at De gjerna ein Dag vilde segja, at novar dat finaste, ein kunde gjera, inkje at tvetta Golv elderlufta ut og so eta Graut til kvart Maal.» Studentenlaut lægja.
«Ja dei andre merkelege Ting, eg heve at syna, erinkje ein Grand betre», sagde han og drog paa Akslom,«so um
«Takk eg heve meir enn nog», svarade Mathilde, «ogno vil eg ganga heim. Vil du vera med Agnes?»
«Nei De fylgjer, inkje sant?» sagde Studenten snøgtog snudde seg mot henne.
«Nei naar Mathilde" -
«Aa du skal aldri vera bljug fyre dat, eg finn nogVegen heim aaleine, og heve du Hug paa meir Bondatev,so ver so god.»
«De heve no so mang ein Gong reikat med meg



135

aaleine, eg er daa vel inkje verr no enn daa», sagdeStudenten.
«Nei – men " fagde Agnes og drog paa dat.
«Nei men dat er berre Traass av deg Agnes, inkjeannat,» tok Mathilde i, «sjaa no gjeng eg.»
Agnes stod endaa tvihuga.
Studenten kom burtaat henne. «Eg heve sjeldanbedet Dykker um nokot», sagde han aalvorslegt, «no bedeg Dykker um, at De vil fylgja meg i Dag.»
«Men er dat inkje leidt?»
«Farvel, Farvel», sagde Mathilde og sprang lægjandeburt etter Marki «no maa de hava dat hyggelegt», lagdeho til paa Spe, «og so maa du inkje lengta formyket etter meg Agnes.»
Studenten og Agnes saag paa kvartannat, dei tvogamle Viner stod eine, Plaageaandi var burte, og alt varvordet so kyrt, daa ho gjekk. Dei gingo eit Bil tagalleved Sida aat kvartannat, men dei kjende seg baade tvauglade yver, at Mathilde med sitt Skratt og Skrækjingvar burte.
«Saag De nokot annat i hi Kona, enn ei gomolBondakjering Frøyken Agnes?» spurde Studenten. «Dekunde daa aldri saara nokon soleides, som Dykkar Vinheve saarat denne Kona i Dag.»
«Mathilde kjenner inkje til Bondaskikki her,» svaradeAgnes.
«Nei men ein kann krevja av Folk, som kalla segsidade, at dei skal tru dat finst andre sidade Folk enn dei



16

sjølve, um desse Folk inkje nett er etter deira Uppskrivt.Og naar eg tenkjer paa desse tvau Andlit, Bydamen ogBondakjeringi, so veit fulla eg, kvat eg vil velja.»
«Ja ho havde eit undarlegt Andlit, ho heve visstlidet myket denne Kona?»
«Ja ho heve lidet myket. Ho havde seks Søner, allestaute og gilde Gutar, dei er signe ned kringum henne,medan ho stod. Tvo bleiv med Faderen paa Sjoen eiHaustnott, ein av deim skamslo seg, daa han vilde bergaein annan og døydde snart etter, og tvo sjuknade burt,daa Smaapoka kom. No skulde dan sidste byggja Ættiupp atter, so døyr Kjærasten hans, og han verd baademod- og magtlaus. Og alt detta maa Moderi sjaa paa,ho skal hugga og trøysta og freista lyfta Sonen upp,endaa ho er um at siga i Jordi av Sorg. Men aldriheve ein høyrt eit Klageord, aldri heve ein set annat Andlitenn dette same blide, logne, som er viljug til at hjelpaalle. Folk skriva no so manga Bøker, og dei rita av, ogdei reisa Minnesmerke fyre baade dan eine og dan andre,men dan Storleike, som dat er at lida med Tolmøde, ogsom eit Kvende eig i so fullt Maal, han fær fjeldan eitOrd. Og naar Diktararne vil skildra stor Sorg, so takadei gjerna henne, som riv seg i Haaret og hugsprengd skrikut i lause Lufti, elder som gjøymer Likkista aat Mannenog inkje kann sleppa dat kjære Andlit. Eg tykjer, deihelder skulde velja henne, som av Sorg verd tagall ogstilferdug og alltid likavel kann syna dat same blide ogtakksame Andlit. Ho er fulla fagrare og større, so



137

sant som dat er fagrare og større at gjeva burt enn athalda fast.»
Medan Studenten talade detta, var han komen burttil ei onnor liti Stova, som laag ved Vegen. «Her skalme inn», sagde han til Agnes, «so skal De faa sjaa eionnor Kvinna, som og er stor, utan at ho sjølv veit dat.»Dei drog paa Klinka og trod inn. I ein Kubbestol satein gamall Mann med kvitt Haar. Han reis inkje upp,daa dei kom, men berre smilte og nikkade med Hovudetmot Studenten. Studenten gjekk burttil Stolen hans.
«Her kjem eg med Dotteri til Presten», sagde han,«ho vilde no lydast innum ho og.»
«Ja so, Dotteri til Presten», tok gamle Mannen uppatter, og ein saag kor uppkveikt han vardt, «aa ja, dat erein snild Mann Presten, og han var god paa Stolen,daa eg høyrde honom sidst, jamen var han so, og eg kjendehonom, fraa han var slik ein liten Gut – aa nei, aa nei,so dat er Dotter til Presten denne.»
Gamle Mannen sat og ruggade med Hovudet og saagpaa Agnes.
«Kvar er Ingrid i Dag?» spurde Studenten.
«Ingrid? – jau ho kjem strakst» – svarade gamleMannen, «enn segja meg Dotteri til Presten – ja ogFarfader hennar, – eg kjende deim alle ihop, – aa nei,aa nei – kor Tidi gjeng; eg er 90 Aar maavita – 90Aar.»
Medan han sat so og smaasnakkade med seg sjølv,
kom Ingrid inn. Ho saag gomol ut, so ikring dei 50,



1

var liti og mager, men so lett, so lett. Ho vardt standande forbina, daa ho saag Gjesterne.
«Nei kvat ser eg, er dat inkje Studenten, og er datinkje ho Agnes og, – nei at du no vilde lydast innumher som dat er so bljugt; nei her er daa so stygt og iDag, – sit innpaa – –» Og Ingrid kostade av Benfen med Stakken sin, rettleidde og stullade og rødde alt i eit.
«Du  dat er Dotteri til Presten denne», sagdegamle Mannen til Ingrid og vaknade likasom uppatter.
«Ja meiner du inkje eg kjenner henne Agnes daa?Eg heve no set henne so tidt paa Kyrkjebakken, eg lytfulla kjenna henne, men at du no vilde lydast innum – –»
Og so vardt dat dette same uppatter; gamle Mannen rødde um Farfader hennar og alle sine gamle Minneog endade ftødt med dei Ord: «nei so dat er Dotteri aatPresten denne»; og Ingrid kunde inkje gløyma, at ho novilde lydast innum, dar som dat var so bljugt.
Daa dei var komne ut, sagde Studenten til Agnes:«no heve De gjort ei god Gjerd i Dag Frøyken Agnes.Saag De kor glade dei vardt, berre av di De kom. TruDe meg, at denne gamle Mannen, som no nær gjeng iBarndomen, han vil inkje gløyma detta so snart, han viltaka dat fram og sitja og smaasnakka um dat med segsjølv. Og Ingrid – naar De ser henne, kven skulde tru,at dat budde nokot stort dar. Ho ser daa so liti og soring ut. Men ho heve gjort dat, som inkje so mangevilde hava gjort. Ho sat dar aaleine med dan gamle Fader sin, som var naamen og inkje kunde arbeida. So fær .



139

ho eit Tilbod av ein rik Gardmann, men paa dat Vilkor,at Faderen inkje skulde vera med. Han skulde bitala nokot visst fyre honom, og so skulde han verda leigt inneinkvarstad i Bygdi. Ho havde huglagt denne Mannen,men so valde ho Faderen. I mange, mange Aar heveho no stelt fyre honom, boret honom kvar Kveld burt iSengi og kvar Morgon atter burt i Stolen hans, arbeidtmed sina Hender som dan sterkaste Karl til at upphaldaLivet og likavel er ho alltid nøgd og glad. Kor mang einFerdamann heve vel inkje set henne standa utanfyre Stovai Siregn med Skinnkufta og brun Hatt paa Hovudet oggrava i Jordi. So heve han kannhenda lætt og peikatpaa henne, dei framande Damer hava glant paa hennemed Augnaglaset, og ho er vordi avteiknat som eit Spotterit til at moroa Gjesterne med i Selskapssalen. Ingenheve drøymt um, at her var gjøymt eit Ihald i dennevesolle Kvinna, som var Gull verdt.»
Agnes havde lydt gaumsam etter honom. Ho saagso undarleg tankefull ut.
«Kor undarlegt, at eg infje heve høyrt nokot umdetta fyrr», sagde ho, «og eg heve daa livt her so mangeAar. Men' kor lukkeleg maa ho og vera, som heve eifast Livsmid, som heve ein einaste, ho kann gjeva seg burtfyre, ein einaste, ho kann liva fyre.»
Studenten saag paa Agnes. Dat braut fram dettesidste med slik ein Varme, at ein kunde sjaa dat lengehavde leget innstengt i Hjartat, Augnaloki blikte, men ho



140

saag inkje burt paa honom, ho saag ut i Lufti, rett somho øygnde eitkvart.
«Heve inkje De Livsmid, Frøyken Agnes?» sagdehan laagt men so hjartalegt. «Dat finst inkje ei Menneskja utan Mid, og all Stad, som dar er Kjærleike, darer ogfo Mid. Dat gjeld berre at faa dan rette Synpaa dat. Sjaa no berre her i Bygdi, kor myket kundeinkje De gjera her. For tru meg, alt er inkje so ljostog stort som dat eg heve synt Dykker i Dag. Her erBorn, som ganga lurvutte og skitne, um Dagen berretumla seg ute, slaast og gjera Ugagn, av di Moderi inkjeheve nokot at setja deim til, um Kvelden ofta maa skodaFaderen koma drukken heim og banna og koma i Slagsmaal med Moder deira. Her er dei, som ganga Dag utog Dag inn, træla og slæpa, og so inkje hava Tankefyre annat enn Maten til kvart Maal. Her er Raaskapog Vankunna, som De snaudt nog kann drøyma um. Herheve De myket at gjera Frøyken Agnes, for ei Kvendehond kann rekka langt vidare, enn ei Mannshond nokorTid kann. Og de kunde faa nokre av desse Born uppaa Prestagarden, setja deim til eit litet Arbeid i Hagenelder med Sauming, De kunde røda eitkvart vinlegt Ordet med Folket her stundom, og De vilde gjera ei velsignad Gjerd. De vil daa samna Velsigning og Fyrebønkring Dykker, og slik ei einfaldug Barnasaal som Ingrid,ho kann bidja.»
Studenten tagde og saag paa Agnes, men ho berresaag fram fyre seg og gjekk vidare.



1

«Men rædd maa De inkje vera», tok daa Studentenatter i. «Dat skal ofta Mod til at ganga inn i Fatikmanns ringe Stova elder sitja attmed ei Sotteseng; mendat løner seg kann De tru. Med Dauden fyre Augogløymer Mannen alle dei fine og kaate Ord, som hanellest kann tekkja sine Tankar med, daa fær De sjaa Rettsida. Og kor sæl ein Tanke er inkje dat, at ein hevefenget gjort nokot litet av alt dat, ein er fett til at gjera.Eg kann inkje tenkja meg nokot, som kann gjera Mannenmeir ulukkeleg enn med Enden av Livslaupet sitt at ljotasjaa utyver eit Liv, dar han berre ser eit fargat Andlitav seg sjølv i Spegelen, at ljota ganga ved, at hans Livheve voret utan Ihald, paa same Tid som han veit, atdat inkje spyrst um annat enn: ditt Livs Ihald. Dat erforfælande. Og likavel byrja flestalle med at setja Livetframfyre seg og segja: «me hava eit langt Liv», og sogløyma dei at liva, istadenfyre at ein alltid skulde byrjamed Dauden, og framfyre denne ubønhøyrande Læremeistren spyrja seg sjølv: «kvat er dat no at liva?» SkynarDe meg Frøyken Agnes? og vil De no segja, at De inkje heve Livsmid?»
Studenten tagnade eit Bil, han saag atter paa Agnes, men ho havde lutt Andlitet ned, og han kunde berresjaa paa Brjostet, som svall, at Ordi havde naatt Hjartabotnen.
«Dat er dat store med dan kristelege Kjærleike», sagdeStudenten atter, «at han inkje kys ein einaste, som handyrkar som eit Avgudsbilæte og so let Augat atter fyre



142

alle hine, men at han gjeng til alle. Og dan eine somein heve valt, dat vere seg Mann, Kona elder Foreldre,han skal verda elskad soleides, at han gjerer Hjartat somyket meir mjukt og varmt imot alle». Studenten saagpaa Agnes, so sagde han nokot seinlega: «eg veit inkje,um eg fær Løyve til at segja dat eg no tenkjer.»
«Jau seg dat, seg dat», bad Agnes helder laagt.
«De heve og ein einaste, Frøyken Agnes, som sitheima og ventar paa Dykkar Kjærleike, og dat er DykkarFader. Trur De, han er so rett lukkeleg? elder skulde egkannhenda hava leset galet i hans Andlitslag?' Men egsynest sjaa, at han saknar eitkvart, ei vinleg Hond, sominkje veit betre enn at gjera dat hyggelegt fyre honom, eitkjærlegt Auga, som fylgjer honom og kann lesa hansTankar, eit Hjarta, som kann gløyma sitt eiget fyre hans,um dat enn kom at kosta ein liten Strid. Han heve aldri rødt um dat, han veit dat inkje rett sjølv kannhenda,men – trur De inkje, De kunde vera nokot meir fyrehonom, Frøyken Agnes?»
Agnes svarade inkje, men dat draup ned paa Vegennokra Taaror, som ho freistade løyna. Dei gingo tagalleved Sida aat kvartannat lika til Prestagardsgrindi. Dargav Studenten Hondi til Agnes.
«Farvel Frøyken Agnes», sagde han, «og Takk fyre iDag.»
Agnes tok Hondi, ho vilde segja nokot, men ho kundeinkje faa dat fram, og so sleppte inkje Studenten Hondi.
«Takk – Takk fyre alt De heve sagt i Dag, og alt



143

De heve voret fyre meg», braut dat endelega fram, menfo reiv ho seg braadt laus og skundade seg uppigjenomVegen. Studenten fylgde henne med Augat, han kjendehennar varme Hond endaa i si, for ho havde tryst so fast,daa ho rødde. Han vilde sjaa, um ho snudde seg,  neiho snudde seg inkje, dar kvarv ho burt, og berre Skinetfraa Lampen i Prestagardsstova fall utigjenom Glaset.
Hjartat brann i Agnes, ho trong so hardt um atfaa letta seg, so sprang ho uppigjenom Troppi, flaug innpaa Romet sitt, kastade seg yver Sengi og slo i og gretsterkt.
«Herre Gud tilgjev meg», sukkade ho, «tilgjev megHerre Gud! gier meg sterk, lat meg kunna elskaFader min som eg skal – tilgjev meg Herre Gud – kastameg inkje fraa deg, men gjer meg sterk og lat meg elskaFader min.»
Ho gret, og ho gret, og ho bad innmillom, menfidtpaa vardt Graaten mildare, berre ender og daa brauthan fram atter. So laag ho reint kyrr, Hovudet ned iPuta. Inkje ein Ljod vardt høyrt, Stormen havde rasatut. So stod ho upp, gjekk burt til Bokskaapi og tok framfi gamle Bok, Studenten si Bok. Ho kveikte Ljos og fetteseg til at lesa; ho las ei Sida, men so kom Tankarne;ho lagde Armarne ned paa Boki, og Hovudet paa Armarne, og soleides laag ho eit langt Bil.
Dat kom eit uppigjenom Troppi og stod paa Dyrstokken. Dat var Mathilde. Ho saag Agnes liggja dar.
«No, er du komi?» sagde ho og kom burt. Agnes



144

røyvde seg inkje. Mathilde trudde, ho var somnad, gjekkvart paa Taai attum Stolen og kjeik yver Hovudet hennarned i Boki. Og so las ho høgt med Herming: «Kvarfinst dat Kvendet, som kjenner si Usjølvstøda og inkje iminstoein Gong i sitt Liv heve ynskt ein Manns Arm til atstydja seg mot og ein Manns Namn til at tekkja seg med?Men kvar finst og dat Kvendet, som inkje bljug heve haldet denne løynlege Tanken duld i seg sjøolv, og ventat stilferdugt paa, um ho vardt søkt, skulde ho so enn venta inni Dauden, som verd framdriven kannhenda ved Logen ihennar Hjarta, men som ho helder vil skal tæra henneupp, enn at ho skulde lata honom brjota fram i Dagen.»
«Ha – ha – ha! nei dat er makalaust!»  og Mathilde slo i og log. «Agnes! Agnes!» ropade ho og ruskade i henne, «aa kjære! lat meg faa lesa vidare du.»Og darmed drog ho Boki fram under Armarne hennar.Agnes foor upp, ho reiv Boki fraa henne. «Røyv inkjeBoki segjer eg deg, ho er for god til at verda flekkt ved dineAugo.» Mathilde foor eit Stig att, ho starade handfallipaa Agnes, som stod uppøst lik eit ertat Dyr i Bur.
«Kvat som bilar deg?» sagde ho, «han heve vel inkjealt friat til deg?»
«Nemn inkje Namnet hans høyrer du», skreik Agnes,og no braut dat laust detta, som havde leget so lengeuppdæmt darinne.
«Du snakka um honom du», sagde ho, «som inkjefortener at kyssa Skosolen hans ein Gong. Han heveAand og Hjarta han du, men kvat heve du? han kann



45

segja nokot med Vit og Tanke i han du, men kvat kanndu segja? han kann gjera nokot, som er Gagn i han, menkvat kann du gjera? Du heve stolet deg inn her til atstela Freden or Huset vaart, dat heve du gjort. Du hevefangat meg og tenkt at gjera meg til dan same utfjongadePaafugl, som du er, du heve viljat læra meg upp i dansame Tomleike og Tankaløysa, som du liver i, du hevetenkt, eg var slik ei liti Vott, som let seg draga paa ogkasta etter ditt Godtykke. Eg heve og voret dat, eg hevevoret som ein vesall Hund, lydug og viljelaus, men no ereg dat inkje meir ser du. No er eg vaknad upp, og haner dat, som heve vekkt meg, nettupp han du, og no ser egdeg, som du er, og no vil eg inkje liva i Hus med deglenger, nei eg vil inkje. Du heve skilt meg fraa Fadermin, dat heve du, du heve skilt meg fraa Folk her, somer langt betre enn du, du heve skilt Gud ifraa meg, jadat heve du; men no toler eg dat inkje lenger. Ut skaldu, burt paa Timen, eg vil inkje hava deg her.»
Mathilde var reint bleik vordi, ho kneip Munnenihop, ho vilde til at svara, men Agnes foor ut, nedigjenom Troppi og inn i Stova til Faderen.
Presten sat og skreiv ved Lampen sin, daa Dyri verdupprivi, og inn kjem Agnes, raud i Augo og uppøst. Hoseig ned framfyre honom, ho krosslagde Henderna yverKneet hans, ho saag so bønlegt upp aa honom.
«Tilgjev meg Fader! tilgjev meg alt dat, eg hevegjort imot deg», bad ho. Graaten kom atter yver henne,og ho lagde Hovudet ned paa Kneet hans.
10



146

Presten tok undren Brillorna av og lagde deimpaa Bordet. So reiv han seg i Augo og saag forbinapaa Agnes.
«Men kjære Barnet mitt, kvat er no detta for nofot", sagde han og vilde reisa henne upp, «kom set deg,kvat er dat du heve gjort meg?»
«Nei, nei Fader!» stotade Agnes, «lat meg liggja her,til du segjer du heve tilgjevet meg. Jau eg heve gjortdeg illt, eg heve inkje voret, som eg skulde mot deg, egheve no i fleire Aar berre gjenget her og tenkt paa megsjølv og inkje paa deg. Eg heve inkje stelt fyre deg, someg skulde og gjort dat hyggelegt, eg heve inkje rødt meddeg, inkje gjort nokot fyre deg.»
Dat blenkte i Augat til Presten. Han tok henne uppog sette henne paa Fanget sitt. Hau strauk dat vaateHaaret burtifraa Ennet og kysste paa dei graatfulle Augo.
«Gud signe deg kjære Barn!» sagde han mildt, «heveinkje du voret nokot fyre meg? du heve daa voret daneinaste eg heve havt.»
Agnes havde lutt Hovudet inn mot Brjostet hans,ho saag so lukkeleg ut.
«Du er so snild og god imot meg Fader, eg fortener dat inkje; men no lovar eg, at dat skal verda betre;ja eg lovar dat, og so skal me hava dat hyggelegt her somi gamle Dagar.»
Presten smilte, strauk henne paa Kinni og trystehenne fast upp til seg, og Agnes kvilde her so trygt oggodt som eit Barn hjaa Moder si.



Dat ramlade nokot upp aa Loftet. Dei drog paaKistor og Korger, smelde i Dyrer og snart høyrde dei eitkvellande Kvendemaal, som beljade paa: «Halvor! Mari!Nils!» Folk flaug upp og ned Troppi, og dat var einStyr og Staak utan Ende. «Kjære kvat er detta?» spurdePresten og lydde.
«Aa – dat er berre Mathilde!» svarade Agnes hugrædd og lagde Hovudet enn tettare upp til Faderen.
Inkje so lenge etter stod Mathilde i Dyri. Ho varheilt reiseklædd, med Kaapa og Hatt.
«No mange Takk fyre meg», sagde ho paa Spe, ogneig i Dyri, «og mange Takk fyre Gjestvinskapen.»
«Kjære! kvat skal detta tyda», sagde Presten og vildetil at rifa, men Agnes slo baade Armarne kring Halsenhans, og so laut han sitja. «Vil De fara stad?»
«Ja ein lyt nog burt, naar ein verd reken paa Dyr»,fagde Mathilde og log saart, «og eg skal visst inkje uroanokon her meir.»
«Men  " hyrjade Presten atter.
«Aa, spyr Frøykni dar, so fær De nog Greida»,svarade Mathilde og vilde til at ganga.
«Men kjære, dat er myrkt ute», og Presten freistadeatter risa, men til Unyttes; «dat heve daa vel inkje slikBraadhast, og i Nott vil De no vel vera her iminsto.»
Agnes sagde inkjevetta, men ho klengde seg berre tettinn til Faderen, som vilde ho segja: «nei bed henne inkjevera Fa'r.»

10*



148

«Nei, Gud fri meg fraa at vera her lenger», svaradeMathilde, «dat vilde vera Synd, um dei inkje skulde faavita i Byen so snart som mogelegt, korleides ein verdmedfaren heruppe, og til næste Skiftet kann eg vel alltidfinna fram i Kveld.»
«Men Giggen min maa De daa  "
«Nei mange Takk, eg skal visst inkje skjemma nokotav Stasen heruppe, og ei Bondakjerra stend alt utanfyre.So maa De hava mange Takk fyre meg». Mathilde neigatter naadugt, og snart høyrde dei Halvar koma dragandemed Kista hennar, Svipa small, og burte var Mathilde.
Kor tagalt alt var vordet i dat same. Ein kundehøyra dat store Urverket pikka ute i Kjøket, ellest ingenLjod. Inne i Stova brann Lampen so klaart og ljost ogbreidde sitt hyggelege Skin utyver heile Romet og yverdei tvau, som sat dar, Presten og Dotter hans. Hanhavde lagt so trufast Armarne kring henne, saag paa hennemed kjærlege Augo og strauk stundimillom eit og annatHaar burt, som fall ned i Augo hennar. Og ho laagkyrr, med ihoplatne Augo som eit Marmorbilæte, og kvilteut i Fred, i Freden, som ho havde føkt solenge.
Men ute paa Vegen, dar taut Snoen millom Lauvet paa Treom, og dar skranglade Mathilde paa Kjerrasi og kjeklade med Skydsguten.



Sjaunde Stykket.

Siger.

Nokre Dagar etter detta møtte atter Agnes Studenten paa Vegen. Han saag undren, at ho gjekk eismall.
«Kvar heve De gjort av Vinen Dykkar Frøyken Agnes?» spurde han.
«Kven meiner De?»
«Frøyken Ravn sjoølvsagt».
«Mathilde er inkje min Vin.»
«Er ho inkje Dykkar Vin?»
«Ho var dat ein Gong», svarade Agnes, «men dater Gudskelov lengesidan.»
Studenten saag paa henne, ho stod dar so logn, soaalvorsam, so sjølvstøod, han havde aldri set henne som slikei fullvaksi Kvinna fyrr.
«Men ho bur daa fulla hjaa Dykker?» spurde hanendaa meir forbina.
«Inkje no lenger», svarade Agnes lognt.
«Men kvat er, som heve støkkt henne burt? Hoskulde fulla vera her heile Sumaren?»
«Eg heve støkkt henne burt», svarade Agnes og da



0

laag slik fast Vilje i Maalet hennar, ho kvilte so trygti si Sak. «Eg stod inkje i med dette Halvliv lenger.»
Studenten stod still, han stirte handfallen paa Agnes,men so gjekk dat eit Skin yver Andlitet hans, han treivhennar Hond med baada sina.
«Nei segjer De sant Agnes, – heve De brotet medalt dette andre, Gud velsigne Dykker, De veit inkje, korglad De gjerer meg. So maa eg og segja – – nei,nei – eg kann dat inkje no, men i Morgon kjem, er Deheima i Morgon Frøyken Agnes? daa vil eg forteljaDykker nokot. Farvel, farvel.»
Studenten foor av stad, og Agnes stod atter einslegpaa Vegen. Ho visste inkje, kvat ho skulde tenkja, menlikavel havde ho eit Fyresviv um kvat dat var, og Hjartatslo so undarlegt ved Tanken. Ho gjekk heimetter, uppaa Romet sitt, men ho kunde inkje sitja kyrr, ho maatteut atter, ho saag og saag paa Klokka, men aldri havdeho gjenget so seint. All Notti laag ho og tenkte og tenkte,dat var henne umogelegt at lata atter eit Auga, fyrst utpaa Morgonsida ormintest ho nokot litet, men so leikadeDraum etter Draum kring henne, og Studenten var ideim alle. Han saag so glad ut, han lyfte Fingren mothenne og sagde: «i Morgon kjem eg, daa skal eg fortelja nokot.» Kvat var dat vel, han vilde fortelja?
Studenten kom farande heim som ein Stormvind ogskræmde reint Livet av Reiddeigja si, som alltid var vanat sjaa honom koma Stig fyre Stig inngjenom Lidet medHovudet bøygt og Henderna paa Ryggen i djupe Tankar



11

Ei Stund etter ringde han paa Klokka, som dat kundevera Lauseld. Inn foor ho med Grautsleivi i eine ogSilen i andre Hondi.
«Kvat er tids?» skreik ho og saag seg ikring, kvat hofyrst skulde berga.
«Er Mats heima?» spurde Studenten snøgt, «bedhonom koma inn – strakst.»
«Her er eit Plagg til deg Mats», sagde han, daaMats smaug seg inn med Huva i Hondi, og so kom Studenten dragande med Husfrakken sin, som havde forargatMathilde so hin Gongen. «Kann du bruka denne Brokiog desse Skoerne kann du taka deim og. Og – pst –du Mariane! i Morgon skal du leggja inn dei svarte,nye Klædi men byst deim vel!»
Mats saag paa Mariane, og Mariane paa Mats,og baade saag dei paa Studenten. So byrjade daa Matstakka
«Inkje nokot at takka fyre – ja no vil eg helst veraeine», lagde han til, daa han saag Mariane laga seg tileit Prat.
Studenten sette seg paa Sengjarstokken og strauk segyver Augo med baade Hender. So spratt han upp ogdreiv med store Fet att og fram paa Golvet.
Daa vardt han var ved eit Brev, som laag paaBordet. Dat var fraa hans gamle Vin. Han reiv datupp og flaug med Augo nedetter Sida. Men i Brevetstod: ! [



2

Gode Vin!
Du maa orsaka meg, at eg denne Gongen tek Bladet fraa Munnen og inkje syner meg som dan lystuge Galningen lenger. Men detta er daa for galet. Etter atdu fyrst heve sagt, du er vorden uppkveikt ved Skrivetmitt, og etter at no so lang Tid er gjengi sidan hineulukkelege Dagar, kann du endaa skriva soleides, som duskreiv sidst. Ser du daa inkje, kvat detta vil føra til?Du sveiper deg soleides inn i di eigi Synkverving, at dusidstpaa kjem til at standa reint som ein Pave motsettall hi Verdi, kjem at styrdna fast til ein gamall, sur,traassug, kjeideleg Sveinkall, som ingen kjærer seg um,og fom daa harm let Dyri atter og byrg segjer til Verdi:«ja no kann du hava dat so godt!» Men kvat gagnardu deg, og kvat gagnar du andre med at halda Preikorfyre tome Benkjer, for Verdi, tru meg, ho berre lær aatIllskapen din. Saki er, at du treng meir um Verdi,enn Verdi treng um deg. Er detta at gjeva Gud Leigaav dei tio Peningar du heve fenget, at sveipa deg somSilkamakken inn i ditt eiget Vev og so dova? Var datendaa so, at du havde fenget eit ubatnelegt Saar, at duendaa sat i Hugsprengja, daa vilde eg visst inkje leggjaSteinen til. Men du skriv sjølv, at du no kann sjaabaade paa henne og all Ungdomstidi som paa eit fagertBilæte, dar du sjølv, so som du no er, stend reint utanfyre. Eg kunde og tenkja, at du var for sterk og frisk eiNatur til at sekkja deg ned i Maaneskinsdraumar all diTid og andvarpa som ein hugsaar Diktar. Men eg skal



153

segja deg nokot, og eg gjerer dat med beine Ord, av dieg er din Vin: dat er inkje lenger Sorgi yver athava mist henne, som gjerer deg til Mannahatar, mendat er din eigen Byrgskap, som kjenner seg tykkjen ogdifyre vil traassa som eit ulydugt Barn. Du visste, duhavde store Emne og stod yver dei fleste andre i Givnad,og so tykte ho betre um ein annan, som du syntest stodlangt under deg. Detta var Saaret, og fraa dan Tidslengde du Stridsvotti til heile Kvendekyndi. Dat gode,som dat var, dat vilde du inkje sjaa, dat vonde og veikelyfte du sram og mettade ditt Auga. Eg kann slett inkje tru,at Kvendi heima er slike Udyr, elder at Hjonskaparne er soulukkelege, som du skriv, eg heve sjølv røynt dat motsette.Men var dat no enn so, kven heve Skuldi? du heve Skuldi ogalle hine Menner, som anten vanvyrda Kvinna og sjaaned paa henne, elder gjera seg til Leikor fyre hennarLoner. Kvinna er skapt fyre Mannen, og naar inkje Mannenvil vera rett Mann, korleides kann daa Kvende vera rettKvende? Difyre gakk i deg sjølv du min gode Vin, ogsjaa, um du inkje skulde finna nokot at bøta paa darinne.Dat ser fulla audmjukt ut detta, at du vil ganga di stilleFerd og so verda gjøymd, gløymd; men tru dat er sofaarlegt med denne Audmykja? Du heve inkje Løyve atganga di stille Ferd du, du skal nettupp fram i Dagen,leggja ditt Ord med i Laget, lyfta Merket upp fyre dat,som stort er. Ja – eg er inkje hugad paa at skriva nokot um Ferdi mi denne Gongen, for sant at segja vardteg so uppøst av Brevet ditt, at eg sagde til meg sjølv:



154

«til honom skriv du inkje meir". Sidan heve eg tenktmeg um, og no skriv eg desse Rader. Dei koma nokotseint men betre seint enn aldri. Eg ventar med Lengselditt næste Brev, for skriv du daa inkje onnorleides, trureg deg ubøtande.Din lystuge VinN.N
Studenten sat med Brevet i Hondi. «Store Gud,kunde eg hava vordet slik ein – men Gudskelov no er datute. Ja Gudskelov no er dat ute. Eg duger inkje tilat vera Einbu, og i Morgon – i Morgon  "
Dat same meinte og han Mats og ho Mariane,dei sat ute i Peisen og havde seg ei lengre Røda umTeikni i desse Tider og gissade baade vitugt og uvitugt.
Morgonen etter bankade Studenten paa Dyri tilPrestagardstova. Ingen svarade, og so trod han inn.Agnes stod midt paa Golvet, ho var gjengi til at lata uppDyri. Ellest var dat ingen i Stova. Agnes havde klædtseg i svart Kjole med ein kvit, bljug Krage i Halsen.Ho saag nokot bleik ut, av di ho havde sovet so litet um Notti,men Studenten tykte, han aldri havde set henne so vænnokor Tid. Studenten var og so fin i Dag, i svarte Klædemed utfrotad Krage i Brjostet og med Halsplagget knytti ein fin Knute, Halsplagget som ellest hekk so slurvuttpaa honom. Og so havde aldri Agnes fyrr set Augohans so milde og likavel so djupe som idag.
Han kom fram og gav henne Hondi. Agnes gavog si, men Studenten kjende, kor Hondi hennar skalv, og



Is

dat var inkje so fritt, at hans gjorde dat same. «Eg lovade, eg vilde fortelja Dykker nokot», sagde Studenten«vil De taka Sess og høyra tolug paa, so skal eg byrja.Dat er inkje annat enn mitt eiget Livnadslaup.»
Agnes tok Sess i Sofa, Studenten i Breidd medhenne soleides, at han snudde seg mot henne so myket, athan kunde sjaa Andlitet hennar.
«De trur kannhenda Frøyken Agnes», byrjade Studenten, «at eg alltid heve voret dan myrke, strenge Mannen, som helst gjekk aaleine sin Veg, men eg var og einGong ein kaat, livsglad Student.»
«Eg veit dat», svarade Agnes laagt.
«Veit De dat?» tok Studenten undren uppatter.«So veit De kannhenda ogso, at eg ein Gong heve voret trulovad?» Dat sidste sagde Studenten halvt laagt,dat var som Ordi inkje kunde vinna seg fram.
«Eg veit dat og», sagde Agnes men saag inkje paahonom.
Studenten vardt endaa meir undersam og so treivhan Hondi hennar.
«Men eit er dat vel, som De inkje veit», sagde hanvarmt, og no brann Ordi paa Tunga hans, «dat er kormyket ilt eg heve gjort mot Dykker, kor eg heve misteketDykker, kor myket De heve at tilgjeva meg.»
Agnes snudde Andlitet upp mot honom, Augo varso store og blante.
«Ja De trur dat inkje, men eg heve dømt um Dykker, som um alle hine, eg heve trutt De var utan stora



156

Kjenslor, som ei Leika, forvitneleg til at moroa seg medei Stund, men so atter slengja burt i næste.» Studententok etter Pusten, so saag han Agnes beint inn i Augo ogsagde lognt og varmt.
«Og so, so stend eg ein Dag og maa segja til megsjølv, at eg heve teket i Mist, maa segja til meg sjølv, ateg er fangad i mi eigi Snara. De heve voret sterkare enneg Frøoyken Agnes, De heve sprengt isund mi Syn paaLivet, De heve dreget heile mi Saal til Dykker, utanat eg visste dat, og no fyrst ser eg, at De er ho, som egdrøymde um, som mi Saal heve lengtat etter so saartheile mitt Liv.»
Agnes havde lutt Hovudet ned, Augnaloki hennarblikte, ho var inkje god til at segja nokot, men hennarHond skalv endaa i Studenten si Han saag med Elskhugpaa henne.
«No er dat De, som lyt svara Frøyken Agnes»,sagde han blidlegt etter eit Bil «De skynar dat eg meiner. De heve set Heimen min, han er aud og kald, menDe kann spreida Sol og Varme darinne. De veit, eger inkje so ung lenger, eg kann inkje bjoda eit Hjarta,som er fullt av Laatt og Song, som i Elskhug vil skapaLivet um til eit fagert Dikt; men vil De hava ei Hond,som alltid vil krosta lika fast, eit Auga, som ser seg riktpaa Dykker, ein aalvorsleg Mann, som likavel inkje veitstørre Lukka enn at arbeida fyre Dykker, og som kjenneralle fine Emne veksa, av di De stend ved Sida – so –



157

so er eg her. Vil De Frøyken Agnes? Kann Deelska meg?»
Agnes svarade inkje, men hennar Hond tryste Studenten si, og yver hennar Andlit var dat komet ei uendeleg Sæla, som synte, at no var Løysingi funni, Soningikomi, heile hennar Livsmid inkje lenger Ethivr men berreendelaus Lukka.

Um Kvelden sat alle try, Presten, Studenten og Agnes i Daglegstova, Lampen skjein so klaart, men klaarareskjein deira glade Andlit.
«Du Agnes, skal me so fara til Byen og sjaa paaall Stasen darinne?» spurde Studenten.
Agnes sat ei Stund. «Dat kunde vera til at bidjaMathilde um Orsaking fyre sidst», sagde ho, – «men skalme so inkje snart snu heimetter?»





"ANt OG 19a)

KR. då NSQ1.



Phdd



Depotbiblioteket I

lIlllllllllll78sd 34 686



JoinedJoined





