I de lange Netter

Af

Forfatterinden til Amtmandens Døtre.

Christiania 1863.Forlagt af I. W. Cappelen.

Brøgger 4 Christie's Bogtrykkeri

NB RanaDepotbiblioteket



 *w»15*

otGATT FRA

Fredrikstad bibllotekØstfold tylkesbibliotek

 o7 1



Wa1w0W vasan

Indhold.

Tilegnelse.
Ud af Familien .
En Brevvexling.
Paa et gammelt Herrefæde .Ud af Familien (Anhang)Den første og den sidste Nat



dl— gen

! ⁶ aa

 11

"!pto]p



Tilegnelse.Ved du hvad det vil fige at være søvnløs?end du, og du? Lykkelige Mennesker, I vide detikke. I vide ikke hvad det vil sige at tilbringe Uger,Maaneder, Aar, og ikke nyde denne Naturens størsteVelgjerning uden i knappe, lunefulde, tillistede Portioner. Saa vil jeg betro Eder at det er meget slemt,I kunne ikke tro hvor slemt! men værre er det næstenendnu om Dagen at skulle omgaaes dem som sovegodt om Natten. Ifølge en Regel der vil gjelde saalænge Verden staar, at det legemlig Syge lettere forstaaes end det sjelelige, hvis Aarsager og Virkninger



VI

ere dunklere, gives der fun en Slags Søvnløshed,den som har sin sunde, naturlige, paapegelige Grundi Sygdom, den følgelig Enhver kan erindre fra sineegne Nervefebre, og Gigtnætter. Friske Folks Søvnløshed hører hjemme blandt Chimærerne. Jeg harhørt Nogen for Alvor paastaa at man drømmer det.Saaledes fornægtet, kan man vide hvad Medfart detteAandens tristeste Sorgensbarn har at vente, naar manom Dagen skal bære det omkring i den øvrige Menneskehed. Tandpine, see det ved Enhver hvad er, ogden maatte være en stor Barbar, der ikke viste alden Deltagelse og udtømte sig i alle de unyttige Midler der kan spildes paa dette lunefulde Onde. Jegidetmindste synes at det er saa pinefuldt at være nærNogen der lider af Tandpine, at man kunde ligesaagodt have den selv, og jeg er vis paa at Mange villevære enige med mig. Men hvem har Medlidenhed,eller endog blot Overbærelse med den Træthed, den

Nedstemthed eller Ømfindtlighed der er en Følge af

langvarig Søvnløshed, denne Mørkets Igle, derusynlig suger vor Livskraft og hvis Umættelighed sti-



vVII
ger, jo mere den berøver os? Hvem vurderer denSjelsstyrke, den stille Anstrengelse for at være ligesaa flink til vor Gjerning, ligesaa kvik og elskværdig som de Andre? Hvem under os af Hjertet enMiddagssøvn? Og vove vi da, forknytte som vi altid ere, at henvise til den traurige Grund til at maner træt, sløv og gjerne vil sove Middag, ja, da kanman i det høieste regne paa et høfligt vantro Smil,i det Høieste siger jeg, thi o bittre Ironi! Der ligger i Skildringen af denne Lidelse og dens trøstesløse,uinteressante Ensformighed noget for den Uindviedesaa smittende, at vi maa være glade om de ikke gjøreMine til at falde i Søvn lige for vore ine.
Da er det ordentlig en Kvægelse at treffe paaLidelseskammerater, dem til hvem man med fuldt Brystkan udbryde: Du ved det du, du ved hvad detvil figet Der hersker Frimureri mellem Søvnløsse, deville vanffelig tage Feil af hverandre. J Almindelighed ville de kjendes paa noget Febrilsk i Blikket, derhar laant sin Glød af Nattestilhedens dybe, fortærende Grublen, paa det trætte, resignerede Smil, paa



VIII
at deres Uhre gjerne gaa for sent, overhovedet paanoget vist «saumseligt» fraværende naar de færdesmellem de øvrige sikre, velorienterede Dagens Borgere, og endelig ville de Alle røbe sig ved hin allerede paapegede Trang til at hvile om Eftermiddagen.At denne sidste Tilbøielighed byder et nyt Angrebspunct, et nyt Vaaben mod de Søvnløse, kan man letbegribe. «Lod I Middagssøvnen fare, saa fik I noksove om Natten» hedder det. Men dette Argument,der inponerer Mange, er alligevel grundfalsk, og passerkun til Nattesovernes eget Forhold til Niddagssøvnen. Til Fraadsere kan man sige: vogter Eder forutidige Maaltider, hvis I ville nyde Eders Gourmandise ret,» men det vilde være en Latterlighed at foreskrive Maadehold for dem der true med at dø afHunger. Det ligner disse Forsagelsestheorier der partout skulle indskjerpes, endog Folk der aldrig nyde etKorn af Livets Glæder.
Til Eder, I Søvnløse, kommer jeg nu i den tauseNat, til Eder vil jeg tale, kunret, og medens jeg ønsker Alle Andre en god rolig

I ville forstaa mig



1x

Nat og behagelige Drømme – lige hjertelig mentfordi det er overflødigt! – stiger jeg sagte hen tilEders Leie og sætter mig ved Gjerdet. Saa fortællerjeg Noget, Traurigt og Lystigt, hvad der kan faldesig. Det vil forkorte os de lange Timer. Jeg vedjo af egen Erfaring hvor nøisom man bliver, jeg husker det fra mine egne legiti me – tilladelige – vil figesjelskarske Søvnløshedens Nætter, hvoraf jeg ogsaahar oplevet enkelte, der fuldt anerkjendte af Husog Venner, Doctor og Apothek, har sit eget lilleHofhold, sin Æresvagt, sine Indfald og Luner, mensom alligevel kunne være saa lange og ulidelige somNogen. Da har jeg formaaet Vaagekonen eller Barnepigen, hvem der netop havde Æresvagten, til atfortælle. Om ikke om Andet, saa om sin ModersKjør, hvor mange Sødskende hun havde og hvor deAlle kom hen, maaskee om at hun engang i sit Livhar ligget til Sæters. Kunde hun slet ikke fortælleNoget, saa sagde jeg: Nu, saa snak da bare! Og kjereVenner, det er netop det jeg ogsaa vil gjøre. Ak, jegholder allerede af Eder, som de bedste, de taknemligste



xTilhørere jeg nogensinde har havt! Der skal nogetAndet til at underholde et Dagspublicum, det kræsne,det sovende Publicum, der skal noget til at tilfredsstille det. Og derfor har jeg heller aldrig tilfredsstillet det naar jeg har havt Noget at fortælle. Var detvirkelig oplevede Ting, saa klagede man over at detvar usandt, overdrevet, og har jeg da jammerlig brudtmit Hoved med at digte noget op, saa har man beskyldt det for at være sandt, altfor sandt, ja mankjendte hver eneste Person igjen. Nei, da er det dogbedre at holde sig til Sandheden! Intet Liv er saafattigt, saa armt paa Begivenheder, at der ikke skuldefindes Noget der kunde due til Meddelelse, idetmindstefor den Slags Tilhørere jeg har valgt mig, dem somikke sove. Kun maa I love mig Et, – ja I maatage mig i Haand derpaa: at I ville tilgive mig atjeg taler i første Person Singularis, og at jeg bliveren Slags Hovedperson i mine egne Overlevelser.Der flages nemlig ofte, jeg ved ikke om med Grund,over at Folk i deres Selvbiographier og Bekjendelsertale saameget om sig selv; «Her var dog en skjønne



xl

Anledning til at være beskeden og lade som om deikke vare til! men se om de gjør! I alle Begivenheder stikke de sig selv frem." Det er sandt, Beskedenhed er en priselig, en skjøn, en klædelig Dyd, naarbare ikke dette Begreb var saa forbistret vanskeligt atbestemme. Hvad den Ene kalder Beskedenhed synesden Anden slet ikke er det, men kalder det maaskeeskinhellig Fordringsfuldhed; og omvendt, mangen En,der uden at han egentlig kan for det, er kommet tilVerden nogle Tommer høiere end sine Medmenneskerfaar det Ord paa sig, at han ser Alle Andre overHovedet, med andre Ord, han er ubeskeden. Saaledes vexler denne chamæleonske Egenskab blot efter denStilling vi indtage til Andre, eller en tilfældig Belysning hvori man er stillet. Jeg havde engang enVeninde som var det beskedneste Menneske jeg harkjendt. Hun gik egentlig ud af Verden af lutter Beskedenhed, hun ønskede sig formelig ud af den, hunlængtedes den stakkels frammede Ibis til det fjerneHjeroglyphland hvor hun hørte hjemme, hun længtedes, saa inderlig, saa vedholdende, saa stille, at dette



XII
Ønske tilsidst pludselig opfyldtes. Samme Benindeskrev mig engang: «Mit Brev dreier sig denne Gangudelukkende om mig selv, men det kommer af, at deter den interessanteste Person, jeg for Øieblikket kjender og omgaaes.» Hun vilde blot dermed udtrykkeen tilfældig Ensomhed hvori hun var stillet, men jegsom netop dengang levede i en endnu dybere, absolutere Ensomhed svarede, at jeg havde slet Intet derimod at indvende, jeg kjendte en Person som var endnuinteressantere, ja en mig for Øieblikket aldeles uskatterlig og uundværlig Person. Vi mente intet Ondtdermed kjere Venner! Det er den Slags Indbildskhed man har naar man staar paa Toppen af Snehætten, den forgaar strar bare man stiger ned i Dalen! Ved Siden af de Andre bliver man slet ikkeindbilsk, slet ikke interessant mere, ja man er hjerteligglad ved at faa gjelde for Noget, f. Ex. for et medsund Menneskeforstand begavet Menneske.
Saa ville I kjere, overbærende Venner og Lidelseskammerater, ikke miskjende mig. I ville huske paaat jeg har levet for lidet i Dalen og formeget paa



xlll
disse Livets Skagshølstinder som hedde Ensomhed.Ak, min Sjel har drukket for lange, dybe Drag afde isnende Kilder, der udspringe mellem Taushedens og Savnets Iøkler, og det netop i de Aar, daden varmest higede mod Solen og Lyset. Og derforvil det blive ensomt det jeg vil fortælle, og traurigtfordi det er ensomt.
Men med denne lange Indledning er jeg sletikke kommet til at fortælle! Hvor Tiden er gaaet!Hør, allerede gale Hanerne og denne blege Lysning,der saa glædelig pleier at sorkynde os vor Slummertime, ser jeg allerede langsomt sænke sig fra ovenog jage Skyggerne ud af Krogene. Lampen strider med Døden, det var dens sidste fortvivlede Opblussen! Til de Sovende nedstige Morgendrømmenden lyseste, klareste og lykkeligste af alle Drømme, menvi ville blot sove, slet ikke drømme – have ingenTid til at drømme ... Der er Dagen! nu tusindegod Nat!



*



Ud af Familien.





forfte Nat.

I mine første Ungdomsaar holdt jeg Dagbog, hvorider dog ikke blev skrevet hver Aften, men, ligesom naarman paa en Søreise ligger for Vindstille, naar jeg følteGrunden tryg under mig. Dagbogen gav efterhaandenPlads for den friskere, fyldigere og i alle Maader rigereBrevvexling. Ogsaa denne forstummede efterhaanden,eftersom de herlige Mennesker, med hvem den førtes,stege ned i Graven og lode mig ene paa Scenen.Saa tænkte jeg mangengang, naar jeg saa disseMasser af Brevskaber og Papirer: Det var maaskeeværdt at ordne dem, og forsøge paa at bringe nogetHelt ud deraf. Naar alle disse spredte Stykker sindrigt føies sammen, hvad vil der komme ud deraf?1



2

Altid et ret mærkeligt Stykke Menneskeliv, ikke mærkeligt ved usædvanlige og sp Kombinati
af Begivenheder, men ved den Sjelens indre Glød,de fulde Hjerter, der banke deri. Men, men! hvemskulde læse det! Jo, saa vilde jeg forsegle det og testamentere det til et af mine Børn, der havde voxet sig fortjenttil denne Arv – et af mine Børn, der maaske vilde væredet mindst begavede, blive det mindst bemærkede, mensom jeg allerede nu med en smertelig Sympathi føler vilde blive det mindst lykkelige: det maatte eiemest Hjerte, det ømmeste, svageste, stærkeste Hjerte afdem Alle.
Men jeg mistvivlede altid om at faa udført detteuhyre Arbeide. Traaden, der gik gjennem det Hele,var engang bleven pludselig afreven, ligesom den undersøiske Telegraphstreng, der brast netop som mandrømte den stolteste Drøm om at forene tvende Halvkugler. Saa havde jeg længe opgivet det og det giknæsten i Glemme. Heldigvis er Livet et Eventyr, jaet Eventyr! Saa har jeg altid fundet det har været,og tilsidst maa man ikke studse eller fortvivle overNoget – ikke engang naar man har tabt Traaden paaBunden af Havet. En smuk Aften sidder Du i Baad paablanke Fjord, hvor Fiskene hoppe i Sollyset. Dulader dine Fingre legende glide gjennem de linde, friskegrønne Vande, da griber Du pludselig Noget, som Du



3

tror er en lang, svaiende Tangstengel.... KjereVenner, det er jo et Eventyr! . . . Jeg fandt Traaden,jeg fandt den pludselig, engang som jeg mindst drømtederom, og nu skal jeg med Guds Hjælp bringe denover og knytte den til Evighedens Strand.
Det er af dette storartede Verk, der først skalskrives, at jeg anticiperer enkelte Træk, hvortil jeghavde gjort et Slags Udkast. De ville gjengive nogleErindringer og Indtryk – indtil en Livsperiode, dajeg paa en Maade selv blev mig bevidst og begyndteat leve, Billeder fra min Barndom og tidligeUngdom, som jeg nok uden Fare for Mistydningaf den rette Tilhører, freidig tør meddele. De ereskrevne for mine Børn og min egen Samvittighed;de bære derfor Sandhedens evige Berettigelse i sig.Maatte de med denne Sandhedens Magt tillige tjenetil at kaste et renere Skjer over nogle Karakterer ogForhold, der hidtil kun seede i Offentlighedens grelle,usikre Lys, aldrig rigtig helt eller med Ro ere blevne
opfattede. Forresten vil dette Afsnit, fraregnet nogleForsøg til en Familiekarakteristik, intet Paafaldendeindeholde, ingen mærkeligere Oplevelser og Begivenheder end de fleste Mennesker kunde meddele dem,naar de blot vil de, naar de ikke af Magelighed oguforstandige Betænkeligheder lode det være. NedskrevEnhver, der nogenlunde kunde ordne sine Tanfer, med1*



4

Sandhedens Mod og Frihed, hvad de havde oplevet,saa fik man en sundere Lekture, der vilde bringe Menneskeheden kraftigere fremad end alt det Digt og Hjernespind, man nu næres ved.
Jeg er den næstyngste af fem Sødskende – vihave ikke været flere – hvoraf min ældste Broderhedte Henrik. Født i Christianssand den 23de Januar – ja Aarstallet vil jeg ikke sige. Det kundegaa mig med mine Tilhørere, som det gik mig meden Kavaller, der for et Par Aar siden opfordredemig til en Dands. De kunde maaske synes, at medden Alder maatte man skrive ganske anderledes sat ogfornuftig og aldeles ikke lade Pennen dandse. MinKavaller var nemlig meget nærsynt, han stod i denTro, at han havde engageret en Dame, der netopvilde tage sig ud i en majestætisk Lancers. Han varyderst underholdende og behagelig, indtil jeg tilfældigvis kom til at omtale, hvor gammel jeg var, da Rigsforsamlingen holdtes paa Eidsvold. Da blev hanbesynderlig tankefuld og alvorlig, ligesom naar manskal regne et indviklet Stykke ud i Hovedet og ikkekan faa det til at gaa op og ikke kan slippe det heller. Nei, nu er jeg bleven klogere. Fader var paaRigsforsamlingen i 1814 og forelskede sig der i denpragtfulde Egn omkring Præstegaarden, hvilket varaf stor Betydning for vor Fremtid. Han har siden



5

vist mig den Plet med Udsigt over Elven, hvor detførste Ønske om at søge Kaldet opsteg hos ham. Akhavde denne Plet været lidt mindre deilig! Jeg havdenetop fyldt mit fjerde Aar, da vi indskibede os til Christiania.
Fra mine tidligste Børneaar i Christianssand harjeg de klareste Erindringer. Det lille Huus vi beboedealene, Gaden udenfor hvor Græsset spirede saa smuktmellem Stenene. De smaae Værelser med kulørteKobberstik paa Væggene, den engelske Vugge med denrare Kalesche over, og at Henrik engang skulde vuggemedens Barnepigen gik ud, men vuggede mig ud paaGulvet(!) Ogsaa Kongsgaard og Bragdø, det deilige Bragdø! hvor mine Tanter boede, mindes jegsaa tydeligt, som om jeg havde besøgt disse Stederigaar. Jeg følte allerede da det forunderlig fortryllende ved Skjærgaardsnaturen, der er at regne somet lyst, muntert, naivt Ba mod Indlandetsstorartede, overvældende, ofte pinlig længselsvækkendeSkjønheder. Min første Kunstnydelse, husker jeg blevmig tildel engang min Tante Sara havde taget migmed i Theatret, hvor der blev givet Kotzebues «Galningen». Theaterdillettanteriet var netop dengang isin Flor, og Privattheatret i Christianssand stod navnlig i Ry for de mange udmærkede Talenter som derproducerede sig. Jeg tør ikke døamme om denne Ting,



6

jeg véd kun, at jeg var i høi Grad satisficeret, atIllusionen var saa fuldstændig, at jeg ikke kjendtemin egen Mover som fpillede deri, og den naaede sithøieste Punkt, da den Scene kom, hvor Galningenspringer ud af Vinduet. Jeg tænkte mig ikke mindreend tre Etager, gav et frygteligt Skrig og blev fordenne utvetydige Anerkjendelse af deres Kunstnerevne belønnet med at bringes ud og faa dygtigSkjænd til. Altid et Bidrag til Scenens Historiei min skuespilelskende Fødeby!
Søreisen til Christiania varede i fjorten samfuldeDage, noget som let hændte i hine Tider men som nurigtignok klinger noget eventyrlig. Man tænke sig fjortenDage med fem smaa Børn, ombord i en liden Skude.Moder fortalte os ofte senere om de Møisommeligheder og tildels Farer vi havde havt at kjæmpe med,men dog aldrig som om det havde været noget leitog sørgeligt. Jeg tror der var andet «Ty» i Folkdengang, de vare kraftigere baade paa Sjel og Legeme,de bare sig ikke for saa lidet. Og hvad taalte ikke etPar kjernesunde, lykkelige Mennesker, der elskede hinanden, og som saa Livet foran sig farvet af et Rosenskjær! Stakkels Far og Mor! Jeg maa formodentlig have havt et konfust Indtryk af en evig, ustandselig Vuggen, og at der ikke gaves mere fast Jord attræde paa. Jeg mindes kun at vi en stille, klar-



7

Juniaften kastede Anker ved en liden , nogle Mile fraChristiania, og at jeg troede, vi vare komne i Paradis. Hele Stranden var som oversaaet af den smukkehvidklokkede Saxifraga og jeg sad midt i denne bølgende Eng i en Tilstand af stille Henrykkelse. Minesmaae Brødre klatrede jublende omkring i Stenhellerne.Fader stod nær mig, hans dengang endnu smekreSkikkelse, og det fine, blege Ansigt, rødt belyst af Aftensolen. Inde i Hytten var Moder med Pigen beskjeftiget med at lave The og koge Fisk. Da komhun i Døren med min yngste Broder paa Armen ograabte til mig: Bina! Bina! Fader vinkede hendened til sig. Hun skal herefter ikke hedde Bina, menvi ville kalde hende ved hendes andet Døbenavn – etNavn af en Rolle, hvori Moder havde spillet medmegen Bravour! Dette blev sagt paa hans egnekategoriske Maade, der ikke fristede til Modsigelse. Jegfølte strax et ubevidst Velbehag ved det nye Navn ogglemte aldrig at bringe det i Erindring, naar mantog Feil. Naar mine Sødskende vilde ærgre mig,kaldte de mig ogsaa Bina, indtil det forhadte Navndog omsider dade hen. Nu, Enhver faar tænke omdet, hvad han vil, jeg tror, at Navnet, man faar iDaaben, ikke er uden en hemmelighedsfuld ubevidst Indflydelse paa Individet. Noblesse oblige, siger man,og jeg tror ogsaa om Navne, at de paalægge For-



8

pligtelser; jeg er endog overbevist om, at det Væsen,som hedder Coelestine, maa nødvendigvis arte siganderledes, end om hun var bleven kaldt Stine. Bettina Brentano havde neppe skrevet sine planetstormendeBreve, havde hun hedt simpelthen Tina. Mangen enTina, Stina havde fortjent et andet Navn, og vilaltid føle ligesom noget Uharmonisk, en Kløvt mellemsig og Navnet, hun ikke formaar at udfylde. Omvendt vil et brillant og fordringsfuldt Navn ofte virkeparodisk tilbage paa sin Bærer. En anden Sag erdet, om jeg for min Person har havt Grund til atlykønske mig til Omdøbningen. Maaske var jeg bleven et nyttigere, lykkeligere, mere agtet og yndet Medlem af Samfundet, havde jeg beholdt mit skikkeligehusbagte Binanavn, der desuden har et ærværdigtHævd i Familien, da saa Mange i min ModersSlægt har baaret det.



Anden Nat.

Min Morfader Henrik Arnoldus var en Kunstelskerog Skjønner, han malede selv Dyre- og Krigsscener,hvoraf der endnu findes enkelte Stykker i Familien,hvilke betragtes med al den nedarvede beundrendePietet, der udelukker enhver Tvivl paa at det er Mesterverker. En Slægtning her i Byen eier ogsaahans Portræt, malet i Rom. En stor, men fintbygget Mand, med smukke, ædle, fornemme Træk, hansidder iført Sloprok og en rød Morgenhue og skuertankefuld hen for sig. Hans fine Hænder, der saa ofteforlangtes til Model, stikke koket frem af de langeKniplingsmanschetter. Medens han endnu var ganskeung, blev Frederik den Femte under et Besøg her i Landet opmærksom paa ham, drog ham ned til sig og



10

sendte ham udenlands paa sin Bekostning. Han gjordeflere Reiser i Tydskland og Italien, hvor han for denneKonge indsamlede Malerier og Kunstsager. Senereblev han ogsaa for egen Regning en lidenskabeligSamler. Hans hele Skat, Frugten af mangeAars Savn og Stræben, blev endelig indskibet fraen italiensk Havn, for at afgaa til Hjemmet. Mendette Skib kom aldrig frem, ialfald fik han aldrigGreie paa Sagerne, og det er et almindeligt og drøveligt Sagn i Familien, at der stak et Bedrageri under. Harme derover kastede min Morfader paa Sygeleiet, Følelsen af Forladthed i det fremmede Landkom til, og det vilde maaske endt med hans Død,var ikke Redningen kommen, men i en ligesaa overraskende som forfærdelig Skikkelse. En Efterretningfra Hjemmet rev ham voldsomt ud af hans hensygnende Tilstand, og gav ham med en værdigere Gjenstandfor hans Sorg, tillige hans Livskraft og Energi tilbage, den Efterretning, at hans eneste Broder, enbrav ung Mand, var bleven myrdet – skudt – afsin egen Kompagnon. Skinsyge skal have foranlediget denne Gjerning, ellers véd Familien intet Nærmere at meddele angaaende den. Kriminalforhandlingerne fra hin Tid – Sagen daterer sig fra Aarene174050, maatte dog give Enhver, der ønskede det,den fornødne Oplysning. Vist er det, at stakkels



11

«Grandpapa» aldrig forvandt Tabet af sine Malerier,og jeg frygter for at denne Sorg dog tilsidst haroverlevet Virkningen af hin sørgelige Begivenhed.Engang som han kom hjem fra en saadan Reiseog steg iland i en af Byerne, stod der just en Barnepige med et lidet Barn paa Stranden. Han tog densmukke, fremmedklædte lille Pige paa Armen, kjertegnede hende, men tænkte dog mindst paa, at hun engang skulde blive hans Kone. Hun var Datter afen Skotlænder Chrystie, der var indvandret underStuarturolighederne og havde nedsat sig paa Moss.Da hun havde naaet sit sextende Aar, blev hun gift medmin Grandpapa, der dengang var over firti Aar, altsaamere end fireogtyve Aar ældre. De levede meget lykkeligt og opnaaede begge en høi Alder. Af deres trettenBørn var Moder den næstyngste. Næsten alle mineOnkler og Tanter vare store, kraftfulde og smukke.Især skal en af dem, Andres, have været mærkelig for sinSkjønhed og Styrke. Han var dansk Officer og dødeugift nede i Holsten efter et noget flot Ungdomøliv,paa en høist sørgelig Maade. Han veddede med enVen, en Englænder at han skulde gaa en Mil i envis kort Tid, jeg har endog hørt hvor kort, men jegtør ikke sige det af Frygt for det Usandsynlige deri.Veddemaalet vandt han, men – han maatte betale Døden Omkostningerne – kun faa Maaneder efter. Flere



12
af mine Onkler droge ud til fremmede Verdensdele, kunen af dem, den nu eneste Gjenlevende, har boet og bygget her i Landet ). Naar undtages hin Onkel Andres'sExtravagance, skal man have ondt for at paapege nogen Saadan i denne hele talrige Familie, denudmærkede sig meget mere ved noget strengt sobert,regelret, for ikke at fige dydziret, der i hin Tid, ogmaaske heller ikke nu, slet ikke hørte, eller hører til detAlmindelige. I det hele taget er min Moders Familie af Temperament sangvinsk-cholerisk, erotisk,godmodig og ureflekteret og byder i denne lykkeligeSammensætning den ftørfte Kontrast til Faders stærktreflekterede, forstandsskarpe, til Grublen og Melankolitilbøielige Natur. Begge mine Forældre mødtes dogi en lige Passion for Kunst og Skjønhed, og i denEvne ligetil det Sidste at tage Livet illusorisk – mægtige, stridende Slægtselementer, der havde ondt for atsmelte sammen og som have afsat sig i deres Børni en mere eller mindre lykkelig, og jeg behøver ikke atpaapege i hvem afos i den mest paafaldende Blanding. Ja i ham synes Slægterne ret at have aflæsset sine stærkeste Tendentser og Lidenskaber, som omde for lang Tid vilde føle sig lettede.

») Ogsaa senere død.



Tredie Nat.

Mine Forældre fandt ikke Virkeligheden i sit nyeHjem saa fortryllende som deres Fantasi havde udmalet sig den. Fader havde seet Præstegaarden i sinFestdragt, da den var befolket og smykket til at modtage Prindser og Rigsdagsmænd. Han gjenfandtden øde, gyselig forfalden og vi bleve modtagne medkolde Ansigter af de Bortflyttende. Ja De græder,sagde den gamle Frue til Moder, der i en af de ødeStuer hulkende havde kastet sig paa en Stol, Degræder fordi De drager ind, men det er meget bitrereat forlade det. (Ogsaa sandt!)
Hvad mine Forældre have kjæmpet med i disseførste Aar, hvad de have døiet og baaret, det fatterjeg ikke engang i sit Omfang, og det hører ikke heller



14

herhen at fortælle. Der fandtes ikke mange Familiertil at omgaaes med dengang. Moder Stakkel, maattetil med en stor Landhusholdning og mange groveFolk, og Fader kastede sig med al sin Iver og Kraftover sit Kald. Enhver der mindes hvordan Tilstanden i Bygden dengang var, vil kunne forestille fig,hvilken Augias Stald her var at rense, og jeg védikke, hvor langt han endnu var naaet i dette Arbeide,da han efter tretti Aars Møie lagde sig til Hvile. Adspredelserne ydede da den i Sandhed deilige Omegnog deres Begges Smag for Læsning, – lykkeligvis eiedeFader et betydeligt Bibliothek – samt en sjelden Ganget Beføg.
Fader var meget omhyggelig for fine Børns Opdragelse. Medens mine Brødre endnu vare for smaaetil at sendes i Skolerne herinde, blev der stadig holdtHuslærer til os. Foruden denne boglige Lærdom hanbestræbte sig for at bibringe os, vogtede han medyderlig Strenghed over vor Opførsel og navnlig Alt,hvad der hørte til det udvortes Dekorum. Vi holdtaf ham, vi beilede til et Smil, et Bifaldstegn, menhans Person indgjød os ikke desmindre megen Frygt.Naar vi hørte hans langsomme, vægtige Trin paaTrappen, standsede Lege og Trætte og hvad der havdeoplivet Stuen. Moder kastede Øiet omkring for atse, om maaske en Stol eller et Bord havde forskudt



15

sig. Ve den, som ikke holdt Bordskik, som enten komfor sent eller i en eller anden Ting stødte an modCeremoniellet. Barnekammeret laa udenfor FadersVærelse ovenpaa, saa han havde os rigtig under Opsigt. Lege maatte vi gjerne og allerhelst synge, detteSidste fik han aldrig formeget af. Men al Stsøi,eller anden Disharmoni blev øieblikkelig standset vedet Tegn indenfra. Viste han ovenikjøbet sit alvorligeAnsigt i Døren, saa blev der tyst som i en Kirke.
Det Værelse, Fader beboede, vil jeg forgjeves forsøge at beskrive. I sin Udstyring gav det Indtrykket af noget kabbalistisk middelaldersk, naar man fraden jevne Hverdagslighed udenfor pludselig betraadtedet. Det var dybt og trist, og der skinnede ikke Soli det uden Senaftens, da brød der nogle Straalergjennem Pileguirlanderne udenfor, streifede nyfigne henover de mange underlige Mobilier og gave enkelte afdem et Slags gjøglende Liv. Hvor ikke Væggenevare optagne af nogle kolossale Chatoller og Skabeaf en antedeluviansk Form, vare de bedækkede medBilleder og garnerede med en Række Statuetter ogBuster. I Baggrunden thronede en vældig Jupiteri Bronze ligefom en Gud i et Tempel. En utalligMængde Karter, Mapper, Illustrationer bedæk.kede Bordene, endvidere fandtes Krucifix, Timeglas, et Staffeli, Glober, Modeller til Allehaande,



16

Tegneapparater, hans Violin og et nyt af ham selvopfundet og forarbeidet musikalsk Instrument, som hankaldte Harmoniakkord og som klang som naar manriver med en Griffel paa en Rude, Altsammen opsati den uryggeligste, aldrig afstøvede Orden, syntes ligefom fængslet i en tusindaarig Søvn, kun at ventepaa den Stav, der vilde løse Trylleriet. En grønPappegøie sad ubevægelig paa sin Stang som omden ogsaa var forftenet, eller ventede paa at blive det.Jeg følte altid noget Beklemmende ved at træde indi dette Værelse. Gjorde man sig mer fortrolig meddet, saa forstod man det. Her boede en Mand, derhavde mægtige, mangeartede Tendentser, nok til atnære en Slægt med, men som ikke vare bestemte tili ham kunstnerisk at forløfes. Fader var en TankensMand og kun dette, Ordet var hans Kunst, hvori allehans Evner fandt sit fuldeste, fuldendteste Udtryk.Hvad enten han skrev eller han talede, i Dagligstuen,paa Talerstolen, eller ved et Selskabsbord, hvor klart,hvor gribende, hvor helstøbt var hans Foredrag! detlignede hans Haandskrift, der var saa smuk, saa meislet! Det Dunkleste blev forstaaeligt, det Tørreste interessant og belærende, naar han foredrog det for os,og bagefter sporede vi aldrig Træthed, vi syntes blotat vi havde moret os.
Den Skjønheds- og Kunsttrang Fader dog uimdd-



17

sigeligt var besjelet af. uagtet den endnu laa ligesomufuldbaaren og kjæmpende i hans Sjel, søgte han atgjennemføre i sit hele huslige Arrangement. Hankom aldrig hjem fra nogen Reise, uden at han medbragte Noget til Husets Forskjønnelse og Komfort.Nede raadede imidlertid Mor, og hendes renere, lyfere Smag vidste at ordne disse ofte uensartede Ting,og udbrede Harmoni og Hygge over det Hele. Enanden Eiendommelighed hos ham var hans Smagfor det Festlige. Alle Fødselsdage i Huset bleve høitidelig feirede. Naar hans egen Fødselsdag nærmedesig, maatte vi Børn under et eller andet Omsvøb bedeham om Penge for at festligholde den paa det Bedste. En Gratulationsskrivelse, især hvis vi formaaedeat sætte den paa Rim, en Tegning eller andet Arbeide gjorde ham meget lykkelig og os selv ikke mindre. Overhovedet, naar vi fandt noget Rart, denførste Blomst eller det første Bær, gik vi til ham dermed førend til Mor, hans Bifald havde dog enanden Vægt, og var vanskeligere at erholde. OgsaaGudstjenesten søgte Fader at give et mere festligtPræg. Han arbeidede meget for at rense Sangenog indføre Orden og Stilhed i Kirken. Naar Aarethavde været godt og Indhøstningen var endt, blevder holdt en Takkefest. Kirken var da smykket medbroget Løv og Blomster, og det var en Glæde for os2



18

naar vi Dagen forud kunde være med og hjælpetil, binde Krandse, bringe Løv o. s. v. Der blevsunget en Kantate, som han havde komponeret ogmed en uendelig Møie og Taalmodighed indstuderet medBønderpigerne og Sognets diverse musikalske Individer. Fra et kritisk Standpunkt maatte denne Præstation naturligvis ikke bedømmes, men Tiden var naivdengang; naar jeg undtager nogle Ildesindede, deropholdt sig, om ikke over Andet, saa over det Usædvanlige, vare disse Fester smukke, og Mængden fandtsig opbygget ved dem.
Den Strenghed, hvormed vor Fader opdrog os, detnoget stive og ceremonielle i hans Væsen, der især ide senere Aar steg til barsk Utilgjængelighed, stod igjeni en forunderlig Modsætning til andre Egenskaber. Ubeskrivelig var den Ømhed han viste, naar der feiledeos Noget. Han vaagede med os, han kunde siddeutrættelig foran vor Seng og fortælle og synge foros med sin smukke, kraftige Stemme. Det selskabeligeTalent, han med Rette var bekjendt for fra sine ungeDage i Christianssand, udfoldede sig ogsaa undertidenpaa en mærkelig Maade, det glimtede endog gjennemhans sidste Aars mørke Melankoli. Ingen kunde elskværdigere oplive et Selskab end han. Vore Lege, isærde skriftlige, bleve først morende og pikante, naar handeltog i dem. Stakkels Fader! Det livsvarige Ophold



19

i en Bondebygd, hvor hans Evner ikke fandt den rigtige Syøselsættelse, end sige Anerkjendelse, unddraget levende Omgang med sine Lige, forbitret og foruroliget ved saa Meget, som er unødvendigt at paapege her, gav disse hans Væsens lyse, jeg kan sigeglimrende Sider mere og mere Plads for Grublenog mørk Afsluttethed. Ensomheden, denne langseForgifter – thi man vil dog forgjæves tænke paaat undfly Menneskene – bestyrkede kun den Hang,han havde til at systematisere og theoretisere Alting.Det gif, som man kunde vente: Det virfelige Livblev ham mere og mere fremmed og Phænomenernevilde slet ikke passe i hans Systemer. Selv vi Børnfølte undertiden smertelig, at vi ikke tilfredsstillede ham,ikke fordi vi ikke artede os, men vi artede os kunpaa en anden Maade end han havde – bestemt det.Jeg eier endnu et Manuskript, skreven af hans zirligeHaand, indehol halvh ede Paragrapher omBørneopdragelsen, Regler, som enhver forstandig Opdrager kunde bringe i Anvendelse, men det gjør et eget Indtryk at tænke, at de udtrykkelig ere skrevne for Henrik.Halvhundrede Opdragelsesparagrapher og Henrik!Med denne Hang til at skabe sig Theorier ogtage Livet illusorist forenede Far en Storartethed iat give og hjælpe og paa sin tause og barske Maadegjøre godt, der naturligvis især voldte ham Skuffel2*



20

ser. Hvor denne Godhed blev misbrugt! Hvor hanblev bedragen, du milde Gud, hvor han blev bedragen! – saadan rigtig hvad man kalder trukkenop! Og han blev altid lige overrasket. Det vilde sletikke enes med hans Logik, at Velgjerninger lønnes medUtak, og Ædelmod med Spot. Ligetil det Sidste ventede han at finde Menneskene, som han troede de vareog burde og maatte være.
Faders sidste og ulægeligste Illusion var, at Fortjenesten anerkjendes af sin Samtid, og at en Stat, etSamfund har en Gjæld at afdrage mod en Mand, derhar gjort dem store og vigtige Tjenester. Han badtilsidst kun om en Plads i sin Ungdomsby, for at hankunde ofre denne Resten af sine Kræfter, inden han lagdesig til Hvile, og det negtedes ham. Med denne sidsteIllusion brød hans Kraft sammen og han sank ikkelænge efter i Graven.



fjerde nat.

»

De Huslærere, vi havde, bleve altid omhyggeligvalgte blandt de mindst uduelige og mindst ulideligeSubjekter, som denne Klasse i hine Tider var istandtil at frembyde. Det var som oftest ældre Personer,som paa en eller anden Maade vare strandede i Verden, der opoffrede sig for dette Kald. Om Alting slogdem feil, havde de dog den Ressurce at blive Børnelærere og Opdragere. De mest Pedantiske af demgjaldt for at være de Bedste og Paalideligste, og derlaa jo unægtelig en Slags Garanti deri, at de ikkehavde andre endnu værre Egenskaber. At de allevare Originaler følger af sig selv, og jeg kan ikkesige Andet, end at de Exemplarer, vi erholdt, kunde idenne Egenskab kaldes udsøgte. Hvis jeg vilde for-



22

tælle alle de Scener, som vore Huslærere gave Anledning til, saa fik jeg nok at gjøre, men i slige Vidtløftigheder tør jeg jo ikke tabe mig, jeg frygter, det vildekun lidet tilfredsstille saadanne alvorlige Tilhøreresom mine føvnløfe Venner. Lykkeligvis havde Farflittig Tilsyn med Undervisningen, og overtog, især davi bleve ældre, endog visse Fag. Paa Skolen læstesnu de almindelige Ting, som Enhver maa lære, menvi pugede ogsaa diverse Bøger, der egentlig laa forhøit for vor spæde Opfatningsevne. Saaledes enBog betitlet Forstands- og Tankelære, som jeg kanforsikre idetmindste paa mig var aldeles spildt, hvadResultater den kan have efterladt i mine Brødresstærkere Hjerner kan jeg ikke vide, Endnu gyser jeg,naar jeg tænker paa et Værk, som hedte Dolz's Anstandsregler, hvoraf man lærte Høflighed, og hvordanman skulde opføre sig i Omgang med sine Medmenneffer, et Bærf, som forholdt sig til Knigges berømteForskrifter til at omgaaes Menneskene, omtrent somtrange Skoe forholder sig til ditto Støvler. Detvar en ulykkelig Bog, og har den ikke gjort andetOndt, saa har man idetmindste lært af den, atmange af de Medmennesker, man siden støder paa,slet ikke have læst Dols8 Høflighedsregler. Havdeman nu ikke selv puget den engang, saa savnede mandet maaske mindre. Dertil kom, at vi læste den med



23

en Huslærer, der var en levende Illustration tilVærket, saafremt en pedantisk, stiv, i yderste Maadeceremoniel gammel Skrue kunde være det. Hr. Skatmand, saa hedte denne Skat, var oprindelig fra Lolland, eller et andet saadant land, og kaldte sigstudiosus philosophiæ, men han havde tilbragtomtrent tyve Aar i Norge som Huslærer, og somSaadan havde han brillante Anbefalinger, da vi fikham. Skal jeg ligne Hr. Skatmand ved Noget, damaatte det være med en Messingildtang, der føler sigat være af Messing, men som ved Tid og Ærgrelsehar antaget noget anløbet Grønligt. Ved hans hele Atmosphære var der noget irret, metalagtigt, der virkedebesynderlig ubehagelig. Man havde aldrig seet hamsmile eller lee. Hr. Skatmand var en vredagtig Mand, han forsømte ikke paa ret haandgribeligMaade at indprente os Anstandsreglerne, naar deikke vilde ind i vort Hoved. Han vilde blandt andetindføre den Skik. at naar Skolen endte om Dagenskulde mine Brødre gjøre et dybt Skrabud og jeg enligedan Neining, naar vi baglænds havde naaet etvist Punkt af Gulvet. Engang jeg var færdig til atgaa, sad Præceptoren just med Ryggen vendt modDøren, i Tillid til denne Omstændighed og i minGlæde over at være fri for Skolen og for ham ogfor Dolz gjør jeg min Kompliment vel dyb og lidt



24

for overgiven, saa de Andre gjorde Grimaser for ikkeat lee, men o ve! han havde udtrykkelig holdt Øiemed mig i Speilet, og jeg saa ham blot reise sig i fuldVrede, inden jeg satte afsted i den voldsomste Flugthen over diverse lange Gange, ned ad to Trapper,altid fulgt af den opbragte Hovmester, indtil jeg medet Skrig styrtede ind i Stuen. Moder var af dem,der slet ikke taalte Overraskelser, hun stod netop meden Blomsterpotte, der skulde flyttes, og den gik da iGulvet. Jeg behøver ikke at fortælle, at jeg maattebetale baade Blomsterpotten og det alt for dybe Knix.O Dolz, Dolz, hvad har det kostet mig at blive etsaa høfligt Menneske, som jeg nu er!
Jeg husker endnu, hvad der gav Anledning tiltil, at Hr. Skatmand blev afskediget. Vi havde enmeget lattermild Jomfru, med hvem han levede i stilleindædt Uvenskab, da han altid troede, det var af hamhun lo. Naar hun sad til Bords, var hun ogsaaofte i den pinligste Knibe, da den strenge Bordtugt ikke tillod hende at give efter for den FristelseHr. Skatmand altid satte hende i. Engang havdehun ganske uden at tænke noget derved dannet etProfil af et Stykke Brød. Hr. Skatmand tog dettil sig og indgav siden Klage derover, men nu varFar kjed baade af ham og hans Klager og afskedigedeham med det samme.



25

En anden Husfælle, men af en ulige fornøieligere Art end Huslæreren havde vi i vor Pappegøie,et virkelig ret mærkeligt Individ i sin Slags, uagtetjeg kan ikke sige den «hørte til mine Folk.» Dyrekjerlighed var forresten et Hovedtræk i Familien; paaGaarden vrimlede der af alskens Befjedrede og Firbenede, og Alle havde vi vore Yndlinge, ret betegnende efter egne respektive Individualiteter. Skuldeengang et tamt Kid eller et Lam slagtes, saa græd Moder og jeg vore modige Taarer længe forud. Morfodrede hver Dag Henriks Brune fra sit Vindu. Katteholdt jeg mest af, jeg havde altid en Kjælekat, derfulgte mig overalt endog ude, naar jeg spadserede.Hvis her var Stedet dertil, kunde jeg fortælle mangeTing om Dyrene, Træk, som kun røbe sig for dem,der med Kjerlighed omgaaes og iagttage disse vorestumme Medskabninger. Kun i Forbigaaende et Paraf disse Træk. Katten er et miskjendt Dyr. Det ersandt, den har Klør, som den undertiden river med,men det sker som oftest ufrivillig, ligesom godartede Mennesker undertiden komme til at saare med sin Tunge.Det Individuelle er overordentlig stærkt udpræget hosdem, ja mere end i nogen anden Art Dyr; jeg hartruffet Katte i alle Temperamenter, alle Karakterer.Mærkelig var en halvvoxen Kat, vi anskaffede os herinde, – det var et deiligt Dyr, og saa livlig, saa



26

overstadig lystig, at den bogstavelig ikke vidste paahvad Ben den skulde staa, den hoppede derfor engang op

paa Afsatsen af den varme Ovn og brændte sine Poter.

En Dag løb Pus sin Vei, vi averterede efter den, ogden blev virkelig bragt os igjen, men hvad den havdeoplevet paa denne sin første Tour ude i Verden, véd Ingen, fra det Øieblik var den stur og trist, og ganske forandret. En Hunkat vi havde hjemme, var af et saablidt og kjerligt Gemyt, at den lod fremmede Unger,endog af andre Dyreracer die sig. Kaninhannerne haveden grusomme Drift, at de lemlæste og fortære sineegne Unger. Vi føgte at redde en saadan liden Stakkel hvis Søskende laa der ilde tilredte, tog den oglagde den til vor Hunkat, og see! den tog sig moderlig omt af den Forladte. Min Yndlingskat blevengang bidt af en Hund i Halen, saa at denne maattesættes af. Jeg véd ikke, hvad for et uovervindeligtIndtryk af Skræk og Skam, der overgik det armeDyr ved denne Operation, men det forsvandt fra detØieblif, og jeg sørgede over min Kat som om denvar død. Flere Maaneder efter, en Sommerdag jegspadserte nede i en noget uveibar og ensom Dal,sprang Pus pludselig ud af en Busk og strøg sigtil mig med alle Tegn paa den heftigste Glæde.Dette hændte oftere, den fulgte mig endog langeStykker indtil i Nærheden at Gaarden, men aldrig



27

indenfor Grinden, herfra vendte den tilbage til sitEremitliv i Skoven. Ud paa Høsten blev den dogganske borte, maaske har Ræven taget den. Mendet var egentlig om Pappegøien jeg vilde fortælle.Dette var nu Fars Yndling, og som saadan blevden betragtet med al Respekt, men egentlig elsket varden ikke af os Andre. Det er mærkværdigt, hvornøie disse egoistiske, arrige Dyr forstaae, hvem derynder dem, og hvem der ikke gjør det, og hvor hevngjerrige de ere. Kun Far, og Husholdersken, vorbrave, elskværdige Marthe, som særegent tog sig afdens Oplærelse, viste den al den Hengivenhed, somdens lille Pappegøiesjel kunde rumme. Den løb fritomkring i Huset, og var i Almindelighed taus, mendet hændte undertiden, at den faldt ind med de faaSætninger, den til en høi Grad af Tydelighed havdelært, høist uventet og treffende, saa det var ikke forunderligt at simple Folk, der aldrig havde seet ellerhørt dens Species omtale, korsede sig, naar de komind og hørte den pludre, og spurgte sig selv, om dette gikrigtig til. Marthe havde altid mærkværdige Træk atfortælle om den. Det er sandt, at Papens Indfald trafundertiden heldig ind, og gav Anledning til Moro, menjeg tror nof, at den ligesom Talleyrand fik Æren formange Vittigheder, som den ikke havde sagt, og derfor tørjeg kun anføre to Træk af den, som jeg indestaar for.



28

At den engang paa en Bondemands forbausede Udraab: «Nei Jesu Navn, aa er detta for Faul?»svarede: Pappegøie, er ikke meget morsomt. Menengang kom en tydsk Gjøgler vandrende med sinViolin og en Abekat, der dansede efter Violinen.Far, som et Barn indtagen i alle Slags Præftationer, bød Manden med sin Abekat indenfor. Vihavde en Stund lang hørt paa Musikken, Far meden Mine og et Alvor, som om han havde Paganinifor sig, da Pappegøien med et flagrede ned af sinPind og satte sig paa Bordet. Kan du snakke? sagdeden skjærende. En ny Kolbøtte af Abekatten varSvaret. Aa Skit! sagde Papen og fløi op igjen.Denne sidste Kraftytring var saa meget mere overraskende, som Ingen havde lært ham den, den var etrent Selvstudium. En varm Sommerdag sad denmellem Blomsterne i det aabne Vindu, hvor vi oftehavde seet den uden Frygt for, at den skulde flyve bort.Solen brændte hed paa dens grønne Fjer, og jegvéd ikke, hvad for brasilianske Drømme den vuggedesig i, eller hvilken sød Illusion, der kan have betagetden, men med et strækker den sine rubinspidsede Vinger ud i Solen, flagrer tungt op paa dem, og forsvinder, idet den beskriver en lav Bue over Gaarden, bag Tagene. I tre Dage var Pappegøien borte,og vi ansaae den allerede for tabt, maaske taget af



29

en Rovfugl, da det faldt Marthe ind at søge i enanden Retning. Nu først et Ord om Markhe. Atsige at hun var et sjeldent tro, trofast, sædeligt ogflinkt Subjekt, udtrykker langt fra tilfulde, hvad dennefortræffelige Pige i femogtyve Aar var for vort Hus.Hun lukkede begge mine Forældres Øine og var denSidste paa Gaarden. Hvad Lisbeth, EventyrsarasDatter, var i poetisk Forstand – jeg finder intetbedre og mere betegnende Ord derfor – det var Marthe i en praftift; man kunde næften kalde hende genial. Hun lærte Alt, hun kunde Alt, hun havde Tidtil Alt, og forenede dermed et Overblif, en saa rolig,stille Dygtighed, at hun i egentligste Forstand blevHusets styrende Aand. Dertil saa klog, hun havdeden fortrinlige Evne at gjøre sig ligesaa afholdt afFolkene som af sit Herskab. Mine Forældre vidsteikke, hvor høit de skulde sætte hende, og med Rette.U hendes Færdigheder vil jeg kun nævne, at hunvævede Alt, hvad der paa den store Gaard forbrugtes af Linned, fint Dækketøi, endog Gulvtepper, lavede fortrinlig Mad, og – at hun sang meget smukt.Hun var altid Forsangerske ved Kirkefesterne. Naarder blev spillet et Thema inde, skulde det meget undre os, om ikke Marthe Dagen efter sang det i sinVæv tidlig om Morgen, og det saa rent og klart,som om hun havde indstuderet det med en Mester.



30

Af Væsen var hun faamælt –lakonisk, stille, beskedenog altid i godt Humør, ligesom hun viste en Takt,en Finhed i alle Forhold, som man skal føge efter,selv udenfor hendes Stand. Dette sjeldne Klenodieaf et Tyende skulde jeg arvet, det var en stille Overenskomst mellem mig og hende, at naar det gamleHus lukkedes, skulde hun tage til os, men denne formig saa lykkespaaende Udsigt blev desværre forstyrretved en høist ubeleilig Frier. Marthe, der havdeafslaaet saa mange Tilbud, der havde modstaaet saamange Fristelser, medens hun stod paa sin Post, kundeikke modstaa en ung, brav og anseet Gaardmand, dernetop i det kritiske Øieblik meldte sig.
Samme Marthe havde en Evne til at findebortkomne Ting, som næsten maattc kaldes overnaturlig, ialfald ubegribelig. Den havde noget tilfælles med hia Piges, der vitrede Metallerne i JordensSkjød. Kom Noget bort, og jeg kan ikke fragaa atdette hændte undertiden i vor Familie, saa fortvivledevi ikke, thi Narthe var der jo. En Dame havde paaen labyrintist Tur ned gjennem Dalene, langs Elven, tabt sin Ring, en Forlovelsesring – denne sidste Omstændighed gjorde hende især ulykkelig, da huntog dt for et slemt Omen – Marthe gaar ud ogfinder Ringen midt i Engen. En Dag Far komhjem fra en Christianiatour, havde han tabt en me-



31

get værdifuld Diamantbrystnaal – hvor, havde haniffe ringeste Formodning om. Han savnede den først,da han kom hjem. Marthe udbad sig Tilladelse tilat reise indover for at søge, og Marthe reiste medsin besynderlig naive, jeg kan næsten sige inspireredeTro paa sin Lykke og vi med vor overlegne Vantro saae hende reise. Hun havde søgt paa et ParSteder, og det var allerede mørkt, da hun kom tilSkydsstedet Trøgstad, henved to norske Mile fra Hjemmet. Her fik hun en Lygte og gav sig til at søgepaa Gaarden, og i Høstsølen mellem Bøndernes Vogne og Heste fandt hun Naalen. En anden Gang savnede Far ligeledes efter en Byreiseen sølvforgyldt Snusdaase, denne Gang negtede hanhende rentud at gaa paa Opdagelse, han havde savnet Daasen paa et Sted nær Christiania, og havdeallerede selv anstillet Undersøgelser, den var vist stjaalet. Men Marthe dennegang ulydig, tog Hest ogSlæde og drog afsted. Da hun havde kjørt et lidetStykke, vilde hun drage Fælden tilrette, derved faldt dernoget ned i hendes Skjød og se, det var Daasen,der havde skjult sig mellem Fælden og Foret og somMarthes magnetiske Nærhed nu drog frem. Dennesamme Marthe var det, som blev sendt ud efter Pappegøien. Selv hun havde næsten opgivet Haabet,da det faldt hende ind at søge i en ganske anden,



32

lidet sandsynlig Retning, nede i en dyb Sidedal. Nukommer Pappegøiens anden Genistreg, som jeg skuldefortælle. Glemmer ikke, kjere Venner, at meget afdette er skrevet for mine Børn, saa lad os da væreBørn og glæde os over Pappegøien! Marthe havdesom sagt næsten opgivet Haabet, da hørte hun pludselig lige over sit Hoved en skingrende, vel bekjendtStemme: Kom hid, Marthe! Marthe, kom hid! IToppen af en af vore store Hængebirke saa hun sinkjere, gamle Ven sidde. Ikke før blev den hendevaer, saa entrede den med Næb og Klør ned til hende,og spadserte gemytlig op paa hendes Skulder.



femte Nat.

Barndomsaarene gik saaledes lunt hen, jeg véd ikkeselv rigtig hvordan. Mine Sødskende og min Fætter,der blev opdraget med os, kom paa Skoler herinde iByen, og vi saaes kun i Ferierne. Min Skolegangophørte dermed, jeg læste kun enkelte Ting med Far,saa jeg fik mere Tid til at sværme omkring ude.Om den Ensomhed, der dengang herskede i disse Daleog langs den dybe bugtende Elv, kan man nu ikkegjøre sig noget Begreb, og jeg kunde i halve Dagefærdes dernede. Hvilke Tanker, Planer, Drømme hardisse Dale ikke fostret i sit Skjød! En ubeskriveligSørgmodighed kunde undertiden der overfalde mig. Isærde lange Søndagseftermiddage, naar Vaaren brødop med Sol og Iøsluft, naar den gule Hestehov skjød3



34

op i Lerfaldene og Birkene dryppede af de Saar, vitilføiede dem.
Et Billede fra mine første Børneaar i E.knytter sig til disse Elvebredder. Engang jeg vandrede om ved dem, det var ogsaa en Søndagøseftermiddag, men en deilig Midsommerseftermiddag, trafjeg paa en liden Gut omtrent paa min Alder, syvtil otte Aar, der stod og fiskede, eller indbildte sig det,med en Børnefiskestang. Han var smuk som en Engel; paa det lyse, stærkt krøllede Haar bar han enStraahat med et blaat Baand, en lys Dragt, med enfin, broderet Krave, klædte ham ganske fortryllende.Jeg syntes at jeg aldrig havde seet noget saa himmelsk. Den lyseblaa Bluse kunde jeg endda modstaaet, men den havde to Rader hvide PerlemorsKnapper, en Raritet dengang, som aldrig var kommet mig for Bie før – nok, jeg syntes han varen Engel. Han var ordknap og kort for Hovedet,maaske fordi han ingen Fisk fik, jeg vovede ikke atforstyrre ham, men stod og saa paa ham og hansBillede i Elven. Hjemme følte jeg en Undselighedved at fortælle, at jeg havde truffet ham, men næsteDag gik jeg ned til Stedet, og næste Dag igjen ogmange Dage, men han var der ikke mere. Jeg havdeiffe spurgt, hvad han hedte, eller hvorfra han kom.Det faldt mig ikke ind at knytte ham til Virkeligheden,



35

ellers havde jeg saa let kunnet udregne, at han varen liden Hovedstadsindvaaner i Besøg paa en af Nabogaardene, og at han efter endt Besøg var reist igjen.Det fik jeg først fenere, tilligemed hans Navn, at vide.Længe efter tænkte jeg paa Synet. Jeg havde aldrigsiden truffet ham eller spurgt efter ham, da blev derengang, mange, mange Aar efter, i min Nærværelsefortalt, at han var bleven Landhandler.
Da hændte det engang, at jeg gik ind i en Kolonialboutik for at spørge efter en vis Slags Frugttil en Syg. Ststtende sig med Albuen paa Disken,i en intim Samtale med Firmaet, stod en før Mandi en brun Pensylvanskindshue, med Ulveskindspels,sammenholdt af et grønt, korslagt Skjærf. Det lyseHaar snoede sig tykt og fast som paa en Væder omkring den beregnende Pande og et bredt, rødt, skjægløst Ansigt. De talede om Sildevpriserne og sidsteGrundset-Marked. Kjøbmanden nævnte ham vedNavn, og da det var et usædvanligt Navn, studsedejeg og tænkte: hvad er ved det? hvor har jeg hørtdet engang? Venner, ja, jeg kan ikke hjælpe det. Detvar Helten i min Idylle, det var mit Syn fra Elven!Livet er en stor Humorist, og det behager sig ofte iOverraskelser og Kombinationer, som ingen Menneskehjerne kunde finde paa.
De sværmeriske Stemninger, Ensomheden satte



36

mig i, mærkede jeg dog mindre til inde. Jeg var etlivligt Barn, der havde meget ondt for at sidde stilleog tog derfor flittig Del i Husets udvendige Gjerning; hvor der bryggedes, bagedes osv. var jeg altidmed som Tilskuer. Skal jeg endelig nævne nogenfremstikkende Tilbøielighed til Noget, da var det næstLæsning, en Lidenskab for at spille Komedie, en høistbedrøvelig Lidenskab, der ikke paa nogen Maade fandtNæring, da jeg hverken havde Anledning til at seeller deltage i noget Saadant. Alle Forføg, jeg gjordepaa at samle de Muligheder, der vare forhaanden tilat sætte Noget i Gang, strandede bestandig ynkeligen.Engang havde jeg faaet Løfte om Deltagelse af endelaf Bygdens Ungdom, jeg skrev alle Rollerne af ogfordelte dem, og Stykket skulde opføres i Julen, menda Julen kom, vilde dog Ingen, og det endte med, atjeg, der bogstavelig havde lært alle Rollerne, ogsaamaatte give dem alle, og opførte paa den Maade heleScener solo, dels for tomme Vægge, dels for et Publikum, bestaaende af Moder og Jomfruen, den sammeJomfru, der havde leet Hr. Skatmand ud af Huset.Maatte jeg altid have et saa taknemligt Publikum
Men i det Hele taget nød mine theatralske Tendentser ingen Opmuntring, og da de ikke ganske kundeundertrykkes, søgte de at give sig Luft paa en andenMaade, nemlig i Forklædninger og alskens phantastiske



37

Optog. Paa Landet er man nøisom, undertiden kundedisse Tilstelninger give Anledning til Morskab. Snartkom jeg forklædt som Taterske og Spaakvinde, snartsom omvankende Sangerske, eller som en gammel,tilspjaaget Jomfru, og jeg var sjeleglad, naar jeg blotet Minut kunde dupere Nogen. Engang som der varet Par muntre Damer i Besøg hos os, lod jeg Pigen melde, at Præsten X var i Farvandet og vildestrar arrivere. Samme Præst var bekjendt for sinelange Prækener, der kun fandt noget Tilsvarende ihans egen næsten unaturlige Længde. Moder havdenetop givet Damerne et lidet Udkast af hans Personlighed, og disse vare meget spændte paa hans Ankomst. Den Præst som kom, var imidlertid ingenanden end den unge Frøken, der paa et Par uhyreStylter, indsvøbt i en fodsid, sort Kijole, hvid Kraveog trekantet Hat, kom stavende over Gaarden til enumaadelig Forfærdelse for det hele Hus. Nu sidderjeg her i min snevre Bykasse og undrer mig overdisse Phantasterier. Det er stygt af mig, men jeg kaniffe fordrage at Børnene forklæde sig, eller ville agere.Det vækker en besynderlig trist og ængstelig Følelseaf noget – hvad skal jeg falde det! – Spildt, smertelig Undertrykt. Her er heller ikke Scenen forSligt, her er for trangt, for nykternt. I hine Tider laa det i Luften, og der var Forbilleder nok,



38

hvor man saa hen, stødte man paa de eventyrligfteFigurer, og man behøvede ikke at sende Bud efterdem. Hvilke Tider! de ligge dog ikke saa meget langttilbage, og dog vil Enhver have ondt for at sættesig ind i dem. Lidenskaberne, Lasten, Latterlighedentraadte dengang ganske ugenert og umaskeret op, menhvilke Typer udviklede sig ikke af denne naive Lovløshed! Skummet, Bærmen af disse Tilstande præfenterede sig i en Mængde omvankende Personer,hvoraf Nogle vare ganske vanvittige. Diøsse stakkelsomskvulpende Menneskevrag havde næsten alle tilhørtden bedre Klasse. De kom gjennem hele Rækker afAar, næsten regelmæssig igjen paa sine Besøg iKjøkken og Borgestue, og bleve altid mødte med Modbydelighed af Mor, og en rædselsblandet Nyfigenhed af os Børn. Der var blandt Andre et Kvindemenneske, som kaldte sig Johanna Maria CatharinaEleonora von Kolbrandt. Det var en stor, prægtig Skikkelse, med regelmæssige Træk og forte, lynende ine,en veritable femme de brigand. Hun fortalte meden fremmed Accent, at hun var af høi Adel og Datter af en tydsk Kommandant, foruden en Mængdeeventyrlige Hændelser. Hun var ikke gal, men utrolig fordærvet. Vrændevin var allerede for slapt forhende, og hun forlangte det med alskens Tilsætningeraf Bittert og Skarpt. Negtede man hende Noget,



39

blev hun frygtelig uforskammet. Engang tog Henrikhende for sig og fik hende til at fortælle, dog førstefter at han havde opfrisket hendes Livsaander meden Elixir, som efter hans Forsikring bestod i Spiritusmed en Tilsætning af Sennep, Perikum og spansk Peber. Saa fik hun Tungen rigtig paa Gled. Hvormeget Sandt, der var deri, véd jeg ikke, men Henrik sendtehvad han havde optegnet til Maurits Hansen, somogsaa lavede en af sine maaske heldigste Fortællingerderaf. Den vil kunne findes i Maanedsskriftet Husvennen under Navn af ,den meklenburgske Familie."En anden var Galeberthe, der gik pyntet som Frue,med Fjerhat og Blomster, hun fortalte om en fornemKjereste hun havde havt, men hun «vidste, hvor hanvar». En rørende Figur var en Person, som kaldtesig Keiser Doff, som kom udstafferet med en MængdeGuldstads, især Ordener og var sjeleglad, naar mangav ham noget Saadant at fæste paa sig. Hanhavde et blidt, sværmerisk Ansigt og spillede paa enBarnefløite. Han vilde aldrig lægge sig tilsengs forikke at tage sin Stads af sig, hvori han paa enMaade var indsyet. Saa sad han paa en Krak omNatten, hvor man laante ham Hus og blæste vemodelig paa sin Fløite. Endvidere tvende Damer Bodsprædikantinder, der uden videre trængte ind i Værelserne, satte sig paa Sofaen og læste os Alle Texten.



40

De vare saare uforskammede, naar man ikke gav dem,hvad de forlangte, eller kjøbte af deres Skrifter. Dissesidste Fremtoninger forekom, som man vil forstaa, i enmeget senere Periode, vi havde endnu ikke faaet Sottenrigtig i Landet, man kunde regne dem til de sporadiskeTilfælde, som altid gaar foran en Saadan. Forunderlig blev jeg mindet om alle disse Figurer, og omSaameget fra hin Tid ved at læse Aurora Dudevants(Georg Sands) Skildringer af sin Barndom, da hunblev opdraget paa Landet hos Bedstemoderen. Desamme underlige Kumpaner af Huslærere, næsten paaet Haar de samme Skolescener, ogsaa til hendes Farmoders Slot kom Personer ranglende, som moredeog skræmmede Børnene. Blandt andre var der enung Mand, som gik omkring med en Lygte, for atsøge efter la tendresse (2mbeden). Naar han havdesiddet en Stund, reiste han sig for at søge omkringi Huset og Haven med sin Lygte, men han kom altidtilbage og meldte bedrøvet, at han havde ikke fundetla tendresse. . Stakkels Mand, nei han kunde noksøge efter den! Ak hvor Menneskeheden ligner sigoveralt! Enten Scenen ligger i Sydfrankrig eller paaRommerike, de samme Lidenskaber, de samme Egenheder, den samme Forrykthed, kun gaar den Ene meden Lygte, den Anden med en Fløite, den Ene ynderla tendresse, den Anden Brændevin med Sennep.



41

O hvor man maa ynke og holde af denne vor stakkels skrøbelige, uforbederlige Menneskehed, der bærerden samme Moders ufeilbarlige Mærke paa sig –hvor vi burde være fordragelige og overbærende modhverandre, ligesom Gud vil og maa være det.Aarene gled saaledes umærkelig hen midt i detstille afsondrede Liv vi førte. Vi havde saa godt somingen Berørelse med Christiania dengang. Dagengik dog for os Børn hurtig nok, delt mellem den fredelige Tilværelse inde og en utrættelig Tumlen ude,hvortil det smukke men meget farlige Terræn fristedeos. Heldigvis havde Ingen af vore Forældrenoget af den utidige Ængstelse, hvoraf nogle Mødreisær ere ligesom besatte, og hvormed de indbilde sigat kunne danne et Værn omkring Barnet der vil forhindre alle Farer, medens de i Virkeligheden indbydeFarerne og gjøre det forsvarsløst mod dem; vi havdealtsaa god Anledning til at øve og hærde os i denneRetning. Der var Braastyrtninger og Jordfald ogDamme og Elve, dybe, lumske Elve paa alle Kanter,og jeg maa kun her nævne det som et Under, et tydeligt Guds Fingerpeg, at vi slap lykkelig gjennemdisse Aar uden Tab paa Liv og Lemmer. Vi varevel tyve Gange nær ved at drukne og ligesaamangeGange ved at blive lemlæstede. Den Dristighed ogSikkerhed vi opnaaede i at haandtere det Farlige, fo-



42

rekommer mig selv nu fabelagtig, hvis jeg ikkekunde fæste Erindringen derom til bestemte Kjendsgjerninger. Vi balancerte over Rækværket paa Broerne; vihoppede igjennem et helt Stokværk ned paa en BundtHø ikke større end en Mand magelig kunde stikke deti en Krybbe. Men man bliver adræt og haardførderved, det lærer os at bære Smerten. Et Trækderaf tør jeg nok meddele. Jeg agede, ni Aar gammel med min tre Aar yngre Broder paa Skjødet,paa Isholken ned igjennem en lang, bugtende Dal,han slap vel derfra, men jeg kom hjem med en kløvetTinding og et lukket ie, og i denne Tilstandsatte jeg mig meget rolig hen til Lisbeths Rok ogspandt. Det skulde være en behagelig Overraskelse.Den trofaste, gamle Sjel forvandt den aldrig, sidsteGang jeg saa hende i 48 talte hun endnu derom.Stueluften forfjæler, nu frygter jeg den mindste Smerte.I 1825, hin stormfulde Maieftermiddag, da Frederikøhald brændte, kuldseilede vi, tre Sødskende, i Vormen. Masten, der brak af som en Pibestilk, reddedeos og lettede Baaden da vi allerede laa i Vandet,Hvor ofte vi have plumpet i Andelven, denne dybe,stille, lumske Elv, og have reddet os ved at holde iSivet, véd jeg ikke – vor farligste Moro var dogat ro ud netop saa langt at vi undgik Linien, hvorStrømmen tager Baaden og fører den ned mod Fos-



43

sen. Gud være takket, som vilde holde sin Haandover os, som sparede de Uprøvede til andre Farer,mod hvilke hine ere at regne som en Leg – Farerog Smerter, der føre over Livets hule, svigtendeGrunde, til Trygheden i ham.



Sjette Uat.

Moder hedte Alette Dorothea og var den næstyngsteaf min Bedstefaders tretten Børn. Hvad skal jeg sige,der mest treffende kan betegne hende: hun havde etBarns Aand, men en Seraphs Hjerte, noget saaUberørt og Rent kunde man ikke tænke sig. Hun bevarede en Sextenaarigs pigeagtige Sky og Undseelsetil det Sidste. Hun havde været ChristianssandsSkjønhed i Byens Velmagtstid, det vil da sige underog efter Krigen, da den var Sædet for en Dannelseog Selskabelighed, der af Alle skildres som usædvanlig.Det var siden hendes største Glæde disse Erindringer,naar hun kunde fortælle om Familierne Hegermann,Grev Moltke, Isaachsen, van Kervel, Reinhardt etc.,alle rige og ansete Huse, hvori Damerne vare Skjøn-



45

heder og Herrerne noget Tilsvarende, maaske uimodstaaelige. Jeg tror virkelig at Menneskene vare gladere og i det Hele lykkeligere i den Tid. De bareogsaa Lidelsen lettere og gladere, og de – dødegladere, maaske fordi de havde levet mere fornøiet, i den rette Forstand, mener jeg da. Fra aldenne Herlighed og den huslige Lykke mine Forældre nød, trods de tarveligste Kaar, blev hun pludfelig bortrykket og hensat i E.3 dybe Naturensomhed.Her fandtes dengang meget Faa eller rettere Ingen,til hvem hun kunde slutte sig, saa stakkels Mor,ganske anvist paa sig selv, kom total tilkort. Saalevede hun vegetativt hen ved Siden af Far, destørste Kontraster Livet nogensinde kunde stille sammen,uden at optage Noget af ham, skaanet af ham, somden ludende Klippe skaaner og skjermer for den skjelvende Blomst, den tillige berøver Sol. Far behandlede hende med en vis øm Overbærelse blandetmed et Anstrøg af gammeldags Courtoisie, han togaltid Parti med hende, om Uretten var aldrig saa stor.Hun var huslig og flittig og havde nok med denstore Landhuusholdning, hvoraf hun ikke forstod detMindste, saa Tiden gik paa den Maade taalelig.Hun forrettede Alting med en mageløs Hurtighed.Det var umuligt at følge hendes Fingres Bevægelser,naar hun syede eller strikkede. Om hun var praktisk,



46

naar man dermed forstaar noget Andet end en Detailfærdighed, om hun havde Kunstnerevnen til at samleog belive alle disse utallige og modstræbende Enkeltheder,det véd jeg ikke, men i hendes Nærhed var der altidgodt at være. Hun havde Sands for Komfort, oghun selv var blid og behagelig. Natur og Kunst,især de bildende Kunster og Theatret elskede hun, velkritikløst og ureflekteret, men dog med saamegen Inderlighed! hvor hun kunde straale af Glæde over ensmuk Udsigt, et smukt Ansigt! og her havde hun rigtige Instincter. Jeg husker endnu den Iver, hvormedhun altid løb en vis Fattigkone, Mari Næringen, imøde;for vore Øine var det en almindelig pjaltet frastødende Skikkelse, men Mor raabte: Se I ikke, hvordeilig hun er! slige Ansigter ser man kun paa Gemmerne! Og hun havde vist Ret. Moder selv var saasmuk. Hendes hele Organisation var mageløs kraftig og dog fin og elastisk. Hun var let som en Fugli Bevægelser og Gang, og havde ædle, næsten kongelige Træf. Min Mand sagde altid, at hendes Dinehavde dette sjeldne Snit, som man beundrer hos Gajellen, hvælvet opad, med et paa engang fyrigt ogfromt Blik.
Mors kjæreste Aandsadspredelse var at læse;hun læste især Romaner i uhyre Kvantiteter. Mærkværdigt nok behagede de Gode og ofte Dybsindige



47hende ligesaameget som de Ikke-Gode. Men det varog blev Adspredelse, hun uddrog vist ikke Meget deraffor Livet selv. Den mest bevidste og levende Betragtning hendes Aand har hævet sig til, maa have væreten Forbauselse over Børnene, saadan som de artede sigog voxede op om hende. Vi vare Alle stærkt og eiendommeligt anlagte. Dog vil ikke Opdragelsen af dissei sin Eiendommelighed saa grundforskjellige Børnhave foruroliget hende meget. Hendes Anskuelser omÆgteskab og Døtres Forsørgelse var som de flesteMødres paa den Tid, Anskuelser som omtrent lodesig fattei følgende tvende Hovedpunkter: Døtre bør giftes, ogenhver brav Mand, der kan forsørge dem, er god ogpassende. Saa havde hun tænkt sig at hendes Døtre,naar de havde naaet en vis Alder, skulde gjøre et pent,passende Parti med en Proprietær, en Præst eller velendog en Militær. I denne Henseende gjorde huningen Forskjel paa sine Børn, hun undte os beggelige vel. Hun havde tænkt det, men dervedblev det. Passivere kan Ingen i dette Stykkehave forholdt sig end hun. Enhver vil have forstaaet hvor aldeles hun manglede Evne til Intrige. Min Søster blev gift, da hun var nittenAar, men med mig havde det jo lange Udsigter, jadet var desværre undgaaeligt at jeg kom til at gjøreMor Sorg i dette Stykke: vi vare slet ikke enige



48

angaaende Hovedpunkterne. Min stakkels gode Moder! hvad vilde hun have sagt, om hun havde oplevet,at hendes Datter i tredive trykte Ark havde dokumenteret sine perverse Afvigelser fra Læren! Rørende var undertiden hendes Forsøg at virke paa, hvad der i hendes Øine var den dybeste Forkerthed. Hun eiedeen sjelden smuk Bisquitkande, der kun blev brugtved festlige Leiligheder, da den havde hørt til hendes Brudeskjænk. Denne Kande vidste hun jeg varmeget glad i og hvergang den var fremme sagde hunspøgende: Den skal Du faa naar Du sætter Bo! menhun kunde Intet hykle, det var hendes Alvor. Nu eierjeg Kanden, og naar jeg ser den, ak vel maa Taarerne fomme mig i Øinene! Moders Vrede havdesamme uskyldige, barnlige Karakter. De haandgribeligeStraffe, der overgik os som Smaa, knyttede sig altidtil de mindste Ubetydeligheder, sønderslagne Thekoppero. s. v. Endnu staar lyslevende i min Erindringhvorledes En af os heltemodig angav sig for denAnden i Anledning af en knækket Rude. Synderenhavde netop samme Dag begaaet en lignende Forseelse, saa han var ganske ude af Stand til at tilstaadenne nye. Hvis Sagen var bleven opklaret vildeder hverken fulgt Straf eller Belønning for rette Vedkommende, Heden var nu engang over, Sonofferetbragt. Vore Begreber om Smaat og Stort kunde



49

paa denne Maade blevet temmelig indviklede. Mendet har ingen Fare! Livet retter snart – ak, altforsnart derpaa. Naar det først begynder at gaa ituinde i En selv, saa har man Maalestokken.
Ligetil det Sidste, da vi forlængst vare voxne,havde vi en Angst for at bedrøve hende paa denneMaade. Ja, naar en sjelden Gang noget Saadanthændte, havde idetmindste jeg en Følelse, som om jeghavde begaaet en Forbrydelse.
Da var det engang, at vi stode et helt lystigtSelskab, Venner og Veninder fra Christiania, ensmuk lys Sommeraften paa Toppen af Misbjerget,netop paa Randen af den mærkværdige Præcipicemod Vest. Nedenunder, næften i blaalig Fjernhed,strakte sig Hurdalens uhyre Skovsletter med densmange blinkende Kjern. Vi havde drukket Vin ogspist. Der gik et Glas itu. Var det maaskedet Parodiske i denne Stuetildragelse midt i det Overvældende, eller greb Erindringen Oscar og mig omal den Angst, vi havde udstaaet for Sligt, men vikastede Et til i Dybet som et Sonoffer, saa Et til,tilsidst greb en sand dæmonisk Ødelæggelseslyst os, ogTallerkener og Flasker og Glas gik under en almindelig Jubel ud over Fjeldet ned i Hurdalen. Mennu slaar jeg næsten aldrig Noget itu.
Stakkels Moder! Lykkelig følte hun sig dog al
4



50

drig i E. Altid længtedes hun, altid havde hunVlikket sørgende vendt tilbage til sin lyse Ungdom i Christianssand, og denne længselsfulde Tilbageskuen, dertog til med Aarene, eftersom Børnene droge ud oglode hende alene, udviklede sig til en Sygdom for hvilken vi i vort Sprog ikke have noget betegnendeUdtryk – Franskmændene kalde den rigtigere ,1angueurs» – en langvarig næsten trediveaarig Sygdom, hvoraf hun tilsidst døde. Syg var hunnæsten aldrig, jeg kan ikke mindes at have seethende sengeliggende uden de to sidste Dage af hendes Liv.
Hun døde som enhver god, elskende Hustru kundeønske at dø, i Opfyldelsen af sit Kald. Midt paaSommeren 1843 blev Far betænkelig syg, vi maatteAlle frygte det Værste. Mor, der gik utrættelig opog ned ad Trappen for at pleie ham, snublede engang og fik en ubetydelig Skramme paa Benet. Hunlagde slet ingen Vegt derpaa; vi vare alle optagneaf Fader. Ved et sjeldent Tilfælde, vare alle Børnog Svigerbørn netop samlede dengang hjemme, og idenne Omstændighed syntes der at ligge et Varselfor os, om at vi skulde miste ham. Vor gamle trofaste Barnepige Lisbeth Maria undlod ikke at læggesine Jertegn til. Hun kom engang ned fra Fjeldetog fortalte os, at hun havde drømt om Natten, at



51

hun havde seet alle Børnene sortklædte i Dagligstuen,og paa Kjøkkenskorstenen laa Brandene faldne ud tilalle Sider og hun karede dem sammen. Men hendesDrøm blev ikke synderlig beagtet, thi da var Farstærkt i Bedring. Han var allerede rask igjen, daMor begyndte at klage over Foden. Kun med Møiefik vi hende overtalt til at kalde Lægen, og lægge sigtil Sengs. To Dage efter var hun død.
Det var en straalende klar, varm Sommermorgen. Vi vare Alle som bedøvede. For faa Timersiden havde hun havt sin lille halvaarsgamle Dattersøn paa Sengen og kjertegnet ham! Jeg stod idet aabne Vindu i hendes Værelse, hvorfra manhavde baaret hende bort, og stirrede ud paa denneUdsigt, som jeg hundrede Gange havde hørt hendeprise, bestandig med et Barns naive, altid nye Forundring! Den dybe, bugtede Skovdal, der bar ligesom paa sine fjerne, bølgende Toppe det mægtigeVandspeil, Kirken tilhøire, det hele Billede indrammetaf de gamle Hængepile udenfor, laa der i uforstyrretDeilighed og Ro, som om der ikke existerede Sorg iVerden. Et langt Tog af Slaattekarle hang ned adSkraaningen helt ned til Dalbunden. Paa Komodenstod et Glas med Roser næsten friske endnu, somhun for tre Dage siden havde plukket. Det forundrede mig, at de understod sig at være til.
4*



52

Far var mest fattet af os Alle, han begyndtealt samme Dag at treffe Foranstaltninger. NogleDage efter kom jeg ind til ham, men da fandt jegham hændervridende sidde paa Sofaen. Han rokkedemed Hovedet og sagde ikke Andet end: Alette, Alette.
Først den Dag, da hun blev begravet, fik jegrigtig græde, og jeg syntes, jeg maatte græde mineØine ud. Jeg gjemte mig i den fjerneste Vraa nedei Dalen, jeg holdt Hænderne knuget for rene forikke at høre Klokkerne. Ak hun var saa lys en Sjel!hvor hun kunde le! Alt hvad der var mørkt ogMystisk hadede hun. Saaledes havde hun en sandrebellisk Afsky for Kiste, Grave og Kirkegaarde, kortalle vor Begravelses triste, skumle Apparater, igjenmodsat af Far, der ordentlig sværmede derfor, jaat bivaane en Begravelse med ret mange Ceremonier,var en af hans største Nydelser. Ak, jeg troe de detvar umuligt, at et Menneske kunde græde saa ustandselig som jeg græd den Dag, da Moder blev begravet,og var det ikke for Andet, saa var det dog, fordivi ikke havde været noget Rigtigt for hinanden, ikkekunde være det.



Syvende Nat.

Vor kjereste Omgang i E. pleiede vi med Familienpaa Nabogaarden, en Oberst K. med Kone og tvendeDøtre, en Omgang, et Venskab kan jeg sige – mellem Mødre og Børn, der vedvarede uforstyrret gjennem næsten tre Decennier, indtil Døden opløste det.Dette Sted var i Sandhed mit Barndomsparadis.Det havde den deilige Beliggenhed, og var indvendigudstyret med den gammeldagse Pragt, jeg har forsøgtat skildre i Sfisgen Kongsgaard. Oberstinden varden sødeste gamle Kone jeg har kjendt; munter ogblid bestandig og dog med en saa stille, fordringsfriVærdighed. Han havde ægtet hende mod FamiliensVillie, thi hun var ikke af Adel. Men hvis Fortreffelighed i Forening med Elskværdighed adler et Men-



54

neske, saa kunde hun gjerne undvære Stamtræet, ogsaa var deres Ægteskab og hele huslige Forhold etaf de lykkeligste, man kunde tænke sig. I mine inehavde hun blot en eneste Feil, der tillige, naar manendelig vilde udfinde Noget, i sin Ubetydelighed kunderøbe, at hun ikke var af Blodet – ligesom man jopaa de hvideste Farvede skal kunne opdage deres Herkomst af en Skygning paa Neglen. Hun satte ikkenok Pris paa de gamle, ærværdige Stykker, som varenedarvede fra Svigerforældrene og som gav denneBolig en saadan karakteristisk Pnde, ja man fortæller,at hun undertiden byttede bort eller solgte af dissekostbare Ting. Jeg kan ikke tilgive hende, at hun efterGemalens Død tuskede disse herlige gamle Sagerbort med nogle stygge Mahognimøbler. Ham erindrerjeg som en yderst zirlig gammel Mand, med snehvidt Haar og ædle, fornemme Træk, altid i sort Antræk, enten læsende, eller vandrende med knirkendeblanke Støvler og Hænderne paa Ryggen op og nedad Gulvet; en sjelden Gang nærmede han sig os fori en dæmpet Tone at gjøre en eller anden behageligBemærkning, hvis Svar han dog hensynøsfuld ikkeafventede, da han var næsten ftofbøv. Han led afenkelte Udbrud af Sindsforvirrelse, der kom naar detblev varmt i Veiret, eller rettere han led slet ikkeunder dem, thi da blev han egentlig rigtig fornøiet. Disse



55

Udbrud ytrede sig paa en sælsom Maade. Ligesomhan i normal Tilstand var elskværdig, stille og fordringsfri slog han nu omi det modsatte Hjørne. Haniførte sig fin røde Uniform med trekantet Hat, fæstedeet Par forlagte danske Ordener paa sig, steg til Hestog i dette Kostume gjorde han Besøg rundt i Egnen.Her traadte han op som den fornemme Herre, høimælt og overlegen, ødslede med Penge til Høire ogVenstre, kneb de unge Piger i Kinden med et skjelmskOrd, kort spillede den flotte Adelsmand. Karakteristisk var det, at han under disse Raptusser kjøbte igjentil uhyre Priser de gamle Klenodier, som engang varesolgte. Det gjorde et komisk uhyggeligt Indtryk at seden gamle Oberst, hvem man ikke kunde tænke siguden i hin stille, ærværdige Skikkelse vandrende opog ned i sin Dagligstue, komme farende i rød Uniform ind paa Gaarden. Et Aristokratiets blodige,bvileløfe Gjenfærd! Det manglede blot, at Synethavde vist sig hovedløst. Man fortalte, at denne periodiske Sindsforvirrelse havde han arvet efter Moderen, da hun, den stolte, fornemme Dame tilligemedGemal overflyttede fra Christian den Syvendes yppigeHof til en forfalden, trist Bondegaard heroppe i Norge,hvor de boede et Par Aar, inden de kjøbte M. Daoverfaldtes hun af en Melankoli, der grændsede tilVanvid, og som siges at have virket paa den Ufødte.



56

Obersten havde havt en Søster, der havde væretmeget skjøn og elskværdig, men som døde i den favreUngdom af Sorg over ikke at maatte forenes medden Mand, hun elskede, en brav Militær. Maaskevar det for at forsone hendes Manes, at Broderensiden ægtede hendes Selskabsjomfru. Hans lystigeAnfald vare dog sjeldne og Familien tog dem medhin Tids lette Philosophi, ligesom de heller ingenStands gjorde i vor lykkelige Omgang. Hvilke hjertelige, sand humane Mennesker! Hvormegen Moro ogMunterhed, som dog holdtes i Ave af en Rest afdet gamle fornemme Ceremoniel. Dette faldt dog ingenlunde trykkende, nei, det meddelte netop GlædenIntensitet og en vis Gratie. I Julene havde vi heleMaskeoptog, eller vi udførte disse kostumerede Lege,der dengang neppe endnu vare kjendte her, og heleSceneriet og den gamle Garderobe kom os ret tilpas.Hvor hjertelig kunde Oberstinden le – og den gamleJomfru, der idelig blinkede med Dinene! SaadanneHuse, og jeg kan gjerne sige saadanne Mennesker, existerenu ikke mere.
Obersten døde i 1839, og Familien flyttedebort. Der er noget saare vemodigt i et saadant gammelt elskeligt Huses Opløsning. Hvormange Scener fra det første, næsten usynlige Tegn,ligetil den sidste Akt i det sørgelige Drama:



57

Auktionen, Sdelæggelsen i sin Vederstyggelighed.Med Bedrøvelse hørte jeg, da jeg kom tilbage fra etOphold i Udlandet, at denne allerede havde været,saa jeg kom forfent til at redde nogle af mine fjere,gamle Sager. Nu vare de strøede for alle Vinde ogman kunde ikke engang give mig Oplysning om,hvorhen de vare komne, man vidste kun, at to Bønder i Bygden havde kjøbt de tvende store Speile.Der var altsaa Haab om at kunne erhverve dem.Det var sande Pragtstykker, disse Speile; bag paadet Ene af dem stod Venedig 1601, altsaa det AarMaria af Medicis blev formælet med Henrik denFjerde. De vare af et eneste Glas, af en pragtfuldHøide, omgivet af Speilramme, der oventil ragede opi en majestætisk Top af slebne, kunstig sammenføsiedeGlasse. Naar Lysene vare tændte, glimrede Alt dettesom lutter Diamanter. Hin Smag for det Antike,(Rococomanien) havde dengang neppe begyndt atytre sig, man levede endnu i bedste Forstaaelse medsine Birke- og Mahognimøbler, og eiede man et enkelt antikt Stykke, saa kunde man som oftest søge detpaa Klædeskammeret. Jeg véd kun, at jeg altidhavde afskyet de dengang saakaldte moderne Møbler,der i Grunden slet ikke vare moderne, men egentligkun udlevede Refter af den slette, stive, poefiløfe Stil,der kom ind med Keiserdømmet, og at jeg saalænge



58

jeg kan mindes, har holdt af det Gamle. Til dennerodfæstede Lidenskab kom endnu den særegne Pietet,jeg nærede for Bohavet paa M. hvortil der knyttedesig saa mange kjere Barndomsminder. Jeg havdealtsaa intet Andet at gjøre, end at gaa paa Jagt efterde Sager, der vare solgte i Bygden. Bønderne havdegivet 5 Spd. Stykket for Speilene, og selv om jegskulde opdrive dem for det Dobbelte, maatte det ansees som et rent Fund. Og hører nu kjere Benner,hvordan det gik mig paa min Rococoexcursion. Omden end ikke er meget mærkelig, vil den kunne levereet nyt og ganske originalt Bidrag til den Sandhed,at man ikke maa fæste sit Hjerte til Noget her idenne Verden, ikke engang til gamle Møbler. Jegvil fortælle mine Oplevelser ordret.
Det ene Speil var kjøbt af en Bonde, der boedeen hel Mil nordlig fra mit Hjem. Jeg tog ud tilHest og jeg tror, det regnede dygtigt den Eftermiddag,men hvad gjorde det? For den rette Jvrer, der drager ud med den sikre Forhaabning om at erobre etægte Stykke gives der ikke Regn eller ondt Veir.Jeg naaede Stedet og traf Manden staaende i sin Sval.
Er det kanske Lars Moestue selv?
Jo det er nok det.
Er det ikke Dig som kjøbte det Ene af de storeSpeil, der solgtes paa M. Auktion?



59

Jo, det var nok det au, sagde han.
Aa maatte jeg ikke faa se det?
Nei, det var nok ikke beleiligt det.
Ikke beleiligt? . .
Nei Gu' bære mig, det gik nok rigtig gæli medden Speilen!
Aah! . . . Hvordan det? den er da vel ikkeslaaet itu?
Nei just ikke det, men da jeg skulde kjør'n himom Kvellen, saa kom jeg til aa kjør'n sund –
Kjøre den sund! Saa er den jo itu! men hvordan kunde det gaa til?
Aa, sagde Manden, jeg hadde vel lidt i Hue,som saa let kan hende paa sligt et Sted, men slettesikke saa jeg fan sie, at jeg ikke sandsede mig rigtig,det skal Ingen kunne sie mig paa! aa saa la' jeg migoppe paa Lasse for aa stø'n lidt, det taalte han intemaatru!
Jeg overlader til Enhver at tænke sig allede Udraab, jeg udstødte i mit Indre. LigeoverforManden kunde det rigtig nok lidet nytte. Jeg vildeiffe fe den, men jeg fpurgte om han kunde sige mig,hvor det andet Speil var.
Jo, den blev rigtig folgt til Østvold, nu hufer jeg det ogsaa. Han Hans Sstvold kjøbt'n.Jeg hadde vel lidt i Hue, som saa let kan



60

hænde, men slettes ikke saa jeg kan fie, at jeg ikkesandsede mig .
Det var en  æryppendt stærktduftende, menlys Sommeraften, saa jeg besluttede at holde ud ogtage ind om Øftvold, om det end blev sent.
Jeg naaede Gaarden.
Er det ikke den Manden, som har kjøbt osv.
Nei det var inte mig det, blev der svaret.
Men Manden paa Moestue forsikrede mig . .
var det ligt sig det da! Jeg kjøber nok ikkeslige Daar jeg! Det maa være han gamle Hansheroppe i Nordgaarden da, men jeg har ikke fornummet nogen saadan Speile oppe hos ham heller.
Gamle Hans traf jeg ikke, men hans Kone forsikrede, at det beroede paa en ren Feiltagelse af Moestuemanden. Speilet blev ikke solgt til Østvold mentil Vestvold. Der boede hendes Søster, hun havdenylig seet Speilet hænge der.
Østvold og Vestvold!
Altsaa til Vestvold! Jeg repeterede for mig underveis ligesom en Formular, der skal aabne Dørentil den forherede Skat: Konen paa ftvold har seetSpeilet hænge paa Vestvold, Konen paa Østvold harseet Speilet hos sin Søster paa Vestvold, Konen paasØstvold har seet det hænge paa Væggen hos sinSøster paa Vestvold osv.



61

Ankom til Vestvold. Ved en liden hvidhaaretFyr, som stod i Svalen og spiste paa et Smørrebrød, hvis Tykkelse syntes mig langt overskred Grændserne for, hvad man rimeligt kan fordre af etPar Kjæver, fik jeg Konen ud, der sad i sin Vævindenfor.
Er det ikke Moer Vestvold, som er Søster tilKonen paa Sstvold?
Jo det er nok Søster mi det.
Saa er det vist Dig som kjøbte osv.
Jo det var nok det, Frøkena faar være saa godaa gaa ind, sagde den venlige, pene Kone, idet hunhjalp mig ned.
I Stuen saa jeg mig forgjeves om efter det,jeg søgte.
Jo det det var ganske rigtig det, det var en gildSpeile, men jeg solgte den igjen til Manden her bortepaa Børgje; han har bygget saa maatru, og saa syntes han at han vilde ha' en Speile.
Men det er ikke langt til Børgje, det er bareJordet bortover, lagde Konen til, da hun saa minSkuffelse, der grændsede til Forfærdelse. Frøkenarider snart bortom der. Han har bygget han maatruog saa syntes han at han skulde ha' sig en Speile.
Til den betegnede Gaard var der netop saa langtnedigjennem Dalen og bort over Jordene, at jeg



62

havde Tid til at udfinde alle Muligheder for Speilets Ikketilstædeværelse der, for med det sidste glippendeHaab at opløse dem igjen i ligesaa mange Umuligheder. Han kunde ikke have solgt det igjen, thi hanhavde bygget og saa syntes han at han vilde ha' osv.Konen har nylig seet det hænge paa Væggen i hansNystue. Det skulde dog være besynderligt om detpaa den korte Tid var bleven slaaet itu! – Ildebrandkan ikke have ødelagt det, thi Huset, det nye Hus staarder jo. Desuden Intet af hvad jeg kan tænke mighænder, ergo er der ingen tænkelig Grund til atjeg nu ikke skal se Speilet hænge paa Væggen ligefor mine levende Øine.
Er Manden hjemme? spurgte jeg en Jentunge, derstod med en Anden næsten ligesaa kv paa Armen.
Nei han er inte.
Vil Du være saa snild og vise mig den storeSpeilen han kjøbte af Moer Vestvold? sagde jegdristig springende over Indledningen.
Nei Speilen kan Dem inte faa se.
Hvorfor ikke det?
Han er inte hime.
Speilen?
Nei han er hos Snedkeren, men i Maaraa kanDem nok faa fen, for da blier en færdig.
Færdig, skreg jeg, min Gud hvad har Snedke-



63

ren gjort med den? Var den itu .. . . Varden sund?
Nei han er inte sund. Snedkeren har bare skøri'nop til Smaaspiler.
«Dann wendet sich der Gast mit Grausen», staarder i den smukke Ballade, som Schiller kalder Polykrates's Ring – og saa gjorde jeg. Toppen af detgamle Klenodie – et Fnug af den sønderslagneÆdelsten – reddede jeg fra Vandalismen, efter atjeg Stykke for Stykke havde sammensanket Glassene,der vare forærede Børnene rundt omkring til Legetøi, og nu staar det paa Pulterkammeret mellem saamange andre værkbrudne Minder.



Ottende Uat.

Fra hine Aar, da jeg netop stod paa Grændsen afBarnealderen, ser jeg nu et Billede stige op, som jegikke mere kan bortvise. Ofte, i lange Tider, har detligget begravet, for atter i stille Timer at vaagnelige friskt, lyst og livsaligt  men aldrig har jegværet fristet til at drage det frem af sit Skjul, for atgjøre det anskueligt ogsaa for Andre. Det Navn,som fæstede sig til dette Billede, har jeg nævnt gjennem den hele Tonstige af det første enthousiastiskeVenskab, jeg har nævnt det hver Dag, hver Time –i Drømme, indtil pludselig en Dag min Sjel lukkedesig over dette Navn, og jeg har aldrig, aldrigudtalt det siden. Det var Navnet paa en af



65

mine Institutkammerater, og hun hedte ChristianeSchoulz.
I en Alder af fjorten Aar blev jeg sendt nedtil Christiansfeldt, hvor jeg skulde forblive, indtil jeghavde fyldt mit Sextende. Ideen dertil var, tror jeg,fornemmelig vakt ved en glimrende, men høist overfladisk Skildring, som en Reisende efter kun en DagsOphold paa Stedet, havde ladet indrykke i en Avis.Der ligger saa meget Godt og Hæderligt til Grundfor denne Anstalt, som man vel skal vogte sig for atmiskjende, men det gjelder om denne, som om alle afdenne Art, at den passer ikke for Alle, den mægterikke, ligesaalidt som nogen Skole, hvor Opdragelsesforretningen drives en gros, at yde enhver Individualitet, enhver Skjæbne, sin særskilte Forpleining.For mange Naturer kan den maaske være en beroligende, høist velgjørende Overgang til det Liv, de siden ville føre, og jeg har hørt netop verdslig opdragne Børn prise den rolige Tid i Christiansfeldtsom den lykkeligste i deres Liv. For mange ulykkelige Børn har det været en velsignet Havn, hvor deundertiden have slaaet sig til Ro for Livet. For migvar det Afsondring, Ensomheden kun i en anden, klosterligere Form, end den jeg havde været vant til.Men Meningen er jo ikke at man skal indvies til atgaa i Kloster, men til at færdes i Verden bagefter.
5



66

Man skal lære at kjende sig selv og sine Anlæg ogKræfter, og hvorvidt de due til at træde op i deKampe, der ikke længe lade vente paa sig.
Jeg var voxet op som et Pileskud paa Marken,jeg kjendte kun Verden af Bøger, og i det Høieste afModers Ungdomserindringer, der uheldigvis allevare glimrende og lykkelige, og det er vist, at fraregnet en Smule Skolekundskab, der netop vilde indi mit Hoved i samme Forhold som jeg ligte dem, dersøgte at bibringe mig dem, kom jeg lige saa klog udaf Instituttet som jeg havde betraadt det, det vil sige,lige saa sky, konfus og ubefæstet, med et Ord, fuldkommen uskikket til at begynde Livets Realitet.
Jeg var dertil et godmodigt, grundskikkeligt, velopdraget Barn, ubetydelig af Skikkelse, formløs i al minVæren, og af mit eget Væsens Hemmelighed forstodjeg dengang omtrent saa Meget, som jeg den Dag iDag forstaar Mathematik. Om man havde forsikretmig, at jeg var dum, ubetydelig, forkjert, utaalelig,saa havde jeg fundet det ligesaa troværdigt, som omNogen havde gjort sig Umage for at indbilde migdet Modsatte. Min Dømmekraft var som sagt Nul,desto rigere var jeg paa Idealer. Med denne ulykkelige Combination af Egenskaber faldt jeg pludseligned i en Kreds af ti, tolv ligealdrende Børn, allemer eller mindre kloge, mere selvbevidste, mere ruti-



67

nerede end jeg. Det regelmæssige og tvangfulde Liv,den nøgne Tarvelighed, Institutkosten vilde dertil lidet smage et Barn, der var opvoret i Frihed og envis daglig Overflødighed. Jeg følte mig meget ulykkelig. Mest voldte dog Forholdet til de andre Børnmig Lidelse. Der var Børn fra alle Zoner, fra Europa, Bestindien, Surinam. I Spidsen for den lilleRepublik – thi Børnenes indbyrdes Stilling tilhverandre afgav igjen en egen Stat i Staten –stode tvende smaa Kjøbenhavnerinder, der vare uadskillelige Veninder. Med det beskedneste, mildeste Despoti af Verden herskede de ikke desmindre uindskrænket. Enhver rettede sig ubetinget efter dem, Ingenvovede at modsige dem, paa dem kom det an, omen Lærerinde eller en ny Elev skulde lides eller ikkelides, om Ølsuppe var en velsmagende Ret eller ikke.Det var begribeligt at jeg stod bævende ligeover fordisse smaae Diktatorer i hvide Jaconetsmodester. Devare nemlig ogsaa ens klædte, i hvide lange Kardinalskraver og røde Halsbaand, maaske som Tegnpaa deres Myndighed. Hvori denne Myndighed,denne Magt over de andre Børn egentlig stak, ja dethar jeg siden spurgt mig selv! Vare de Mærkelige,vare de udmærket eller eiendommelig begavede? Ingenlunde. Det er den evige, aldrig løfte Gaade af Middelmaadighedens Overlegenhed, denne mere5*



68

trykkende, mere ulidelige Overlast end nogen anden.Maaske er denne Overlegenhed ingen anden end Bregnernes, de trives og kneise i Forhold til deres Nængde, ogden sikre, brede Plads de indtage. Kunde Bregnernetale, vilde de ytre sig meget haanlig om enhver uensartet Bært, der var saa ulykkelig at gro i deres Nærhed, men flyt engang Bregnen ind i en Jordbund,hvor ædlere Væxter høre hjemme og elskes, saa skullevi se hvad det bliver af Bregnen. Saa er det ikkeumuligt at vore smaae Diktatorer, ved deres senereOmplantning have dergaaet en saadan expatrieret Bregnes Skjæbne. Naar jeg undtager etPar Stykker af et blidere, negativere Slags, varingen af mine Stuekammerater særdeles eller ædeltudviklede, men Enhver af dem førte dog allerede Kvindenaturens stærkt udprægede, karakteristisk-mangfoldigEiendommelighed omkring i sin lille Person. Sammenlign kun en Hoben Drenge i den Alder! Ikketil Nogen af dem følte jeg mig sterkt tiltrukket. Detvar derfor med mere Uro end Glæde, jeg hørte, atvor Kreds vilde blive forøget med et nyt Medlem.En Fru v. Schoulz, Enke efter en dansk Oberst v.Schoulz, havde meldt ikke mindre end tre Døtre indi Instituttet. En vakker Foraarsdag kom hun meddem, en ædel høi Skikkelse, klædt i dyb Sorg, dahun for nogen Tid siden havde mistet en voxen Dat-



69

ter. De Nyankomne bleve fordelte paa de tre Stueafdelinger, Christiane, der var femten, paa den ældste,Minnie paa den anden, og den Yngste blandt demindre Børn nedenunder.
Om Minnie, der dengang var tolv, trettenAar, kan jeg kun bemærke, at hun var, selv i dennemest uheldige Alder, det Skjønneste, man kunde sefor sine Øine. Hendes hele Skabning, og hvert Træk,fra den lille, blege Mund, som hun bar lidt aaben,Profilet, indtil Panden, der var glat og hvid som paaMarmoret, saa den hele blaa Zellevæv viste sig under – Alt var fuldkomment, ja næsten til Selsomhed fuldkomment. Over denne Pande reiste Haaretsig i de bølgende Linier, som man kun ser paa Antikkerne. Det var lyst, solglindsende og stak underligaf mod de mørke, næsten staalblaa Øine. Hun varhvid – jeg vilde sige – som en Lillie, men hun lignede ikke en Lillie, hun lignede kun en Statue. Dervar noget stolt, undineagtig koldt ved hende, og hunbar sit deilige Hoved lidt tilbagekastet. Der var ikkeSpor af Barnlighed ved hende. Hun var forreft,velopdragen, paadrog sig aldrig nogen Dadel, mendet faldt heller Ingen ind at vise hende Kjertegn, hunvar ikke ilde lidt af Nogen, men Ingen sluttede sigheller til hende. Jeg har under vort hele Samværnæsten ikke talt med Minnie, men traf jeg hende plud-



70

selig i Haven eller andetsteds, stod jeg blot stille ogstirrede paa hende.
Christiane – ak Christiane, hvordan skal jegskildre hende! Jeg føler Umuligheden deraf, og jeghar heller ingensinde forsøgt det. Der er Ingen, jegkan fe saa tydelig, med lukkede Øine, som hun. Hunmindede lidt om Charlotte Munch, men saa var hundog igjen helt forskjellig. Hun var ikke saa smuk somMinnie, men langt yndigere, langt sjelfuldere. Høi,slank, fyldig og smal som et Rør, men af denne blødenaturlige Smekkerhed, der ikke er frempint, bar hunsit noget store Hoved med det deiligste cendrefarvedeHaar, lidt bøiet, som en Blomst der har udviklet sigfor yppig for sin Stengel, men man behøvede blotat kjende hende og se paa det Ansigt for at sindedenne Bevægelse naturlig. Grundtonen i hendes Væfen var en Følelsesfuldhed som var alt for letvagt, altfor øm, til at den kunde holdt Stand i en Verdensom vor. Man maatte seet hvorledes den zitrede idette Ansigts bestandigt vexlende Rødme og underdisse store, sky, halvtilslørede Øine, men fæstede hunBlikket paa En, da saa man ligesom ind i en Himmel af Kjerlighed og Blidhed. Man taler om ensvævende Gang, hun havde en svævende Gang! Detvar ikke som om hun gik! O man skulde seet hendeom Søndagen, eller en af de mange Festdage, naar



71

hun i sin hvide Dragt, kun med et sort eller hvidtSlør kastet over Hovedet, gik til Kirke, eller naar hunkom ud fra den, bevæget, oplivet af Gudstjenesten,der i sin ædle Simpelhed ikke kan være smukkere ogmere opløftende end hos Hernhutterne! Man kundelagt hende en Palme i Armen, og hun havde virkeliggjort Idealet af en af de christne Jomfrumartyrer.Saa var Christiane Schoulz's Ydre.
Men hendes Sensibilitet var for stor, og maattemed Grund vække Ægngstelse hos Enhver, der iagttoghende. Vor Lærerinde, den kloge Margarethe N.sagde undertiden – (i Instituttet taltes bestandig Tydsk).Mein liebes Kind, wie wirst Du damit hinausreichen?Spare diese großen, heißen Thränen, ach wirst sieinmerhin gebrauchen»). En Uvished i Lektien, Skyggen af en Dadel, kunde bringe hende til voldsomat skifte Farve, ligesaa kunde en Andens Lidelse, etgribende Sted i en Bog der forelæstes, en smukMelodi, en Bekjendts pludselige Ankomst sætte hendei en zitrende Vevægelse, dog var hun stille dermed,hun græd ikke hørlig, men aldrig har jeg seetstørre, tungere Taarer falde fra menneffelige ine,jeg figer falde, styrte, thi de gled aldrig. Et lidetTræk af hendes Følelses stille, dybtgjærende Karakter

») Spar diøsse store hede Taarer, mit kjære Barn, at, Dufaar altid Brug for dem!



72

mindes jeg just. Under vort senere Bekjendtskab besøgte jeg en Dag med Christiane en Familie i Apenrade, Borgermester S.s, gamle Bekjendte af Schoulz's.Dette rige, dannede Hus med de mange opblomstrendeDøtre, hvoraf den ældste, Charlotte, var en Skjønhed, den anden, Caroline, var Christianes Veninde,gjorde dybt Indtryk paa mig, og det bød naturligvis bagefter Stof til Samtaler. Engang senere havdeChristiane været der, men hun var besynderlig indesluttet og talte mod Sædvane ikke om S–s. Jeganede Intet og spurgte om Familien. Og Charlotte, var hun ligesaa deilig? hvad havde hun paa?og Caroline, var hun ligesaa munter som sidst? Nei,sagde Christiane. Hvorfor ikke? var hun syg? Nei,sagde hun atter og blev blegere. Hun saa paa migsom om hun bad for sig. Jeg taug. Caroline erdød, sagde hun. Ikke spurgte jeg mere og ikke varder mere at sige, Omftændigbederne vare jo ligegyldige mod dette sørgelig rolige, ftille sørgende: Caroline er død.
Men tilbage til Christianes første Ophold i Instituttet. At jeg følte mig mægtig hendraget til hende,vil Enhver kunne begribe. Men ogsaa hos hendevar der ligesom hos Søsteren noget fornemt tilbageholdende, ogsaa hun var sky, kun paa en anden Visend jeg. Man forstod at med hin Blyhed var hun



73

opdraget i Verden, hun havde Sikkerhed. Anstand,hun udførte med Lethed alle disse daglige Smaapligter, der i et Institut hænger i Minutet, lutter Fuldkommenheder, hvori jeg desværre stod langt tilbage.Saa kom jeg hende ikke nærmere. Jeg saa beundrende op til hende, hun var ogsaa et halvt Hovedhøiere end jeg. Hvor kunde jeg, der betydede saa lidet hos de andre Børn, vente at vinde hendes Venskab? Og dog bevægedes jeg af en smertelig Trangtil at gjøre mig forstaaelig for hende, den første iVerden, som jeg syntes jeg havde Noget at sige.Med al min Alders Exentricitet ønskede jeg en Anledning til at vife mig stor, paafaldende for hende.Tilfældet er jo alle Daarers Formynder, saa lod Leiligheden ikke længe vente paa sig.
Jeg var svag af Helbred dengang, og ret et ynkeligt lille Skind at se til, Følger tror jeg, af det nogetskarpe og tørre Klimat hjemme, der virker forknyttendepaa Organisationer af en vis Kaliber. Men det gikmed mig som med Kalkunungerne, som det var saavanskeligt at holde Liv i, da de vare spæde, naar vihavde naaet en vis Alder tog vi vor Mon igjen, ogtrivedes noksaa godt. Blandt de unge Piger varder en Kvarteron fra St. Thomas som hedte AnnaFriborg. Denne Anna hørte ikke til Bregnerne; hunvar ret et Produkt af sin egen fjerne Pne, en Cactus



74

med pludselige, glorøde Blomster, skarpe Torne ogbijarre Blade – mig forresten en Umulighed, enfuldkommen f rtet, ubegribelig Skabning, ligesom jeg maatte være hende det. Smuk og gratiøsvar hun, ja undertiden henrivende, men saa besynderlig heftig og lunefuld. I hele Uger kunde hunvære melankolsk og indesluttet, saa igjen overstadiglystig og ligesom besat af en drillende Dæmon. Idet ravgale Kaudervelsk hun talte af Engelsk-tydskdansk vagte hendes Drillerier dog som oftest kunLatter. Den Omstændighed at jeg svag af Helbred og forvendt hjemmefra havde ondt for at findemig i Instituttets drøie Leremaade og tidlige Opstaaen gav hende især Stof til Drillerier.
En Dag angreb Anna mig paa denne Maadei de andre Børns og Christianes Nærværelse. Detene Ord tog det Andet, og for en Gang for Alleat bevise dem at jeg ikke fortjente deres Beskyldninger for Kjælenskab og Blødagtighed, tilbød jeg migat ville paatage mig at leve for fire Skilling i otteDage og strengt ikke nyde Andet end hvad jeg kundefaa for disse fire Skilling. Dette var jo meget morsomt, Løftet blev modtaget og beseglet med alle Formaliteter, og vi bleve enige om Alle at sørge for atdet ikke blev opdaget af Lærerinderne., At jeg spisteMelk og Brødmedens de Andre drak The, kunde man



75

jo angive en diætisk Grund for. Der spistes i tvendeStuer, naar jeg ikke var i den ene, saa maatte jegvære i den anden. Et frygteligt Løfte var det dog,frygteligere end jeg havde tænkt, og holdes maattedet. Naar man overveier mit Forhold til disse Børn,der pinte og misforstod mig, til Christiane, hvis Venskab jeg vilde vinde hvad det skulde koste, saa vil manbegribe at jeg maatte holde det, om det skulde kostemit Liv. Ganske alvorlig skikkede jeg mig til at begynde Hungerprøven. Mine venlige Tilhørere! Skaljeg fortælle hvordan det gik mig? Ja hvorfor ikke!jeg har jo ikke lovet Andet og Bedre end hvad jeg selvhar oplevet – og skulde I ogsaa falde i Søvnover min Fortælling – nu, Gud velsigne Eder, det varjo det Bedste som kunde hændes Eder! Besynderlig klartstaae disse Dages Kampe med de mindste Smaatræk i minErindring, som om det var oplevet forrige Uge. Lørdag skulde Prøven begynde og jeg fjøbte om Morgenen for to Skilling Brød, en Skilling Melk og enSkilling Frugt. Den gik taalelig den Dag, den gledendnu paa Gaarsdagen. Endnu ser jeg Kanden meddet rosenrøde Landskab, der indesluttede den hvideLivselixir, hvoraf jeg omtrent tog en halv Pægel afGangen. Søndag var værre, Kirkegangen angreb mig ogdet var vanskeligere end jeg havde tænkt at være andægtig naar man har fastet i et Døgn. Om Aftenen spadse-



76

rede vi i det smukke Christineruhe, en Park, der erskjænket Byen af en from, afdød Godseierinde, derhavde boet tæt ved. Man spadserer i disse Anstalterparvis, og Alle paa engang, kun kan man vælgemed hvem man vil gaa. I Skoven slippes da Hjorden, og man leger og blander sig som man vil. Begivenhederne paa en saadan Tour er at man kanmøde Drengene med sine Hyrder, der halv smilende,skottende, men ligesaa tause vandre forbi. Det varen deilig, varm Septemberaften, paa Veien standsedejeg ved en Brombærbusk, og vilde plukke nogle Bær,deraf udspandt sig en Disput om det Tilladelige heraf.Nogle af de mere Ømhjertede mente, at Brombær ikkevare indbefattede i Forbudet, men de mere juridiskeHoveder paastod, at der var sagt, hvad man kundefaa for fire Skilling. Disse Brombær vare ikke kjøbteog det blev staaende derved: Brombær tillades ikke.Mandag var ikke værre. Jeg kjøbte de samme Ingredientser, kun lidt «drugere» Brød. Aftenen bødimidlertid et vanskeligt Skjær at slippe omkring. Efter en gammel Skik serveres der hver Mandag nogetBedre, en varm Ret f. Ex. Gott, die Arme! hørte jeg etaf Børnene sige da jeg gik ud af Værelset. Det hjælperat have en god Nattesøvn. Men det er mindre behageligt at staa op Klokken tre Kvarter paa fer for atgjøre to Værelser rene. En ung svensk Baronesse og



77

jeg havde netop Uge dengang. Mandag Aften badChristiane mig om jeg vilde gjøre hende en Tjeneste:om jeg vilde bytte Uge med hende, da det var hendesaameget om at gjøre at være fri den næste. Ganskenaivt troede jeg, at det var derfor, og at jeg gjordehende en stor Tjeneste. Tirsdag var slem, værre endjeg havde forestillet mig en saadan Prøve kunde bliveog endnu havde jeg tre Dage igjen. At slippe Taget var den jammerligste Fiasco, saa det gjaldt atholde ud. Om Aftenen, da de Andre satte sig tilbords,havde jeg netop Kraft til at styrte bort derfra ind iSideværelset, hvor jeg brast i en voldsom Graad, menda Ingen maatte se dette Tegn paa Svaghed, gik jegned i Haven. Resten af min knappe Ration havdejeg allerede om Eftermiddagen fortæret med en sandfemtenaarig Loshunger; der var Intet mere forden Dag. Haven bugnede af Frugt. Det var imidlertid en stiltiende Æressag mellem os store, næstenvoxne Piger, at vi ikke rørte et Æble, selv om detvar nedfalden. Det kunde de smaae Børn gjøre sigskyldig i. Og saa strengt holdt vi over dette Bud,at vi vilde paadraget os en Selvforagt værre end deAndres om Nogen havde syndet mod det. Meddenne skjærpede Opfordring til at være ftoiff, og ikkegive efter, søgte jeg saa godt jeg kunde at overstemmemin Maves knurrende Indsigelser. Og – man er



78

ftoiff naar man er femten Aar. Jeg fatte mig paaen Bænk foran et Pæretræ og overlod mig til mineBetragtninger. Blandt andet fløi min Tanke hen tilEdens første Dage og jeg kan ikke nægte jeg tænktepaa vor priste Moder Eva med mindre venlige, mindre agtelsesfulde Følelser. O Eva, Eva, hvilken Mangel paa Sjelsstyrke har Du ikke lagt for Dagen! Ikkenok med den almindelige Elendighed Du har sørt indi Verden, men den Skam Du har bragt over dinearme Døtre! Det Læs af Fordomme og stereotypeBeskyldninger vi til evige Tider maa slæbe paa! Nuhar enhver Mandsperson, der ryster Erkjendelsens Træaf Hjertenslyst, Lov til at skjælde os ud – for dineDøtre o Eva! og enbyer Skolegut, der plyndrer Naboens Blommetræ, snakker det efter! O Eva, Eva, ogDu som ikke engang ligesom jeg levede af fire Skilling om Dagen, men svælgede i Paradisets Have!Maaske du samme Dag havde spist Fasansteg og Ferskenkompot, og Bringebær med Krem, og Gud védhvad, og skulde endda forgribe dig paa det ulykkeligeÆble! Havde det endda været en Pære, netop afsamme Sort, fom de der hænge der – – -Kjære Venner sove I? Godt, saa kun et Ord førendjeg gaar videre. Jeg lyver, naar jeg siger, at jegholdt den Tale medens jeg sad foran Pæretræet hinAften. Nei, jeg har ikke holdt den der. Det Høieste



79

jeg har tænkt er, at Pærer er langt at foretrække forÆbler, men Æbler er ogsaa en meget behagelig Frugt.Nei, jeg forverler disse Betragtninger med andre som jegsenere har havt Anledning til at anstille – og ak!der har slet ikke manglet Anledninger. Du ler af mitIndfald at ville være stoisk, Du forarges maaske, Dukalder det Forskruelse, Sværmeri, Galskab. Ak jegsynes der ligger en dyb, alvorsfuld Visdom skjultderi. Er disse ungdommelige Kraftprøver, hvoraf Iselv vist mindes at have anstillet nogle, er denneubevidste Leg andet end et anelsesfuldt Forspil til vorhele Tilværelse? I Sparta blev Ungdommen offentlig indøvet i at taale Smerter. Sult og Pidskning varder et Skolefag ligesom Geometri og Fruentimmernetheder hos os – altfor at hærde dem til deres Bestemmelse:Krig. Saa burde i enhver kvindelig Opdragelsesanstalt visse Kraftøvelser ugentlig anstilles. Jeg kjender og kunde foreslaa en Mængde meget Sindrige.Man kan aldrig vide, hvor nyttige slige velfer kunneblive. Hvad mene I om Hjertets Hungerprøve?Hjertet naar det kommer med sine umaadelige Fordringer? Det vil ikke leve, det vil svælge i Paradisets Have, og det har kun fire Skilling at leve af, og– Brombær tillades ikke.
Næste Morgen, Onsdag, var jeg ikke rigtig vel,og fif om Formiddagen Lov til at gaa til Sengs.



80

Melken og Brøsdet smagte mig ikke rigtig, hvilket jovar glædeligt, desto drøiere var det! Jeg laa som ien Døs den største Deel af Dagen, men vaagnedeved at se Christiane knæle foran Sengen og medstrømmende Taarer besværge mig at afstaa fra Prøven ellers vilde hun røbe mig. At det ikke alleredevar skeet, vil maaske synes Eder utrolig, mig selv hardet ofte forekommet besynderlig. For at ingen Selvskuffelse eller Erindringsfeil skulde vildlede mig, taltejeg nylig med en af Lærerinderne fra hin Tid, der erbosat her i Byen. Hun angav at den Omstændighed med de tvende Bordsætninger samt at Ingenkunde falde paa Sandheden, thi en saadan Streghørte ikke hjemme blandt nogen af deres Erfaringer,havde gjort at det var forbleven skjult. Men tilbagetil Christiane. Om hun røbede mig ved jeg ikke,men det blev røbet. Doktor M. kom, han var ikke atspøge med, han ingvirerte skarpt, forordnede en Kopgod The og nogle styrkende Draaber, og om Aftenenendte den lille Tragikomedie, som jeg tror fyldestgjørende for alle Parter, og hermed vil jeg slutte minFortælling for i Nat.



niende NUat.

(Cyristianes og mit Venskab blev beseglet med Hungersprøven. Hvilken Kilde til Trøst, Glæde og Nydelse dette var, kan jeg ikke udtale. Lige saa varmsom hendes Følelse var, lige saa begavet og mærkeligudviklet var hendes Aand. Hun havde læst grundigere, mere omfattende end jeg, der havde levet, afhvad man netop kan faa paa Landet, og hun manglede ikke Kritik til at greie dette i sit lille Hoved.Her var Stof nok til Udvexling. Da der, strengt taget, ikke fandtes andre Bøger i Instituttet end Lærebøgerne, vare vi ganske anviste paa vor gode Hukommelse og vort Talent til at fortælle. Men herviste sig en Synderlighed i hendes Aand, der seneremere end dengang har vakt min Forundring. Den6



82stille, fromme, harmoniske Christiane havde en mærfelig Smag for det Satiriske. Medens jeg øste mineForedrag af de mere sentimental-romantiske Kilder,hentede hun sine fornemmelig i det Humoristiske,overhovedet, i hvad der var markeret og karakteristisk,fandt hun mest Behag. En vis mystisch-schauerlichAand spøgede dengang omkring og gjorde Rabalderi de Hoffmansk-Novaliske, Wilhelm Mullerske og iKruses Romaner. Den nyere Kritik havde endnu ikke retladet det Morgenhorn klinge, der skræmte disse Romantikkens Natfugle hen i sine Kroge. Christianekjendte alle disse Forfattere, som jeg neppe, naarjeg undtager Kruse, vidste vare til. Kruse dyrkedesstærkt hjemme og en besynderlig Mand er det virkelig denne Kruse! man kan vove at læse hamefter tretti Aars Forlab, uden at falde i Forbauselse over, at man engang har kunnet taale detog glædes ved det. Naar man tænker paa Clauren, Lafontaine, Tromlitz osv. ja næsten uden Undtagelse Romanliteraturen fra før 1830, saa vil detaltid sige Noget. Christiane foragtede allerede denganggrundig disse Forfattere, og forundrede sig over minNaivitet, naar jeg vilde fortælle hende det mest Rørende, jeg vidste af Caroline Pichler. En Modsigelsebliver det altid, at hun yndede Muller og Hoffmann.De havde grebet hendes Phantasi, thi her har neppe



83

været nogen Fare for, at den mørke, dæmonisk-fatalistiske Betragtning, der raader i disse ForfatteresSkrifter, nogensinde vilde slaaet Rod i en Sjel somhendes. Ogsaa hendes Fremstillingstalent var mærkeligt, det indskrænkede sig ikke til det Fremmede alene,nei, ogsaa originale Typer gav hun meget heldig.Uforlignelig var hendes Arv i Komedien og hendesdumme Skolepige. Hvilket Ansigt hun kunde sætteop, og hvilke Svar hun kunde finde paa ved denhøitidelige Examination! Hendes Yndlingsrolle vardog «der arme Dorfschulze», en Slags Landsbydegnog Skolemester, der gjør sine Aftenbetragtninger, efterden besværlige, i de forunderligste og forskjelligste Forretninger tilbragte Dag. I Førstningen yderst melankolske lysne disse Betragtninger efter hvert afhans ligesom for sig selv skjulende Kluk af Flasken mere og mere og blive tilsidst straalende. Hunudrettede mest ved sin Mimik, thi hun gestikulerede ikke, hun sad altid rolig paa sin Plads, menAlt hvad hun gav, var saa vexlende og fuldt af Lune,at man ikke kunde blive kjed deraf. Jeg har endnuet Brev fra hende, hvori hun fra den hjertelige Tonesom Veninde pludselig gaar over i «der arme Dorfschulze». Saa var Christiane Schoulz.
Mange vil denne Skildring maaske forekommemodsigende, gaadefuld. Jeg kan kun hertil svare:
6*



84

en Gaade, Skabningens dybsindigste Gaade er Menneskenaturen. I fin Mangfoldighed og mystiske Sammensætning spotter den alle Beregninger, alle Forsøg paa at bringe den i Systemer. Derfor hellerIntet almindeligere end Folks skjæve paa slige Beregninger byggede Domme om hverandre. Af trefremspringende Egenskaber, hvoraf man har konstrueret sig en Personlighed, slutter man sig til tiandre, som maaske slet ikke existere, eller erifterei saadanne Modifikationer, ja Modsætninger, at desynes ligefrem at opløse, hvad man nu enganghar paa Haanden. «Det Bedste i et Menneske faaraldrig Nogen at vide», staar der etsteds, men detBedste, mon det ikke netop er Harmonien i det Uensartede? og det er den rette Harmoni, og store Menneskers Harmoni, og den er det, som ikke forstaaes.Saa lad os glæde os ved den, hvor den toner osimøsde! fatte den rigtig kunne vi ligesaalidt, som vii disse forbausende Maskiner, man ser, fatter det Virvar af store og smaa Hjul, der alle synes ødelæggende at gribe hverandre, men dog dreie sig saa trygtom hverandre efter harmoniske Love  den evige,store Mester Æren!
Christianes dramatiske Talent var for mig rigtighvad Tydsken kalder: «Gefundenes Fressen» Jeghavde jo felv, som I vide, et stort Skuespillertalent,



85

og det var ikke noget løst Barneindfald, nei, jeg erendnu begavet dermed. Jeg kan fortælle Eder dette,mine Tilhørere, med samme ftolte Rigmandsfslelse,som en fattig Prakker taler om den Arv, han engang saa sikkert havde, men som gik tabt i en Proces. Ja ogsaa mig har den tragiske Muse kysset, dajeg endnu laa i Vuggen, og hun elskede mig og testamenterede mig en betydelig Arv. Men jeg tabteProcessen, jeg tabte den foran den sneverhjertedeSkranke som hedder Familiehensyn, hvor saamange viede Kunstnersjele have tabt sin Sag. Processen tabte jeg og min Musas Arv, men hendesKys brændte længe, længe paa min Pande, og undertiden føler jeg det der endnu.
Ja kjere Venner, jeg har elsket Scenens Kunstalvorligere end I tro, lidenskabeligere, mere udholdende, end det har været gavnligt for mit Livs Tilfredshed. At I ikke har mærket det, der jeg dog harvandret stille og bemærket mellem Eder i saa mangeAar, kommer atter igjen af at «det Bedste i et Menneskefaar aldrig Nogen at vide.» Ja, jeg erkjender denne Kunstendnu for at være den Form, hvori mit stærkeste,eiendommeligste Liv naturligst vilde fundet sit Udtryk.Alle andre Smaatalenter, f. Ex. at kunne Sprog,spille paa Piano, skrive, hekle og brodere er dog i



86

Grunden møisommeligt indpuget Plunderverk, somjeg ikke selv vilde give Stort for, naar ikke Noget afdet var blevet til en sørgelig Nødvendighed.
Vi opførte Scener af Oehlenschlægers Tragoedier,Schillers Maria Stuart, og tilsidst blev ogsaa EmilieGalotti indstuderet, Christiane – Marinelli. jeg –Grevinde Orsina. Ak tro I ikke, at jeg har grubletover Nuanceringen af Orsinas berømte: «Ikke læst det!Ikke læst det? Ikke engang læst det!» hvor Marinellimed djævelsk Kulde trøster hende med, at Grunden tilhendes kolde Modtagelse er den, at Prindsen endnuikke havde læst hendes Brev. Det Førfte kun densaarede Løvindes, det skinsyg pinte Hjertes Skrig, detAndet kunstig rolig, mere spørgende, næsten truende,og endelig brudt af en Erindring, glemmendevemodig, dog ikke resigneret eller til at tro paa: «Ikkeengang læst det!» Men dengang brød jeg ikke mitHoved stort med disse Replikker, et passende decrescendo var allerede af stor Virkning og blev megetapplauderet. Til Nød havde vi faaet de andre Rollerbesatte, kun Emilia vilde Ingen vide Noget af, saablev Tragoedien givet – uden Emilia. Et lidet Lystspil af Kotzebue gik bedre endnu. Kun vilde en afde Smaa, der spillede Tjenerens Rolle, ikke faa i sitHoved, at Parenthesen maatte være stum, saa hundeklamerede strax ved sin Indtrædelse: (En Tjener fra



87Døren i Baggrunden med tvende Armstager) – detvar meget morsomt!
Saa vare vi uadskillelige i Klasserne, paa Spadseretoure, i Havelysthuset. Man forestille sig ikke, atvi altid agerede og gjorde Løier. O, nei Dagene,Ugerne i Institutet vare lange og velsignet uforstyrrede, de rummede mange Slags Stemninger. VoreSamtaler kunde være alvorlige, dybe, rolige, som oftest vare de det. Christianes større Dannelse ogDømmekraft kom mig her tilgode. De kunde værevemodige, fulde af Længsel og Taarer, men sandt erdet, et vel anbragt Stikord kunde ligesaasnart bringeMunterheden tilveie. Christiane var, tror jeg, den Førsteder rigtig vakte denne Aare hos mig. Undertiden bødHændelsen os et velkomment Stof. Her et til Prøve.
Den store Skoleexamen fandt Sted med megenHøitidelighed i Søstrenes Festsal. Herrnhutterne haveen egen Sands for Arrangementet af deres mangeFeste. Enhver Stand og Alder har sin, foruden atder gives en Mængde Kirkefeste. Den deilige Musik,en fin Røgelse, naar ikke Aarstiden byder Blomster,af og til ved særegne Leiligheder The og Kage, dervirkelig bliver ombudt i Kirken, eller som de der kaldeden «der G sal,»give disse komster noget høist Gemytligt uden at skade Høitideligheden.Der strømmer ogsaa en Mængde Fremmede til ved



88

slige Leiligheder. Især er dette Tilfældet den 17deAugust ved Børnenes Fest, da vrimler der formeligi Gaderne. Men det var om Examen jeg vilde fortælle. Alle Børn hvidklædte, ordnede efter fineKlasser; langs Vinduesrækken en Forhøining, hvorpaasamtlige Lærerinder, Forstanderne, Stedets Honoratiores og de Fremmede. Blandt disse befandt sig etPar tydske Officerer. En af de mindre Elever, enliden vever, vorwitzig Ting som hedte Tinchen P. blevexamineret i Historien. Tinchen var af dem som aldriger forlegen for Svar, hun syntes heri at gaa ud fradet Princip, at det er bedre at svare Noget end Intet.Hun havde allerede beriget Anstaltkrønikken med fleremorsomme Prøver paa denne sin Aandsnærværelse.Lærerinden spurgte hende i Verdens store Opfindelserog hun havde meget rigtig forklaret, at Bogtrykkerkunstenvar opfunden af – en Bogtrykker som hedte Guttenberg.«Wer hat denn das Pulver erfunden, kleines Tinchen?»spurgte hun videre. Die Officiere, var det megetraske og bestemte Svar. Bravo, raabte de tilstedeværende Medlemmer af Standen, og gned sig i Hænderne, Bravo, Bravo! Men Tinchen, som mærkedeUraad i den undertrykte Knisen rundt om hende,faldt rafft ind: «Nein, sie haben n icht das Pulvererfunden!» De stille Sale have maaske hverken føreller senere gjenlydt af en saa almindelig, sund, hjer-



89

testyrkende Munterhed, som ved dette Tinchens brillanteIndlæg.
Christiaue og jeg maatte være meget alvorligeog forstemte, naar vi kunde modstaa et pludseligtog behændigt appliceret: wer hat denn das Pulvererfunden kleines Tinchen? og undertiden kunde denneReplik komme ret fortvivlet ubeleiligt i Situationer,hvor det hverken var tilladt eller passende at værelattermild.
En ganske mærkelig Fremtoning i vort ensformige Liv i Anstalten var en gammel Baronesse vonHolstein. Hun var vist firsindstyve Aar, og boede idet store Søsterhus, der blot optager ældre og yngreugifte Medlemmer af Søsterskabet, men engang hverMaaned omtrent meldte hun sig til Visit i Anstalten.Det var altid med en vis Spænding, vi afventede hendesAnkomst, og vi ordnede os gjerne i Rad og Geledfor at modtage hende. Jeg ser endnu den lille voxblege, sortklædte Skikkelse, med fornem Anstand skrideind ad Døren. Paa det kridhvide Haar bar hun den lillehvide, fintkrusede Kammerdugshue, der er eiendommeligfor alle Kvinder hos Herrnhutterne, kun at Farven afBaandet antyder Standen, de Ugifte bære blegrøde,de ganske unge Piger, der tænke paa at tage – Huen,og som opholde sig som Novizer paa Stedet, mørkerøde, Konerne blaa og Enkerne hvide. Naar den



90

gamle Baronesse kom, maatte man ikke byde hendeat sidde, hun gjorde kun en Runde i Stuen, idet hunstandsede foran Enhver af o8, med hvem hun da knyttedeen lille Konversation  paa Fransk. Efter et ParSpørgsmaal om Alder, Navn og Fødested eller enBemærkning om Veiret avancerede hun med næstenordret de samme Replikker til Naboen, indtil hun varfærdig og bortfjernede sig, under vore dybe Knix, ligesaa høitidelig, som hun var kommen, for at gjøre densamme Runde i de andre Klasser. Mange af oshavde ondt for at forblive alvorlige under denneScene, selv under Christianes nedslagne Øine laa enMine, der truede med at springe. Jeg derimod varyderlig imponeret af den gamle Dame. Jeg lo ikkemeget i hine Aar, ofte havde jeg ondt for at begribe,hvad de Andre fandt latterligt. Maaske var jeg selvkomisk. Originaler havde vi fuldt op af hjemme, menGenren var mig ny, og jeg fandt Baronessen interessant. Sælsomme, rørende, blive altid disse Reminiscenzer fra den gamle Adelsfrøkens tidligere Liv,der midti den klosterlige Ensomhed gik igjen i de stivefranske Visitter hun aflagde i Anstalten. Maaske hardisse smæaa Erindringsfester hun feirede, fra førstaf været belivede og underholdende, indtil de lidtefter lidt svandt ind til en blot og bar Formalitet.Den sidste Gang jeg saa den gamle Baronesse,



91

laa hun paa Parade paa en hvidttilsløret Katafalk iSøsterhusets store Sal. Hun havde Roser i Haanden og der brændte Vorkjerter i Sølvkandelabre rundtom hende. Et Skiær af den Glands der enganghavde lyst over hendes Ungdom, men som i femtiAar havde ligget slukket under den lille hvide, krusedeKammerdugshue, havde de venligtsindede Søstre bredetover hendes Baare, og saaledes var det smukt ogopløftende og det rvstede os Alle.
Var det Christianes Venskab eller Virkningenderaf, der kun kan lignes med de kjække utaalmodigeSpirer, en i Kjelderen længe forkommet Bært skyder,naar den bliver bragt op til Lyset, var det den kraftige Støtte jeg fandt i Lærerinderne, men min Anseelseblandt Børnene var steget i den sidste Tid betydelig.De begyndte at mærke, at ogsaa jeg bar min stærke,bestemte Art i mig, en Individualitet, der mindre tilgjængelig, mindre populær, om jeg tør udtrykke mig saa,ikke paa nogen Maade lod sig spotte, eller se overHovedet. En lille Begivenhed, der kom til, skuldeendnu mere styrke min nyvundne Autoritet.
Der kom undertiden en gammel Generalvon S. til Stedet for at besøge sin Datter,der var en af de Ældste blandt os. Hvad nu endTinchens uforgribelige Mening angaaende Opfindelsenaf Krudtet kan have været, og hvilken Stand hun



92

indrømmede Æren derfor, saa er det vist, at General S. havde ikke opfundet det og Datteren, densmukke Bella, slægtede ganske paa sin Papa. Engang som han var i Byen, inviterede hun mig tilligemed et Par Andre med sig i Hotellet. Neppe varevi komne ind og havde taget Plads, saa tog Generalen et Papir frem, udfoldede det høitideligt ogoverrakte mig det med en særegen, selvtilfreds Vigtighed, idet han sagde, at det var Noget som vildeglæde mig meget at læse. Jeg behøvede ikke at læselangt før jeg da saa hvad det var, et grovt og i raaesteTone affattet Spotdigt over en mig dyrebar Nærpaarørende, foranlediget ved et noksom bekjendt politiskSkrift. At dette existerede vidste jeg jo; ogsaa havdejeg hørt Noget om hvorledes denne Kile i den gamlerevnede Bygning engang i sin Tid var bleven modtaget, hvad Tak den havde høstet og fornemmelig afSaadanne, der syntes, at fordi de havde boet i Rønnen i Aarhundreder i Fred, skulde den ikke røres ellergive Plads for noget Bedre. Men jeg var ikke prøvet i den Slags Kampe endnu, og jeg tillagde etsaadant forlagt, gammelt Nidvers en Betydning, somdet slet ikke havde. Dertil kom at jeg var trykket afen nagende Længsel efter mine Egne – Alt tilsammen vil forklare det frygtelige Oprør jeg kom i, dergav den ellers Tause baade Mod og Mæle.



93

Har De læst dette? spurgte jeg. Lidt betænkeligsvarede han: Ja.
Rahel, den berømte tydske Brevskriverinde, kalderetsteds den Tilstand at være ude af sig selv for«herlige Parentheser i Livet.» «De give os en Frihed,vi ellers ikke tør indrømme os,» figer hun. I denneLivsparentheses har jeg formodentlig fuldstændig været hensat, thi jeg har senere ikke kunnet samle et Ordaf det hele Udbrud. Det var kun en Strøm af Taarer og Vrede, hvis Mening dog var ganske tydelig,og vilde omtrent lyde saa: Har Generalen læst detteog ikke forstaaet, at det ikke er Noget at glæde enDatters Hjerte med, at det meget mere maa saareen Datters Hjerte paa det dybeste, at det er et Angreb paa min Fader, min prægtige Fader, som Generalen ikke er værd at føfe Skobaandet paa – kanhan ikke skjønne det, saa er han mildest talt et – hoved.Papiret blev revet i mange Stykker og kastet overBordet til ham og ud for jeg fra det forstenede Selskab. Historien spadserede rundt, men mærkeligt noktog man mit Parti mod Generalen. Jeg fik slet ingen Streg for Opførsel, ja Bella fandt sig endogbeføiet til, med Graad og Undskyldninger at afbededen slemme «Feiltagelse», hendes Fader havde gjortsig skyldig i.
Saadanne Træk befæstede endnu mere Baandet



94

mellem min Veninde og mig. Vi vare som et Parunge Kampfæller, der brændte efter at lægge sitMod for Dagen i en ordentlig Bedrift. Og Venner!jeg tror det var min første Bedrift i Verden, og skuldei den Art ogsaa blive den sidste. I Tildragelsersom denne, da jeg stod i mit Vredesmod ligeover forden martialske General, ftødes Aanden ud af Barnereden og tvinges til de første, selvstændige Vingeslag.Da gaar der Anelser gjennem den om en stor, vid,stridbar Verden udenfor – og den forstaar, at Redenhar været tryg.
Fru v. Schoultz var flyttet til en Landsby i Nærheden af Christiansfeldt. Christiane besøgte hendeher hver Søndag og jeg blev engang inviteretmed. Der var to voxne Døtre hjemme, hvoraf denene Antonia, var smuk. Var det en hemmelig Sorgeller den, hun bar for Søsteren, men der laa et Skjæraf Mathed over hende, ligesom en Rose, der en Nater falden af Glasset; den er ikke til at sætte blandt deFriske, man nænner ikke at fafte den bort heller.Hvormange saadanne Kvindeskikkelser ser man ikke,allerede umærkeligt falmede, inden Livets Støv ogHede har berørt dem? Over den hele Familie varder udbredt et Præg af Dannelse og stille Fornemhed, og den hjerteligste Ømhed syntes at forene demAlle. Den saalænge savnede Familiehygge gjorde saa



95

godt . . bare de grønne Vægge vare saa velgjørende,naar man længe har levet og aandet mellem klosterlig hvide Murvægge. Og der var Bøger, Bøger!Jeg maatte knæle ned for at finde dem frem af detlille Sophaskab, men jeg glemte rent at staa op igjen,jeg sandsede ikke mere, hvor jeg var, indtil jeg føltemig sagte løftet af et Par Arme og sat ned i Lænestolen og jeg saa ind i Fru v. S8 blege, ædle,halv forundrede, moderlig overbærende Træk. TilMiddag fik vi Frugtsuppe og Lammesteg. Christianevar mindre livlig, mindre munter, end hun kunde værei Instituttet.



Tiende Nat.

Med Christiane delte jeg ogsaa Religionsundervisningen hos Røentgen, vor nye Præst. Disse Timer,ligesom alle hans præstelige Foredrag indtage et saavigtigt Led i mit Christiansfeldter-Ophold, ja i minhele Udvikling, at jeg maa omtale dem nærmere.Religignstimerne med Røentgen regner jeg for de herligste, interessanteste Læretimer, jeg har oplevet i mit Liv.Vi glædede os Alle til dem, Enhver af os var stolt vedbagefter at kunne sige: Han spurgte mig i det ellerdet. Røentgen var bleven vor Helt, bare han gik forbiAnstalten, var det en Begivenhed. O, nei! han varikke ung eller personlig indtagende! Det var en ældre,lidt tør og alvorlig Mand udenfor Timerne, men idem blev han forynget, han blev varm og veltalende.



97

Det var, som han havde noget rigtig glædeligt atmeddele os. Og vi hvor modtagelige! Som Smaabørn, man har lovet at skulle faa se skjønne Rariteter og Verdens syv Underværker, sadde vi begjærlige,spændte paa hvad Herligt han vilde vise og forklare os.Og han rullede op et Stykke Himmel efter det Andet,for vore undrende Blikke, men vi havde den Følelsederved, at vi sadde lunt og trygt paa den grønneJord, ja det var netop fra dette Standpunkt vi forstod Himlen bedst. Han udlagde os Bibelen omtrentindtil Josvabog, altimellem fortalte han os interessante og rørende Træk af Livet – «das liebe, trauteLeben!» hvori Gud ikke altid blev nævnt i Ord, menhvad behøvedes det? Enhver der besøger Straßburgerdomen véd at Erwin von Steinbach har byggetden, hans Navn vil tone usynlig under Buerne, menman udtaler det ikke ved hver Enkelthed man peger paa.Og Han, der skabte Erwin, og Jordens prægtigste Dom gjennem ham, og den store Dom somhvælver sig over dem Begge, behøve vi at tagedenne Bygmesters Navn idelig i Punden? Kanman undgaa at tænke paa ham hundrede Gange omDagen? Saa knyttede sig vor unge, nyvakte Bevidsthed om Ham sig til Alt hvad der forekom os ogbevægede os om Dagen, vi kunde ikke tage Feil afhvad der var af ham, ligesaalidt som man kan tage7



98

Feil af Lys og Mørke. Alt hvad der var Vakkert,hvad der voldte ren, angerløs Glæde – naar vi fordrogog gjorde hverandre noget Godt – Tanken paa Hjemmet – Naturens, Kunstens Herlighed, der endnu laasom en dæmrende Anelse i vor Sjel! Gjennem beggevore Lærerinder, hvoraf den Ene var god og blid, denAnden var alvorlig, streng og – blid – jeg holdtaf dem Begge – talte han dadlende og rosende tilo8, han trængte sig til os i Alt, at vi kunde fatte ogelske ham, vi stakkels, umyndige, uartigfødte, i Sandselivet bundne, efter Lys øg Frihed sukkende Menneskebørn, ja for at vi rigtig kunde fatte og elske ham,steg han lyslevende ned til os Jesu Christi Skikkelse.
Saa lærte den kjere Præst i Christiansfeldt osdet. Har jeg misforstaaet ham i Noget, da vil hantilgive mig i sin Grav. Men saa har min Sjelopfattet det, maattet opfatte det. Og jeg frygter ikkefor endnu at vedkjende mig denne Opfatning. Jomere Livet har opladt sig for mig, jo mere har ogsaaGudsbegrebet udvidet sig. Jeg erkjender det at være iAlt hvad der griber os i Skabningen, og tilstæderingen menneskelige Reservationer og Classifikationer.Ikke alene i det Alvorlige, strengt Rystende taler hantil os, men ogsaa i det Muntre og Blide. Ikke alenealt hvad vi benævne Stort og Ophøiet, men ogsaahvad vi kalde Interessant, Phantasirigt, Yndigt, Hyg-



99

geligt, Elegant, i det Største som i det Mindste, –alt hvad der rører sig i Duft, Digt og Toner, kalddette et Requiem eller en Romanze, ere ligesaamangeGlimt, vel brudte og fordunklede gjennem vor jordiskeAtmosphære, men ligesaavist dog Glimt af hans Væsens evige Herlighed.
Men nu i vore Dage skal man lære det bedre.I hvilken Fjernhed, hvilken ugjennemtrængelig Skyaf kold Abstraktion skal man nu søge og erkjendeGuddommen? Selv Talen om den har dannet sig enegen iskold Terminologie, der i vid Afstand holderalt hvad der smager af Livet, det varme, pulserendeLiv borte. Et ulasteligt Forhold som vi selv raadefor er Intet, og Troen, som vi ikke selv kunne giveos Alt – vel! og Troens Løn er den evige Glæde– nu vel! men hvilken Ide skal vi gjøre os omden evige Glæde, naar man ikke af Nogetsomhelsthvad der stemmer og løfter og fryder en Menneskesjel maa tage Maalestokken, naar Alt ligetil Næstekjerligheden er bleven mistænkt? Derfor gives der ogsaa i vore superreligiøse Tider, saa gudsjammerlig lidet af den. Skal det gaa fremad, ellerrettere tilbage i den Aand, komme vi til at standse idet Tykkeste af Middelalderen. Den hellige Iver gikda saa vidt, at i Basel blev Nattergalen erklæret forDjævelens Fugl og høitidelig sat i Ban, fordi den
1



100

med sine smeltende Toner sang Fordærvelse ind iMenneskehjertet. Nu, Nattergalen er af gode Grundebeskyttet mod den Overlast her hos os, men maaskeBanstraalen kunde komme til at ramme vore Maaltroste og Sisiker? Og alle disse usynlige Interdieter,al denne graa Forsagelse for at anskueliggjøre os denhimmelske Lyksalighed! Man fortæller at Vørn i London kunne voxe op i denne Stengrav uden nogensindeat have seet et Træ. Alle Beskrivelser, al VerdensBilleder vilde her ikke forslaa til at give dem Ideeom det . . Ak, bring dem en levende Gren, eteneste Blad og de ville forstaa det og forgaa afLængsel efter Træet.
Under Jul forlod Christiane Anstalten, hun skuldetil Paaske konfirmeres hjemme i Landsbykirken, hvisjeg ikke tager Feil i det danske Sprog. Dog komhun oftere ind til Sprog- og Musiktimer. O jegser hende endnu naar hun kom flyvende hjemmefra,i sin blaa Casavaika, kantet med Skind, en lillepolft Hue paa Hovedet, glødende, synlig hjertebankende ved Tanken om at komme et Minut forsent,og dog saa straalende, saa kjerlig ved at gjense os!Hvilken Glæde naar jeg saa hende!
Paasken kom, og jeg var indbuden til hendes Fest.Men Gud havde ordnet det anderledes. Netop ved denTid blev jeg syg. Jeg laa til Sengs Konfirmationsdagen



101

og et Par Dage efter. Da hendte der noget Paafaldende.De andre Børn kom ofte ind til mig og vare saaforunderlig venlige. Nogle af dem, der af lutter Retfærdighed gjerne havde seet paa, a jeg hungrede migihjel, vidste nu ikke hvorledes de skulde lægge deresØmhed, deres Omhyggelighed for Dagen. Undertidenhavde de grædt. Ak længe kunde det ikke skjules.Hvad en eller anden fremsynt Sjel havde anet ogogsaa udtalt, at Christianes Følelsesliv var for stærktfor en Organisation som hendes, var indtruffet, altfor hurtig, alt for bogstavelig. Efter Konfirmationen,endnu i Kirken, var hun bleven heftig syg, havde derpaa ligget stille, næsten maallss hen, og paa denfjerde Dag døde hun, efter at hun havde forlangt ognydt Sakramentet.
Om min Sorg vil jeg ikke tale, Sproget harintet Udtryk for noget saa Heftigt, som Sorgen i denAlder. Det var første Gang Døden traadte mignær. Næste Lørdag vandrede Alle ud med Blomsterog Krandse for at se hende endnu engang, Alle undtagen jeg, der ikke kunde, der blev alene hjemme, ogAlle vendte de dybt grebne tilbage. De kunde ikkenoksom udtrykke hvor deilig, hvor forklaret hun havdeligget i sin Kiste.
Ogsaa jeg forlod Christiansfeld kort efter foraldrig mere at se det igjen. Med Erfaringer og



4

102

verdslig Visdom beriget vendte jeg visselig ikke tilbage, men dog med en Skat af lyse Indtryk somaldrig kunne forsvinde. I Christiansfeldt har jegtruffet paa saa herlige, i sin Art fuldkomne Mennesker, at den blotte Erindring om dem er en Lægedom,naar man mangen Gang maa mistvivle om Menneskeheden, men den er ikke mindre en Lægedom, enTrøst, mod den mørke Dagens Anskuelse, at Menneskesjelen er en Kloak af lutter Synd og UrenhedNei, der er Forskjel. Der gives Naturer der ligesomDuggen ikke kommer i Berørelse med Jordstøvet, mensom den, mærke de kun sin Tilværelse hernede ved at forfriske den Plet, hvor de en kort Stund dvælede – Naturer oprindelig saa rene og skjære, at det forundesdem næsten uberørte at vende tilbage til det evigeVæld. Der gives ligesaa rene, men større, kraftigereNaturer, bestemte til at leve og lide, lide uendelig.Deres Gang gjennem Verden er som Bækkens, derhar den smudsige Jord til Leie, men strømmer sigklarere og klarere! Troede jeg ikke det, saa maattejeg glemme Christiane, der var bare Geist og Sjelog Godhed i en Engels Skikkelse – Christiane deri min Stambog blot skrev de rørende, treffende Ord:«Gieb'ts Trennung wohl, wo man sich lieb hat?»jeg maatte glemme de mange, mange Elskelige jeg dog, Gud være lovet, har truffet paa min



103

Vandring .. . . Ogsaa dig gamle, stærke, prægtigefildflare Margaretha! Hvor har Du som Flint afStaal slaget den første Selverkjendelsens Gnist af denunge uvakte Sjel, og med Strenghed og Ømmbed fredet den til Selvydmygelsens, men ogsaa Selvfølelsenssmeltende, styrkende Varme .... Og Du Louise,Reneste! der med Kjerlighedens og Kunstens mildereEvne vakte andre Spirer tillive, hvor underlig harLivet skilt os, og skillende igjen ført os sammen!Forhold og Verden har reist en Brædevæg imellemos, men i min Sjel staar Du den Samme som ibineDage da jeg bøiede mig for din Renheds og Mildheds Magt, og jeg kunde gaaet gjennem Ilden forDig! Og min henfarne Emilie! og Maria E., denPrøvede, den Trofaste! og Du – Du hvis Navnjeg vilde nævne, naar jeg kunde det, men ved Hjertetkan man ikke røre, det skal have sin Tid til at læges.





En Brevverling.





Ellefte nat.

K ter, V Lidelsesfæller! Med venlig

Overbærelse have I fulgt mig gjennem disse Skildringer fra min første Ungdom. Mange, mange Aarsdybe Kløvt ligger der mellem den Gang og de Oplevelser jeg nu vil fortælle Eder. Men her, Venner!vil jeg gribe Leiligheden, jeg vil forudskikke et ParBetragtninger over et Punkt, hvorom jeg længe harønsket, for en større Kreds at kunne udtale mig, nogleBetragtninger, der knytte sig til en for mig selv fremmed, og med mit hele Væsen lidet stemmende Retningi mit senere Liv, den, at jeg er optraadt som Forfatterinde. Maatte denne Udtalelse bidrage til at bringeEder min Personlighed klarere, menneskelig sandere



108

for Øie, maatte jeg kun haabe at blive bedre forstaaetaf de Gode, de Bedste – meget, ja meget kunde daudholdes.
Det har altid forekommet mig ved den SmuleErfaring jeg har havt Anledning til at samleangaaende Forfatterskab i Almindelighed, at Anonymitet, den Ret en Forfatter har at kunne optræde navnløs, var af en overordentlig Betydning. Under mange Omstændigh fremstillede densig som en Forpligtelse for en Forsaet i de allerfleste Tilfælde vilde den bringe ham Lykke. Den derfik den Opgave at være Tidens Tolk og løse og tydedens Gaader for Mængden, maatte kun være en Røsti den, intet Individ, antastet af personlige Sympathier og Antipathier. Ogsaa lærer Erfaringen, at storeAander have virket mægtigst medens de vare anonyme.Nyheden har ikke alene gjort dette. En stor Delhave skrevet under et pseudonymt Navn og have aldrig opgivet det. George Sand, Halm, Novalis,Lenau, Dickens. Med hvilken stigende Beundring,hvilken, man kan næsten sige forklaret Nysgjerrighedfulgte det danske Publikum ikke de første unavngivneUdbrud af deres Digter Herz? I sin anonyme Nytaarsgave for 1832 har Herz selv givet nogle høistpikante Skildringer af hine Dage, og de Eventyr hanbestod for ikke at blive opdaget.



109

En anden Sag er det, at ikke alle Anonymerere Herzer og «store Ubekjendte,» Walter Scott) og atAnonymiteten arter sig ligesaa mangfoldig, som dergives Produktioner og Producenter. Seet fra Oven,fra Publikums Standpunkt, naar vi tænke os denOrden: Publikum, Anonymiteten, Produktionen, Producenten, eller om man vil: Beskuerne – Sløret –det ilflørebe – Tilsløreren – vil den i Regelenkun forhøie det Gode og Ypperlige, men kue detMiddelmaadige, medens den vil slaa plat ihjel, ligesom en Lyseslukker en Praas, det Slette. Seet fraForfatterens Side modificerer den sig i det Uendeligeefter dennes respektive aandelige Formue og Eiendommelighed, samt en Hærskare af personlige og borgergerlige Hensyn. For En er Anonymiteten det kokette,forskjønnende Slør, der tilsteder en Gjetning, for enAnden, den ugjennemtrængelige Maske. For den Eneen øn-tout-cas, at tage med i Skoven en smilendeSommerdag, og atter igjen for en Anden er denUveirskoften man omhyggelig slaar om sig, naar maner sat i den Nødvendighed at age i aaben Vogn iHøstføre, allerede forud opfyldt af Ængstelse f for en lang,ensom, melanfolft Veis Farer og Besværligheder.
Denne alvorligere, mere praktiske Opfatning afAnonymitetens Væsen, faar man jo først efterhaandensom man vinder Modenhed og Erfaring og navnlig



110

gik den op for mig, fjere Venner! da jeg næstenmod min Billie, selv satte Foden paa den farligeBane, og det i en Alder da Mange allerede forladeden. Tingen tabte rigtignok derved meget af sinpoetiske Glorie, men den forekom mig tillige nødvendigere, mere uundgaaelig end nogensinde.
Jeg troede virkelig dengang, at Anonymitet bestod i og kunde overholdes ved at undlade at sættesit borgerlige Navn paa Titelbladet, og haardnakketat nægte enhver Sigtelse. Denne behagelige Illusionvar – en Illusion, men jeg kan forsikre, at den formig dog var af uberegnelig Nytte og vil være detfor Alle i min Stilling. Den styrker vidunderlig idet kritiske Øieblik da det første Produkt kommer ud,saa man kan læse Avertissementerne derom i Avisernemed en Rolighed, som om det slet ikke angik os. Efter de første Dages confuse Bevidsthed om at have«gjort noget Galt» Noget man dog mere har at afgjøremed sin egen Samvittighed end med Andre, gaarman saa kjækt omkring som en Struds, der med Hovedet nnder Vingen tror sig fuldkommen sikker for deforfølgende Jægere. Jeg er anonym! siger man.
En Ungdomøveninde, som jeg i længere Tid ikkehavde seet, besøgte mig et Par Maaneder efter at ensaadan første Bog havde seet Lyset. Endnu ser jegden tilbageholdne Skjelm i Øiet, som engang for



111

tyve Aar siden havde fortryllet mig og som ligesaamange Aars grundige Husmoderstand paa Landetikke havde ganske raadet Bugt med – endnu hørerjeg hendes alvorlig vigtige Bemærkning, der halvklang som et Spørgsmaal, halv som en snusfornuftigBilligelse: Du er jo anonym? Jo, jeg er, svarede jegmed et ligesaa urokkeligt Alvor. Ak, hvor vi saa lo!Og det har Du kunnet tænke Dig som muligt! sagdehun, da vi alvorligt kom til at tale derom. Jeg eranonym, sagde jeg, og vil blive det om jeg skrev hundrede Bøger, saavist som dette er den Sidste, thi jegskriver aldrig mere.
Mere radikalt tog en Ven og Slægming af migSagen. Han er lidt barsk og afgjørende i sin Tale,forresten et prægtigt Menneske og han mener migdet vel. Han vilde endelig formaa mig til at sættemit Navn paa en senere liden Bog, der kom ud forfor to Aar siden. Hvad skal en Anonymitet til, somi Virkeligheden ikke existerer? Lad den Pjalt falde!Tror Du, at i et Samfund som dette, hvor Alle derikke aandigt talt regne sig til la brute, sidde somMisfostre paa Spiritusglas, hvis noksaa ringe Af
vigelser hundrede Gange er iagttaget og drøftet, trorDu, at en saadan Abnormitet, som et kvindeligt Forfatterskab, skulde kunne skjules?
Moralsk talt, kan en Anonymitet ikke eriftere her,



112

svarede jeg, men den kan derfor have en juridisk Gyldighed. Saalænge man ikke har sat sit Navn paaet Arbeide, har Ingen heller Lov til at nævne det ioffentlig Skrift. Et Brud herpaa er et Brud paaal Ridderlighed, al Folkeret, hvori vi Damer forhaabentlig ogsaa ere delagtige.
Det vil dog ske! Det vil ske, pas paa! Du Stakkel, med din juridiske Ret!
Og endelig vil Anonymitet gjelde i et fjernereOmraade, hvor det Personlige ikke virker. Den vilgjelde Udenbyes, den vil gjelde for Skræddere ogSkomagere, som man figer.
Skræddere og Skomagere! raabte min ihærdigeVen. De høre til Autoriteter og Kritici nutildags.
Indrømmet at din Skomager er en æsthetiskdannet Person. Du har netop givet en Bog udpaa hvis Navneanonymitet du lægger en stor Vægt.Hele Byen nævner Dig forreften fom Forfatter. DinSkomager har maaske den mest brændende Lyst tilat fige medens han overrækker Dig et Par Støvler,han anbefaler som uopslidelige: Deres Værk har jeglæst, jeg tør spaa det Udødelighed, men nei, han sigerdet ikke, naar han ikke har seet dit Navn trykt; enSkomager kjender Borgerrettighederne, han er Gentleman: Anonymiteten er ham hellig. Eller tag Exemplet i min Sphære. Min Syjomfru er i samme



113

Kasus, det er Mandag, og hun har netop læst minRoman Dagen før. Jomfru Engebrechtsen eller JomfruPrebensen opfatter den mere fra den ethiske Side endfra den æsthetiske: hendes Dom er mere betinget.Sæt at det er i det kritiske Øieblik, da hun skal tilskjære et Liv, og at Idéforbindelsen vækkes ved enringe Ting, et Morgenblad f. Ex. som hun hartagettil Mønster. Jeg vil forsøge at følge den Tankerække,dette vil vække hos hende: «For denne Frue, som giver sig af med at skrive Bøger, siger dem, behøves ingenvidere Akkurathed. Det er næsten ubegribelig, at hunbruger Kjoleliv, som andre skikkelige Mennesker. Forresten er Bogen fra Formens og Snittets Side, ikkeueffen, i visse Stykker kan den sættes ved Siden afdet Bedste i Mauritz Hansens og Storm Vangs Fortællinger. Men –! den har en Mangel, en storMangel, som ikke maa mangle i nogen Bog nutildags, om den saa bare var en Anvisning til at tageMaal efter engelsk Fagon. I de andre Damelektyrerog Romaner, er der netop passe af det, her og derlidt; i den Sidste jeg læste, kanske vel Lide, – mendet smager altid af Fugl, sagde Konen hun kogteSuppe paa Pinden, hvor Røien havde sat –» osv.
Se, Alt dette tænker hun, og giver i sin kritiske Ivermit Kjoleliv maaske det Klip som hun havde tiltænkt mitliterære Navn; men maa jeg alligevel ikke skatte mig
8



114

lykkelig at jeg ikke hører et eneste Ord! Og saa endeligudenbyes gjælder Anonymiteten fuldkommen. Tænkhvilken Lise at kunne stige i Land i Holmestrand,Brevig eller et rigtig smukt Sted, Laurvig f. Ex. udenat være kjendt af en Kat? Man er ingen Personlighed mere, man er et Nummer, et Abstrakt, en Passagér. Ingen som spørger, om man har Raad tilden Hat, man gaar med, og hvad mon man fik iHonorar for det sidste Arbeide. Ingen som undrersig over, at man reiser, fordi man ynder at reise;fordi man overhovedet elsker Sol, Sø og grønneSkove. Ingen som formener, at det kunde man godtvære foruden, at man godt kan skrive Bøger og skildreNaturen og Menneskelivet i et pent tillukket Værelse,man har endog Erempler paa Forfatterskab i Blaataarn.Regner Du det for Intet at ingen Fiender modtagerEn, naar man kommer, at man ikke har Vennerbag sig, naar man drager bort?
Vor Samtale blev efterhaanden roligere og mindrepolemisk. I det Væsentlige vare vi jo dog enige.Min Ven var selv Forfatter; han havde udgivetet Bind Digte, der havde staaet aftrykte i Morgenbladet.
Ingen forstaar og føler bedre end jeg, sagde han,hvad en Forfatter særegent har at lide, og nu ovenikjøbet her i vore Forholde. Han er den Eneste af



115

alle Kunstnere, der ingen Arena har for sin Kunst,hvis varmeste Udstrømning maa savne den Løn, denopildnende Spore, som ligger i den umiddelbare Udvexling. Tonekunstneren,» Taleren, Skuespilleren, selvJongløren staar Ansigt til Ansigt med sit Publikum.Han kan tale til det, klage til det, de Bedsteere tilstede og kunne høre ham og forsvare ham.Han elektriserer og bliver elektriseret. Ensom sidderForfatteren, ensom, træt, dødstræt, eller af tusindeuvedkommende Ting forstyrret og draget ned, maahan ofte afhaspe sit Tankespinds fine, indvikledeTraade. Enhver ny overraskende Idé, ethvert Spørgsmaal, ethvert brændende Udraab kvæles i Tummelenom ham, eller gjenlyder mellem et koldt Natteværelses tomme Vægge. Hvad hans Sjel eier af Gratie, Liv og Lune, dens ømmeste, zarteste Toner fangerhan, afretter han møiefuldt og sender dem ud, for engang – men naar, i hvilket Øieblik? – at treffeden ligestemte Sjel, hos hvem de ville dale, til hvemde ville tale. Om en Maaned maaske kommer Svaret. To Spalter i Dagens Avis! O læs dem ikke!Naar Parterret hysser, staar Scenekunstneren der roligog smilende. Maaske kaster han et eneste Blik ud iMængden, og den stumme Appel falder i Hjerter, derendnu banke ved hans sidste Ord. Et renere Chortiljubler ham Takken, de fineste Hænder sender ham8*



116

en Blomst. Men Digteren, hvor, naar og medhvad lønnes han?
Det véd jeg ikke, svarede jeg, men jeg véd kun,at en Digterinde her i vært Land var bedst farenmed hverken at nyde Løn eller Uløn, og om muligtingen Person at være. Hun burde aldrig gaa i andre Hatte end Huldrehatten. Evige Guder! naar enForfatter, for den Møie, de Kvaler, du saa træffendeskildrer, ikke har bedre Tak, hvad skal da de armeVæsener sige, der maa betale denne tvivlsomme ogkold serverede Opmuntring med frygtelige Offere afsin Frihed og personlige Stilling? Du siger selv atpaa en Skueplads som vor, hvor der Intet passerer,og hvor man bor hverandre saa nær paa Livet, hører det til Umulighederne, at en Kvinde som optræderoffentlig i Noget, kan forblive skjult. Ak, det havdeingen Nød, var det blot i en enkelt Livsytring f. Er.Forfatterskabet at hun opgav Anonymiteten men hunopgiver den i Alt. En ensom, af ingen Familie omgivet og beskyttet Kvinde især, har fra det Øieblikintet Privatliv, ingen Fold i det. hvori hun kan skjulesig. Det er ikke alene hendes Aandsprodukter, hunmaa finde sig i at se recenseret, men hendes Handlinger, enhver Bevægelse, hendes huslige Stilling,Børneopdragelse, aandelige Tilstand, kort hendes Forhold til Gud og Mennesker bliver fra det Øieblik



117

indviet til en almindelig Overveielse og Opmærksomhed. Og hvilken Opmærksomhed! svangret mued allede Fordomme, alle de ftereotype Forudsætninger, derher knytter sig til Alt, hvad der ligger udenfor detRegelrette. Man kan forfølge Konsekventserne afdenne bedrøvelige Navnkundighed ned gjennem alleKlasser. Jo dybere man kommer ned, jo fiendtligere,mere fordomsfuld vil den møde hende. Den simpleKlasse forstaar aldeles ingen Overlegenhed, som ikkeer begrundet i noget Udvortes. Et kvindeligt Renommé,der ikke er bygget paa en Stilling, helst et solid Kjøkkenstel, en velforsynet Madbod, vækker en Mistillid,der afsætter sig i en dunkel Forestilling om nogetOndt. En Frue, der har Hus og Barn, der skriverBøger og staar i Bladene! Vi have mange forunderlige Fabel- og Mytheskabninger. men en Fremsyningsom denne, er uhistorisf, den savner al Hjemmel i Folkebevidstheden. Mod den er Søormenordentlig at regne for en hyggelig, gammel Bekjendt.Forfærdeligere end Nogen tror, virker dette tilbagepaa hendes huslige Liv. «Hun er ikke som andre Folk,hun forstaar sig ikke paa andre Folks Gjerning," eren Sætning man maa være belavet paa at møde iethvert kvindeligt Individ af Klassen man kommer iBerørelse med. Det nytter ikke at ville bevise nogetAndet, man kommer ikke længer dermed end Mon-



118

tanus med sin runde Jord. Mændene af Klassenhave ogsaa hørt noget Dunkelt om at man «ikke ersom andre Folk.» De forundre sig høilig over atman kan regne. Har man nu om Morgenen kjæmpet mod saadan Miskjendelse i Skikkelse af en Gangkone eller Vedmand, og der maaske staar at læse iBladet om Aftenen: Den nævnte Forfatterinde, hvisseneste Aandsprodukt her foreligger os, kan maaskevære dygtig til alt Andet, kun ikke til at skrive Bøger– o min Ven! her har Du en ForfatterindesLøn, og vær nu glad og taknemmelig over Forfatterens.
Det var ellers et mærkeligt Træf, et af dem somvi kalde Hændelsens Ironi, at samme Dag som ovennævnte Samtale havde fundet Sted, og just som jegsad og tænkte paa Anonymitetens Behagelighederudenbyes, kom der et Brev stemplet Porsgrund.Det var usædvanlig stort og næsten firkantet, med entemmelig mystisk Udskrift. Det maatte dog være tilmig, jeg sluttede det af flere Bogstaver i mit Navn,der vare uforandrede. Adressen temmelig rigtig, deførste Ord, da jeg aabnede det, betog mig imidlertidenhver Tvivl. Det kostede mig endel Umage at arbeide mig igjennem dette Brev, men kjere Venner!som Ordsproget figer: den haardeste Skal, den sødesteKjerne, saa gik det her. Det var en fin og ædel, en



119

varm Sjel, som havde skrevet dette Brev. Naar jegundtager et Par orthographiske Egenheder, der ligefrem forvirrede Meningen, har jeg ikke villet forandreen Tøddel. Næste Nat vil jeg læse det op.



Tolvte Nat.

Til Forfatterinden af Amtmandens Døttre!Ærede Frue!

Indlagte Pakke er jeg saa frie at sænde Dem, ogoverlader ganske ti! Dem selv, hvad Brug De villegjøre af de deri Indesluttede Breve. De Personer,der have skrevet dem, lever ikke mere, men jeg harkjendt dem for saa fordomsfrie Mænnesker, saa friemener jeg, for den smaallige Frygt som Hverdagsmænneskerne har for at se paa Prent, hvad der andgaar dem, hvad de kalder deres «Helligdommer», atjeg visselig ikke vil fortørne dem i deres Grav, omjeg forskylder, at disse Breve kom for Dagens Lys.Jeg tænker som saa: naar ikke de Ualdmindelige



121

Mænnesker vilde offere Noget af disse Helligdommerog Hæmmeligheder, som Folk alligevel kjænder, menkuns paa en forkjært Maade, saa fik Man alderigNoget at vide og Mænneskehjærtet blev til evige Tiderret ligesom en tillokket Bog. Men enten nu De minærede Frue! finder dem skikkede til det Omtalte Øyemed eller ikke, saa er jeg viis paa, at De selv ikke villæse dem uden at føle Deeltagelfe.
Jeg er Enke efter en Bagermester i Porsgrund,hvor jeg ogsaa er Barnefødt, og jeg har i en Rækkeaf Aar boet paa dette Stæd. I min tiligeste Ungdom kom jeg i Huuset hos en anseet Embedsmandpaa en Gaard nogle Miile fra Christiania, som varen streng, barsk men døgtig og retskaffen Mand. Derlærte jeg at kjende tvende Mænnesker, der vil blive
mig evig Uforglæmmelige. Det var Husets enesteDatter og hendes kjære Forlovede. De vare beggevakre, velopdragne og velbegavede Mænnesker. Saavar det nu Guds Almægtige Styrelse at jeg skuldestilles i Nærheden af disse skjældene Væsener, der iFornuft, Stand, Opdragelse og Alt stode saa langtover mig. Da maa jeg vel med Taknæmmelig Rørelse erkjende, hvorledes Hun, som af Mange af sineLiige blev holdt for stolt, nedlod sig til at viise migden Ubetyddelige, ringe Pige en saadan Godhed, jegkan næsten sige Fortroelighed. Hun tog sig ogsaa af



122

min Opdragelse, hun lærte mig at sye, brodere,læse forre og skrive Ortograhpisk. Hun var saa god,hun havde aldrig noget imod, at jeg sad inde naarhendes Forlovede var der. Naar jeg vilde gaae, holdthun mig ofte tilbage. Du er en stille, trofast Sjel Christine, Du forstørrer os ikke, sagde hun da. Og saablev jeg oftere Vidende til deres Samtaler. Snartvar det om Høytidelige og alvorlige Ting, snart omganske aldmindelige Ting, men selv det Ubetyddeligstefik i deres Mund et andet Udseende, end naar Andretalte derom. Det var besønderlig at de havde beggeet Hang til Noget Vist hvad skal jeg kalde det –Pahntastisk – og undertiden kunde de digte sammensaamange underlige Ting, at jeg troede jeg sadt midti det, og sandsede næsten ikke, hvor jeg var. Hvor hanvar glad i hende, du gode Gud hvor han var gladi hende! Han saae ethvert Ønske ud af hendes Dyne!Og han var ogsaa saa ælskelig! Han var liveligere,heftigere og saa besønderlig urolig, naar hun var bedrøvet. Engang sagde jeg til Hende: Ak hvor det erdeiligt at fee et Par som De kjære Frøken og Hr.Ernst. Her er Alt det kommen sammen som saaskjælden træffer sig i Værden, baade udvortes og indvortes Fortrin og Fuldkommenheder! ja de er somSkabete for hinanden. Du tager Feyl Christine,sagde hun med sin tungsindige Mine, Ernst og jeg



123

paser ikke for hverandre. Jeg er for gammel forham. Han burde kalde mig Tante. De for gammel!sagde jeg, De er kun fire Aar ældre end han! Hunvar fer og tyve Aar og han to og tyve Aar den Gang!men han var saa ftø og Udmærket af Forstand, atman tænkte sig at han var meget ældere. Af Aarkunde det til Nød pasere, men Hjærtet, Hjærtet harogsaa sin Alder, jeg er for gammel til ham, sagdehun igjen.
I Smaastæderne hører man Alt, hvad der hænder inde i Krestiania. Ja det er forunderlig nof,men det er sandt, Hvad jeg siger, at Rygterne gaarordentlig som et Vardøger forud for Hændelsen, isærnaar det er noget, som ikke er godt. Og saaledeshørte jeg fortælle under et Besøg, jeg gjorde hjemme,at det var forbi mellem min Frøken og Hr. Ernst.Det var desværre sandt. Det var hende, der havde slaaetop. Ingen kunde forstaa Aarsagen, da de havde seetsaa løkkelige ud, og som om de havde paset saaUdmærked til Hverandre. Og der var overmaademegen Forundring og Snak derom. Men paa hendekunde jeg Intet mærke, da jeg saa hende igjen, ikkeheller torde jeg spørge. Men nævnede hun hansNavn, da blev hun saa rar, hun skjalv i Stemmen!o det skjær mig endnu i Hjærtet, naar jeg tænkerderpaa.



124

De døde begge To ikke saa længe efter. Hanførst og hun et Aar senere. Jeg var dengang altforlovet med min Salig Mand, og skulde holdt Brøllup, men det blev udsat, for at jeg kunde reise ind ogpleie hende. Da hun laa paa det yderste sagde huntil mig en Nat: Jeg har intet at give Dig kjereKristine! – ak hun havde givet mig saa meget –men jeg forærer Dig mine Breve – – og Ernsts,som jeg har faaet tilbage. Naar Du nu sidder somen løkkelig og agtet Kone henne i din Fødebye, saakan Du en Søndageftermiddag naar Du har enrolig Time, more Dig lidt ved at læse i dem, sagdebun, meget af det vil Du ikke forstaa, men Du finderaltid noget, som vil fornøye Dig og Du vil tænkepaa mig og Ernst, sagde hun. Tag dem der i Kommoden til Høyre i det røde Saffiansskrin sagde hun,tag kun hele Skrinet. Til Venstre ligger en andenliden Pakke i Guult Omslag, den skal Du brænde,lover Du mig det? sagde hun. En anden Gangsagde hun igjen, at denne Pakke skulde jeg lægge under hendes Hoved i Kisten, men da var hun ikke rigtig ved sin Samling, og jeg som var harm paadenne Pakken, jeg veed ikke selv hvorfor, jeg tog denog brændte den op.
Det er nu udaf disse mig af saa kjær en Haandskjænkede Breve jeg sænder Dem ærede Frue et Par



125

Støkker. Jeg udvalgte netop disse, fordi det var demjeg Mindst forstod af dem Allesammen, og netop fordide ere saa Pahntastiske, saa fulde af Billeder og Lignelser, De forstaar nok, Hvad jeg mener, saa tænktejeg, at De kjære Frue vilde fortrække dem! Der ermaaske Noget deri som forklarer, hvad det var, somadskillede disse ædele, Uløkkelige Mænnesker. At dissekjære Breve har været mig en Skat, en uudsigeligkjær Skat i de simple Tarvelige Forhold, hvori jeg harlevet – tilfreds fordi jeg engang var sat der afGud! det behøver jeg ikke at sige Dem. De vækkedeMinder om en høyere, ædlere Verden, som jeg ogsaavar forundt at fee et Glimt af, et Minde, der blothar stemt mig til vemodig Glæde, men som aldrig,Gud være lovet! har formaaet at vække Utilfredshedog Misnøie i min Sjæl! Saaledes kan Duften afHøi eller en tørket Urt bringe os en Hilsen fra densidst forsvundene Sommer, men Herren skee Tak ogPriis! den minder os ogsaa om den glade Vaar vigaae Imøde, den evige Vaar, hvor vi Alle haabe atsee hverandre igjen, og hvor ingen uløkkelige Misforstaaelser mere adskilder os.



12615de Decbr. 1840.Helene til Ernst.Min kjere, snille Ven!
Tak for dit sidste, mig inderlig kjere Beføg. Gudglæde Dig, som vil glæde din gamle Tante med atsee til hende i hendes Ensomhed. Dit muntre, behagelige Selskab har ret livnet mig gamle Menneske opigjen, jeg vil længe have godt deraf. Naar jeg nusidder saadan i mine stille Betragtninger, maa jegmangen Gang smile for mig selv, naar jeg tænkerpaa al den Løier og Skjæmt, Du fandt paa. GjordeDu ikke der Cour til mig, som om jeg havde væretet ungt tyveaarigt Blod! Vorherre veed, hvor Du fikalle de underlige Taler og Lignelser fra, men det ervist og sandt, at havde mit Hoved været endda lidtskrøbeligere, end det er, saa havde Du gjerne kunnetindbilde mig, at jeg var en ung, smuk Pige, til hvisGunst Du beylede, saa livagtig kunde Du agere ogforstille Dig. Men Gud skee Tak, endnu gaar jegikke i Barndommen, og veed, at jeg er din gamleTante, som holder ret hjertelig af Dig. Lad det nuiffe fortryde Dig atter at skulle stave Dig igjennemet Brev fra mig, nu kjender Du dog mine Kragetæer, men kjere min Ven, jeg faaer jo skrive, skaljeg kunne tale et fornuftigt Ord med Dig! NaarDu er hos mig og kommer med alle dine rare Ind-



127fald og pudseerlige Talemaader, saa bliver jeg gansketummelumsk i mit Hoved, og veed til Slut ikke, hvordet sidder. Mangen alvorlig Fortælling, mangt etRaad, mangen nyttig Advarsel har Du forspildt paaden Maade. Jeg maae jo tage mig lidt af min lilleVen, da han er saa ligegyldig med sin egen dyrebare Helbred. Tro mig, gamle Tante Helene kjenderVerden og har oplevet mere end een skrække lig Følgeaf Ungdoms Uforsigtighed. Den Badning! den Badning! og det i koldt Vand! hutetu! Det isner i migved at tænke paa det. I min Tid kjendte man ikkeBad, og vi var sunde, lykkelige Mennesker derfor. Kanjeg da slet ikke bringe Dig derfra, saa lov mig min egenVen, at være forsigtig. Jeg sender dig hermed enPakke Flonel af den bedste, samt nogle Regler, somjeg har optegnet, og som jeg beder Dig læse medEftertanke igjennem, førend Du tager disse slemmeBad. De ere inddeelte i tolv Paragrapher, hvorafde fer angaa Sundheden i Almindelighed og kan læses af Enhver som sætter Priis paa dette dyrebareGode, de andre indeholde nogle Anviisninger om,hvordan man skal forholde sig før og efter Bad. Jeghar nu meget tilovers for Nathuer, især de strikkede,dog derom vil Du jo ikke høre noget, naa, naa, dekomme nok! Men derimod slipper Du mig ikke førendDu har lovet mig, ja med Haand og Mund lovet



128

mig, at Du skal anlægge Uldtrøie. Ligefra min Ungdom har jeg benyttet Uldtrøie og fundet mig vel derved. Den bør være af tyk Flonel, helst rød, denfryber mindre, og med hele Ærmer, tillige bør Duhave et Uldbelte, det styrker Brystet. Havde jeg været forstandig, og havde lagt mig til et saadant, saahavde jeg ikke nu min slemme, tørre Hoste, som jeghar fortalt dig om – ja jeg vilde fortalt dig omden, men saa kom Du igjen med dine Galskaber, Duhusker nok det var netop den samme Dag jeg havdehavde havt den rare Drøm om Natten, jeg sad iLænestolen mellem Vækkeruhret og det gamle Nøddetræesskab og nøstede, og Du sad ligeoverfor mig medHaanden under Kind, og saa saa vist paa mig – jegvilde netop fortalt Dig hvordan jeg havde faaet minslemme, tørre Hoste, da afbrød Du mig igjen ogsagde: Helene, sagde Du, Du burde aldrig tage andet end Blaat paa. Den røde Farve passer ikke fordig. Den tilhører Dagslyset, Munterheden, det prakLiv. I den blaae Farve bryder sig derimod det
d lde, sylpheagtige i dit Væsen, din(([. hele Tiyleri. Den blaae Farve er Naturaandernes Dragt, med dem er Du beslægtet. Dogkun saalænge Du endnu er min Trolovede; den Dagjeg fører Dig hjem gjør jeg Korsets Tegn over Digog de have tabt deres Magt over dig.»



129

Gud trøste mig! tænkte jeg, da jeg hørte denneløierlige Tale, nu begynder den stakkels Dreng atphantasere igjen, og indbilde sig, at jeg er ung, og saablev jeg ganske confys, og kom reent fra Concepterne;men det var da sandelig ikke min Skyld, men minegen lille Vens, at han forspildte sig den Historie.
Men det er da paa Tide, at jeg holder op, tilgiv mig min Snaksomhed. Alt her er ved det Gamle,– Slagtning og Bagning til Juul er lykkelig ogvel tilendebragt. Tager Du en lille Tour herud, saaskal vi have os et Parti Piquet sammen, som jeg veed,Du ynder, og saa skal jeg fortælle Dig de sidste Drømme, jeg har havt – de ere grumme besynderlige.Og nu lev ret hjertelig vel mit kjære Barn, glemikke mine Formaninger, Du veed, der er Ingen, der mener Dig det bedre end
Din Dig hjertelig hengivneTante Helene.

P. S. Skriv mig snart til.



130

20de Decbr. 1830.Ernst til Helene.

Dit Brev af 15de hujus har jeg rigtig modtaget og gjennemlæst med al sømmelig Respelt. Takfor de mange gode Raad; de tolv Paragrapher skalfor det Første, saalænge jeg bader, være mine dagligeTolvbudord. Sært interesserede det nkig at see, atTante har overstaaet Slagtningen og Bagningen tilJul. Vare Svinene fede? Tante, som er saa praktisk, har her rigtig været i sit Es, og jeg tænker mig,hvor travlt Du har havt det lige til den sene Nat. Mennu kan Du da ogsaa sidde rolig og trygt i den storeLænestol mellem Vækkeruhret og det Nøddetræesskab,og hvile Dig rigtig og tænke paa alle dine rareDrømme, som du har lovet at skrive mig af en Gang.
Men Tante, jeg tror virkelig Du har smittet migmed dine Nattesyner, thi siden det lange, forunderlige,Du fortalte mig sidst, har jeg ogsaa havt en Rem afHuden, som man siger. Det ligger ellers ikke til Ungdommen at drømme meget, den ser fremad, ikke gjernetilbage. Og disse underlige Syner, vi kalde Drømme,ere jo som oftest kun Reflexen af det Oplevede, ligesomi Aftendæmringen, naar Stilheden falder paa Vandet,Bredderne troest afspeile sig. Det bliver altsaa deGamles Sag at drømme, men ikke alle Gamle drømme



131

smukt, dertil skal der igjen Noget, som Du netop harTante, thi skjønt Du er saa gammel som Sibylla,der oplevede de sibyllinske Bøger, saa er der dognoget vist Ungt ved Dig, ja det er underlig nok, at bareDu kommer ind paa at fortælle, mærke vi det saagar paa dit Sprog. Det begynder undertiden med Sytti,men bedst som det er, kaster det Krykkerne og dandserafsted til vor store Forundring, som om det havde fyldtSytten igaar. Nu skal du høre min Drøm.
Det bares mig fore, at jeg forlystede mig medat staa paa Ski – ned ad Vettakollen. Men somdet gik bedst afsted, mærkede jeg, at en Anden stodbag mig paa Skierne. Jeg fik neppe Tid til atraabe: hold fast, ellers styrte vi begge, saa gik det afsted igjen over Snefanner og nedbrudte Gjærder oghen over Skaren, saa Syn og Hørelse forgik mignæsten. Men da jeg standsede langt nede paa Sletten og vendte mig om, saa jeg, det var en ung Pige;en blaa Klædning omsluttede de lige Former, over Hovedet havde hun et for Skaut, og dersad Rim i hendes Haar. Jeg betragtede hende forbauset, men hun neiede paa den Maade, som voreBestemødre brugte at neie paa og sagde: Jeg er dingamle Tante Lene, og næste Mikkelsmis fylder jeg minehalvfjers. Ja du synes, jeg er rød og rund i Kinderne, men det kommer af Snoen. Og jeg, din gamle
9*



132

Tante holder saa meget af dig, derfor er jeg løbetefter dig med denne uldne Trøie, for at bede digtrække den over din Frakke, at du ikke skal blive koldover Brystet.
Men dermed var det ikke forbi. Næste Natdrømte jeg, at der hvilte paa mit Bryst noget Tungt,noget Kolossalt, som jeg ikke kunde afvælte. I Førstningen troede jeg, det var Kvartudgaven af den gamleLovbog, der havde plaget mig om Dagen, men detvoxede og voxede, tilsidst kunde jeg neppe bære det,jeg stirrede paa det, hvad mon det kunde være, og endeligopdagede jeg, at det var det skjæve Taarn i Pisa!Og høit oppe i et Buevindu, hvem mener Du sadder? Hin unge Pige, der havde staaet med mig paaSkierne! Men nu havde hun en Dragt af hvidbølgende Silke, paa Hovedet et Diadem af Perlerog Guld og i Haanden holdt hun en hvid Vifte.Ja det var mit Hjertes Prindsesse, der sad fangeni det snevre Kammer indenfor! og hun bøiede sigdybt ud over Randen og vinkede med sin hvideVifte, og jeg raabte: O kom mit Hjertes Prindsesse!har du Tillid og Tro som et Sennepskorn saa bærer Luften dig, o kom! Men hun rystede bedrøvet pHovedet og vinkede igjen. Da hævede mit Bryst sig mJorden, naar den ryster under den indespærrede Flamme, og det skjæve Taarn i Pisa styrtede ned. Men ved



133
mit Bryst hvilte mit Hjertes Prindsesse og sagdesmilende: Denne hvide Nathue har jeg strikket til dig,tag den paa, den er god mod Gigt.
Men den tredie Nat havde jeg endnu den forunderligste Drøm. Jeg syntes, at jeg vandrede i Skoven ved Abbediengen, da saa jeg midt paa Skovsletten en ung Pige sidde paa en Sten. Hun vendtemig Ryggen og sad ubevægelig, sagte sneg jeg mignærmere, da løftede hun Hovedet, det var hende. Nuskal jeg passe paa, tænkte jeg, nu våd jeg Raad, oghun skal ikke oftere narre mig. Jeg satte mig vedhendes Side og tog hendes Haand. Den Ring jeg gikmed, var en viet Ring, der var givet en bindende Kraft,fordi den havde tilhørt sin Tids kjerligste og renesteKvinde: min Moder, og denne Ring satte jeg paahendes Finger. Da græd hun, og jeg fæstedehende. Siden møder jeg hende bestandig i mineDrømme paa samme Sted og vi vandre underTræerne og sidde paa Mosset oppe paa Skrænten over de smaa Fossefald, og hun er altid ung ogsmuk og stille. Engang imellem forsikrer hun migvel med en kummerfuld Mine, at hun er saa gammelsom Sibylla, og at hun har oplevet de sibyllinskeBøger, men hun tror det ikke selv, jeg véd det bedre.
Hvad synes Du om mine Drømme Tante?



134

Helene til Ernst.
Jeg synes, Vennen min, naar Du endelig spørger mig derom, at Saadant ikke er naturligt. Ungdommen maa ikke drømme, den bør have en let Søvn.Drømme og Phantaseringer komme af en uregelmæssig Diæt. Spiser Du Varmt til Aftens? Jeg siger somsaa: Senere end Kl. otte burde Ingen, der sætter Priispaa sin Nattero nyde Noget. Kl. præcis otte drikker jegmit Glas Melk og spiser mit Smørrebrød og gaaer enTime senere til Sengs. Fulgte Du mit Exempel, vildeDu sove som en Steen. Det kan jeg desværre ikke sigejeg gjør, men det er en anden Sag med mig.
Siden Du da udtrykkelig ønsker det, min egen,kjære Ven, at jeg skal meddele Dig den sidst oplevedeDrøm, vil jeg gjøre det her, før min Hukommelse slaaermig Feil, og jeg kommer ind paa andre Ting.
Det bares mig, for at jeg virkelig var ung Pigeigjen. Vort Huus var, som det er nu, stort, tyst ogtrist, med lange mørke Gange og dybe Værelser.Du veed det, min Ven, at jeg mistede min Moder, dajeg var otte Aar, og Fader blev fra det Øieblik, hvadhan ligetil sin Død var, mørk og indesluttet. Fremmede saae vi næsten aldrig. En Velgjerning vildedet været, havde jeg kunnet tage mig af Husets Styrelse, hvortil jeg som eneste Datter syntes selvskreven,



135

men den var i andre Hænder. Undertiden var jegden Eneste, Fader taalte at see, han kunde endog visemig enkelte Tegn paa Svaghed, derfor led jeg dogunder det despotiske Tryk af hans Villie ligesaafuldtsom de Andre. Den Uvirksomhed, jeg fordømtes til, varen af dens Yttringer.
Men al den Tristhed, der rugede over vort Huus,hjalp ikke, jeg var yr og glad som en Fugl, ja sandelig, en stoltere, kjækkere, mere overgiven ung Pige,end jeg dengang, gaves der ikke milevidt. Ved etbesynderligt Træf laa dette ensomme, mørke Huusmidt i denne saa rige og smilende Egn! Der udenfor var min Verden, her færdedes jeg og drømte Tiden bort. Jeg havde min Hest paa Stalden, der ikkehvilte meget og Midler nok til at tilfredsstille Luner,hvis jeg havde havt Mange af dem. Uden at jegvar, hvad man i daglig Tale kalder forfængelig, yndede jeg at omgive min Person med hvad der eryndigt og behageligt for det sandselige Menneske.Det faldt nu saa ganske af sig selv, at jeg var fiintog kostbart klædt, og at vor huslige Indretning varsmukkere og bekvemmere end hiin Tids Skik bød det. Ak,kunde jeg vise Dig mit Kammer, som det var dengang!Da havde jeg Sands for saadan Tant.
Jeg drømte nu, at jeg sad i hiint Kammer ovenpaa, jeg syntes det var en Bryllupsdag paa Gaar-



136

den og – det var saamæn min Bryllupsdag. En deilig Sommerformiddag, først i Juni. Begge Vinduer stode aabne til Haven, og over Trætoppenesaa man ud over Søen hele den herlige Bjerglinie,som Du, Vennen min, altid siger har saadanne italienskeFarver og Omrids. Frugttræerne stode i fuld Blomst,et eneste hvidt Blomsterhav, der sendte sine lifligeBellugtftrømme ind i Værelset, hvor de blandede sigmed Duften af de første Pintselillier – min Yndlingsblomst – der stode i den gamle sachsiske Vase paaMarmorconsollen, den Samme, der nu staaer oppe paaNøddetræesskabet. I Hjørnet paa en Piedestal sad denstore, graae Pappegøi, som fra Først af har tilhørt minOldefader. Men Papen var idag ualmindelig stuurog ordknap. Alt, hvad jeg vilde lokke og drille denmed, hjalp ikke. Jeg troer sandt for Gud den varjaloux, den havde en Anelse om, at Festen ikke gjaldtden selv, og den ærgrede sig. Et mere behageligt ogunderholdende Selskab var det store Speil ligefor mig.Dette gamle Pragtstykke havde tilhørt en dansk Prindsesse, og havde engang tilbagestraalet Skjønhed ogHøihed, dog troer jeg ikke, det havde Skam af detBilled, der nu viste sig indenfor den gyldne, snørkledeRamme. Jeg var endnu ikke ganske færdig. Denhvide Kjole med blomstrende Buketter laa endnu paaSophaen ved Siden af Silkestrømperne og de brude-



137lige Sko, mine Fødder stak for Varmens Skyld bloti et Par høirøde Tøfler broderede med Pallietter, somjeg havde faaet af min, nu ved Døden længst afgangne Veninde. Kun Frisuren var fir og færdig,og det var Hovedsagen, som det nu er og altid harværet. Min salig Oldemoder havde engang denMalheur  bdog nei nu bliver jeg igjen forvidtløftig. Naar Du kommer herud en Gang, damind mig om min Oldemoers Frisurhistorie, thiDu skal ikke miste den derfor. Min Frisur varaltsaa færdig, Haaret opstrøget og forenet oventil izirlige Bukler og halv skjult mellem dem ogblomstrende Myrthe sad en eneste, stor, fuld, rødRose. Der sidder den ret som en fangen Ridderbrud, der længselsfuld titter ud af sit Fængsel, tænkte jeg. Da traadte den gamle JomfruJordhøi ind, hun der i saa mange Aar havde styretFaders Huus. I Førstningen bemærkede jeg ikke detgamle, trofaste Menneske; hun havde en tyst, snigendeGang, og jeg var, sandt at sige, sommetider tilbøieligtil at falde i Staver. Nu Jordhøi, sagde jeg, da jegblev hende vaer, er det Tid, at jeg gjør mig færdig?Ikke endnu Barnet mit, vi ville bie lidt. Herregud,sagde jeg, hvad er der i Veien? Ikke Andet, sagdegamle Jordhøi hemmelighedsfuldt, end at Brudgommen først skal fødes til Verden. Ikke Andet? gjentog



138 .

jeg mecanift. Ikke Andet! skrattede Papen henne iKrogen, og det var sandelig det første Ord, der varkommen af dens Mund den Dag. Nu, saa faaer jegvente en Stund, og den Gamle gik. Men jeg sattemig henne ved Vinduet og saae snart over de blomstrende Terrasser ud til Søen og lyttede til Fuglekvidren og Humlesurren, snart saa jeg paa densnørklede Ramme og Billedet i den, snart pludredejeg lidt med Papen, Tiden faldt mig ikke lang. Menover Naturen udenfor drog der flygtige Skygger, somnaar Skyerne jage paa en frisk Solskinsdag. Jegsad drømmende og stirrede paa Væggen, der snartlysnede og snart mørknede i hurtigere og hurtigereVexel.Hvor længe jeg havde siddet saa, veed jeg ikke,men da jeg vendte mig om, var den gamle JomfruJordhøi atter traadt ind. Hendes Skikkelse forekom migi Dæmringen endnu tyndere og længere end sædvanlig. Hun tændte Lysene og lukkede Skaadderne forVinduerne. Nu da Jordhøi! raabte jeg. Aa, hanvoxer rask, det bliver et ypperligt Hoved, Folk siger,der bliver noget Udmærket af ham. Troer du, detkan vare længe endnu du? Jeg er bange, Rosen skalfalme... Men hututu, hvor her er koldt! En Stund vildet sagtens vare, Søden min, sagde hun med en betydende Hovedrysten . . . Stakkels dig, jeg er bange,



139

du vil komme til at kjede dig forlænge. Aa,kjede mig. det har ingen Nød. Adieu, du kan gjernegaae. Hun gik. En Ruslen bag mig lidt efter vaktemig paany af mine Tanker. Der stod Jordhøiendnu. Er du der! skreg jeg, jeg syntes du gik!Nei Barnet mit, jeg staaer her og tænker paa, at detvil min Sandten vare forlænge, og om jeg ikke skuldefinde Noget at give dig at læse saalænge. Uden atbryde sig om min afværgende Bevægelse begyndteden Gamle at gramse i sin Lomme og halede virkelig ud en –to–tre- fire –fem–sex – syv tykke, sværeBøger i mørke Træbind, af den Sort, hvori manfor to til tre hundrede Aar siden indbandt Bibler ogKrønikker. Det er virkelig rart Jordhøi, sagde jeg, atdu kan rumme alle de Bøger i din Lomme, som duigaar sagde var for trang for din Snusdaase. Baregjør mig nu den Tjeneste at tage alle dine gamlePostiller med dig, du veed jeg vil nødig have sligtSkrammel inde paa mit Værelse! Vogt dig, Barnetmit, at du ikke læser saa du glemmer dig, har dufaaet et Bind rigtig tilliog, da er det nok, ho, ho, ho! blevJordhøi ved, som om hun aldrig havde hørt hvad jegsagde. Da er det nok, ho, ho, ho! skrattede Papen efter.Og den gamle Jomfru stablede Bøgerne op foranmig paa Bordet, greb med sin lange, tørre Haand iden sachsiske Vase en Handfuld tørrede Roser, som



140

hun lagde paa Ovnen, efter først forfigtig at havepustet Støvet bort og gik.
For Moroes Skyld vil jeg see lidt i dem, sagde jeg,og slog den Første op. Ørkesløs legende gled mitØie hen over de første Sider, jeg fulgte mere de underlige, blege Bogstaver paa den sorte Grund endnogen Mening deri, jeg forstod Intet deraf. Saatraf jeg paa et Ord, som lyste som et Blus overden hele dunkle Sætning, saa paa Flere og Flere,indtil den hele underfulde Skrift flammede op formit Blik. Hvorledes skal jeg beskrive, hvad der foregik i min Sjel under Læsningen? Hvormed skal jegligne det? Tænk Dig Skoven, hvis Mosgrund neppe erberørt af Andre end Raadyret og den frygtsomme Hare,læg over denne ensomste af alle Skove en Vaarnats dæmrende, duftfulde Stilhed, da sprænger pludselig et fyrsteligtTog ind, de glimrende Skarer sprede sig til alle Siderog Skrig og Skud og Jubel og Jægerklang giver Gjenlyd overalt og trænger ind i de fjerneste, tauseste Dybder: Saaledes saa det ud i min Sjel under Læsningen.Hvor lystig gik Jagten gjennem Skoven, trara, trara!Skræmt, jaget op af sit trygge Ly, var den sorgløseBarnetanke, det unge, kjække Overmod, op flagrededen legende, gjøglende Tant! Hvor lystig gik Jagtengjennem Skoven, trara, trarara! Glemt var min Faders Gaard og den stolte Rose i mit Haar, og Brud-



141

gommen, der var kommen forseent til Verden! Ogjeg læste og læste, og jeg veed ikke hvorlænge, naarjeg havde endt et Bind, greb jeg et Andet, af og tillød en skrattende Lyd for mit Øre: Det er nok, ho,ho, ho! uden at jeg kunde besinde mig, hvor denneRøst kom fra. Men jeg læste og læste med bøietPande og bankende Hjerte, og mine Taarer strømmedepaa den luende Skrift, men den vilde ikke slukke,indtil jeg ikke kunde græde mere. Og Rosen faldttung ned og spredte sine Blade ind i Folderne afBogen, men jeg agtede det ikke, og det var det sidsteBind, lidt efter lidt slukkedes den dæmoniske Ild,Bogstaverne stivnede igjen til sine forrige, blegeHieroglyphtegn, da stod der pludselig: Forbi, og enGravkulde hviftede mig imøde som fra en Kirke paaen hed Sommerdag. Forbi! hærmede den samme spottende Røst nu ganske nær mig. Jeg saa endelig op,mit Blik faldt i Speilet og hvad mener Du jeg saae,min egen Ven, Andet end din Tante Lenes ærligeAnsigt? Hvor Rosen havde siddet, sad saamæn denrøde Sløife paa min nye Bobbinets Kappe, og paaCanapeen, hvor jeg havde seet Brudeskoene, laae mineto nystrikkede, hvide Vanter. Udenfor slog Søndenvinden mod Ruderne og jog hvinende gjennem detørre Grene i Haven. «Ere Bladene faldne af Træerne?» mumlede jeg, jeg syntes mig saa livagtig til-



142

bage i mine unge Dage. Men hvor her er koldt,og jeg sidder her i bare Fødder, nu der faaer jeg migen deilig Hoste efter!
Da bankede det paa Døren og ind traadte ijonen bekjendt Skikkelse. Og Dig, min Ven, var det, isorte Klæder, med fine Manschetter, men – med enStøvle og en Sko paa. O, raabte Du, endelig,endelig har jeg dig! Du har maattet vente længe,elskede Helene, men nu er jeg kommen for at hentedig, nu skal ingen Magt, intet Kogleri mere adskilleos!... Ja du seer forundret paa mine Fødder!– Saaledes har jeg skyndt mig, at jeg blot harbyttet min ene Støvle! Ernst, Ernst! skreg jeg, sepaa mig, er jeg ikke din gamle Tante Lene? er jeg ikke?Nei, afbrød du mig, du er Helene, min Brud! Derligger endnu Brudekjolen og dine hvide Brudesko,skynd dig, min Helene, det er seent! Uvis, forstummet, overvældet saa jeg hen til Canapeen, hvorVanterne laa .... Kom, mit Hjertes Prindsesse!tag dem strax paa, ak hvor længe, hvor længe hardu siddet her i det skjæve Taarn, og frosset og ventetpaa din tro Ridder! Dine Fødder ere jo ganske kolde,kom lad mig varme dem, og Du sank ned paa Knæog greb min Fod, som Du aandede paa og gjemteved din Barm. Ak raabte jeg:



143

Forgjæves Du stræber at varme min Fod,Den luende Skrift har kjølet mit Blod.

Den difted sig lige til Hjertets Bund,Og tog det mildeste Smiil om min Mund.

Dig saa jeg forlængst i en Barnedrøm:Du loved at komme saa trofast og øm.

Den drøied forlænge, din Atterkomst,Da visned imedens min Ungdoms Blomst.

Den luende Skrift har daaret mit Sind,Og drukket min Graad og furet min Kind.

Nu er det forseent! Hvi kom du ei før?Nu fanger min Sorg du kun, før jeg døer.

Da foer Du op, kastede Dig som Rasende overJordhøis Gave, de syv sorte Bøger, der endnu laaepaa Bordet, og slængte En for En ind i Ovnen.De gamle Permer praslede lystigt, og det hvinedeog Luerne peb som af indestængte Dæmoner, menaf Bladene udviklede sig en tyk Damp, der indhylledeos Begge, indtil Du tilsidst forsvandt ganske i den.Kun hørte jeg endnu dit søgende Raab fjernere ogfjernere: O kom mit Hjertes Prindsesse! Kom,o kom!



144

Ernst til Helene.

Nei, nei, nei! saa var det ikke! Thi vid, jeg hardrømt Drømmen tilende. Da Taagen fordelte fig,laa Du bleg, bævende, men med et Smil i mineArme, og jeg holdt Dig fast, fast for alle Evigheder.
Da kom atter den gamle Jordhøi snigende indad Døren; paa hendes Haand sad den gamle graaPappegøie, hun saa ikke mere ud som noget Jordisk,noget Virkeligt. men som en Skygge; hun gik hen til
Ilden, hvor de udbrændte Blade endnu laa i storeLag, medens nogle Gnister fredløse og søgende streifede om deri. Og hun rørte ved Bladene, der sanksammen til Aske og Emmer og til Dig sagde hun:Jeg har gjennem lange Tider hersket i dette Hus.Jeg er dets styrende Aand. Da jeg mærkede, at du,det Stolteste og Dyrebareste, der fødtes i mit Rige,vilde gjøre dig fri i overmodig Glæde, i ungdommeligt Sværmeri, da betoges jeg af Frygt, thi i detteHus maa Ingen være altfor fri, eller altfor glad, ogjeg besluttede at fastlænke dig til dit Udspring. Ogaf Troldmanden Valrun laante jeg de syv sorte Bøger,som du har læst. Ak jeg mærkede for sildig, at énhavde været nok til at gjøre dig uglad for dit hele Liv.Derfor be'r jeg om Forladels. Forgjæves bad jeg Valrun at standse Troldskabet. Han svarede, at det kunde



145

alene en Mand, der var istand til at bæredet Tungeste, som findes paa Jorden, næst FeenMerlines store Ædelsten som Ingen kan løfte, og deter et ensomt, stolt, saaret Kvindehjerte. Og denneMand er funden, derfor er mit Herredømme tilEnde. Jeg be'r tusind Gange om Forladels! – OmForladels! sagde endnu en Røst, men utydelig, næsten døende. Og den gamle Jordhøis Skikkelseblegnede mere og mere og hun forsvandt tilligemed den graa Pappegøie tilsidst hen i Røgen. Dagik jeg hen og aabnede Vinduet, og den kvælendeDamp, der var stegen ud af de brændte Bøger, drogud og Vinden tog den strax og førte den bort. Ogderude var det igjen Vaar, ja ret en deilig, førsteVaardag efter langvarig Regn. Knopperne paa Frugttræerne vare brustne om Natten og Grenene vuggedefine spæde, rødmende Børn med moderlig Ømhed.I Favnen paa enkelte af de store, graaskjæggede Graner laa endnu Sne, men paa Tuerne og over Volden i Haven stod Anemonerne og den gule Marianøgle i Flor, og Stærrene sadde paa Taget og musicerede. Og over Trætoppene saa man Elven blinke,og hinsides laa Bjergene med de italienske Linier.Da vendte jeg mig om, og der stod Du rødmende,en hvid, folderig Kjole omsluttede de ranke Former,og i Haaret sad en blomstrende Guirlande af Myrthe,10



146

saaledes som paa hin Dag Du drømte om. KunRosen manglede, men i dens Sted sad en blegrødHyazinth; og Klokkerne ringede i det samme ograabte: Kom, kom! Kom, kom! og idet Du tillidsfuldtlagde din Haand i min, var det som vi langt bortehørte Melodien af den gamle Riddervise:

Nu stilles Bølgens Flugt,Mod Klippens Side
Og i den milde Bugt,Maa Snekken glide.
I Bugtens trygge Favn,Og under Palmekroner,Ved Nattergaletoner
Gaar Snekken i sin Havn.

Her ender Eventyret. Gud være os siden naadig!



Paa et gammelt Herresæde.





Trettende Nat.

Du venlige Borg!
Der hused min flygtige Glæde
Og stagged min Sorg –
Dig vies mit ensomme Kvæde!
Hvor er der nøieligt, lunt og godt
I det gamle Slot!
Fra Solerinde
Til feneft Aften, ved Nat, ved Dag,Slaar Livet derinde
I raske, sunde, fuldtonende Slag.
Det nynner i Kammer, det klinger i Sale,Og griber dit Sind for det sødt at hussvale.Selv Fortidens Aander vækkes derved,
De vil være med!



150

Det gamle, det skjønne, det elskede Hjem,Dem manende, vinkende drage,I Aandernes Chor vil jeg vende tilbageSelv hvile- og hjemløs som dem.

Du venlige Borg!
Maaske min Fod vil dig aldrig betræde,Dog ei som en Sorg,
Som en evig, umistelig Glæde,
Jeg lukker Dig ind, i mit dybeste Sind,Saa eier jeg Dig, ja da er Du min!Hvor hviler Du der saa trygt og godtMit Tankeslot!
Der tør det hænde, af Mindets GruusSig hæver paanyt det stolte Huus!
Det Huus tsør jeg reise, ret efter Behag,Ja der tør jeg heise mit eget Flag.
I Ro og Mag,
Jeg smykker det ud den lange Dag.Naar Maanen da skinner paa Havens Linde,Jeg tænder vel tusinde Kjerter derinde,Og høit over Borgens Taarn og TopMit Tegn jeg fæster,
Nu er det færdig – nu lukker jeg op,For alle glade, tilftrømmende Gjæster.



151
Omtrent saa var min Tankegang, dog i fuldere,i mere flydende, mere velklingende Rhytmer, end nærværende Forsøg paa en Versifikation, som en virkeligVersemager maaske vil erklære for under al Kritik –saa var min Tankegang, da jeg den sidste Aften fraHøien i Parken skuede ned mod Huset. Jeg behøvervel ikke at forsikre, at Løftet i denne stumme Dithyrambe, det stolte, stortalende Løfte, Intet skal betyde.Man maa tage det for hvad det i Virkelighedenvar, et Tankefatamorgana, en af disse behageligeSelvforespeilinger, hvormed man føger at formildenoget Bittert, en Afsked, et Afkald paa Noget.Saa maa de uskyldige Linier allermindst gjælde somet Program til de Meddelelser jeg staar i Begreb medat gjøre. Disse ville kun omfatte en eneste Begivenhed fra mit Ophold paa I. udstyret med saa faaog løst henkastede Træk som netop nødvendigt for atgive den en Slags Baggrund. En ordentlig, sammenhængende Beskrivelse af dette – kun alt forlidt bekjendte Sted – formaar jeg ikke at give.Der skal dertil en topographisk-antikvarisk Evne somjeg ganske mangler, en Evne til at gjøre en saadanSkildring ikke alene malerisk, anskuelig, men ogsaafor praktiske Mennesker, det vil sige Saadanne somikke ville vide af Fjas, paalidelig. Dem, derendnu ikke have været paa Stedet, vil jeg kun for-



152

tælle, at den statelige Bygning er placeret imellemHaven og Gaardsthunet, at der er et Duehus oget stort Vandbasin paa dette sidste, hvis store langstrakte Firkant lukkes af Kapellet der saaledes hæversig med sit slanke Taarn ret for Bygningen – Altdette tæt omgjerdet af en Fylde af gamle, mægtigeTræer, rigtige Skovens Aristokrater, der bogstavelig see almindelige, ogsaa respectabel store Træerover Hovedet; man tror om disse Kjæmper, at deikke møisommelig ere plantede for at tjene Gaarden tilZir og Hegn, men her har Skoven ligebyrdig fornemt givet Plads for denne, og netop saameget ogikke mere, efter Rangen.
Husets Bygningøsstil véd jeg ligesaalidt at angive; det er langt og smalt, og man kan see tvertigjennem det. Den store Hal nedenunder med dentilsvarende Sal ovenpaa, indtager nemlig hele Bredden med sine Vinduesrækker til begge Sider, hvilketgiver den tunge Masse noget transparent, venligt,som man fjelden finder ved slige gamle Gaarde. DetOplivende derved gjør sig naturligvis endnu meregjældende inde og navnlig i den omtalte Hal, kanman gjennem ti Buevinduer nyde alle Dagens Lysvirkninger, foruden den dobbelte Udsigt. Bedst seevi denne fra Vinduerne ovenpaa. Den ud til Kapellet kjende vi – mod Syd har man da Parken



153

og Søen. Den Slags Have kan jeg nok lide, udenSmaatterier og Krimskramø, til Siderne Skoven, iMidten Græsplai med Spring t; bred skinnende grøn, kun mærket med enkelte Buketter afhundredeaarige Ege, strækker den sig hen og fortoner sig mildt med de lavere Enge der udmunde i denher temmelig trange Fjord; et Kirketaarn halv skjultbag Høien histover, lader os ane Nærheden af dengamle By, den ældste i Norge! Hvilken liflig, i finsimple Storhed velgjørende Udsigt! Den løfter ikkeSjelen af sine Angler, ligesom mange af vore Fjernsyn, man bliver rolig paa sin Plet og synes der erbedst der. Erindrede Skaldebjerget over Byen, hvorpaaendnu Ruinen af Mindrealfs Taarn os ikke om hvorvi vare, skulde man tro sig i Danmark. Hallen erved to Rader dobbelte Kolonner delt i tre Dele oghvad der ellers træffes som en Sjeldenhed ved saadanne gamle Huse, hvor saamange Generationer efterlade sine Mærker, den er ligesaa harmonisk somstilmæssig udstyret. Det hele imposante Rum medsine mange hyggelige Nicher og Kroge, synes retat egne sig for en Selskabelighed efter større Dimensioner end vore Tilvante. Her kan et Selskabsforskjellige Elementer finde sig tilrette, her kunne desondres og forenes uden at nogen Splittelse mærkeseller Totalvirkningen forstyrres. Om dette Centrum



/ 154

slutter fig da en Række mindre Værelser, Kabinetter,Billardværelse og den store Spisesal – – Dog hvortil Beskrivelser? Om man nok saa minutiøst skildrerPocalens Form og Størrelse og fortæller at Vinener rød der spiller i den, lærer man deraf, hvorledesden smager? Jeg kan fortælle om Gjæster og Gjæsteliv og underlægge det et nok saa prægtigt Sceneri– det Bedste; det der erholder Liv og Varme afHuuslivets inderste Kjerne, kan man dog ikke beskrive.
Det er en besynderlig Følelse saadan ligefra detindsnevrende Byliv pludselig at overflyttes i det flottesteSommerliv paa et Slot. Sjelen udvider sig, iFørstningen næsten ængstelig smertefuld inden denvænner sig til Rummet, men pludselig føler den sighjemme, de gode Stemninger faa Flugt og Varmeligesom Lampeflammen naar den fanger Luft, og deOnde? med Forbauselse opdager man at mange afdem ikke ere til. Hvormange Sorger og Ulykker deruden Videre skrives paa Skjebnens Regning mon viikke skylde smaa Værelser og lave Lofter? Er det enHyperbol at paastaa, at Menneskeheden – jeg sigerikke alle Mennesker, thi det maa have Tid – er skabttil at bo i det vi nu kalde Paladser, men som om Tusinde Aar maaskee er enhver velholden Mands Bolig?
Det Vanskelige ved et saadant ferierende Herregaardsliv er at forstaa at begrændse sig. Naar



155

man løst fra Dagliglivets sikkert afstukne Pligterpludselig ikke har anden Opgave den hele langeDag end at more sig og være behagelig – maaskeden allersværeste Opgave! – vil man let flydeud, man har ondt for at komme til at hvile iNoget. Man lader sig paa den behageligste Maadedrive snart paa det Ene, snart paa det Andet, mantræffer paa herlige, ofte stille berigende Timer, menman har ikke søgt dem, de komme spadserende til osog drage os villielss med. Du tænker f. Er.: meddenne Bog i Lommen vil jeg nu gaa hen til deteller det rolige, smukke Sted, og læse den der. Menved at gaa gjennem Bibliotheket ligger der maaskeen anden Bog paa Bordet, du vil bare see hvaddet er for en! – Eller du møder paa Trappen Borgfruen, ikke Slotsaanden. den hvide Borgfrue, menden virkelige, lyslevende Borgfrue, hvis Vink du gjernefølger – Eller der er kommet Fremmede nede,mindre gjerne! – Eller du inviteres til et Parti Billard – Eller Hesten der hele Formiddagen bringer Husets badende Befolkning op og ned fra Son staarfor Døren, det er netop din Tour. Saa drager duda i Bad, en yndig Stump Vei ned gjennem Parkenog de flade, sidlændte Enge der udmunde i Fjordenog som af denne undertiden gjøres Pladsen stridi gog sættes under Vand. Foretrækker du da, afkjølet



156

og forfrisket at spadsere hjemover, saa husker du pludselig paa din Bog, den som du har i Lommen ogda kommer det an paa hvad det er for en, om dener skikket til at læses under de lange, skyggende Aleer,medens Julisolen ruger hed over Blomstersletterneog brygger de krydrede Dufte af den hvide Kløverog den rødviolette Thymus. Passer din Bog til ensaadan Scene med Varme, Duft og Sommerlyd saagratulerer jeg dig: dobbelt vil du da nyde den. Jeghar den maaske enfoldige Idee, kjere Venner, at ligesom ethvert andet Kunstværk der kræver sin Plads,sin Belysning, kræver enbver Bog ogsaa en Omgivelse. Have I aldrig mærket hvor umueligt det erat læse paa et Skydsskifte, medens man venter maaske i Timer paa Heste? Et saadant Sted støder alLæsning, uden Undtagelse fra sig og man har blotden Udvei at være desperat; Enhver paa sin Maade.Hvem kunde læse Shakespeare i et Jasminlysthus,eller ved Bredden af en Aa? Vilde man derimod forsøgeat indforlive sig visse Opbyggelsesskrifter midt imellemStumperne af en afskaaren Rugmark, hvor det hverken erEn tilladt at staa, sidde eller ligge, vilde Situationen visselig understøtte Virkningen deraf. Prøv det kun!Dermed er det dog ikke ment, at man absolut skal læseBlichers Kjeltringhistorier paa Heden, eller Ossian iTaage. Nogle Digtarter kræve netop sin Modsætning.



157
Naar Heine siger at «Die besten Frühlingøslieder schreibtman hinter dem Ofen,» saa siger han dermed at deogsaa læses bedst der, og det er vel Tilfældet med altDigt hvori Beskrivelsen raader, Billederne vinde iStyrke og Anskuelighed ved Modsætningen. Detbliver da fornemmelig Alt hvad der henhører til lyriskPoesi der forlanger noget sympathetisk Tilsvarendei Omgivelserne. Forsmaa I nu ikke mit Raad, saavil jeg føie en Advarsel til: tag ikke Feil naar isaadan Hensigt, I bortføre en Bog. Se nøie paaTitelbladet at det ikke skal gaa Eder som det gikmig, der jeg engang i den Tro at jeg havde tageten nysudkommen Samling af en af vore lyriskeDigtere med mig, en deilig Sommeraften søgte op iSkoven. Jeg slog Bladet op og læste forbauset: Benløse Fugle. Benløse Fugle! hvad er dette! Detmaatte være en Øiensforblindelse, en phantasmagorisk Reflex fra Middagsforhandlingerne, der den Dagnetop havde været usædvanlig langvarige og indviklede; jeg blunkede med Øinene og slog atter om, neider stod: Kotelets paa en anden Maade. Det varvirkelig vor Bog, Damernes Bog, den kvindelige Grundlov, dette enestaaende, uantastbare, over Tid og Kritik ophøiede Værk der laa opslagen for mig. Kanman paa en nydeligere Maade faa en Advarsel, ogblive mindet om sin Bestemmelse?



158

Slottet eier en ikke ubetydelig Del Malerier.Den store Sal ovenpaa er ganske bedækket med Familieportrætter fra ældre Tider. Midt iblandt demthroner Kongeparret Chr. den Sjette med sin Dronning, i fuld Legemsstørrelse. Den lille, stolte, pragtsyge Kulmbacherinde har havt nogle deilige Hænder.Mange af disse Portrætter have maaske et ringe Kunsiværd, nogle af dem ere ret gode, men alle have de Interesse ved sin Alder og sin Historie. Et andet, et uomtvisteligere Værd har derimod de Billeder der smykkeden store Spisesal nedenunder. Her hænger blotSlægten i dens sidste Led fra Oldefaderen indtil deNulevende, alle malet af Mestere, og i fuld Legemsstørrelse. Tischbein, Sødermark, Gørbitz, Sohn, haveher forenet sig om at frembringe det Udmærkede.Øverst af disse staaer Tischbeins Portrætter af Bedsteforældrene, malede i Neapel medens Greven opholdtsig der som Gesandt. Kostumet fra Revolutionensførste Dage, da den græske Aand begyndte at fortrængeFiskebensroberne men havde endnu ikke ganske raadet Bugt med Parykkerne og Pudderet. Det er historisk kundbart, at han var en Mand med voldsomme Lidenskaber, der gjorde fin Familie høist ulykkelig,det vil derfor neppe være indiskret at berøre det her.Han har været en af disse gigantiske Naturer, der,hvor de optræde i en Familie, ere et Mærke paa at



159

den er sund og stærk; man kunde kalde dem Slægternes Sikkerhedsventiler hvorigjennem deres Overflodaf Kraft giver sig Luft. Slige Individer ere ikke tilat leve med, de komme alt for let i Skade for atknuse sin Omgivelse. Sagnet lægger til, at det varisær Grevindens og Børnenes mere frisindede Anskuelser der æggede hans huslige Despotie. Den lille,fine Mand med de skarpe Træk og det stillede, tæmmede Udtryk som man aner kunde blive frygteligtnaar det vækkes, retfærdiggjør ganske den Forestillingman har dannet fig om ham. I den stive Hofmandsdragt fra forrige Aarhundrede, i hans hele Holdningog Mine de grande toilette, ser han ud som ennysfodret, stagged Glente. Og han har maaske netopmættet sig paa Frygt og Bævelse, undertrykte Taarerog Gud véd hvormange underkuede, dræbte Villier.Men Grevindens Billede, hvorledes kan det beskrives!I et af Værelserne ovenpaa findes et Brystbillede frahendes første Ungdom. Sorgløs, lykkelig ser hunder ud, men det griber os ikke som dette! I en anden Skjønhed, en anden Ungdom, den som Livet ogLidelsen giver, den ædle Skikkelse blødt omfoldet afdet hvide Silke, med Haaret let opkræppet og pudtet, staar hun der, ligesom henaandet paa den brede,dunkle Baggrund. Hun skal i Selskab, hun er netopfærdig. Paa Toiletbordet ligger blandt andre af-



160

lagte Sager et Tørklæde, maaske tungt endnu af densidste Times Taarer. Hun har bredet en let Sminkeover den forgrædte Kind, og har taget Smilet paa,det Smiil hvormed hun skal møde Gemalen der kommer for at hente hende. Men han kommer ikke,hun venter, hun venter forlænge, man ser det paaden Silkehandske hun mekanisk trækker paa, at hunsynker tilbage, endnu jittrer Smilet om Mund ogKind, men det flygter, og Blikket sænker sig ned igjeni det gamle Dyb, hvor hendes Smerte boer. Saaledes staaer hun hensunken der alene; thi saaledeskan kun en fornem, deilig, ulykkelig Kvinde se udnaar hun véød sig alene, naar hun et Øieblik finder sig uforstyrret ligeoverfor sin Skjebne. Det erpaa den, paa sin Kvindeskjebne hun stirrer med detteBlik, der kunde smelte en Sten, kun ikke den somaldrig lader sig smelte – en Kvindeskjebne! Saaer det da spildt dette Blik. Nei, spildt er det dog ikke.Nogen der lurer bag Forhænget opfanger det, ogdenne Lurer, dette ubudne Vidne, det er os, det er Efterverdenen, der evig vil staa fasttryllet i stum Medynk under det. Det er som om vi vilde sige: hvadvil du? tal! nei tal ikke, vi forstaa dig! GrevindeCatarina er Husets Aand, Ættens sande, hvide Frue,ikke den skumle, hvileløse, dødforkyndende, men densmilde Skytsaand, Midlersken der podede den friske



161

Sødme i den barske Stamme, hun hvis stærke,fromme Kvindesjel var Skjærmen hvorunder detBedste skulde voxe frem, og blive stærkt. Og saaledes har Mesteren opfattet hende der gjengav os hendesBillede! Mere end en Maler, en Digter var han somskrev dette gribende Drama paa to Stykker Lærred!



fjortende nNat.t

Venner! er det aldrig faldet Eder ind, at selv livløse Ting, jeg mener de os daglig omgivende, tjenendeRedskaber, sætte sig i en uforklarlig Rapport til os,der ikke er afbængig af den blotte og bare Handlingens Mekanik, men af den Villie, det Sindelag,den Følelse, der dikterer den, vi virke paa dem, depaa os, saa at man ofte fristes til den Forestillingat de ere begavede med Selvbevægelse. Lystre devirkelig en hemmelighedsfuld magnetiff, fra os selvudstrømmende Indvirkning, eller bevæges de afusynlige Hænder? Hvor ofte gribe de ikke advarendeog manende ind i vort Liv? Da jeg engang ganskeung laa dødssyg i et fremmed Land og man Intetanede derom hjemme, faldt mit Portrait ned af Væggen,



163

netop som Moder en sen Aften tænkte paa den fjerneDatter. Og det har hverken før eller fenere faldtned. Hvor ubarmhjertig kunne saadanne Ting ærteos og ligesom rent holde os for Nar! Du vil haveen Dør lil at staa oppe, efter Tyngdens Love kan dendet, og har den kunnet det, men idag slaar den ti Gange i,lige for din Næse. Nissen maa staa bag Døren! . . Javel en Nisse, men den sidder i dit eget Bryst. Imorgen staar Døren som Du selv vil have den. Deter fom det er sunket i Jorden! fige vi, naar en Gjenstand, som netop var tilstæde, paa en ubegribeligMaade forsvinder. I Sydtydskland har man detSagn, at en Afdød er os nær og lægger sin Haandover det Forsvundne. En underlig Tro! ligesom omdisse Kjere ikke havde bedre at gjøre, naar de omsvæve os, end at drille os! Nei, jeg har før den Tro,at naar Noget uformodentlig kommer igjen, saa erdet vore kjere Tabte, der kjende saavel vor Svaghed som kjerligt bringe os det. Eller – dueier en lidet værdifuld, men nyttig og brugbar Ting,en Pen, et Fingerbøl, et Glas. De have tjent digi en forunderlig lang Tid. Ingen nok saa slet ellerskjødesløs Behandling fra din Side kan rokke denTroskab, hvormed disse Sager hænge ved dig. Menen Dag stikker Forfængelighedsdjævelen dig. Duvil have et slebet Glas, et Fingerbøl af Sølv eller11*



164

Guld. Og vær forvisset om at Staalfingerbølletgaar sin Vei samme Dag og Du ser det aldrigmere. Det gamle skikkelige, men uslebne Glas griberden ubetydeligste Anledning til at gaa itu – skuldeman ikke sige af en saa fin krænket Følelse somNogens?
Fristes vi derfor til at tro paa Muligheden afen saadan gaadefuld Vexelvirkning mellem os og denPderverden, vi ere enige om at kalde livløs, hvormeget mere maa ikke dette være Tilfældet med disseSkabninger af Menneskeaanden, hvem denne umiddelbarest har meddelt sit høieste Liv, nemlig Kunstverker? Den fængslende Magt Grevinde CatharinasPortrait øvede paa mig, kunde naturlig forklares afGjenstandens Skjønhed og Maleriets Fortrinligbed.Sælsommere derimod, mere vækkende, mere bestyrkendehin Fiction, berørte mig en anden Hændelse. Jegvil meddele den nøiagtig som den passerede, ikke fordiden i sig selv er særdeles interessant, men fordi denknytter fig nøie og paa en Maade betingende til ensenere Oplevelse, hin Begivenhed, jeg har lovet atfortælle, – men ogsaa kun Eder, søvnløse Venner– de Første og Eneste jeg vil indvie i den. Altsaafortælle min Hændelse kan jeg, forklare den hvemsom vil.
Jeg gik oftere gjennem Billedsalen ovenpaa, da



165

jeg beboede det lille, røde Kabinet ud til Haven indenfor. Var det Tankeløshed eller havde Portraitterne nedesaa aldeles optaget min Interesse, men jeg havdehidtil kun havt et flygtigt Blik for den gamleSamling.
Denne Sal, Riddersalen som den kaldtes, havdesom alle slige store, øde, billedsmykkede Sale paagamle Gaarde, naturligvis fit Renomme.
Mit Værelse laa som bemærket indenfor, men ide lyse, varme Nætter lod jeg altid Døren aaben,saa at jeg gjennem de ligeledes aabne Salsvinduerkunde høre Springet risle nede i Haven og denutrættelige Agerixes Slag ude i Ageren.
Mangen saadan Nat – ogsaa mørke, langeHøstnætter havde jeg tilbragt i dette Værelse – udenat have oplevet noget rigtigt. Hvad Mistænkeligtjeg end troede at have hørt eller fornummet, saaskrev jeg det ved første Daggry, som det sømmer siget forstandigt Menneske, uden videre paa mine vedden stadige Vaagen overspændte Nerver, med andreOrd Phantasien fik Skylden. Min stakkels Phantasi!Den var vant til at være Lastdrager for Alt, hvadden lille nykterne Menneskeforstand ikke selv kundemagte. I denne Henseende kunde den siges at væreKatten i Huset, den gjør unægtelig Ugang, men saafaar den ogsaa Skyld for Alt hvad der hænder. Paa



166

den Maade oplever man Intet som man tør tro paaselv, end sige meddele til Andre, mere vantroMenneskebørn. Havde jeg f. Er. fortalt Nogen, atjeg i Fjor Høst, idet jeg i Skumringen foer gjennemSalen, havde seet en bleg, pudret Mand, der fæstedegjennemborende Øine paa mig, staa i Krogen vedUdgangsdsren, saa var jeg bleven udleet. Eller omjeg havde fortalt, at jeg to Nætter efter – – dognei, det er nok! Hændte det nu at man drillede migmed dette mit nære Naboskab til «Mindernes og Forgangenhedens Hal,» og hvad jeg der maaske havdefor Syner, forsikrede jeg blot tørt at jeg slet ikke varnoget Søndagsbarn og havde aldrig seet noget.
Der skulde være Bal paa Gaarden i Anledningaf et Par Slægtninges, tvende unge Damers Besøgder. Det traf sig ret heldig at en stor Del Officererog Kadetter laa i Leir i Nærheden, hvilket betydeligtvilde forøge Listen paa de indbudne Herrer. Tildenne paa Landet usædvanlige Styrke af Balkavalerer, skulde Omegnen, endog det tolv Mile fjerneChristiania, levere det passende Antal Damer. Detvar høist interessant at folge Tilberedelserne til Noget isin Art saa Usædvanligt som denne Fest, at iagttagehvorledes alle Kræfter stille, næsten umærkelig arbeidedesammen og frembragte pludselig – det Færdige.Man fik et Begreb om hvad det vil sige, naar et



167

storartet Maskineri gaar, og kan arbeide uforstyrretuden at noget paa Overfladen kommer ud af Takten.De daglige Gjester more fig, Fremmede modtages ogunderholdes. Fuglene synge ganske uforstyrret ude iTræerne. Mon Hemmeligheden heri ikke skulde liggei den simple Omstændighed, at enhver af de tjenendeRedskaber har sin bestemt afstukne, strengt indexercerede Opgave og ikke griber ind i den Andens? Forstod man denne Hemmelighed ret, saa vilde det overalt gaa bedre end det mangengang gjør.
En Dag jeg kom hjem og vilde flyve igjennemSalen, (thi den Sal kan Ingen gaa stille igjennem,den er saa lys, saa munter og Gulvet er saa hvidtog speilblankt) fandt jeg den forvandlet som ved etTrylleri. Tvende mægtige med rødt betrukne Forhøininger, hvorpaa Lænestole til de Ældre, indtogedens Bredsider. Langs Vinduerne dobbelte Radermed Stole i samme festlige Farve, kolossale Blomsterpyramider smykkede tre af Hjørnerne, medens detFjerde var afdelt ved en Hegn af Slyngplanter forMusikken. Jeg glædede mig en Stund ved Forvandlingen inden jeg gik ind. Da jeg senere vilde gaaned skumrede det allerede, det var den Dag noget graati Veiret. Idet jeg mod Sædvane langfomt gjennemskrider Salen fra det sydvestlige hen mod det nordøstlige Hjørne og aldeles ikke tænkte paa Noget, ser



168

jeg i omtrent fire Skridts Afstand den samme blegeMandsskikkelse som jeg engang i Høst troede at haveseet paa samme Plet. Dennegang var det intet Bedrag, kunde ikke være det. Synet stod halv skjult afden omtalte grønne Hæk, men fuldkommen hævet fremi et Lysskjær, det gjennemtrængende Øie fæstet paamig med et, som det fyntes mig, bedende eller bebreidende Blik. Et Udraab, et Spørgsmaal gvalte jeg,idet jeg blev det vaer, men tvang mig selv til at gaaroligt gjennem Døren, det ydre Værelse, Korridoren, ned ad Trappen ogsaa – ved en Flugt æggerman kun sin egen Frygt – men saa da jeg naaedeTærskelen nede, satte jeg ogsaa afsted, som om tusindeMillioner osv. havde været efter mig.
Den klare Solskinsmorgen næste Dag løste saatemmelig Gaaden. Netop i det dunkle af Krogen hangPortraittet af en ung, bleg Mand i Pidsk og Pudder.De dybtliggende Øine havde vel et spørgende ellergranskende Udtryk. – dog forefom det mig nu i detlyse Solskin betydelig formildet. Gjenskinnet af etLys i Sidefløien kan netop have faldt paa Billedetog frembragt denne skuffende Virkning. Jeg saa efter– nei der er ingen Sidefløi! Nu saa er Lyset kommet nede fra Gaarden ved en Lygte – men Lygte idisse lyse Aftener! – Nu, saa er det ikke værdt atgruble over, hvor det er kommet fra. Men hvilket



169

herligt Maleri! Og det har jeg ker ihesihvilket ædelt, fint, gj b
Farverne se endnu saa friske ud, det tuget gvære af Juul! Nei dertil er det for spirituelt. DenneMand har levet i den Forstand at han har lidt,men de Juulske Portrætter have kun levet – godtog fornøieligt, forresten ladet fem være lige. Jegilede strax hen til Huusherren, hos hvem jeg varvant til at erholde Oplysninger, naar Noget interesserede mig at vide.
Portraittet, forklarede han, var det yngste i Samlingen. Originalen levede endnu for neppe halvhundrede Aar siden. Billedet var malet i hans tidligeUngdom, medens han studerede i Leipzig.
Men er der intet mærkeligt ellers ved ham,eller i hans senere Liv? spurgte jeg. Dette tungsindige Blik kan ligesaagodt afspeile Fremtiden, somnoget allerede oplevet, tilbagelagt.
Han var en lidenskabelig Theaterven, saa mankjendte ham under Navn af Theaterbaronen, det ernæsten alt hvad jeg ved om ham. Han fpildte adskillig Formue og Tid paa dette sin Tids Modeliebhaberi. Derfor kan han gjerne have været en Melankolikus.
Ganske vist. Han har seet hele Livet bag Sminke



170

og Koulisser, maaske Brædeverdenen har forekommetham det Reelleste endda.
Havde dette været en Manelse, et af disse gaadefulde Vink fra en os ubekjendt Verden, men fradet Øieblik fik Salens Portraitter den dybeste Interesse for mig. Ikke tilfreds med al den mundtligeBesked jeg formaaede at inddrage, men jeg vidste at forskaffe mig et Slægtregister, ved hvis Hjælp jeg vildekunne erholde mere authentiske, mere sammenhængendeOplysninger. Den første rolige Stund skulde benyttes dertil. Den lod ikke længe vente paa sig. SammeFormiddag skulde det unge Selskab foretage en Ridetour. Neppe vare de af Gaarde, før jeg væbnet medHusets ærværdige Stamtavle begav mig ind i Salen.Følger mig, kjere Venner, paa min Gang rundt den,medens vi standse foran de Billeder, der tiltale osmest. Lad os høre hvad Katalogen melder om dem.
Her paa den mittre Væg, denne stormægtige,bepantsrede gamle Herre! Det fulde, noget blussendeAnsigt og den martialske Mine tyder paa, at haner vant til at seire paa Valen, men maaske ikke mindre ved Pokalen.
Gustav Wilhelm, Greve af I. født den 24deJuni 1641, udmærkede sig 1664 i Krigen mod Tyrkerne, blev 1665 Oberst i den krigerske Fyrst Biskopaf Mynsters, Bernhard von Galens Tjeneste, blev



171

efter Krigen med Frankrig Generallieutenant. Traadte1676 mod Biskoppens Ønske i Kong Christian denFemtes Tjeneste, hvori han 1687 blev Feltmarschalog Statholder i Oldenborg. Han kjøbte ved Skjødeaf 12te September 1683 Tønsberg Grevskab af Statholder Ulrik Frederik Gyldenløve, erholdt 1684 kongeligt Lehnsbrev derpaa da han blev Greve til J.Han havde den militære Kommando i Norge og arbeidede meget paa at sætte Skandser og Fæstningeristand. Han levede i Christiania i 1699 og 1700.1693 kommanderede han ved Razeburgs Indtagelse.Hans Symbolum var: ,recte faciendo neminamtimeas,») bød 1717. Sidestykket, denne prægtige,med Juveler og Perler overlæssede Dame sandsynligvishans Gemalinde:
Maria Ehrenreuter, født 1633, død 1702.Datter af tydsk Rigsfriherre af Ehrenreuter til Ehrenburg, hollandsk Gouvernør i Emden. Gift 1765 medFeltmarschal Grev Gustav Wilhelm.
Denne mørklokkede Skjønhed med de smægtendeØine hører efter Kostumet nær til de foregaaende:
Juliane, Grevinde af Aldenburg, Datter afAnton I., Rigsgreve af Aldenburg, kongelig Statholderi Oldenburg og Delmenhorst, født 1665, dad 1730, gift1789 med Greve Georg Ernst W. til I., der døde 1717,) Gjør Ret og frygt Ingen.



172

samme Aar som Faderen, Feltmarschal W. – AltsaaSvigerdatteren, Gemalen ser jeg ikke! – Hendes ældsteSøster blev gift med Statholder Ulrik Frederik Gylden

løve, og ved hende nedst r gjennem DatterdattLouise Frederikke, de de Augustenborgere. –Interessant!

Men den unge Dame ved Siden? Ogsaa enSkjønhed! en ren Kontrast til den forrige. En yppig Blondine med skjelmske, spillende Træk, fra ensenere Periode. Pudderet er kommet i Brug.
Wilhelmine Maria, Prindsesse af HessenHomburg, gift 1718 med Anton II. Anton J1.enefte Søn. Saa vare de to Kontraster Svigerinder! Unægtelig de smukkeste Damer i hele Samlingen. Det er ligesom jeg anede en hemmelig Forstaaelse mellem dem.
Dette vakre, aabne, glade Ansigt:
Christian Gustav, Baron af W. født 1692,Kornet i Garden, faldt tyve Aar gammel i Slagetved Gadebusch den 20de September 1792. – Pauvrejeune hommæe!
Og nu mit prægtige Portrait i Krogen:
Frederik Christian, Baron af W. født 1757,studerede i Göttingen og Leipzig. tog 1783 Afskedfra Hoffet. Har eiet Ravnstrup og Sortebrødre Gaardi Sjelland. Har udgivet adskillige Skrifter, mest



173

æsthetisk og dramaturgisk Indhold. – Meget godt,og dog saa godt som Intet!
Saalangt var jeg fommen, da Middagshornetlød, der hver Dag Klokken fire kaldte Selskabet tilBords. Umærkelig havde Middagen listet sig indover Gaarden. Ganske opfyldt af mine historiske Undersøgelser sad jeg ved Bordet. Jeg føgte at ordne iTankerne de Data Slægtregistret havde meddelt, saatørt og bestemt, men hvor pinende utilstrækkeligt!Disse Navne klang hult igjen i mit Indre – menderes Menneskeskjæbner? Hvilke Kampe, Glæder ogLidelser betegne Rummet mellem de tvende Datummer?Hvilke Sjele har aandet bag disfe Larver, hvilkeskjulte Livets Baand, mægtigere end Blodets harforenet dem?



Ffemtende Nat.

Det var netop den Dag den hellige St. Hans Aften.En mærkelig, en herlig Dag. Himlen straalede, Huset var færdig smykket til næste Dags Fest. EnkelteVærelser syntes ved Blomster, Speile og Drapperierforvandlet som ved Trylleri. Jeg gik forbi Rullestuennede, den var omskabt til en Løvsal, dekoreret meden Række af blændende hvide – Haandklæder ogVandfade, bestemt til Aftrædelsesværelse for denyngre Deel af Leiren. Vort Selskab, der omFormiddagen havde været noget spredt, sluttede signu disse gemytligere sammen. Vi havde gjort enherlig Tour paa Vandet, fandt det endnu herligereat komme hjem igjen. Om hvad der var overnaturligt og mystisk blev der slet ikke talt, men derimod meget



175

om det forestaaende Bal. Hvor forunderlig let ogglad var jeg den Aften! Jeg vidste ikke, hvor jegskulde hen dermed. Jeg havde Lyst til at springe,stige til Fjelds, flyve afsted paa en utøsilet Hest, elleri Mangel deraf gaa op i en Ballon, med et Ord,jeg maatte bevæge mig, bevæge mig frit, ubunden,naturnødvendig, skrankeløs, som i hine tidlige Dage! Det var dengang, da den lille papiliourticæ saa rigtig af Hjertenslyst kunde tumle sigover Hjemmets endelsse Blomstermarker inden denindfangen og tilbørlig klassificeret blev sat paa Naaleni Insektkassen, den store velbekjendte Insektkasse!hvor man sidder saa pent i Rader med stille, korslagte Vinger – nok, min Sommerfugledrift vaagnede,og medens de Andre grupperede sig omkring Springvandet ude paa Grønningen og en kraftig Haandspillede Webers herlige «Opfordriug til Dands» paaFlygelet – hvirvlede jeg mig i ustandselig Flugtrundt om Hallens Søiler og hen under de klingendeHvælvinger. Da jeg endelig sagde Godnat og varkommen paa mit Værelse, surrede det endnu i min Hjerneog paa Søvn var der ikke at tænke.
Hvad det var jeg gik og stellede med husker jegikke rigtig, men jeg havde netop sat Kaprifoliumsglasset ind i Kakkelovnen, fordi det duftede for stærkt,da jeg vludselig syntes at høre Stemmer inde i Salen.



176

I denne Sal pleiede ved den Tid aldrig Nogen atsætte sin Fod, men muligens kunde det være en afTjenerskabet, der havde Noget at ordne eller henteendnu, og jeg gik hen for at lukke Døren. Der varIngen; Astenhimlen kastede et topasguult Skjær gjennem de nordlige Buevinduer ind i den, gjennem ethvert af disse saa man Kapellet og Skoven som gydti Erts paa en Guldgrund. Mod Syd var Himlenblaalig dunkel og alle Gjenstande fortonede sig blødtog hensvindende mod den. Maanen, som manhidtil i den dagsklare Aften ganske havde overseet,havde netop naaet Randen af Skoven og præsenterede sig paa engang som en fuldkommen stor, blankskinnende Maane, en Maane, som føler sit Værd og agterat gjøre det gjældende. Den syntes selvbehagelig atvugge sig paa de yderste Trætoppe, altid efter Taktenaf Webers himmelske la la la, la la la, la la la.En Stund stod jeg fortabt i det herlige Natbillede,og vidste ikke til hvad Side jeg skulde se, endeligfandt jeg paa at svinge mig rundt for i rask Vexelat opfange saa den blanke Lysside, saa den dunkleMaanehimmel, et Experiment som jeg raader Enhvertil at forsøge, der elsker det Vidunderlige og Effektfulde. Under denne Øvelse hørte jeg igjen den sammeStøi, men dennegang lignede den en fjern Latter,som af Mange paa engang, omtrent som naar man



177

fra Scenen hører Publikummonsteret le. Jeg togdet for Skraldet af mine egne Trin i den store,tomme Sal, og gik endelig ind for at søge lidtSøvn.
Neppe var jeg kommen indenfor, førend Stemmerne paa nyt lod sig høre. Nei dette var intetPhantasispil. Jeg vendte atter om. Værelset laa tilden dunkle Side, følgelig kunde jeg staa bag Dørenubemærket. Schtt! lød det gjennem Salen, somnaar et Vindstød feier en Hoben visfent Løv i Ring.Schtt! lød det atter stærkere, nærmere, utvivlsomt.Aandelss lyttede jeg:
Nu er her sikkert, sagde en Stemme.
Nu er her sikkert! Nu er her sikkert, sikkert, sikkert, gjentog en Række Stemmer, indtil de døde hen.
Nu sover alt Levende, blev den første Stemme ved.
Undtagen Træormen, den trættes aldrig, svaredeen dyb Mandsrøst ligefra Spaliekrogen.
Morder, afskyelige, lumske Morder, Morder, Morder, gjentog Choret.
Hvad kan Tiden være? lsd det atter.
Omtrent et Kvarter paa andet Hanegal.
Er Grevinde Juliane vaagen?
Mais certainement, og derom kan De spørge?lød en fin, noget klagende Røst. Forventning og curiosité kunde jo vække et Silhouet op at Slummeren.
12



178

Jeg beder Dem Mr. le baron, hvad skal disse Tilberedelser betyde? Hvorfor har man bygget dette underlige Bur her i Krogen?
Jeg véd det, her bliver et Bal. Jeg er visderpaa.  Mit ie fulgte Lyden og traf paa hinnydelige Blondine i himmelblaa Brokade, Ædelstenagraphen paa den høie Frisur, der i Katalogen stodnævnt under Navn af Wilhelmine Maria af HessenHomburg. – Her bliver et Bal! Ah j'en ai despresentimens les plus heureux.
Bal! faldt hin dybe Mandsstemme i Krogennæsten med en foragtelig Betoning ind. Og de forstaar virkelig iffe mine Damer, hvad dette hele Arrangement skal betyde: Et Theater bygger man her,her skal opføres Skuespil. Ved Apollo og hans evigungdommelige Søstre! vi ville maaske opleve at seele devin du village, eller Thaarups herlige PetersBryllup.
De Baron Frederik med Deres Theater! sagdeBlondinen. Skuespil? Hvad skulde det hjælpe til?De ved nok at alle Verdens Skuespil ikke kan hæveFortryllelsen, kun et Bal, et rigtig fuldtonende Balformaar at løse den og give os en stakket TimesFrihed.
Jeg vilde forgjæves forsøge paa at beskrive minForbauselse ved hvad jeg hørte. Thi selv denne var



179

ingen almindelig frisk, levende, med Skræk tilsat Forbauselse, den havde noget af denne fatalistiskeRo, hvormed man i Drømme ser det Sælsomste, detUmulige foregaa. Det var menneskelige Ord jeghørte, men ingenlunde menneskelige Stemmer, det varikke engang Naturlyd, det lød mere som Friktionenaf allehaande døde, livløse Gjenstande. Og dognaaede disse Ord mig med en skjærende Tydelighed,som om de hviskedes lige i mit re, eller meget meresom om hver Nerve var et Dre. Theaterbaronenshavde en Slags Klang, men dump, som naar manbanker med Krogfingeren paa et sprukkent Kar, ellernoget revnet Træ. Damernes nærmede sig mere Vindens Virkninger, naar denne hvisler gjennem en visArt Rør, eller en Sprække. Især var dette Tilfældetmed Brunetten, den benævnte Grevinde Juliane, hvisStemme havde noget Klagende ved sig, hver Gangden steg og sank.
Et Bal, hvislede hun. Ak det er vist fem ogtyve Aar siden. Ikke sandt Mr. le marechal decamps, min høistærede, naadige Svigerpapa, dehusker nok det sidste Bal der stod i denne Sal?
Tilvisse jeg husker det, brummede den sværeJernklædte – præcis klang det for mine Dren somnaar man taler i en tom Vindunk. Det var da detdobbelte Bryllup stod her. Milles tonnéres, siden
12*



180

De stod Brud ma chere belle, har deiligere, charmantere af min Stammes Døtre ikke svævet over etGulv i Dansen, end disse tvende Brude. Vor ærværdige Abbedisse hist ved Vinduet vil ikke lade sigafdisputere at hun den hele Aften saa en hvid Engeleller en anden saadan himmelsk Patron escortere denene af disse Brude, men som deserterede hverganghendes Gemal nærmede sig, som om han vilde gjøreham Pladsen stridig, men torde ikke rigtig.
Visselig det har jeg, sagde opskræmmende enskarp Damerøft i min Nærhed, som mere end nogetAndet i Verden lignede Klippet med en gammelruften Sar – N'importe hvad De, Grev Gustav,tænker derom. De har altid været en Tvivler, derikke har troet paa Andet end hin Dyrendal ved Deres Side. Seet det har jeg, thi jeg er født paa St.Synneves Dag hin milde Skytshelgen der aabner deBlindes Øine. Da man skulde tage tilbords fulgte hanhende saa langt som til Døren histhenne, der kom denVentede, flur veg ban tilside og stillede sig medsænkede Vinger ydmygt og dog ærbsdig kavalleermæssigt som En af vore ved Indgangen. Men dengang vidste jeg ikke at tyde Synet. Ak jeg fattede detførst hin dunkle Vinteraften, da et langt Tog vedFakkelskin bevægede sig hen mod Kapellet.
Sublimt! Rørende! raabte man fra alle Sider.



181

Og det er hele fem og tyve Aar siden! sagdePrindsessen. Mr. le marechal de camps, det vilikke forundre Dem om vor Hukommelse ved denlange Stillehængen er bleven noget svækket. VildeDeres høigrevelige Naade ikke være af den Godhed,flart og distinct at meddele os hvad der skal til forat løse hin onde Trolddom, for at befri os en en Stundfra vort Fængsel i disse hæslige, gamle, ormstukneRammer og forunde os et flygtigt Drag af Livet,det lyse, glade Liv! a la vie!
Oh ja Mr. le marechal, Betingelserne! raabtealle Stemmer.
Der er trende Betingelser derfor, gjentog denJernklædte. Den førite er ganske rigtig et Bal i denneSal. For det Andet maa der svarende til HusetsNavn og Glands hundrede Par træde Dansen paaengang. Hundrede Par maa min Sjel marschere opskal det være i Orden. Milles tonnéres! for ikkemindre end hundrede skarpladte Brune og Blaa maaChapeauerne stille sig i Marken. Er disse Kravfyldestgjorte, da tør vi nok vaagne Klokken tolv ogrecognosere – hvad siger jeg! observere en Smule, –men for selv at stige ned og tumle og strække de stiveLemmer naar Alt er tyst og det første Hanegal lyder,dertil hører endnu Noget, uden hvilket De, mineskjønne Damer, kommer til at renoncere paa Dansen.



182
De grace, hvad er dette? Denne tredie Betingelse? raabte man fra alle Sider.
Min Gemalinde vil fortælle dem det. Det passer min Sjel bedre i hendes Bestik end i mit. Machére Maria, se nu Du at affinde Dig med disseNysgjerrige.
Ah oui madame la marechale, cettetroisieme condition, quelle est elle? nous morrons d'envie de la savoir, cette troisiéeme condition ?
Er at der paa det Bal findes mindst to Par afForelskede, sagde den prægtige Flamlænderinde vedhans Side paa gebrokkent Dansk.
To Par Forlskede! To Par! ha, ha, ha, ha, ha,ha! To Par paa hundrede Sjele! I vor Tid kundeman spørge om der paa et Bal paa saa mange Individer fandtes to Par som ikke vare forelskede, sagdeden blonde Wilhelmine.
Ja, min Deilig eautres temps, autres meours !Men de kuns ikke le fortidlig! Der en Klausul følgermed som de maaske ikke tænkt paa. Disse Parmaa ikke være legårement forelskede som til voreTider, men de maa sandt og alvorligen elske: c'aveux dire serieusement. Der maa ikke Spor findesaf Herskesucht, egoisme, pretention, ikke Mindste! mende maa elske meget sandt.



183

1
Kort og godt, faldt Feltmarschallen ind, de maakunne bo selv mellem Bjørne og Ulve med hverandre.
Mon dieu! de Iramour serieux, de 'amoursublime! comment, pas un peu de caprice, unpetit peu de coquetterie? Men man maatte jo ikkevære Dame ellers!
Quelles moeurs! quelles temps! hvæsede denrustne Stemme, der tilhørte Abbedissen tæt ved mig.To Par! De l'amour serieux!
Vraiment min Naadige! Tiderne ere besynderligudartede, forsikrede den blussende Levemand ved hendes Side.
Et gjennemtrængende Skrig fra Marschalindenafbrød her Samtalen.
Et Mol! Et Møl! tonede det i et Angstraabgjennem Salen.
Maria, min Dyrebare! sagde Feltmarschallenømt, kom til Dig selv! Er Du saaret?
Vist ikke! min Ven. Den er væk.
Hvor er den? hvor? her! der! der!
Et nyt hvinende Skrig fra de to unge Damerviste hvilken Vei Morderen havde taget.
Oh lad den komme! raabte alle Mænd udfordrende.
Prindsesse Wilhelmines friske Latter faldt herberoligende ind.



184

Oh den har sat sig paa Kong Christians Næse!
Quelle reste la, sagde Theaterbaronen.
Hvad talte vi om! Om Tiden, denne underligeTid, hvad kan det være for En? sagde Grevinden.Oh jeg ryster endnu!
Jeg antager, sagde Feltmarschallen, at vi ereomtrent ved det store Aarhundredes Slutning 1790,maaske allerede 1800.
Ah vous plaisentez! Man bruger jo Pocherog Fiskeben endnu, og en Mode kan dog ikke vareet helt Aarhundrede. Vi kan umulig have naaetSlutningen.
Jeg er ganske enig med Grevinden, mælede pludselig en Røst ligeoverfor ved Bibliothekdøren. Jeg harselv feet dette Særsyn med mine egne levende Øine.
Denne Stemme var mig den mindst behageligeaf dem Alle, og først senere er det faldt mig indhvori det stak. Jeg kan ikke ligne den ved Andetend ved Lyden af ti Dusin Oldenborrer, kravlende paaet Stykke spændt Papir og dette anbragt i en uhyggelig Nærhed til ret.
Sidste Jevndøgnsnat, netop da Hanen goel og jegvaagnede, gaar Døren op og tvende unge Damersvæve ind, hvirvle sig syngende og dansende Salenrundt og forsvinde. Men jeg kan forsikre at de beggei Omfang dristig kunde maale sig med dem selv,



185

skjønneste Grevinde, da deres Fader Rigsgreve Antonfeirede sin ældste Datters Bryllup med StatholderGrev Ulrik Gyldenløve, men de dog som den Yngsteaf fem Søstre var Festens Dronning, og saa ikkemindre end fem Prindser og Churfyrster, syv Markgrever og Baroner for deres Fødder.
Flattear que vous etes! Kunde jeg naadem, skulde de have et dygtigt Slag af min Vifte.
Ak, havde jeg den misundelsesværdigste Plads,hvor villig modtog jeg Tugtelsen! men bagefter vildeden deilige Haand høitidelig besegle Freden?
Besegle Freden? og ved hvilket Smiger?
Ved at rækkes mig i den første Menuet paa vortBal i Morgen Nat, n'est ce pas?
Nous verrons Mr. le comte! Nous verrons.Altsaa vi befinde og endnu i vort fjere, lykkelige,pudrede Aarhundrede. Hvad siger De kjere CousinChristian?
O, han sover, sagde Courtiseuren afværgende.
Point du tout! mælte en ungdommelig, munterRøst, jeg er saa lysvaagen som De selv, min kjereGrev Moritz. Mit ØSie traf paa Kornetten, det ungeMenneske, der saa tidlig maatte blive paa Valpladsen.Min naadige Cousine, jeg er fortvivlet over ikke atvære enig med Dem, men Herrernes Dragt modsiger



186

paa det bestemteste denne Hypothese. Ogsaa jeg harmine Erfaringer.
Har De seet Noget, raabte Damerne. Fortæl!fortæl!
Samme Aften Hr. Greven havde havt sit Synoplevede jeg en anden Vision. Døren til den lilleSøilesal aabnede sig og en høi, slank Mand traadteind i et Kostume som paa min Ære! ikke hører hjemmeblandt nogen af de os bekjendte Moder. Hvilketraurige griesgrämliche Farver! Han gik langsomt henmod Vinduet, aabnede det, sukkede og blev staaende medkorslagte Arme, idet han ufravendt stirrede op iLuften.
Neppe ti Minutter efter kommer fra den andenSide, ligeledes en Mand, der stillede sig ved et af demodsatte Vinduer til Gaarden.
Ah, det bliver interessant, raabte Damerne. Varhan ung? var han smuk?
Han var i sine bedste Aar. En ridderlig Skikkelse! med kraftige, markerede Træk, og et Par Øine,der syntes at kuune binde an mod dette barbariskeLands Jetter og Bjørne, i Mangel af disciplineredeModstandere. Men nu var dette Øiepar med et egetdæmpet Udtryk fæstet paa en Gjenstand han holdt iHaanden. Hvad tro I, mine skjønne Damer, at denneGjenstand var?



187

Ih, det er ikke vanskeligt at gjætte.
Et Portræt?
En Lok?
En Sløife?
Ingen af Delene. Den Gjenstand han stirredepaa fom om han lig Hexemesteren Buxobambo vildesluge den for at lade en Sommerfugl, eller en syngendeRattergal flyve ud igjen var – hvad var det vel,mine Damer?
Mon dieu, mon cousin vous nous tourmentez étrangement, qu'etoit ce dono?
Det var ikke mere og iffe mindre end  enSpore.
En Spore! ah mais c'est drole! ha, ha, ha,ha, ha» ha! Latteren vilde ikke tage Ende. Den lilleHund paa Grevindens Skjød vaagnede og tog tilat bjeffe saa underlig som naar man dunker paaet Skrin.
Tys Azor! Min Gud le dog ikke saa høit,Dronningen kan vaagne, jeg hørte hende nys mumle:Zu Pferd!
En Spore! ha, ha, ha, ha, ha, ha, hi, hi, hi,lød det igjen saa Salen rungede. Et besynderligereVirvar af Lyd har jeg aldrig hørt.
Og hvilken Spore mine Damer! gjentog Kornetten, De skulde have seet den! Til dette ridicule Em-



188

bryo, forholdt en almindelig Spore sig som vor ophøiede Stamfader Grev Jürges Slagsværd sig til enynkelig Pariserkaarde. Ogsaa Sporene ere udartede.
Der gik et Lys op for mig! den lille fine Spore!Den ene af vore unge fremmede Damer var en ivrigRytterske. Den gyldne lille Spore der tabtes forleden! Nu mindedes jeg ogsaa at der var blevensagt, at tvende Herrer af vor Kreds i enhver Henseende de mest fremragende, og de nævnte unge Damer vilde engang blive – tvende Par. Som enLyd der farer forbi havde jeg hørt det, men tilligebenægtet det som troligt. Thi her maatte Amor, vorAmor, denne bekjendte store Lovtrækker og Hemmelighedskræmmer, der saa rigtig con amore forstaaerat seigpine sine Offre, denne Amor der ligner sinsydlige Navnefætter som en Kocosnød ligner en Fersken – vor hyperboræiske Amor, med andre Ordhave spillet et alt for fint og underfundigt Spil.Edderkoppen der hænger under Loftet og har beluretos med sine 10,000 Øine har maaskee seet Noget,men vore Menneskeøine havde intet opdaget, derkunde bestyrke en saa dan Gisning. De to ungePar maa mærkværdig have skjult sine Følelser.Knytter derfor de stakkels Aander sine Forhaabninger om en Befrielse til disse Fire, tænkte jeg,saa vil de blive skuffede.



189

Hvilke Tider! raabte Prindsesse Vilhelmine. Verden maa være bleven ganske bagvendt. Man maasøge efter et forelifet Par, Mændene forgude sigselv og se smægtende paa sine Sporer, og hvadhændte saa?
Fremdeles stirrende paa Sporen vendte han sigog gik med langsomme Skridt hen mod Midten afSalen, da den anden unge Mand ligeledes vendtesig og med drømmende, usikre Skridt styrede ligemodham indtil de pludselig befandt sig  nez an nez.Den Yngre førte to Fingre til sin Hue med enmilitair Grace, som jeg paa min Ære ikke har seetMage til, siden Hoffet laa i Leiren ved Kulmbach1710. Saa sagte, saa sagte, min Ven hvor skalman hen? For Fanden! svarede den Ældre, er detdig som gaar her og speculerer saa seent? og Arm iArm gik de leende bort. Da den Yngre gik migforbi, mindede han mig meget i Profil og Holdningom en gammel Krigskammerat, af hvem han sikkerlig maa have været en i lige Linie nedstigende Descendent. Men jeg er ikke istand til at komme paahans Navn. Det er jo ogsaa sine vel halvandethundrede Aar siden.
Aa chere cousin' see dog at komme paa det.De unge Mænd interessere os infiniment. See dogat samle Deres Tanker!



190

Samle mine Tanker? – Tanker – Tankertenez! – Nei, jeg er ikke istand til at komme paadet. Han faldt ogsaa i Slaget ved Gadebusch, sammeTime som jeg fik den svenske Kugle gjennem minLunge, og der er som sagt, runden meget Vand iStranden siden den Tid.
Da han havde sagt dette, blev det mig idetsammeklart, at hans Stemme lignede en hvinende Kugle.
Ja sagde Theaterbaronen efter en Pause medsin dybe, sprukne Røst, der er rnndet meget Vand iStranden . . Og Blod er der runden, Blodstrømmeder nok kunde vadske og blege vore Minder en Smule.
Bon dieu, ma chere amie! nu begynder BaronFrederik igjen paa sit Yndlingsthema, disse horribleBlodscener.
Ja, blev denne ved, som tabt i sig selv, det varen Tragoedie, et Verdensdrama, som den, der engangoplevede det, aldrig forglemte. Det var Decorationer! det var changemens de scénes til at tabeHovedet over, og det gjorde man da sagtens ogsaa!Maskineriet meget simpelt mine Damer: en re i etFaldreb! men Maskinmesterne havde Nød nok medat styre den, og ikke selv tabe Hovedet. Og dertil etChorus af halvtredsindst tusind Gad d. ogen halv Million Furier og Hyæner i Kvindeskikkelse.Ha, det var en Forestilling som hele Europa ap-



191

plauderede med Gru og Forbauselse og Stykket blevogsaa optaget, kun noget forkortet paa Verdens øvrige Skuepladse.
Horribelt! . . mais Baron Frederik!
Ja dengang vare Rollerne sært forbyttede! Hertuginder og Marquiser havde faaet en besynderligForkjærlighed for at spille Opvartersker og Bondefoner, og de følte sig min Tro mere a son aiseunder deres grove Kufter, end i sine egne Fløielsrober og himmelhøie Toupéer. Og Toupserne hvorblev der af dem? Og Soupserne og Levéerne, ogPavillonerne og Petitmaise ne? Blæst, hvirvletkor som de sidste skjøre, med et falsk Liv prangendeBlade af et natligt Vindst«sd! Med dem forsvandtAbbøserne og Cicisbserne og Damerne koquetterede tilsidst kun med Faldrebsmanden. Foran hans lillenette Krak gav de ses poses og ses mines lesplus gratieuses, og vil man paastaa efter omhyggelige Studier. Æblekjællingerne havde ombyttet Gadehjørnene med Tribunen, og her haandterede deVægtskaalen hvori der maaske laa et fyrsteligt Hoved,ligesaa routineret sikkert, ligesaa veltalende som om deveiede sine Roer og Meloner.
Mais taisexz vous donc baron! de grace,forskaan os dog for disse afskyelige demagogiskePhantasterier, raabte man fra alle Sider.



192

Hører Dronningen noget deraf klynkede Grevinden, saa faar hun ligesom sidst ses attaques denerfes! . . lelouffe!
D hang jeg kun ved Deres Side skjønnesteGrevinde, sagde Torbisten, og ved mit gode Sværd!disse vanvittige Taler skulde ikke vove at berøve deres Øre!
– Fordi De Baron Frederik tilfældigviis haroverlevet os Alle, lagde Helten fra Gadebusch til, behøver de dog ikke bestandig at forbittre os vor knaptilmaalte lille Fritime med disse horrible Fabler.
Fabler Hr. Kornet! Saa De kalder det Fabler?
Paa min Ære ja! Der er ikke et fornuftigtMenneske i den hele Sal som troer derpaa. De existere kun i deres egen [ndbildning, thi De min kjæreBaron lever, som Enhver ved, mere i Fictionernesog Illusjonernes Verden end i Virkeligheden.
Meget vel, Mr. le cornet. Vi ville gjøre nogleIndrømmelser, og begynde med visse Bedrifter vedGadebusch, der undertiden altfor høirøstet forstyrreros vor knap tilmaalte Fritime.
Ha, foer Kornetten op, denne Forhaanelse skaljeg sende Dem tilbage paa Spidsen af min Kaarde,ved første given Leilighed! – Kl. tre paa Altanen iMorgen Nat!... convenu Hr. Baron?
Fuldkommen. Ved Apollo og hans Søstre saa-



193

sandt fom der indrømmes os Rammefrihed skalmin bevise Dem at baade den og jeg tilhøre Virkeligheden. Det er ellers curieust at det skal kommean paa to Pars grundige Kjerlighed om BaronChristian og jeg maa tillades at skyde hinanden enKugle i Livet.
Jeg har sagt Kaarde, om det behager Dem.
Ah, det ogsaa sandt, Hr. Kornetten synes ikkeom Kugler.
Ach was, sagde Marschalinden med sin Perlestemme, ikke Kugle, ikkte Kaarde! De Baron Frederikbør eftergive, thi vraiment, vous avez tort! MinNeveu har Dem ikke villet fornærme. Han menekun som vi Andre, at de en Lidet overdrifve, at dedisse blutige Optrit forvexler mit Scener af vorechefs-d'oeuvres tragiques. Jeg saaledes har feet enDrama i ti Acter som hedder Ritterens Rache, ellerden blutige Handske, med Divertissements af RitterspielGesang och Danz, som megen Lighed haver med deresPhantasier. N'est ce pas chére Baron, vi saa letforvexle?
Nei, nei, sagde Theaterbaronen, og hans Stemmehævede sig næsten til Klangen af en hel Potte, nei herfinder ingen Forvexling Sted. Ved Alstyreren! vedhin store Regisseur der holder og greier Verdensmaski
13



194

neriets mindste Traade, ved ham, der byder Træormen hid, og ikke videre, hvad jeg oplevede, var ikkeReminiscentser, ikke Fictioner. Disse Blodstrømme eresprudlede ud af Historiens hede, bankende, overfyidteAarer, og Sundhed og Lykke har fulgt deres Sporover den hele Jordekreds. Og ville de ikke tro mig,da vil jeg kalde til Vidne en os Alle dyrebar Person,der alt for tidlig bortflyttedes af vor Midte – Catharina, vor elskelige Frænke.
Ah Catharine! notre chére, notre bélle Catharine, raabte Alle med et Eftertryk hvori Savnet syntes at klinge, og hun skulde have oplevet dissegyselige Revolutioner? ;
Ikke alene oplevet dem, men hun levede derimed sin fuldeste Sjel.
Maaskee hun ogsaa blev exileret, eller vel endoggultilloneret, som det affreuse Ord hedder? lød Stiftsdamens Røst saa skjærende at jeg ordentlig selv følteligesom et koldt Jern i Nakken.
Nei, Deres Naade! Hun blev ikke guillotineret,exileret? maaskee, ja. Hun selv valgte Exilet. IKvindernes letbevægelige Hjerner laa Fremtidsgnistendengang begravet, Tændstoffet, der bragte de ofte altfor tunge Masser til at exploidere, og drev Bevægelsen fremad med Stormskridt. Ogsaa i vor deiligeFrænkes Hjerte luede denne Begeiftring, men den kunde



195

ikke som hine frie Kvinders træde ud i Daad, denflagrede og brød sig træt bag hendes Stands og huslige Livs Jerngitter. Hendes Gemal kunde ikke dæmpeden, han kunde blot knuse hendes Hjerte. HendesHjerte kunde han blot knuse, men han kunde ikke forhindre, at hendes Søn, hendes Førstefødte, tog Gnisten i Arv. Ja i ham, i Caspar Herman, gik hinModerens Aand op, der skulde gjennemlyne et heltFolk, og reise det af dets Afmagt. Og denne Aandkan ikke mere fortabes, den skal leve i hans Slægt,om skjult og ubemærket, vaagne vil den dog, naarTiden kalder paa den.
Baron Frederik! raabte de to unge Damer, Baron Frederik! De har Ret, o De har Ret!
Og de paastaar virkelig Baron, faldt GrevMorits ind, at en af Vore skulde have offret sig forPøbelens Sag?
For Folkets! med Haand og Aand! med Liv

og Sjel.Og Lønnen for en saadan SacrificeLønnen?... Lønnen var folkelig! Den store

Souverain Folket, tog naadig mod Offeret og forsikrede ham om sin Gunst. Som Tegn derpaa, udbaddet sig endog en lille Erindring af ham.En Erindring om ham! ha, ha! og det var?Aa en Bagatel! en lille Spids af hans Krone,

en Autograph af hans Navn . . .13*



196

Ikke andet! ha, ba. ha! Baron Frederik overgaar sig selv i Nat, ha, ha, ha!
Men Catharina, tilligemed hendes Gemal, blevebegge bortflyttede af vor Kreds. Vi vide Alle, at kunde blandt os, der skylde den ægte Kunst sin Tilværelse, kun de nyde den Forret at vaagne til dettestakkede Gjenskin af det tabte Liv. Og i samme Gradsom Kunstneren har formaaet at beaande sit Værkvil dette Liv yttre sig varigt, intensivt, og mere bevidst.Alle de Øvrige hjemfalde Tilintetgjørelsen og en tidlig Død i Pulterkammeret.
En mørk Pause fulgte paa disse Ord. Enhveraf dem, syntes at føle sig truffen, enhver havde Slægtninge og Venner blandt disse Ulykkelige, hvem Anathemaet traf. Dybest, smerteligst klang den smukkeGrevindes Suk. Hendes Gemal var allerede tidligbortrevet fra hendes Side, og i en dunkel Krog viettil Glemsel og Dad. En Fusker havde malet ham.
Catharina, tog Baronen igjen Ordet, var blandtos Alle den Ypperste, hun er et Værk af sin Tidsalders største Maler. Og derfor er hun bleven hædretsom ingen Anden, hun er nedflyttet i de LevendesMidte. Her i den gjestfrie Hal, hvor hendes Ætlingdaglig samler en Kreds af Mennesker, hvis Kvalifikation beroer paa noget Andet end et Stykke smuldentPergament, her throner hun, et Sindbillede paa den



197

seirende Lysets Tid hun selv var med at kalde tillive,ved Siden af sin mørke Gemal, den magtløse, forstenede Forgangenhed. O, ogsaa mig drager ensmertelig Længsel did, hvor jeg føler, at jeg hørerhjemme!
Men med alt det, mente Kornetten, maa vorcharmante Frænke finde det temmelig ennuyant dernede. Det kan paa min Ære ikke være nogen amusant Fritime hun nyder i Selskab med denne sinGemal, der tyraniserede hende i levende ive.
Ikke i den skumle Midnat som vi, men i denlyse Middag, har Catharina fit vaagne Øieblik. Menogsaa hun er underkastet Betingelser for at kunnenyde dette korte, flygtige Liv. Kun naar der i Gjesternes Rækker befinder sig Nogen, det være Mandeller Kvinde, der i Lidenskabens eller Aandens Vældehuser Fremtidsgnisten i sin Sjel, vil denne elektriskmeddele sig hende. Da sprænges Lænken, der knytterhende til det Døde og Forgjængelige, den lever ogaander denne huldsalige Ynde en Mester fængslede tilPilledet, den lange, forstenede Kummer smelter og hunskuer med moderlig Fryd ned paa sin lykkelige Slægt.
De unge Damer sukkede, som naar et Vindstødpludselig gaar over en Hvedeager. Hvor det ersmukt! raabte Comtessen. Hvem der kunde værehvor Catharina er! Ma bonne Wilhelmine qu'enditez vous?



198

Ah n'en parlez pas, ma chére amie. Dunkel,traurig, ennuyante a mourir, forefommer mig nudenne Fortidens store, tomme, folde Hal. O hin lyse,lune Sal, hvor Middagssolen skinner, og man kanhøre Menneskene tale og lee!
Men hvad end vor Fremtid bliver, vi skilles ikke,blev hendes mørklokkede Veninde ved.
Jamais, å vous jus'qua la mort!
Hvordan mine Damer, sagde Baron Frederik,er det deres Alvor eller Spøg . . virfelig Alvor? nuvel! her sank hans Stemme ned til en sagte Hvisken,hvoraf jeg kun skjelnede det Ord Flugt.
En misfornøiet Mumlen lod sig høre fra alleSider, men de Angjældende ændsede det ikke, menfortsatte ivrig Samtalen i den samme dæmpede Tone,der kun tillod mig at skjelne enkelte Sætninger: Vedden nordre Dør . . . Tredie Hanegal præcis . . . Jegfjender Formularen, der aabner Dørene . . . Rammerne tage vi paa Ryggen.
Top! jeg er af Partiet, raabte Cornetten overlydt, og er jeg med mine Damer, saa kan de stolepaa Udfaldet. Det minder mig levende om et lignende Eventyr jeg oplevede netop nogle Dage førSlaget ved Gadebusch –
Schtt! mon cousin! hvidskede Comtessen i høiesteAngst. Vækker de Dronningen saa adieu al Tanke



199

paa Flugt og Frihed. For evig ere vi da fængsledetil denne vor gamle, baabløfe, støvede Tilværelse.Eller Kongen, faldt Blondinen ind; vaagner hansaa kunne vi skyde en hvid Pind efter Ballet ogsaa,og vi komme til at tale Tydsk ovenikjøbet.Fi dono! mais prenez donc garde! ahmalheur, la reine; c'en est trop tard !

Sophia Magdalena (farer op).

Hallih, Hallah!
Der Hirsch ist da!
Kommt Jaäger und Reiter,
Mit Messer und Speer,
Er kommt nicht weiter –
Er kann nicht mehr!
Eia! Eia!
Ist Niemand da?Meine koniglich Hand vom schaumenden Roß,Muß selbst denn ihm geben den tådtenden Stoß?Ha, ha! ha, ha!Zum Angedenken was jetzt geschah',Soll hier, wo umheult von der Hunde Troß,Der Hirsch sich recket und rochelt dumpi,Hier mitten im tiefen, moorigen Sumpf,Sich stolz erheben ein prächtiges Schloß!



200

Ich laß es erbauen, mit eifrigem Fleiß,Durch tausend ftöhnender Menschen Schweiß.Wie ein Lebenswunder aus dunkelem Sarg,Soll die Königsblume wachsen zur Stund',Sie steigt aus dem tiefen, dem giftigen Grund,Genahrt von des Landes innerstem Mark.Ha, ha, ha, ha!Wer regt sich da?Gieb Acht, gieb Acht!Der König erwacht!Aus dem finsteren, hundertjährigen Schlummer,Wird schwer er sich ringen,Um wieder zu leiern und fingen,Von Sünde, und Buße, und Trübsal und Kummer.

Chor af Alle.Gieb acht, gieb Acht!Der König erwacht!O, Schrecken, o Weh'!Ich vergeh, ich vergeh'!Prindsesse Wilhelmine.Nun stocket das Plaudern,Der fröhliche Scherz,In Bangen und SchaudernSchließt sich das Herz.



201

Grevinde Juliane.Gieb Acht, gieb nur Acht:Und jeglicher Traum von Leben und Gluck,Er sinket zurück,In die graue, die neidische Nacht.

Baron Frederik.Som afgeistet Vin – som sødligt og va mmelt ,Var hans fromme Lader og Tale.En Hermelinsmantel fortæret af Møl,Hans Kongeliv bedst vil male.Lig grimmen Bytting Pleiemors Barm,Suged han Landets Marv,For egen, umættelig gridske Tarv,Mens Landet forgik i afmægtig Harm.Et Billed ret paa den fule Aand,Der stundom end paa Fjeld og i DaleVil løfte sit Hoved og lægge i BaandAlt Folkets Livsmod, dets freidige Tale:Saa udvortes hellig og ren og kydsk,I det Indre en kalket Grav –

Cornetten.

Hr. Baron! undskyld at jeg bryder dem af,Men vi maa, vi maa tale Tydsk!



202

Feltmarschallen.Vist ikke, nei,Det haster jo ei!Men det er dog en Gru,At han just vaagner nu.Hvad har vel vi Stakler forskyldt?Maaske vil det fige,ha, ha, ha ha ha!At for ham og hans Lige,Hvor han kommer fra,ErøLocalet rent overfyldt.Og saa skikkes han hid,Igjen, ha ha ha!For i rette Tid,Ved sit braadne ExempelI Helligheds Stempel,At skræmme derfra.
Grevinde Maria.Mein Gemahl! Tag i Acht,Han er vakt! han er vakt!

Chor af Alle.Giver Agt, giver AgtHan er vakt!
O Skræk og Vaande,For hans giftige Aande



203

Lad os fly,
Søger Ly, søger Ly!
O Vaande, o Skræk!Lad os skynde os vækFly, fly!
Væk, væk, væk, væk!
Her sank Lyden mere og mere indtil den tabtesig som et fjernt Skrald.
En latinsk Bøn blev langsomt og enstonende opramset. Derpaa fulgte hule, langtrukne Salmetoner.Saa igjen Latin. Da dette havde vexlet en Stundfølte jeg – ja Venner, misunder mig ikke! – hvadintet Opiat mellem Aar og Dag havde formaaet: jegfølte denne velsignede, sunde, velgjørende Magt, saakjendt fra Barneaarene hvifte over mine Øielaag– jeg blev søvnig, hjertesøvnig, jeg ved neppe hvordan jeg kom i Seng.
Tonerne lød fremdeles, men mere snærrende,brummende, med lange Pauser og bestandig svagere.Endnu engang foer jeg op og lyttede: da hørte jegkun den store Flue, der havde sat fangen siden omEftermiddagen, surre i Dødskampen. Inde i Salenvar der tyst som i en Grav.



Sextende Nat.

Ballet var i fuld Gang. Overalt i det hele festsmykkede Hus, oppe og nede, paa Trapperne og paaHaveterrassen, Ungdom, Ungdom som straalede af Livog tvangløs Glæde! Hvad der er rigtig stort ogopløftende, tilsteder ingen Tvang eller Géne. Hervar Rum, og kosteligt Rum til Alle, og til alle Stemninger, de som vilde se sig omkring, kunde vandre, de som vilde drømme eller famtale lunt og rolig, fandt yndige Pladse nok dertil. Balsalen varfuld, men ikke overfyldt. Forunderlig formælede sigden dæmrende Midsommeraften med Festligheden inde.Alle Døre og Vinduer oppe – et virkeligt Landskabbag rige Drapperier, – Aftenskjær og Voxlysglands –Patchouli og frisk Skovluft frembragte en Virkning,



205

som ikke kan beskrives. Hvor sjelden udfolder vortbarske, alvorlige Liv noget som denne Fest! Et StykkeFloreng under den nordlige Vendekreds! Man maattefra Forhøiningen have seet Dansen gaa i denne Belysning, paa denne Baggrund – see naar i Francaifen de levende Colonner bølgede mod hinanden,skildtes og bevægede sig i Tourene!
Men jeg sad oppe paa Forhøiningen den heleAften som i Drømme. Midt i denne Virkelighedensvarmeste, fyldigste Liv troede jeg hvert Øjeblik atfornemme Pust fra Aandeverdenen. Jeg søgte medstor Anstrængelse, hvergang Rækkerne udfoldede sig iDansen, at udgrandske, om det omineuse Tal hundredevar fuldt – jeg talte og talte, men det vilde ikke lykkesmig. Portraitterne fik allerede nu i det forunderligeTvelys et skuffende Liv, jeg maatte hvert Øieblikoverbevise mig selv om at de ikke bevægede sig. Isærvar dette Tilfældet med Kongeparrets og Feltmarschallen og Gemalindes Billede, der i fuld Legemsstørrelse overragede Estraden; de syntes saa naturligtat indtage Ærespladsen, medens de balsmykkede Damer der havde taget Sæde paa Trinnene omkringden, omgav dem som en Hofstat.
Over Pillen i Hjørnet, halv skjult af Blomsterhækken viste sig de to smukke Veninder. Baron Frederiks Blikke mødte mine saa betydningsfuldt gjennem-



206

borende, som om han vidste at jeg var med i Hemmeligheden. Da mindedes jeg, at han havde sagt,at kun de ægte kunstbesjælede Billeder havde denEvne at belives, var dette en Sandhed, saa maattehan rigtignok fremfor Alle nyde denne sælsomme Forret.
Kl. tolv havde Harniskmanden sagt. Kl. tolvtør vi vaagne og – observere en Smule.
Kl. tolv! Jeg saa paa mit Uhr. Det mangledetyve Minutter. En Dame talte til mig. Da jeg attersaa paa det, manglede det fem . . . . Uhret bankede, mit Hjerte bankede – fire  tre  to . .
Maa jeg have den Ære? sagde en bekjendtStemme ligeved mit Øre. Jeg foer op – nei det varen virkelig levende Person! en af vore daglige Gjester. Inden jeg fik Tid til at besinde mig, havdejeg grebet den fremrakte Arm. Signalet til den førsteBordsætning var givet. En lang Parrække af deÆldre bevægede sig foran o8, medens Dansen gikuforstyrret. Da vi naaede Hallen nede, slog Taarnuhret tolv.
N'importø! tænkte jeg – jeg havde hele Dagentænkt og talt i franske Phraser – Hovedsagen er atvære paa sin Post bagefter. Cela suffit! Som etbroget Phantasmagorie, frembragt ved en MagikersStav, gik den hele Taffelfeene forbi mine Sandser,en Tanke beherskede mig med dæmonisk Styrke, Tan-



207

ken paa det Øieblik, da den sidste Gjest havde forladtSkuepladsen og Skyggerne vilde tage den i Besiddelse.Hvilke Bemærkninger vilde de Døde ikke gjøre om deLevende, der maaske vilde bringe disse til at rødmog blegne!

Salen var tom, det sidste Voxlys slukket, Husetlydløst – næsten paaklædt kastede jeg mig paa Sengen.
Forræderske Søvnens Gud! Hvor ofte har jegikke bønfaldt dig, hvorofte forgjæves tryglet dig naarjeg ikke havde Andet at forsamme end Nattens rugende, mørke Tanke! I hvilken af de Millioner Blomsterkalke, der i Nat udduftede sin Tilværelse i SlottetsSale, havde du skjult det Miasma der overlistedeNaturen og lokkede den Gjenstridige tilbage? – EllerDæmon, Spotter! dryppede du den lumske Draabei det eneste Glas af Taffelets hele rige, brogetspillendeOverflod – det eneste lille Glas jeg nød og netopfor at styrke mig til min Nattevagt?
Jeg vaagnede med en Fornemmelse som om jeghavde sovet i tre Døgn. Kun langsomt vendte Bevidstheden om det Forsømte tilbage. Daaret af det kunftige Mørke i Kammeret foer jeg op og hen til min Postved Døren. Hele Salen luede i Morgensolen. Nedei Haven sprang Vandstraalen overgiven høirøstet op



208

af sin Blomsterseng paa den endnu beskyggede Plaine,Fuglene sang og trillede af fuld Hals i Skovcoulisserne til Høire og Venstre, ude paa Sletten klangen Lia. Alt var den kjere, trygge, dagsklare Virkelighed. I Salen var ingen Forandring at opdage.Var det Hele en Drøm? Dog jo! Baron Frederikvar forsvunden, ja virkelig borte! og Courtiseuren medTorbiststemmen havde indtaget hans Plads ved Sidenaf den elegiske Grevinde.
Ved Frokosten sagde Husherren: Nu har jegopfyldt deres Dnffe at flytte Theaterbaronen ned.Maaske tager jeg et til som Pendent.
Og hvilket? spurgte jeg i høi Grad spændt.
Nu, der er en lyseblaa Dame med et indtagendelille Ansigt, efter Costumet passe de godt sammen.
O hende maa de ikke flytte uden at Brunettenfølger med; det er Veninder, uadskillelige Veninder.
Ere de Veninder? det er min Tro mere end jegvéd af, sagde min elskværdige Vært, med sit egne tørreSmil; nu saa tage vi dem begge, lagde han godmodig til.



Ud af Familien.

(A n han g.





Syttende Uat.

Mine Tilhørere!

Vi maa nu gaa et langt Stykke tilbage igjenog optage Traaden hvor jeg slap den, ved hin unge,elskværdige Piges Død, og min Udgang fra Institutteti Christiansfeldt. Dermed sluttede ogsaa Barndomsaarene. De sidst fortalte Oplevelser hidrøre jo fra enmeget senere Periode og staa ikke i nogen indbyrdes Sammenhæng. Maatte diøsse lidt eventyrlige Streiftog ikkehave trættet Eder, eller svækket Lysten til at vandredet Stykke jevne, lige Vei, der endnu ligger foran os,inden vi med et, som jeg haaber, fredeligt Godnat!
skilles fra hverandre.Var det noget Tilfældigt, eller stiller Kvindeskjebnens gjennemsnitlige Udvikling sig aldrig gunftigere,
14*



212

men de Efterretninger, der have naaet mig om mineKlassekammeraters senere Liv, have næsten alle væretsørgelige. «Verstorben und verdorben!» har lydt migimsde, ved næsten Alt hvad jeg har hørt om dem.Om Nogle ved jeg Intet, Flere ere døde tidlig, etPar af de Bedste af dem, efter ulykkelige Ægteskaber.Den smukke, drillende Anna rammede den frygteligeSkjebne at hun lige ved sin Hjemkomst til St. Croir mistede fin Fader og eneste Slægtning (han var Hvid) ved etFald fra Hesten. Man maatte have seet den lidenskabeligeKjerlighed, hvormed hun hang ved denne Fader og denLængsel efter at komme over til ham! Saa har jeg tænktmig den ulykkelige Skabning, stolt og ømfindtlig somhun var, værgeløs midt i de Fordomme, der træffehendes Race – Fordomme, som hun maaske ikke harhavt Anelse om, thi i Instituttet var der naturligvisikke tale om nogen saadan Uretfærdighed. Kun omen af mine Stuekammerater der – menneskelig talt– mindst og virkelig meget lidt fortjente at detgik hende vel, véd jeg at hun lever, rig, mægtigog lykkelig. Nu bliver kun tilbage at fortælle hvordan det gik med Schoul';s, Christianes Moder ogSøstre.
Egentlig ved jeg selv lidet om denne Familie.Ved min Venindes Død blev al Forbindelse mellemdem og mig afrevet. Jeg tog strarx efter hjem og



213

tænkte neppe nogensinde at træffe dem igjen. Deflygtige, enkelte og ganske tilfældige Glimt jeg fidenopfangede af dem, vare imidlertid saa betegnende, saavækkende for Tanken, saa udfyldende, om jeg saa maasige de lange, dunkle Mellemrum, at det var mig somom jeg altid stod dem nær. Naar man i Livet træffer paa saadanne Skjebner, saa forstaar man hvorledes de Gamle dannede sig et Fatum. Man kanhave vanskeligt nok endnu for at holde sig Troen paaet Saadant fra Livet.
Der var gaaet nogle Aar hen, da jeg paa enReise kom over Hamburg. En Dame, der kjendtenoget til Familien Schoulz, fortalte mig at de nuboede i Nærheden af Hamburg, men at Fru Schoulzatter igjen havde havt den Sorg at miste en voxenDatter. Det var den smukke A. Smertelig berørtved denne Efterretning, der saa levende gjenkaldte migdet Oplevede, besluttede jeg at besøge dem. Jeg blevvderst venlig modtaget, da jeg først havde forklarethvem jeg var, thi i Førstningen kjendte de mig ikkeigjen. Atter i dyb Sorg! Nu var der kun de toYyngste, mine Skolekammerater og den ældste Datterigjen. Minnie holdt fuldkommen hvad hun havde lovet. Det var en glimrende Skjønhed, dog af enmere sælsom, end egentlig fængslende Art. Man kundegjort hende til Feen Lorelei, eller en af disse mystiske



214

marmorblege Kvindeskikkelser fom Heine besynger isine Lieder og som man ikke ved om de tilhøre Lufteneller Jorden. End ikke det svageste Spor af Rødmevar at se paa dette deilige Ansigt, som den eleganteSørgedragt gjorde endnu mere lysende. Fru Schoulzreiste sig engang under en Pause, gik hen til mig ogsagde idet hun med begge Hænder fattede mine: Deholdt af min Christiane! Minie derimod gjorde ikkeen Hentydning til vort Ophold i Instituttet. Hunvar artig, forbindtlig som en Dame er mod en andenfremmed Dame, men ikke mere. Hun talte om Hamburg, om Paris, og at de havde tænkt paa en Tourtil dette sidste Sted, hvortil hun glædede sig meget,men nu havde hendes Moders Helbred tvunget demtil at forandre denne Plan saa de agtede om ganskekort at tiltræde en Reise til Harzen og maaske tilSchweitz. Jeg forlod dem, idet jeg ønskede, at denneTour ret maatte styrke og forfriske dem.
Et Par Aar senere vendte jeg tilbage til Hamburg, dennegang for et længere Ophold. Da jegtraf den omtalte Dame, faldt Talen igjen paa Schoul;'s.«O, den Arme!» sagde hun, «fter det sidste Slag derrammede hende, er hun flyttet bort, jeg ved næstenikke mere hvorhen.» Ja, svarede jeg rolig, det varallerede hændt hende da jeg var her sidst, da stod



215

hun i Begreb med at gjøre en Reise til Harzen, jeghaaber den gjorde dem godt.
Harzen! men det var jo netop der Ulykkenrammede hende! Netop som hun havde naaet Brockendøde en af hendes Døtre af et Nerveslag. Hun bragtehendes Lig med tilbage.
Jeg stod forstenet. Store Gud!.. Det var velikke!.. Jeg mægtede ikke at udtale Ordet.
Minnie hieß sie, ein wunderschönes Mädchen,gebildet, in jeder Beziehung ausgezeichnet, sagde mintydske Veninde belærende. Ak jeg vidste jo mereend hun.
Atter gik en Række af Aar hen. Jeg havde selverfaret hvad Sorg og Tab vilde sige, men havde oversaa Meget næsten glemt Familien Schoulz. Jeg vartaget ned til Kjøbenhavn for at besøge en Syg, deri nogen Tid havde brugt Rosenborgs Brøndkur. Viboede i store Kongensgade. I Vinduet ligeoverforbemærkede vi ofte en gammel Dame sidde bøiet overen Bog, fom om hun læste opmærksomt. Læste hunikke, sad hun ubevægelig og saa hen for sig. Vertinden fortalte os at det var en Enkefru v. Schoulz ogaf flere Omstændigheder kom jeg til den Vished, atdet var min Christianes Moder. Er der ikke tvendeDøtre hos hende? spurgte jeg, angst for at høre noget Rædsomt. Jeg har ikke set mere end denne, jeg



216

troer hun har kun denne Ene igjen. Jeg torde ikkespørge mere, jeg vilde ikke vide mere, jeg var blotangst for hvem det kunde være. Da kom en ungPige ud af Døren ligeoverfor og gik ned ad Gaden.Det var den Yngste af Søstrene.
Fru Schoulz er nu længesiden død, men Elise blevsenere gift med en meget bekjendt Mand, og hunlever endnu som hans Enke i Kjøbenhavn.

Nu tusinde Godnat!



Atttende at.

Strar efter min Hjemkomst fra Christiansfeldt fulgtemin Konfirmation, hvortil Fader beredede mig medal den Alvor og Grundighed som var ham egen.Han gav mig ganske alvorlige Lectier op, og gjennemgik dem i lange Drøftelser og Samtaler. Detvar lykkelige Dage jeg levede denne Sommer, naarjeg gik op og ned i Alleen og læste paa mine Opgaver. Verden haa saa lys og klar for mig fomHimlen bag Træerne, og jeg syntes det var ingenSag at forblive god i den. Dagen selv skjøn, altvar opløftende, selv Salmesangen, og det gjorde sletintet Afbræk i min virkelig høitidelige og rørte Stemning, at jeg maatte staa blandt lutter Sorte i engammel, kort, hvid Kallikos Kjole, da Silkekjolen,



218

der skulde komme fra Udlandet, netop kom otte Dagesenere. Men hvorfor skal man ogsaa være sort paadenne Dag?
Den hele Stemning fra hin Tid og isærunder de første Altergange, finder jeg nøiagtigoptegnet i de Dagbøger jeg dengang førte – Optegnelser, som jeg ikke uden dyb Vemod nu kanlæse igjen. Det vilde være en let Sag, og maaskesynes ganske passende her at meddele Uddrag af hineDagbøger. Men Venner! mine Fortællinger eringen Selvbiographi, naar man dermed mener enfra et Menneskes Inderste udspunden og sammenholdtKjæde af Oplevelser og Begivenheder. Jeg har valgtden biographiske Form som en bekvemmere Baggrundfor endel Personer og Tilstande, jeg gjerne vilde giveden størst mulige Sandhedens og Livets Relief. ogjeg har idetmindste ønsket kun at fremtræde saameget,at jeg kunde constatere mig som et lyslevende, forstandigt og paalideligt Vidne. Har der knyttet sig nogetFortællelsesværdigt ogsaa til min- Person, nu, saahar jeg ogsaa fortalt det. Medens jeg paa Grundheraf hos en Del af mine Tilhørere maaske vil paadrage mig Beskyldninger for at have talt for megetom mig selv, vil en anden Del kunne anke overdet Modsatte, de ville føle hvad der ikke er talt om,hvad der inderligst udgjør og angaar et Men-



219

neske, saadanne Bekjendelser der helst vise sig vaaScenen naar «Stykket er ude», og da er det igjen etSpørgsmaal om de kunne bære sig selv.
Der fulgte et Afsnit af et Par Aar i mit Livder ligger for mig i en Drøms usikkre Taage. Vihavde saa godt som ingen Forbindelse med Christianiadengang. Jeg har dog vist følt mig ganske lykkelig dengang. Alle mine Sødskende vare dragne ud paa Ennær. Men denne Ene var nok til at beskjæftige osAlle, og fylde os med denne ubestemte Bæven og Forventning, hvormed man pludselig opdager at manhuser det Kolossale og Usædvanlige i sin Midte.
Henrik var optraadt som Forfatter. Han sprangover de sædvanlige Indledninger og udkastede medsaa fulde Hænder sin Musas Gaver, at man ikke fikTid til at besinde sig, hvad Alt dette var for Noget.Han tilbragte disse første, sprudlende Aar for detMeste hjemme, og de vare sikkert de roligste og lykkeligste i hans Liv. Jeg ser og hører ham endnu,naar han kom i tre Sæt ned ad Trappen, foer sagtefløitende og i Dansetact gjennem Stuen, med denevigtblomstrende Nellik i Brystet. Han havde altidnogle gamle Kumpaner ude i Bygden som han besøgte, og de underligste var ham de kjereste. I detteStykke var han Skjønner, og ordentlig kræsen, «Feinschmecker,» som Tydsken vilde kalde det. Platheden,



220

den triviale Korrecthed afskyede han; der maatte Begavelse til, men dog tilsat med en vis haut-goutaf noget Latterligt eller Fremstikkende skulde han sættePris paa den. Imod dem der kunde rose sig afdenne Forening, var han altid elskværdigst, de vareham uundværlige, ligesom han blev dem det. PaaBallerne tog han altid de uheldigste Damer op, ogmangen En som ellers ikke fik danse, førte han iVinden. Det forstaar sig, at han ved Siden deraflod Skjønheden vederfares sin Ret. Han trængtealtid til Nogen der kunde staa Buk for hans Lunesvilde Spring. Havde han dem ikke ved Haandensaa forskrev han dem. Denne hans Smag for detBizarre, det Originale, kunde falde byrdefuld nok fordem der ikke delte den, det var altid med en visBæven Moder hørte ham melde en ny Gjest, og jeghar udholdt mere end en frivillig Kammerarrest i

denne Anledning.

Aldrig glemmer jeg min Forskrækkelse, da hanengang som jeg var i et Besøg i Byen, kom medVogn sor at hente mig. Jeg troede vi to skulde reistop alene. Denne Vogn indeholdt foruden Henrikselv, et Buur med to Kanarifugle, en Engelskmand,et stort oliemalet Portrait, foruden forskjellige andreProducter af Kunst, Dyre og Planteriget. EndvidereBella, Henriks franske Mynde, hvis fine Poter, ikke



221

taalte den lange stenede Vei. Henrik skulde passepaa Bella,Engelskmanden paa Buret, jeg holdt Portraittet, menhvem skulde passe paa Engelskmanden? Den første Milgræd jeg, medens jeg af og til skottede til Siden, dogberoliget ved at jeg blot saa en stor, skarp Næse, springefrem af en ligesaa ubevægelig Indhylling, blev jegtilsidst dristig ligesom Frøerne i Fabelen, til hvemZeus nedkastede Stolpen, og da endnu en Mil vargaaet, forsøgte jeg at indlede en Samtale. Dennegang havde Skrækken været blind. Eftersom hanudviklede sig noget af sin brittiske Utilgjængelighed,den han dog aldrig ganske gav Slip paa, kom der etaf de bedre Exemplarer af hans Slægt tilsyne. MasterP. var en lærd og dannet Mand, og besad vist høistrespectable Egenskaber, naar man havde faaet Tidtil at arbeide sig igjennem til dem. Han udmærkedesig ellers ved den Prætention, det urokkelige Alvorhvormed han kunde sige de latterligste Ting, uden athan havde en Anelse om den Virkning de frembragte.Han var Sprogmand, og gjorde sig især til af dengrundige Kundskab i vort Norske, som han efter treMaaneders Ophold i Landet havde erhvervet sig. Forat denne hans Dygtighed skulde komme til sin fuldeRet, afventende han gjerne til de Andre havde udtalt,førend han langsomt og med en overordentlig Vægtsagde sin Mening. Engang faldt Talen, foranlediget



222
af en Historie i Aviserne paa Selvmord, og der udspandt sig en lille Strid om den letteste og honorablesteMaade hvorpaa et saadant kunde skee. Master P.hørte en Stund hovedrystende til, som en Mand afFaget, der hører Andre damme om en dem ganskeuvedkommende Ting. Jaj tror, sagde han tilsidst, ja jer vis paa, at den sikreste Dod er at man – giftersig. Men – javist, sikkert nok! faldt Henrik naivtforskrækket ind, men det var en Fandens sen Død!Oh naj, blev Master P. ved med urokkelig brittiskAlvor, ikke naar man tager – tager en god Dosis.
En Lækkerbidsken for Henrik, men en ren Fortvivlelse for os Andre, var en Lieutenant R. paa Vartpenge, som jeg tror egentlig kun levede, og levede meget fornøiet og tilfreds af Andres Gjestfrihed. Vi havealdrig i de Aar vi kjendte ham erfaret hvor hans egentlige Hjem var, men han befandt sig altid i Besøg.Hvis Hostrup havde levet mellem os, vilde man havemistænkt ham for at have taget vor Lieutenant R. tilForbillede. Derfor er hans «von Buddinge» saa uforlignelig en Figur, fordi den gjengiver med treffendeSandhed en hel udødelig Race. Til denne inderligselvtilfredse, opblæste. med megen Ridderlighed ogGresfølelfe trumfende Klasse, dog tilsat med en visGodmodighed og Skikkelighed, der gjorde ham ganskeuskadelig, hørte vort Exemplar af Klassen, men uhel-



223

digvis havde han, i Forening med en burlesk Personlighed, disse Egenskaber i en saa høi Grad, at Henrikforelskede sig i dem, og kunde ikke undvære ham. Lieutenanten havde sin største Force i at underholde og conversere Damer. Naar den Art Besøg kom, maatte jeghave Forstærkning, det var ikke til at holde ud alene.Saa blev der sendt Bud efter min jevnaldrende Veninde, der boede en halv Mils Vei derfra. Den smukkeVilhelmine var rigtignok en farlig Allieret ved sligeLeiligheder, men hun var kjækkere end jeg og To er altiden Magt mod En. Varede nu Beleiringstilstanden ito Dage, lagde vi vor Plan ganske militairisk undvigende. Første Maneuvre, en ren Forsvinden, enten stjalvi os ud til Hest, eller opsøgte saadanne Veie ude idet Fri at det var en Umulighed for hvem der ikkevar kjendt med Terrainet at finde os. Andet Maneuvre:en haardnakket, til alle Sider forskandset Syning, saahavde Fienden Forpostfægtninger at bestaa inden dennaaede til os. Var Henrik tilstæde gik det bedre, thida holdt han Lieutenanten varm, og han var da meget mindre oplagt til at være Courtiseur. Enganghavde Vilhelmine og jeg aftalt at holde Siesta i denlille Pavillon i Bakken. Henrif havde lovet os atholde R. fast i det critiske Øieblik da vi reiste os fraBordet. Han fik ham ogsaa virkelig ind i Sideværelset til et Parti Schack medens vi iværksatte vor



224

Flugt over Gaarden. Vi havde netop naaet Høidenaf en Laavebro, der fører ud til Marken, da vi saaLieutenanten styrte ud af Døren med Tschacko paa –Henrik forsikrede ham altid om at denne klædte hambedst – og saa hurtig som hans Ben kunde langeud, stave over Gaarden i Retning mod os. DetteSyn, i sig selv bare latterligt, undlod ikke at sætteos i den voldsomste Skræk. Som et Par opskræmteHøns og med den samme selvæggende, voxende Forfærdelse foer vi ned ad Bakker og Skraaninger ogstandsede først i det Dybeste af Tykningen, hvor viktøb ind i et Hasselkjær. Vi havde ogsaa den Tilfredsstillelse at høre ham komme og gaa forbi, inden viforlod vort Skjul, og nu jubelerende slog ind i Retning af Pavillonen som vi næsten halvdøde naaede.Her laasede vi os ganske ordentlig inde og rulledened. Ogsaa her hørte vi ham komme, men han togdog det Parti at gaa, da Huset var og blev utilgjængeligt. Men Henriks Alliance undgik vi rigtignok siden.
 En anden Figur som H. satte megen Pris paavar en vis M. Han havde engang været Lærer paaen offentlig Skole, men af visse «spirituelle» Grunde– stakkels M. førte altid dette og andre franske Udtryk i Munden – var han stegen ned til en Huslærers beskedne Stilling oppe i vor Bygd. M. var



225

en Mand med ophøiede Tendentser, han sværmede forKunst, Poesie og Alt hvad der var Stort og Ædelt,forresten et godt og grundskikkeligt Menneske, og mankunde neppe finde Andet at udsætte paa ham, end denulykkelige Tilbøielighed der havde berøvet ham hansStilling. En høfligere, zirligere og mere pathetiskridderlig Person i al sin Optræden end M. kunde manikke tænke sig. Endog hans Træk bar oprindeligPræget af en vis ophøiet, renskaaren Skjønhed. Hanmaa have lignet Camoens engang. Hvorledes hanmed Alt dette var kommen til at blive en af de størsteog fornøieligste Carricaturer der er forekommet, endogi hin Tid, saa rig paa saadanne, forstaar jeg iffe, maaskee havde alle disse Egenskaber et plus formeget, ellerhvad kunde det være? Han havde ligesom Camoensblot et Øie, men dette var igjen alt for stort, det lignede meget det runde, matlysende Glas paa en rødmalet Raritetskasse, der var vor Glæde, da vi varesmaa. M. manglede maaske blot en eneste Egenskabog det var Kritik, Selvkritik, dette Ironiens Saltkorn,der kunde vakt ham til at beskue sig selv og sin Tilstand, og derved maaskee til at reise sig igjen. StakkelsM.! han gik i Grunden ganske lykkelig sin Undergangimøde. Han skattede sig selv som et Mønster paaSmag, Takt og Dannelse og havde en stor Nydelsederaf. Følelsen heraf tog altid til, og ligesaa tilfreds,15



226

ligesaa gravitetisk anstandsfuld som han havde levet,steg han Trin for Trin ned til det hemmelighedsfuldeStade, hvor vi med Sorg have seet ædlere, dygtigereKræfter end hans forsvinde.
Men da vi kjendte ham, var han endnu høit oppepaa Stigen. Henrik var i Grunden snild mod ham,men han kunde naturligvis ikke bare sig for at haveMoro af ham, naar Leilighed gaves, og det var danæsten bestandig. M. sværmede for Henrik og taaltemærkværdig godt alle hans Drillerier og Extemporationer, medens han var yderst ømfindtlig mod Angrebaf Andre.
M., der længe havde opholdt sig i Paris, havdeen Passion for Alt hvad der var Fransk. Han talteSproget meget korrect og underholdt sig helst paaFransk. Det faldt ret i hans Smag, da min VenindeVilhelmine, i hvis Faders Oberste S.s Hus han varHuslærer, efter Aftale med mig, fik ham til at forklæde sig som reisende Franskmand, og i dette Kostumeaflægge en Visit i Præstegaarden. Der var netopGeburtsdag og Selskab den Dag. Vi underholdtham paa det Bedste og lod ham i den Tro at hanikke var kjendt. Især var det det franske Kjøkken M.sværmede for, han omtalte ofte med Henrykkelse dissesmaa, lette Retter, hvis Sammensætning og StofferIngen kjender. Henrik inviterede ham derfor engang



227

høitidelig til en saakaldt Soupé a la français,der havde kostet baade ham og Marthe lange Tilberedelser. Dette Maaltid bestod af Noget som hankaldte farcerede Snepper, men som i Virkelighedenvar Kraakefrikasé, Løvetandssalat, Kompotter af eneller anden Slags Sop, Champagne af Birkesaft,samt en Desert af vild Honning (Humlebol), en Anretning, som uagtet den paa Moders udtrykkelige Anmodning blev serveret for lukkede Døre, dog betog osAppetitten i lang Tid. Men Henrik maa rigelig havekryddret Maaltidet med Vid og Elskværdighed, thi M.var fuldkommen henrykt og talede længe om den delicate Soupé6.
En Ecene vil jeg endnu fortælle som det undrermig Henrik iffe selv har fortalt i sine Livsskizzer, hanmaa have glemt den. Den vil til Overflod erindreos om hvor nær det Tragiske ligger vore overgivnesteHarlekinader – hvem har ikke følt det! – og hvilken Guds Velgjerning det er at kunne le og værelystige nogensinde i denne Verden.
Under et Besøg hos Oberstlieutnanten, hvor dervar Nogle Herrer samlet, havde Henrik drevet sinSpas med M. vel vidt. Hvis jeg ikke tager Feilhavde han i en Forundringsleg bemærket om M., atdet var en besynderlig Maane, der lyste slettest naarden var fuld. Det var den Slags «spirituelle» Hentyd
15*



228

ninger han slet ikke taalte, endog ikke af Henrik. DeAndre pustede for Løier til, og sagde til M. at dettegik for vidt, hans Ære krævede at han fordrede W.ud. M. der maaskee netop var i første Qvarter afMaanen, fandt dette meget beføiet. Duellanterne indfandt sig samme Aften i en tom Bjelkestue der laa ien afsides Fløi af Huset, hver af dem med en afOberstlieutnantens Rytterpistoler, der sidst havde væretladte 1814.
H. som den Udfordrede skjød først. Secundanterne dundrede i Gulvet og kastede en Kugle ellernoget Saadant hen paa M. der opfangedes i den tililende Secundants Arme. Er De saaret? Ubetydelig sagde M. og tørrede Angstens Sved af sin Pande.Nu skulde M. skyde, Henrik vilde falde, for at man kundefaa see M. som fortvivlet Seierherre. Men den Spasglemte de. M. skyder, ædelt, forsikrede han siden, etKnald ryster hele Huset, ved at see efter har der boret sig en Kugle ind i Væggen nogle Tommer høiereend H.s Hoved og der sidder den, endnu den Dagi Dag. Først længe efter fik vi denne Begivenhedat vide.
Af saadanne Scener kunde jeg fortælle mange,men jeg tænker dette er nok til Prøve. Hvad forIndtryk de gjorde paa mig dengang jeg oplevededem, kan jeg ikke selv gjøre Rede. For en ung Pige



229

der netop skal begynde Livet og staar usikker og forventningsfuld foran det, var disse Henriks Exentriciteter, altid en underlig Indledning. Jeg savnede Undsætning, Nogen der vilde fylde og virke dæmpende, Nogenmed hvem man kunde le om ikke andet. Dette kundeblot ske i Ferierne naar vi fik Besøg af mine ellermine yngre Brødres Bekjendte.
Efterhaanden dannede der sig en liden Kreds dersamledes i en Række af Aar, fornemmelig i Sommerferierne, men nogle Gange ogsaa i Julene. Da blevLigevægten oprettet; Henriks Nærværelse mærkede vikun som en høirøstet Kilde, der forfrisker, uden at forstyrre. Tonen begrændsedes, men blev aldrig mat ellertvungen. Endnu kunde der udvikle sig Timer, Situationer fulde af spillende Humor. Det var herlige Ugerdisse; der hviler et Skjær af Ynde, Friskhed og Romantik over dem, som jeg ikke har Ord for at beskrive.
Man kan begribe, at for Damerne i denne vorKreds, var Henrik altid Noget som den himmelfaldne Stolpe i Fabelen. De begyndte med en visFrygt, men de mærkede snart at han ikke var saaslem og de endte med at være glade i ham. Hanblev paa sin Vis galant Ridder; man gjorde Indrømmelser, og søgte at komme hverandre imøde. Saaledes føiede vi os modigen i hans Bøn om at maattekjøre os til et Julebal i Pilen, hans selvopfundne



230

Pulk. der ganske havde Formen af en Baad. Dervar temmelig dyb Sne, og vi forudsaa meget godthvorledes det vilde gaa. Men naar Henrik havdenedlagt sin Vadmels Frak for Damernes Fødder ogtraadte op i Klæde til deres Ære, saa turde de til Gjengjæld ikke gjøre mindre end at kjøre i Pilen medham. Kun betingede vi os at han ikke maatte vælteos mere end tre Gange, imidlertid skeede det fireGange. Ak mine Damer, som maaske faar høredette! De gyser ved at tænke paa denne Fart! tænk,i Finnepulk, og med Henrik W! men jeg forsikrer dem,at Ingen af os, og maaske ikke engang de selvmine Damer, har i vore magelige Karether kjørt tilBal saa lystige, saa hjertelig fornøiede, som vi i vorPulk, og vi vare virkelig ogsaa pene! – ja maaske netopderfor. Vi havde klare, hvide Kjoler paa, der dogikke tog synderlig Skade. De maatte kun tørres lidtved Skorstenen, inden de gjorde Effect inde i Balsalen.
Vor Kreds fik undertiden en kjer Tilvext ivore Naboer fra Ullensager. Denne musikalskfølende og begavede Familie, var nylig overflyttet fra de bergensiske Fjorde, til Ullensagers triste,nøgne Sandsletter, de vidste derfor fuldtvel at skatteden E–ske Naturskjønhed. Det var ret taknemlige Gjæster at have. Saalænge Præften levede, denne fine,varme, ungdomsfriske Gamle, der var «skjøn i sin



231

Nedgang», som en Digter sagde om ham, fulgte hanogsaa med, siden var det de Unge der jevnlig besøgte os. Naar mine Veninder, det Diriksske Søsterpar forlod os, var det næsten bleven en Regel, atjeg fulgte dem til U. Præstegaard, for der at afsluttevort Sommersamliv. Her skiltes vi da, de for atdrage hjem til sine Husguder i Aggersgaden, jegtil det stille Naturliv hjemme, hvis Ensomhed da undertiden kunde forekomme mig overvældende.
Var det Sommer, gjorde vi undertiden store Toure,sjeldnede disse mindre, der ofte blot virke oprivende.Præstegaardens Omegn er saa uudtømmelig rig, hvadskulde vi søge i den Art, der var smukkere? Men enGang imellem gik vi til Fjelds, vi besteg Misbjerget. Henimod Aften drog vi op ad Skyggesiden,for at naa ud til den røde Klippe, hvorfra man kanse Solen gaa ned over Hurdalssiden. Vi rastedepaa Randen af denne mærkelige Styrtning, der stigersaa lodret ned, at det ser ud som om man kundekaste Smaasten ned i Kjernene, der dog maaske liggeen god Fjerdingvei ud paa Skovsletten. Saa gik Natten, fom ingen Nat er, men fun en gylden Dæmring,hvori Aften og Morgen mødes i et eneste langt Velkomst- og Afskedskys. Et Par saadanne dæmrendeTimer, og Solen dukker op over den fjerne, blaa



232

Linie i Nord, og kaster en bleg Lyssøile ud over Mjøsen, hvis hele Speil vi have foran os. Nu liggerHurdalen dunkel under Aasrækkerne der tegne sigubestemte paa en kobberfarvet, mat oplyst Grund.Hvor ser nu denne Egn, som laa der saa smilende iAftensolen, hvor ser den vild og øde ud, i den koldeMorgenbelysning! Eller vi roede op ad Mjøsen paadisse gode, gamle bredbundede Dølebaade, der maaskenu ikke existere, besøgte Herregaarden paa Helgese etPar Dage, og drog saa hjemover, ikke uden adskilligeSmaaeventyr og Fataliteter, der naturligvis slet ikkenedslog vort Mod, men lod os kun dobbelt føle detBehagelige i at komme tilbage til den velsignede Præstegaard. Ogsaa Far og Mor, begge af Natur selskabelige, levede op i disse Uger, og toge ofte Del ivore Udflugter.
Hvor eiendommelig afsluttet, ikke lignende nogetSenere oplevet, staa disse Sommerdage i min Erindring! Var det en Mangel at man ikke forstodeller kunde forstaa det medens man stod midt idet? Man skal have levet, iagttaget og sammenlignet først! men hvor bliver der saa af Naiviteten og det sprudlende Liv, der gav hine Dagesin særegne, fornemste Pnde? Og de herlige Mennesker, der delte hine Dages Glæder og gav dem sinrette Vielse! Som Syner midt i Ørkensandet stige de



233

vinkende op En for En, disse Kjere, disse store Hjerteruden Falsk, der dengang vare som Et med mig, derbenaadede mig med et Venskab, som Døden førsthar kunnet løse – Alle, næsten Alle ere de borte!
Fader havde paa min Bøn bygget en liden Pavillon paa en skovbegroet Odde i Dalen, hvorfra manhavde Udsigt over Andelven. Det»var blot en Træbarakke, hvis Vægge hver Sommer bleve beklædtemed alle Slags couleurede Mosarter, hvilket saa meget smukt ud. Efterhaanden groede Birkerne saadansammen over den, at den næsten skjultes, og det fladeTag blev selv en Løvsal. Til denne Pavillon valfartedes sent og tidlig. Her blev drukket The, Kaffeog Punsch, det blev et Slags Midtpunkt for voreselskabelige Forhandlinger. Alle de Smaapikanterier, der udspinde sig hvor Ungdom og Kvikhed mødes under de gunstigste Betingelser, det vil sige naarde ikke have andet at gjøre, end at ryste Hverdagsstøvet af sig og blive elskværdige, fandt sin Løsningunder disse Birke. Enhver Bemærkning der ønskedeat forblive anonym, blev betroet Væggen, og Svaretlod ikke længe vente paa sig. Lidt efter Lidt bedækkedes Væggene med Inskriptioner, dels af lyrisk, men fornemmelig dog af polemisk og epigrammatisk Indhold, dermindre syntes at passe til Stedets idylliske Karakter.
Mange af disse Udgydelser vare morsomme og



234jeg angrer paa, at jeg ikke optegnede Mere derafthi ak, Pavillonen skal senere være brændt af! Farog Henrik vare de ivrigste Producenter, og ingenvar flinkere i fine, treffende og tildels bidende Vittigheder end vor Ibis, den stille, alvorlige Emilie!Forundringslegen blev her leget i det Store, Bemærkningerne førtes ordentlig til Protocols og en saadan,skrevet af Fars tydelige Haand, steg op til ganske anselige Hefter. Vi bleve dog aldrig fornærmede.Det er blot Platheden der fornærmer. Der varflere Lysthuse og Smaaanlæg nede i Dalen der alleførte Navne som de endnu hævde. Det smukkestehedte Drømmely, et andet Smægterud, men vi havdeogsaa et Furtero, som dog ikke, saavidt jeg ved, blevtaget i Brug. Et Par af disse Smaavers paa Væggene husker jeg. Enhver fik en Strophe opgivet, somhan dømtes til at rime paa et vist Antal Gange.Faders Impromtu lød saa:
Høit og dyrt jeg her forkynder:
Hvo som ei paa disse Hynder,
Røres af Naturens Ynder
Være maa en rigtig Synder
Eller og – en simpel Flynder.
Et Andet:
SeLivetsbedsteLystiHuslighedogThevand!Thi bryd dig ei om Kunst, om Moder paa Nyseland.



235

Om Krig, om Poesi, om Stat og Orla Lehmann,Hjelp heller dine Smaa, at bygge sig en Snemand,

Men vogt dig vel for Gjæld, for Kort, og Fader Evan.En Whist tillad dig dog, til Fire- eller Tremand.

Din Kone vente ei med Maden eller Thevand!Forsigtig ogsaa vær, med Rottekrudt og Skevand.

Thi husk paa Tydskens Ord, han siger at: der Eh'stand',Blandt andre Livets Kaar, kan næsten kaldes Weh'stand'.
Her artede Rimene mere og mere ud, og endte,hvad man ogsaa kunde vente sig, med en Træmand.
Vi morede os med at sammenligne de denganglevende unge Damer, hvoraf en stor Deel vare Skjønheder, med Blomster, og at forsyne hver af dissemed et lille rimet Tankesprog. Naar det ikke vildegaa hjalp Henrik os. Her er et af ham. Han valgtefelv for vor Natalie en Pensée og skrev:
Dit Blik er tankefuldt, din Taaredug et Speil,Der viser i dit Dyb, os Alt, kun ingen Feil.(Pragtneriu m).
En Skjønhed der havde gjort et daarligt Parti.Tidsler man fer,Kjække og flotte,Tidt voxe paa Slotte,Det omvendt er her:



236

Din Skjønheds Magt,Der fængslede Drotte,I limet Potte,Maa skjule sin Pragt.(Hvid Rose).En af vore smukkeste, yndigste Damer der døde ung.O hvide Rose! fagrere end rød!Og Bedre, thi den hele Livsensglød,Som denne bærer prunkende paa Kinden,Den har som Hjerte, i din Kalk du inden!

En affecteret Dame. (Vi kunde ikke finde noget Navn.)

Dig ei Naturen kjender.
Hvad siger om sin Skabning Kunsten da?Den siger kun: «Gid jeg var vel derfra!»Og vadsker sine Hænder.

(Rilliec onval.)
En ung Pige der sjeldnere viste fig paa Skuepladsen.
Du Skovens Yndling, hvi lader du funkle?
Dit Perlerad kun i Skovens Dunkle?
Ret som om du var,
Af Alfehænder
En henslængt Række forlorne Tænder,
I Féen Capricias Boudoir.



237

(Livet som en Drøm).En ung Dame uden megen Sjel, der holdt paaat danse den Smule hun havde bort.Hvad Thyra er? saa spørger Du?Halv Willis, halv Najade.Selv Døden føger hende nu,I Skikkelse af Sprade.Vi Andre raabe ve og ak!Saa ung! hvor er det Skade!Men Thyra neier siger: Tak,Er det en Gallopade?Otto Aubert havde skrevet straalende af Ungdom og Sundhed:«Das Leben braust, das Leben schaumt!Frisch auf! eh' der Geist noch verduftet.To Aar efter var han død.

Sommerfuglens Gravfest.Jeg sad en solvarm Aften,Her netop i Birkens Ly.Da blev der et pludseligt Stille –Saa toned det sælsomt paa ny.En sagte Luftning hviftetHenover den stille Vang,I Rørenes hule Piber,Det gif som en Orgelklang.



238

De Storeblaaklokker ringed,
og kimed af al fin Magt,
Og Engens Kjæmper og Stargræs,Trak op til en Sørgevagt.

Saa blev der en Summen og Brummen,Som af en hel Millin,
Høitidelig skred forbi mig
Den hele Insectprocession.

Og høit paa Rosenbladsbaaren,Laa bleg liden Sommerfugl,Hver Blomstalf luded bedrøvet,Frem af sit Blomsterskjul.

Saa reded de for den Døde,En Seng af Violer blaa,Og finest Linéa, og væltedEt Lindeblad ovenpaa.

Guldbillen vilde tale,
Men maatte rent tie stil,Sit Savn den vilde afmale,Men var for bevæget dertil.



239

Saa gik det og Bien, den Formand,For Honningmændenes Laug,
Den bryned sin lille Snabel,
Og rømmede sig – men taug.

Men Humlen med mere Styrke,Besteg nu en Talerstol,
Det var en lige ved Graven,Høit opskudt Natfiol.

Den talte om Aanden fra Oven,Der vafte med ukjendt Lyst,Duften i Blomsternes Kalke,
Og Længslen i Insectets Bryst.

Den breded ud sine Vinger
Og talte om Liv og Død!
Om Sommerfugllængslen der vildeDen vække af Jordens Skjød.

Det var den smukkeste Tale!
Jeg hørte nogen Stund,
Det var som om søden Honning,Strømmede ud af dens Mund.



nittende Nat.

Henrik beboede hjemme et Værelse som hedte Grevens Kammer, saa kaldet, fordi der i en fjern Fortidhavde boet en halv forrykt Adelsmand, som havdeKost i Huset. Det var stort og skummelt og dethavde Ord for at der spøgte. Dette kan nu væresom det vil, men det er ikke sandsynligt at det varTilfældet saalænge Henrik havde opslaaet sit Paulunderinde. Jeg gad vidst hvad Slags Spøgelser derhavde havt Mod til at betræde dette Værelse, endsige finde Behag i det som et fast Aftrædelsessted?Henriks lidenskabelige Kjerlighed til Naturen og detNaturlige, havde her ret con åmore udfoldet sig.Alt hvad der af Producter, hentede fra dens tre Rigerpaa nogen Maade kunde anbringes i et menneskeligt



241

Beboelsesrum, det kunde man vente at finde her, Nogettil Pryd, Andet som Surrogater for de almindeligebrugbare Ting. Aarhundreders Opfindelser og Fremskridt vare spildte paa ham, han elskede Tingene kuni Raaform, og foretrak dem saaledes langt for detFuldkomne og Bekvemme. En Barkstol stod foranhans Bord, en Tiurfjer tjente ham som Pen, omBlækhuset var naturligt – kunstigt mener jeg, ogikke kunstig-naturligt husker jeg iffe, – udenforVinduet en Vindharpe, i en Krog et Kranium overraget af en blomstrende Hybenbusk. Man vidste ikkeenten man var kommen ind i et Naturaliekabinet, enEneboers Hule eller en Hexemesters Laboratorium.Vægge, Mure, Dørgesimser bare ogsaa Spor af hansligesaa phantastiske Kunstsands. Paa Muren havdehan malet en legemsstor, dansende Neger, hvilket sigtede til et Sagn om at de Sorte tro, naar de syngende og dansende styrte sig i Flammerne, komme detilbage til deres Fædreland. Bønderne korsede signaar de kom i Døren, de troede naturligvis at de saaden Skinbarlige selv. Midt paa Væggen et colossaltExemplar af Grundloven») bevogtet af tvende Jetteskikkelser i Døledragt med Biler og Øxe. Dyreriget varogsaa mangfoldig repræsenteret. Fugle flagrede løse
*) De bevogtende Jetter vise fig endnu og ville vanskelig kunne

skrubbes bort.16



242
omkring, Fiske og levende Snoge i Glas. Bellapaa en Pude, med et forgyldt Halsbaand, hvorpaaden Indskrift:
Er du lydig og klog og from
Saa skal Du hedde Bella,
Men er du lumsk og bidsk og dum
Saa skal du hedde Nella –
potr som Modstandere af «Den Constitutionelle» havde sat paa dette Blad), – ikke at glemmehans Yndling, den gamle Kanin, der «enøiet, trebenet, violblaa og fin» hinkede gemytlig omkringmellem Mos, Stene og friske Løvbuske. Paa Bordet ragede en uhyre Kvast af vilde Væxter ogBlomster op af et gammelt Drikkehorn, og her sadhan, visselig selv det sælsomste Naturproduct – enSkovens vilde, yppige Væxt, liflig i sin Art, Vandrerens Glæde, saalænge den beholder sin Plads, mensom blot forstyrres og virker forstyrrende, naar denbortrykket fra denne sin Sphære, skal tjene Realitetenog blive et, dog kun maadeligt Redskab i dens Tjeneste.
Ak nu véd jeg det, disse Aar vare de lykkeligste
for os Alle. I denne Periode af sit Liv tilhørte hanos endnu, og tør jeg lægge til: ogsaa mig tilhørtehan. Han holdt af mig dengang og han lagde detfor Dagen paa sin Vis, jeg kan ikke huske egentlighvordan. Det faldt saa af sig selv, det kunde ikke



243

være anderledes, vi maatte være glade i hinandendengang. Jeg husker at jeg stod engang ved Vinduet og saa ud; han foer fløitende gjennem Stuenog var alt i Døren, da kom han tilbage, tog migom Halsen og kyssede mig og ud fløi han igjen, udenet Ord. Men vore Veie skildtes, maatte skilles, foraldrig mere hernede at forenes. Min Broder! det erikke saa, at jeg troløs forlod dine Spor, jeg kundeblot ikke følge Dig i den vilde Larm! Paa den stilleVei jeg maatte gaa, har jeg staaet og skuet ud somhin Dag ved Vinduet og ventet og ventet med Smerte,men du kom ikke tilbage. Min Broder! Dit Kyshar jeg dog, og det skal gjælde ud over de langeAdskillelsens Aar, og rent skal det bevares, og rentog trofast skal det besvares der hvor Zirkelen slutterog det Adskildte mødes!
Hvor han kunde være elskværdig, hvor han varelskværdig! Selv lo han næsten ikke, han gottede sig,han fløitede ligesom Latteren ud, men i hans Nærhedsprudlede der evige Fontainer af Latter, Liv og Lystighed. Man kunde ikke blive rigtig vred paa ham,hvad han end sagde og tog sig for. Henrik havdeAnlæg til alle huslige Dyder, til Alt hvad der gjørFamilielivet let og dog høiere beaandet. Alle hansEgenskaber havde noget af Barnets. Han var snild,nøisom, altid glad, taknemlig for det Mindste, en elsk
16*



244

værdig Søn, og Alt dette gjorde at man underet længere Samliv med ham, indlulledes sødelig iden Tro, at det maatte vedvare uforstyrret. Deter den Slags Sikkerhed Beboerne af Torre delgrecco føle, de hænge som Berusede ved den skjønneJord og glemme tilsidst den farlige Nabo, indtil envakker Dag Grunden bæver under dem, og minderdem om, at næste Minut kan det Hele være forvandlet til en Askemark.
Og saa har hans Nærmestes Liv været ved Siden af ham, en Usikkerhed der ikke tillod os at dvæle inogen Glæde, en Bæven paa Randen af et Krater.Vi vidste aldrig hvad Øieblik Udbruddet vilde komme,eller hvorfra, hvorledes det vilde komme. Jagttogvi ængstelig Et, aabnede der sig maaske To fra enanden Side. Som oftest var det de ædleste Anlæg i ham der gav Anledningen. Hvor vilde de kunnet virke velsignelsesrigt, havde Klogskab og Sindighed ledet dem! Hans Iver for Menneskehedens Sagvar saa brændende, og han foer saa blindt afsted, athan ikke kunde skjelne Sandt fra det Usande. Derafhans fleste Feilgreb. Enhver virkelig eller falsk Nødlidenhed var selvskreven til hans Hjelp, og Mor maattepasse paa, at han ikke gav sine Sengetepper bort.Enhver Klage, der støttede sig til et Skin af lidt Uret,af en Mægtigeres Overgreb, kunde være sikker paa at



245

finde et villigt Øre og en flur beredt Villie til at gaai Ilden. Han underføgte ikke, Ringheden, Afmagten var Klagerens Ret, en luvslidt Kjole det ubestrideligste Argument. Af saadanne Grunde udspandt sighans Fiendskab med PraSm, der berøvede os en elskværdig Nabo og havde saa langvarige, sørgelige Følger for ham selv. Denne Sag er alt for bekjendttil at det skulde være indiscret at berøre den. Hvadskal jeg sige til den forurettede, haardt angrebne Mand?Hvad han allerede længe vil have sagt sig felo: Døden forsoner, og vi ville Alle tilgive, som vi engangønske at tilgives.
Ligesom Henriks Menneskekjerlighed der ikke lededes af Menneskekundskab, paadrog ham Sorger ogProcesser, saa gik det ham ogsaa med hans Politik.Han vilde være Politikker, men han var kun – nogetbedre – Patriot og Ingen vil nægte, at det varhan af Hjertet. Dette førte ham ind i den bekjendteSamfunds- eller Dæmringøsstrid, denne langvarige,forbittrede Kamp, der consumerede mere Aand, Vidog Galde end der ellers forbruges i et halvt Aarhundrede, og som er lige mærkelig, enten man ser hentil de Kræfter den udfoldede, den Udstrækning denvandt, eller de gjennemgribende Følger den efterlodfor vort Samfundsliv. Maaske ikke mange af deIngre har tænkt sig klart Henriks Forhold til denne



246

Strid. Ligetil henved Aaret 30 levede man heri en gemytlig Blindhedstilstand; man skjød endnuFart paa 18148 Begivenheder og tænkte at medhvad der var skeet, var Land og Lov bygget, nu havdeman ikke Andet at gjøre, end lægge Hænderne i Skjødet og jubelere. I Studentersamfundet drak man tappert hver Samfundsaften og skraalte patriotiske Sange.Henrik kom, et ægte Foster af sin Tid. Han løftedevel Stemningen og rev de Andre med sig, men hanvar blændet som dem; ak, hvorfor skulde han ikkevære det? Det var smukt, det var rigtig saa somhan var. Hvor skulde han taget den fremadskuendeReflexion, der øiner Sandheden bag PhHvad han kunde gjøre og virkelig gjorde, var at samleRækkerne, lade sig kaare og holde sig slagfærdig.Welhaven kom og fandt sin Mand parat og det varen Tak værd. Hvad han har villet, fik først sin retteGyldighed og Betydning gjennem en Brydning meden Modstander som Henrik.

ne?

«Nu gjælder det, at vinde selv en Krands,At stille roligt for den indre Sands,Hvad der maa vækkes, skabes og forbedres.»

Med Welhaven kom den nye Aand, der skuldegaa som en vækkende, forfriskende Luftning gjennemLandet, man sik Øﬅinene op se! de gamle Skibe



247

duede ikke! Og Slaget stod, det store Slag, og detlynede fra begge Kanter, og Henrik-Merrimac kastedesin Granatregn af «Sifuliner» og Monitor-Welhavensvarede med riflede «Komplimenter» og 80-Pundinger afpolemiffe Stanzer, og Dæmringen faldt over Kampen, og det var en prægtig og morsom Kamp, og Allesaa til, men Blodet der flød og de Kvæstede agtedeman ikke paa.
Der er ofte bleven yttret en Beklagelse over Henriks tidlige Bortgang. Jeg vover hverken at modsigeeller istemme denne Klage. Den maa finde sit Svarderi, at det er skeet, at det skulde saa være. Henrikhar sagt et sandt Ord om sig selv paa Dødsleiet:Jeg har kun været Digter og intet Andet. Havdehan lagt til: gid jeg aldrig havde forsøgt paa atvære Andet, saa havde det været endnu mere treffende.Ak, han var blot skabt for sin Digterverden, til at feefra dens Regnbusky ned paa den øvrige Verdensgang,som Barnet der stikker sin Haand ind i et Maskineri,maatte han smertelig bøde ethvert Forsøg paa styrende at gribe ind i den.
For kort skulde han have levet? Kan et Digterliv beregnes efter Længden? Silkeormens længsteTilværelse er nogle Maaneder, da bliver den Sommerfugl og døer. Men i den Tid har den spundettusinde Miglier Silke og født tusinde Spirer til et



248

nyt Liv. Som Digter har Henrik levet fuldt, rigt oglænge. Livet fra den Dag vilde blot bragt hamSkuffelser, og Anger over Feilgreb som han dog aldrigvilde lært at undgaa. Klog, verdensklog var hanaldrig blevet.
Saa lukkede Gud mildt hans Øine førend defvr smertelig oplodes. Maatte hans Sjæl finde denHvile, den her aldrig vilde fundet.



Tyvende Nat.

Da jeg var liden, drømte jeg om en Have jeg skuldefaa naar jeg blev stor, den blev altid smukkere ogsmukkere, tilsidst kom der endog Springvand i den. Denmaatte idetmindste være meget smukkere end vor Præstegaardshave, der var stor, men forvildet; thi denforsømtes til Fordel for Markerne, saa groede Lundentil, Markblomster og Nelder toge Overhaand, og Jordbærrene artede ud i vild Tilstand. Endelig efteratjeg havde levet længe, længe, fik jeg En. Detvar en pen liden Have med en Række Træer, toRosenbed og fire Gulerodsenge. Men det var ikkeden Have jeg havde drømt om. Den er snever! den erfor snever! raabte jeg i mit stille Sind, og saa togesden strax sra mig som fra et Barn, der skriger atKagen er for liden, og saa havde jeg Ingen.



250
Ru sidder jeg igjen og drømmer om min Have,og se, nu er den funden, den rette, den mig beftemte,der ikke mere kan tages fra mig. Statuerne og Springvandet er borte, den er svunden ind til en Rækkesmaa Bed, der høine sig efter hverandre. Dog erden stor nok min Have – o kun altfor stor! – ogden er smuk. Roser, Nelliker og Rosmarin trivesherlig paa Bedene og jeg besøger dem den helelange Dag.
Kjere Venner, I have selv besøgt dem med mig.Er det faldet Eder ind, hvad jeg først nu, med en visFrygt opdager, at jeg har ført Eder ind iblandt lutter Grave? Jeg lovede Eder Underholdning, Adspredelse i de lange Nattetimer. I have maaskee tænktpaa en Fart gjennem en rig vexlende Handlingens Verden eller vel endog gjennem Digtets Eventyrlande, ogjeg fører Eder ind paa en Kirkegaard for at læse Gravskrifter og vise Eder hvor pent Blomsterne staa, vel endog en liden Strimmel Udsigt over Muren. Og Datoerog Navne og de gode Vidnesbyrd, ja dem kunne vi Allelæse, men den usynlige Skrift mellem Linierne, disseHjertets uforfalskede Runer, ak, kunde jeg blot tydeEder dem! Formaaede jeg at beskrive Eder de forskjellige Følelser, der bevæger mig ligeoverfor disseGrave jeg har ført Eder til! Med Taarestrømme,der aldrig vilde ende, har jeg vædet Moders Baare,



251

som om jeg med dem kunde kjøbe tilbage det Lyse,det Blideste i vor Slægts dunkle, til Kamp indviedeLiv! Jeg har staaet rystet ved Henriks sidste Leierystet af Skræk, som naar man ser en Kolos falde,der syntes bestemt til at staa den sidste paa Grunden. Men ved hans Grav føler jeg en Fred, usigelig Fred! Her ligger, vel et kort, i sin Fylde sammentrængt, men dog afsluttet Liv, et Digterliv, deri sin indre Glød havde culmineret, og som ikke syntes bestemt til at bære bedre, eller rettere an dre Frugter end det allerede havde givet.
Kun ved Faders Grav har jeg ikke følt denneFred. Jeg har seet ham nærme sig den, med dennagende Smerte hvormed man seer det Store ubenyttet, fortærende sig selv, endelig haabløs synke fordenne Verden. Han var tredive Aar ældre end Henrik, men endnu i sin fulde Aandskraft, da han, bøietaf Modgang og Livstræthed, kun kjendt af Faa, uforstaaet og upaaskjønnet af sin Tid, sank ned i Graven.
Er det nødvendigt at gjenkalde hvad Fader harvirket i sit Lands Tjeneste, da han endnu stod kraftig ogfuld af Haab i Livet? At han var Tanken, hvor GrevWedel var Haanden, der reiste vort Universitet, at hanvar en af de fire Fremragende, der i Landets store Forsamling havde Fremsyn og Mod nok til at stemme foren Tilslutning til Sverige, medens Sympathien for det



252

gamle Broderland endnu var saa grundfæstet, at detsnarere saa ud som et Forræderi, dette kan Historienfortælle bedre end min uøvede Haand kan sætte det iPen; jeg berører kun disse Facta forsaavidt som deangaa Faders mindre bekjendte Privatliv. Carl Johan glemte aldrig at Fader havde været en af disseStøtter for hans Throne, thi felv en Thron e har ondtfor at staa paa mindre end fire, skal den ikke falde,naar den reises. De mange personlige Beviser paaerkjendtligt Sindelag, denne Monark altid viste Fader, har været dennes eneste og kjereste Løn, hvorNationen takkede ham med Kulde og Glemsel. Fadervar en taus Mand, han klagede aldrig overuopfyldte Løfter. Den Hengivenhed, den Veneration han nærede for Carl Johan, blev han tro tilfit Livs sidste Øieblik.
I en ungdommelig Illusion om Landlivets Herlighed, om det idyllisk Skjønne i at virke for «denufordærvede Bondestand» havde Fader søgt E8 Kald.Disse Illusioner maatte han som sagt opgive efterGud ved hvilke Kampe. Men Fader elskede sinStand, han troede sig kun født og baaret til denved Hjelp af den Iver, det dybe Alvor hvormed hanvirkede i dennes Tjeneste, den Glæde han fandt i Naturen og i Jorddyrkning – (som han ikke forstodNoget af) holdt han sig i en Tid af tyve Aar taale-



253

lig tilfreds paa sin Plads. Omtrent paa den Tidstødte længe forberedt, alle de Omstændigheder sammen, der gjorde ham det ønskeligt at forandre sinStilling og han søgte sig endelig bort fra E. Jegvil forbigaa hvad jeg kun med Modbydelighed kanhenpege til, hvorledes Veien til hans Konge spærredes ham, da han for første Gang vilde gjøre etØnffe gjeldende, et saa længe, saa rigeligen opmuntret og viøsselig ikke overdrevent Ønske. Det erikke derom jeg vil berette, det er kun lidt om minFaders sidste Dage jeg vil fortælle til de Faa derhave Hjerte til at forstaa og dele med mig den smertelige Tilfredsstillelse dette volder mig.
Langvarig Kamp mod raa Forhold, aandigeSavn af alle Arter, Ehicaner og Utak hvor han kundeventet sig det Modsatte, havde efterhaanden nedbrudthans Sind og hans hele Livsmod.
De idelige Feider Henrik indviklede sig i, virkedeisær til denne sørgelige Forandring hos ham. Hanhavde heri en høist angribende Dobbeltrolle, strengdadlende og saavidt muligt afværgende, ligeoverforSønnen, følte han bittert, med en Faders hele tilgivelige Partiskhed, ethvert Angreb mod denne. Detsom gjorde vor Alles Stilling i disse Stridighedersaa ulidelig, var den ørkesløse, afmægtige Afstandhvori vi maatte tilsee dem. Der sad vi, fer Mile fra



254

Skuepladsen for disse Feider. Vi fik saa at sige detBittre afveiet unzeviis et Par Gange ugentlig, blotog bart, uden Kommentar, uden Meddelelsens Lindring. Mangengang torde vi neppe aabne de usalige Aviser, eller naar de flygtig vare gjennemseede,lade Fader faa dem. Ja Landet, Landet! Du høitpriste Landliv! En Lykke er det, at Vorherre synesat have bestemt en stor Del Mennesker til at vegetere.
En af de meest udprægede Egenskaber hos H.var en barnlig, aldeles critiklss Ærbødighed for Fader, der yttrede sig i hans hele Optræden mod ham.Hvordan det var bleven mellem dem havde ikke denneværet, ved jeg ikke. Om Fader talte aldrig saastrenge Ord, taug han, og ofte med et bønligt Bliksom en overbevist Skolegut. Han tog sine Skjænd,underkastede sig sønlig fromt, for næste Gang at handle– accurat som Henrik handlede. Et Træk af denStrenghed hvormed Fader behandlede ham, tør jegvel hidsætte, som betegnende for dem begge. Faderog jeg vare reiste ind til en Concert af Ole Bull,for at blive nogle Dage. Vi vare netop ankomne,og toge lige hen til Concerten, da vi underveis uheldigvis møder Henrik, der med et Par af sine Vennerkom lige fra et lystigt Lag, hvilket var at mærke paaham, men heller virkelig ikke mere. Det er bekjendthvor lidet han taalte saa det mærkedes paa ham.



255

Men Fader, allerede før forstemt ved den lange, trættende Vei, blev det nu tilgavns og sagde med et Parstrenge Ord til Henrik at han var Skyld i at hanvilde reife Morgenen efter. Forgjeves kom Henrik opsenere om Aftenen og gjorde Undskyldning, forgjevestryglede vi om Morgenen, Henrik næsten knæfaldende.Vognen kjørte frem, Fader og jeg reiste den sammesex Mile lange Vei tilbage. Hvilken Dag, hvilkenReise! Fader sad forstenet rugende ved Siden af migi Vognen, jeg turde ikke tale til ham.
Et andet Træk af den ubetingede Magt hanøvede paa sin hele Omgivelse, af den ubegrændsedeUnderkastelse og Lydighed, vi selv i de seneste Aarvare vandte til at vise ham, er heldigvis mindre sørgeligt og jeg vil vove at fortælle det, uagtet jeg ikkevil formaa at give det den Kolorit af uopnaaeligtHumor hvori det foresvæver mig. Der var flereunge Damer fra Christiania hos os, da der en Dagvar bleven aftalt en Tour til Hest. Min yngste Broder, dengang i sin første Ungdom og sprudlende munter, var ved saadan Leilighed vor uundværlige Ridder. Men samme Dag havde Tilfældet sendt os tilHuset en Slags Bygdevirtuos, der havde bevæget Fadertil at tage Violin og Nodestol ned i et af Værelserne. Naar gamle Mænd faa fat paa Violinen, holdede aldrig op. En Tidlang havde vi ganske alvorlig



256

(g paa denne Mufif. Den maatte ufeilbarlig været før saa mange ubeskriveligev og Løb og Entler beftod den af – Fremtidsmusik var det ialfald ikke. Tilsidst begyndteSituationen i den Grad at virke paa vore Lattermuskler at vi fandt det raadeligst at skynde osaf Gaarde. Men idet vi gik igjennem Stuen hvorder spilledes, blev Oscar ganske rolig imparatorisk anmodet om at tage sin Fløite og ledsage dem paasamme i nogle Terzetter. Naturligvis, med Fornøielse!En Bøn om Skaansel, et Forsøg til en Forestillingblev ligesaalidt gjort, som Fader tænkte paa, at enRidetour med elskværdige Damer kunde have mereTillokkelse for en ung Lieutnant end et Accompagnement til to skrigende Violiner med Udsigt til at det vildevare til Senaftens. Fader vidste maaske ikke engangom Touren. Det faldt Ingen ind at sige Noget derom. Vi maatte reise alene, og med blødende Hjerter.Hvor længe vi bleve borte ved jeg ikke, vi havdeaflagt et Par Besøg, men vi bleve næsten overraskedeved at høre Musik ved vor Hjemkomst. Scenen varuforandret. Far og Organisten spillede Violin, minBroder blæste, man kunde næsten sige, med en Engelsresignerede Smil, og saa fordybet, at han ikke saa op,men en Trækning med Øiebrynet viste kun at hanmærkede vi gik igjennem.

9



257

Der kom tunge, mørke Dage over Præstegaarden.
I 40 havde Fader endnu engang søgt, nemlig Christiansands Bispekald. Begge mine Forældre havdesat sin Hu til denne Forandring, der skulde føre demtilbage til deres Ungdoms Skueplads. for i dennesJord at lægge sine Ben tilhvile. Enhver af FadersVenner havde spaaet ham som vist, dette ØnskesOpfyldelse, allerede havde Rygtet fortalt at han varudnævnt. Derom maatte dog endnu ikke tales, menvi Andre troede paa det. Det var en mørk, regnfuld Høstaften, da en af mine Brødre fefo hentedePosten, der skulde bringe os Visheden. Bævende sadjeg oppe og ventede. Endelig kom han; bleg som enVæg rakte han mig hvad han kaldte en Dødsdom.Fader tog den nye Tilsidesættelse forunderlig rolig.Der blev som sædvanlig Intet talt derom naar han vartilstede. Han var endog i længere Tid venligere, meregelig end sædvanligt. Senere kom de mørkeAnfald, og værre end nogensinde. Han kunde i heleUger lukke sig inde paa sit triste Værelse, og blot visesig ved Maaltiderne, hvor Ingen af os vovede at afbryde den dybe Stilhed. Moder Stakkel, tog sig hinSkuffelse isærdeleshed nær, hun svandt fra den Dag synlig hen de Par Aar der vare hende beskjeret at leve.Moder var død, Henrik var død, vor lille Sommerkreds opløstes, da hun som havde været Sjelen
17



258

i den vor herlige Emilie, ogsaa pludselig var blevenbortrykket, netop samme Aar som Moder. Saa vardet kun Børnene, selv allerede berørte af Livets Alvor,der samledes hos den ensomme Mand; i deres Smaa,hans Børnebørn, livede han igjen lidt op. MangenGang naar hans mørke Dage kom, har jeg staaetmed bankende Hjerte udenfor hans Dør, med minlille Spæde paa Armen, der skulde forføge hin Magtover den tause Bedstefader! Engang vilde det ikkelykkes mig rigtig, og jeg stod modløs foran Speilet.Da strakte den Lille Armene ud mod Skikkelsen iSpeilet, vendte sig og rakte dem mod Fader og gjentog det med Tegn paa den ftørfte Forundring ogFryd. Dette var mer end Bestefader kunde modstaa, detmageløse Træk blev omhyggelig føiet til de øvrige«mageløse» Træk, hvorom jeg endnu – o hvor bevæget – læser i hans Breve, hvori han altid saa kjerlig omtaler Børnene.
I Juni 1847 besøgte jeg ham og fandt ham betydeligtaget af, men ogsaa mildere til Sinds. Han besøgteigjen sine kjere Marker, som han i et Par Aar neppehavde været paa. Ogsaa skrev han ivrigt. Forudennogle Taler havde han fuldendt sine «Tanker og Bekjendelser», samt «den franske Stilist,» vist et grundigt,men maaske mindre praktisk brugbart Værk, der havdekostet ham megen Tid og Flid. Af æsthetiske Arbei-



259

der skrev han paa en Oversættelse af ,les burgraves»,denne bizar-colossaleste Frembringelse af den VictorHugoske Muse, hvori Usands og storartet Skjønhedligesom klattre til Stangs for at vinde Krandsen, men– Skjønheden vinder! Hvad der kunde bringe Fader tilat give sig af med et Værk som dette, er ikke let atforstaa, uden for dem der kjendte ham nøiere. Dethavde dengang vakt Røre i den literaire Verden.Franskmændene gabede selv paa «les burgraves»,og henviste dem, da de ikke vidste hvad de skulde gjøremed dem, til deres gamle Spøgelseborge ved Rhinen,men Tydskerne vilde aldeles ikke vide af dem og saaledes nægtet Hjemfødsretten overalt, maatte de stakkelsBorggrever dele Skjebne med den evige Jøde, Hand'Islande og andre bekjendte hjemløse Personer. Daer det en underlig Tanke at en gammel Bygdepræstoppe i vort taagede Nord optager Flygtningerne venlig, taler deres Ret, og lover at indføre dem hossine Landsmænd og det i et Sexspand af rimedeAlexandriner. Men frygter ikke mine Landsmænd!Borggreverne skulle aldrig forurolige Eder. Dehave opfyldt sin Bestemmelse, at forkorte nogle langeTimer for en gammel, livstræt, af Verden forglemtMand, og Frugten deraf, Værket selv, skal forbliverolig som en anden Reliqui i mine Gjemmer.
Flere rørende Træk af den hos Fader indtraadte

17*



260

formildede Sindsstemning bevarer jeg i uforglemmelig Erindring. Han havde det Princip, at den vildeNatur ikke maatte stækkes. Det Naturlige var detSmukkeste. Han nænnede aldrig at hugge et Træned og Intet kunde oprøre ham mere, end den Operation man hertillands kalder at «gane» Træerne, fomhan med god Grund kaldte Amputationer, og som jegogsaa tror at vi Norske have arvet direkte ned fraBirkebenerne. (Hvad vilde han have sagt om hanhavde seet vor Frelsers Gravlund mishandlet paa denMaade!) Den kraftige Trævæxt, hvormed Gaardenvar velsignet, havde derfor tilfølge at alle vore Udsigter groede til. Hvorfor hugge, hvorfor rydde ogrense? sagde han engang jeg bad ham dog tilstædeen Smule Oprydning og viste ham et Var gamle,udlevede Træer, der stode i Veien. Er denne vilde Uorden ikke netop smuk? Kan Noget være beundringsværdigere end et saadant mosegroet Træ? Se paaden Mose!.. Hvad skulde man sige! Jeg saa paaMosen og fandt den beundringsværdig.
Vi havde en Lund, Moders ndlingited, derisær efter hendes Bortgang var geraadet i Forfald.Denne Lund indtog en forhøiet Del af Haven ogløb i en til alle Sider steil, men smukt planeret Oddeud i den vidtstrakte, kløvtede, tætbegroede Dal, der udvider sig mod Vormen. Intet kunde være yndigere



261

end dette Engplat stille henplantet midt i Skovdybet, selv tæt omgirflet af Træer, der aabnede sigtil Fjernsyn over Dalen og Elven. I en god Timehavde jeg faaet aflistet Fader det Løfte at Lundenskulde ryddes. Grændsen for Tilladelsen vogtede jegmig klogeligen for at berøre, men i mit stille Sindbeiluttede jeg langt at overskride den han vilde givetog heller risguere en Storm. Dog dertil skulde detikke komme. Fader maatte love ikke at besøge Stedetfør han blev kaldet, og da skulde Skjønheden ganskeafvæbne ham.
I et Brev skrevet til en Korrespondent herinde,staar en Beretning hvordan det gik. Dette Brev togjeg med, nu skal jeg læse det op for Eder ordret:
«For dit kjerlige Brev Tak! Det glædede migsaa, at jeg maatte tage det med paa min Inspektioni Lunden idag, men tænk, da jeg kom hjem, træt iMiddags, havde jeg tabt det! Jeg har siden ledt efterdet den hele Dag. I den stærke Vind maa detvære blæst ned i Tykningen. Ja, der skal det være, jegvil ikke vide det andetsteds, der hviler det trygt underhvidpuddrede Hægge, mellem Blaaveis og spirendeKonvaller. Naturen, til hvem det indeholdt en saaøm, angerfuld Erklæring, har stjaalet det fra mig oggjemmer det trofast ved sin Barm, at det ikke skal faldei uhellige Menneskehænder.



262

Du kan tro jeg er paafærde fra tidlig Morgentil sen Aften i Regn, Blæst og Sol, har selv taget imed, har renset og trillet bort Løv, og sanket heleBjerge af Kvas og Kviste. Vel har jeg to Mandog Heste og Vogn, men hvad forslaar det! man vedikke hvad Øieblik Fader kan fige stop, nu er Havenfærdig, og commandere hele Styrken ud paa Ageren.B. er ikke god at passe paa, han efteraber paabedste Vis det Hærværk han ser der øves, ved at rykkeop og plukke alle de Blomster og Planter han kan finde.Jeg har ordentlig kunstnerisk studeret Virkningen,enhver befriet Gruppe af Træer og Buske, ethvertTegn til «Organisation» har jeg hilset som om jeg stodforan et Staffeli. Saaledes maa man jo i Grunden betragte ethvert Landskab, tænke sig det malet,ligesom man ved det malede sættes ind i Naturen.
En liden Forskrækkelse havde vi strax i Begyndelsen, men den drog heldigvis over. Vi vare i fuldOprydning, et Par vældige Træer vare netop bragende faldne for Øren nede i Tykningen, Beiene oprodede, fort Forstyrrelsen havde naaet sit Toppunkt,da sagde Ole med sit bekjendte urokkelige Phlegma:«Der kommer Prosten». Lykkeligvis var han langtborte endnu, Du ved han gaar langsomt. Jegtænkte et Øieblik paa at flyve ham imøsde og søgeat opholde ham, men det vilde blot vakt hans Mis-



263

tanke, saa foretrak jeg at afvente Stormen. I Huiog Hast blev da de værste Ødelæggelsens Spor skjulte,et Par fældede Træer styrtet hovedkulds ned i Dalen, her noget Mose over de afhugne Rødder, derfriske Grene over en Stenrøss. Han kom, gik langsomt fordybet i sig selv ned ad Veien, hen til Udfigten. Ingen Studsen over at den nu var kommenigjen, som om den altid havde været der! Saa sagdeban, ligesom for sig selv: Her stod jeg i 1814 ogbeskuede denne Udsigt, her paa dette Sted steg denførste Tanke op i mig om at søge berben ... . Detsyntes mig et jordisk Paradis. En Stund efter: Akman skal ikke her (hernede?) søge Paradiset! Ligesaastille uden at skue sig om vandrede han afsted igjen.Hvor denne Mildhed rørte mig! Men hvilken Rækkeaf Tanker vakte ikke hans Ord! Arbeidet blev migpludselig imod, jeg tog R. og gik strax efter.
Men Du skulde se Lunden nu! Kunde Dustaaet med mig paa Skrænten igaar Aftes ved Solnedgang! Til Høire Kirken med sine Træer, dunkel,kjæmpemæssig midt i Branden, enkelte Straaler listede sig over Dalen, og streifede borisontalt henover Engfladen og Hvidviserne glødede og rødmedeglade undselige over Besøget. Og Dalen ogElven! Andelven er deilig men den har ingenBaggrund, den er en Idylle, men Vormen er et



264

Digt, et Epos, som vækker Tanken om det Uendelige,det man ikke ser. Dog hvem kan beskrive, uden atrødme for fig felo! Det er Belysningen paa dissesælsomt formede Høie, og denne ødsle Vegetation, ifin første skinnende Friskhed, dette kun for E–s Natur ei lige, der frembringer denne mageløsseVirkning. Det var en Glæde for mig og R. da viendelig vare færdige, og kunde bede Bedstefader komme.Gangene pene og brede, nye Bænke, Lundens Konge,den firstammede Sølvpoppel stod endelig frank ogfri i sin hele kolossale Majestæt, da alskens Rask afKrybvexter og Slyngelplanter vare ryddede væk. Lovet være Kunsten! Fader fandt Alting saare vel, oghan savnede slet ikke Mosen.
Da Træerne næste Aar grønnedes, var Faderbragt til Hvile bag Kirkemuren, og vi samledes kunengang endnu hjemme, men for at overgive Lundeni fremmede Hænder. Jeg har aldrig betraadt den siden.
Mildt som det var begyndt, var dette hans sidsteAar, mildt og stille som hans Død. Han besøgtedenne sidste Sommer helst Kirkegaarden. Engangda vor trofaste Marthe søgte efter ham med Theen,som hun altid maatte bringe ud til ham, saa hunham gjennem den lille aabne Dør i Havemuren siddepaa en Grav tæt ved Moders. Han vinkede hende hen



265

og drak sin The gemytlig paa Stedet. Nu drikker jegThe hos gamle Jomfru G. sagde han.
Her mellem lydløse, ensomme Grave, tilbragtehan lange Timer. Store, opløftende, forsonendeTanker ville her have kvæget ham.
Hans sidste Brev var dateret den 19de Marts 1848.Med sin sædvanlige Aandsfriskhed gjør han derinogle Betragtninger over Revoluti der netop dengang rasede gjennem Verden; det endte med en Velsignelse over Børnene. Sex Dage senere var han stilleog umærkelig hensovet.



5 i tæ
— I  1—  —

7n



Den forste og den sidste Nat.





En og Tyvende nat.

Vi have nu talt om saa Meget; som gamle Krigskammerater, der komme til at fortælle, have vi pegt paamangt et Livets Mærke og Ar, vi have fortalt om de Lidelser de have voldt os, og forsøgt at snakke dem bort,men Kammerater! mærkelig nok have vi aldrig berørtet hvor og hvorledes de ere blevne til.
Hvor staar det sørgelige Grændseskjel i EdersLiv, som I kalde den første søvnløse Nat? Hvorledes var den Dag der gik forud for den Nat, daSøvnen første Gang flyede Eders Øie? Eller maaskeItælle ti – hundrede – tusinde af disse stille dryssende,smaaplagende Dage, der tirrer Nerverne indtil detilsidst reise sig og beslutte at holde Vagt hver Nat?
Venner! ogsaa disse Dage kjender jeg, men det



270

er ikke dem jeg mener. Det er saadanne Dage ivort Liv der overfalde os aabenlyst, med Begivenhedernes Kølleslag, og efterlade os paa Pletten hvorvi stode sorgløse og Intet anende, plyndrede og sandseslsse af Skræk! – Dage, som følges af vor første gjennemvaagede Nat.
Af saadanne Nætter har jeg oplevet tvende imit Liv. Den Ene var en dunkel Vinternat. Omkring et Leie sadde flere Personer, Time for Time.De talte ikke, de rørte sig ikte. De symes blot aandeløse at lytte til et svagere og svagere Aandedræt.Uhret pikkede overlydt, med bestandig hurtigere Slag.Og deres Ansigter vare blege som Uhrskiven, og destive Miner viste alle med frygtelig Overensstemmelsetil det samme Punkt, det ubsønhørlige, forfærdeligeForbi. Og dog vilde En blandt dem ikke tro det,og tilbragte den hele Nat med at gruble over, omdet var sandt, og denne Ene – I vide hvem det var!To Eneste paa en Øe midt i det store, ade Hav  denEne bliver igjen – hvorledes kan man ogsaa fatte det?
Ak, først i de lange, lange Bekymringens Nætter der følge efter en saadan Nat, lærer man at fatteat det er sandt! fatte, at Noget saa grusomt kanramme En, som at man kan være to paa en vildØe og blive alene igjen.
Den anden Nat – eller rettere den første, den



271

allerførste, thi det er længe, meget længe siden, saalænge, at jeg syntes det er Noget der foregik paaen anden Klode, i en anden Tilværelse – denneNat oplevede jeg under ganske andre Omgivelser.En Aften i Begyndelsen af Juni, himmelsk mild ogfuld af Vellugt, Liv og Lys! Jeg sad paa Bænkenunder det store Æbletræ i Haven. Hele Gangen varhvidspettet af dets Blade, og jeg sad i dybe Betragtninger. Jeg tænkte over et Under der laa formig, jeg tænkte paa, at i Aar vare alle Pintselillierneraske, ikke en af dem havde Tæring, som de i Fjornæsten Alle havde. Og saa tænkte jeg: mon Hæn gebirken der paa Muren altid har været saa prægtigog stor? ved Siden af den gamle, frogede Aasp, serden ud som en Konge! Har den altid reist sig saamajestætisk op i Veiret, saa forunderlig elastisk kneisende, og med denne yndefulde, nedladende Bøining?hvilken ædel Stamme, hvilken Krone! Hvor kjæktlader den sin glindsende Kaabe flagre og i tusinde maleriske Folder, flagre lige ned om sin Fod!den er deilig, den Birk! jeg er stolt af at den staar i vorHave. Det samme synes ogsaa Solen, den serslet ikke paade andre Træer, men til Birken sender den et langt, glødende Afskedsblik. Det samme synes ogsaa den lilleFugl der sidder i Toppen af den og synger. Undertiden jubler den op i saa henrykte, klingende Slag at



272

man maa forundres over saadanne Lyd i den lilleStrube, men med et falder den ned i lange, dirrendedæmpede Toner, saa vemodig beklemte, som om denvidste om noget Sørgeligt. Og det hjælper ikke atGræshoppene nede paa Volden enstemmig sige: Sniksnak! Snik, snak! og Humlene brumme og brumme:pur Indbildning, Stikkelsbærblomsterne ere ualmindelig søde i Aar, brum, brum, Intet er sørgeligt,i Aar faa vi Pintselillier, brum, brum, brum –den lille Fugl, der sidder oppe i Birken, syngerendnu igere, endnu tungsindigere, den véd detBedre: der er noget Sørgeligt. Og min Sjel var somen af Knopperne saa fuld, saa rigtig færdig til Udspringen, men ikke utaalmodig, pent stille som disse,de vente til Regnen kommer. Ja min Sjel var rigog fuld dengang, den var tung af Haab og Livetshele Sødme.
Da kom der et Brev, det var enda rosenrsdt,som man dengang ofte brugte Brevpapir. Da jeghavde læst det og det var gleden ned paa Sandet,saa det saa uskyldigt ud, som om det var et Bladfalden ned af Træet med de andre Blomsterblade.Og det havde dog været vægtigt nok det lille Bladtil at knuse et Haab for denne Verden.



273

I den Time brast et Baand mellem Naturen og migder aldrig skulde heles, og jeg elskede den ikke som før.
Engang senere kom jeg til Stedet. Den storeBirk paa Muren var borte. Man havde hugget denned for at skaffe tilstrækkeligt Lys og Sol til Voldennedenunder, hvor Klokkeren havde Lov til at slaaGræs. Aaspetræet derimod stod der endnu, kun varedets Grene blevne endnu mere knudrede og vanskabte.Den gamle Krokmeisen, sagde Klokkeren, hvem jegnetop traf i egen Person slibende sin Lja, kan gjernestaa der, den gjør ingen Skade. Mod denne Logik var Intet at indvende. Jeg kastede blot et smerteligt Blik til det tomme Rum og skyndte mig bort.
Endnu engang, det var efter mange Aars Forløb, kom jeg atter gjennem Haven. Da var den ganske forandret. Væk var Birken, hvori den lille Fuglhavde sunget Dødshymnen over et Hjerte, men Klokkerens Græsvold, der havde fældet den, existerede hellerikke mere. Væk var Æbletræet, hvorunder jeg havdesiddet hin vaarlige Time, denne Time, der endte min Ungdoms forte, dæmrende Tryllenat, forat vække mig tilden lange, trætte Dag. Ogsaa Pintfelilliebedet varborte. Rundt omkring var ei Andet at se, end enDel oprevne Muldhøie, der lig kolossale Muldvarpeskud stak op af det lange, vantrevne Græs. Menpaa Muren stod den gamle Aasp endnu; trodsig, med
18



274

sammenslyngede Arme syntes den spottende at overskue Ødelæggelsen, ligesom om den vilde sige: Ha,ha! Jeg gjør ingen Skade jeg ha, ha!
Natten er skreden frem, derude er der koldt ogblanft, Morgenmaanen er kommen op, jeg har altlænge hørt den første Hane. Der har vi ogsaa vor Nabo!– En findig, rolig, overlegen Galen, der altid følgesaf en beftig, olerift ungdommelig Røst ligeoverfor.Saa kommer To langt borte som fjerne Vagtraab.Hvor mærkværdig regelmæssig disse Hanegal gjentagesig! Hanernes Uhre gaa ganske anderledes punctlig end vore.
Vi have talt saa meget om vor Lidelse Venner!Kunde jeg nu, inden vi skilles, ogsaa give Eder et Raad,et praktisk Raad! Men hvis jeg kjendte noget, da sadjeg jo ikke her; thi jeg tror nok, at jeg paa det Nærmeste har udtømt alle Saadanne. Og dog maaske!man siger at Midler mod Søvnløshed virker individuelt. Der er nu først Alt, hvad man maa nyde ogikke nyde forat komme til at sove. Øverst paa Listenstaar jo Theen, den slemme, berygtede The. Menjeg bed ikke, hvad jeg skal fige dertil. Mig erdet omtrent det Samme, enten jeg drikker The, ellerforviser Maskinen, dette uundværlige Aggregat i denhuslige Aften-Poesi og spiser Grød istedet – helstmed tynd Melk til. Dette sidste Raad har jeg faaet



275
af en gammel Bekjendt og Ven, der er Kasserer veden af Pensionskasserne her i Byen.  fterspofteiermente han, vare heller ikke tilraadelige, derimod havdehan med Held anbefalet Flere i min Stilling at drikkeØlost om Aftenen. Jeg har drukket Ølost, Melk, Øl,Alt, hvad der ikke har smagt mig, jeg har gaaet tidligtilsengs og har vandret oppe uden at være i Seng.Jeg har talt til Hundrede, ja saagar til Tusinde. Jeghar marscheret, gymnastiseret, konverseret, Alt efter deskjønsomste diætiske Hensyn, og endelig har jeg forføgtdet Raad, jeg fik engang af en høist elskværdig Dame,der hed Johanne Louise.
Johanne Louises Raad var, at man skulde indbilde sig at staa paa Randen af en dyb, mudret Kanal. Langs denne Kanal skal man tænke sig firehvide Heste, skridende efter hverandre i samme Takt.Plask, plask, plask, plask, de gaa og komme altid desamme Heste igjen, saa regelmæssig, som naar mandreier Valsen paa en Børnelege. Jeg lod Hestene defilere, og det gik godt et Par Gange, men saa kundejeg ikke faa dem til at gaa ordentlig, de gjordeKaprioler til høire og venstre og i mine Bestræbelserfor at ave dem blev jeg kun mere vaagen.
Nu véd jeg ikke flere Raad, uden at det skuldevære det Raad, som I vilde give mig. Maaske I tro,

at jeg har glemt det! Nei, jeg har ikke glemt det.



- 276vangen og beder, staar der – vaager og beder
at I ikke skulle falde i Fristelse!Ja lad os vaage og bede, bede at vi ikke maafristes til at knurre og blive utaalmodige over denlange Nat og den trætte Dag. Lad os vaage iBlidhed, at vi kunne bede. Lad os bede, at vikunne vaage paa den rette Maade, naar Slummerenendelig kommer, den Slummer, hen nde Livetslengt nnde dunkle Nat.







jP!y



Ty [ -553

et

51

éS



921 Collett:

6689 I åde lange Nætter



