



a  a f fea

Movelle

Inlins Carlv.

4. . e

Kjøbenhavn.

Forlagt af den skandinaviske Boghandel ved George H. Jæger.Trykt hos Lonis Klein, Eier af det Seidelinske Offiøin.

1843.





I.

William: «Hvad synes Du om Skuden, Tom?Ei sandt, den takler godt?»–Tom: «Aa ja. – Kuns finder jegDens Fokkemast formeget staget.»

I Bremerhavn laa et Skib seilfærdigt og, som detlod, rustet til en ualmindelig lang Reise. Uagtet detkun var et Handelsskib, lignede det dog fuldkommen hineOrlogsskibe, som Marryat saa ofte har beskrevet. Meddette fandt imidlertid en Undtagelse Sted, da dets Egvipering frembød et nyere og sjeldnere Syn end paa nogetkongeligt Skib fuldkommen armeret. Vel var Rig ogRundholter af samme Dimension og Udseende som paaenhver anden Skude, men alle de utallige Indretningersom Jagttageren blev vaer paa Skibets Dæk, vare af enganske anden Natur, end det almindeligviis pleier at væreTilfældet. Det var øiensynligt indrettet til Emigranter,der skulde transporteres til America; men der var endnuadskillige Ting, der tydede hen paa en mindre fredelig

1



3

Natur. Rundt Stibrr Otrna og Mesan var opplanteten heel Række af lange skarpe Spyd, hvis Blade varetemmelig brede og forsynede med Fjædre, der ved den mindstePaavirkning sprang ud eller trak sig tilbage. Ligeledessaae man en Mængde Baade opheisede langs Skibet,og surrede til Kranbjelker, som vare opreiste paa Agterdækket. Over samme vare tillige opsat en Kobrygge,hvorpaa lignende Baade vare fastgjorte og forsynede medsaakaldte Brøger, for at de ei skulde falde overbord.Disse Baade tiltrak sig enhver Kjenders Opmærksomhed,ved den Regelmæssighed, Accuratesse og Skjønhed, dervar anvendt paa deres Bygning, og det var et skjønt Skueat see, hvorledes de vare placerede i symmetrisk Ordenlangs Skibets Skandse.
Der gaves endnu mange Ting som kunde fortjeneen nøiere Beskrivelse, men da vi alligevel ikke faa Anledning til at skildre Sydsøfareren i dens fulde Virksomhed,ville vi kun tilføte, at Skibet fuldkommen var forsynetmed alle Ting, der kunde tjene til at lette Passagererneden besværlige Overfart. Alle Emigranterne vare nuombord, og Skibet varpedes ud af Dokken, for at gaaunder Seil. Paa den anden Side af Havnen laa etlidet Dampskib færdig til at seile opad Weseren med deHandelsmænd, som havde forladt Bremen, for at tageAfsked med Captain og Mandskab.



3

Da Dampskibet havde passeret Pirhovedet – Endenaf den saakaldte Mollie – ilede det andet Skibs Mandskab op i Masterne og bragte de hjemreisende Rhederedet sidste Farvel. De raske Matroser, 52 i Tallet,haode udbredt sig over Skibets Ræer til begge Siderog stode saaledes Haand i Haand og svingede Hattentil et tre Gange gjentaget Hurra. Der ligger nogetRørende i enhøer Afsked, men i en Afsked, som denne,ligger der tillige noget Ophøiet, som selv den, der aldrigbehøvede at tage Afsked med sine Kjære, oprigtig oginderlig maa føle. Disse Folk begive sig som oftest ikkeud paa Reisen for at more sig ved Synet af fremmedeSteder; den haarde Nødvendighed har tvunget dem tilat føge en Næringsvei fuld af Farer og Besværligheder,paa et Hav fuld af Svig og Falskhed. Der ligger ikkei deres gjennem Luften tonende «Levvel» ogsaa et glad:«vi sees igjen,» tværtimod røber den sittrende Stemmeen Anelse om aldrig mere at skulle gjensees med dem,som de nu forlade. Deres Farvel gjelder ikke alene detFolk, med hvilket de fødtes og færdedes, det gjelder ogsaadet Land, der bar deres Vugge og hvis milde Love beskyttede deres Frihed og Rettigheder. Det er haardt atforlade Steder, hvortil vore bedste Erindringer ere knyttede, det er tungt at forlade dem med en bange Anelseom at vi aldrig skulle gjensee dem, – men langt tungere



4

er det dog at føle fig overbeviist om, at det aldrig kanskee, ja uden engang at vide, hvad der igjen skal erstatteos Tabet af Fædreland og Venner; og denne Overbeviisning var det, som gjennemstrømmede de paa Dækketstaaende Emigranter. De delte ikke Matrosernes Hurra,de anede ikke, at ogsaa i disses Bryst sittrede en bangeFrygt for, aldrig at gjensee de bekjende Strande, de føltekun den bittre Adskillelses Smerte, uden at noget Haabstod ved deres Side, for at opmuntre dem. I detteØieblik gjennemløbe de i Tankerne alle de blide Minderfra den glad hensvundne Barndom, men ogsaa alle desenere Dages bittre Lidelser, og et langt Suk fra detbeklemte Bryst gjenlod mellem Matrosernes, af blandedeFølelfer fremkaldte, Hurra.
Skibet havde imidlertid nærmet sig Udløbet og depaa Toppen værende Matroser fik snart Anledning tilat glemme de forgelige Tanker, som paatrængte sig demved Afskeden. Raske fom Egerner løbe de langs de hvidmalede Ræer, og det ene Seil efter det andet udspændtessnart af den lette Kuling. Alt eftersom Seilene bleveopheisede, skjød Skibet hurtigt henimod Udløbet, lig enmunter Pige i en henrivende Inclinationsvalts. Viville forbigaae Manøvrerne ved Udseilingen af Floden,da de saa ofte ere gjentagne i andre lignende Fortællinger,og medens Skibet passerer Helgoland, gvitterer sin Lods



5og søger rum Sø, ville vi tage nogle af Skibets Mandskab og Passagerer i Øiensyn.
Vi skylde den Høistkommanderende saa megen Opmærksomhed, at vi forft søge at fremstille ham for Publieum i den Glorie, der omstraalede ham. Capitain Biedervar en Mand neppe fem Fod høi og dertil tre og enhalv Fod i Diameter, men, trods sin Førlighed, dog iBesiddelse af en Smidighed, der tillod ham med Lethedat komme op og ned af Kahyttrappen, eller at bevægesig frem og tilbage paa Skibets Skandse. Han havde etHoved saa stort, ja ligesaa stort som hiin Radiis Frederikden Anden engang skal have erholdt i Present af enBonde, der var ham særdeles hengiven: rødbruunt Haarog et Fysiognomie, der lignede de oplyste Ruder paa engammel Hornlygte. En Bakkenbart af samme Farve somhans Haar formildede ingenlunde det barske Ydre ogvilde have givet Ansigtet et rædsomt Udseende, naar ikketo store, venlige, blaa Øine havde udbredt sit Lys overde mørke Skatteringer. Derfor havde heller ikke hansAnsigt, trods dets Hæslighed, noget Frastødende ellerModbydeligt ved sig, men tværtimod laa der i hansTræk en Godmodighed og Hjertelighed, der maatte tiltaleEnhver. Fra disse kunde man ogsaa slutte sig til hansindre Værd; thi var han end ikke i. Besiddelse af nogensjelden Aandskraft, besad han dog sund Menneskefor-



6

stand og et særdeles jovialskt Lune. Der gives forrestenintet Menneske paa Guds vide Jord der ikke har sineFeil, og vor Capitain havde ogsaa sine, skjøndt deforekom ham selv at være saare uskyldige. – Hanled nemlig af en frygtelig Tørst, der plagede hambaade Nat og Dag, og tvang ham til at tage en Lædskedrik med sig i sin Koie. Han sagde, at Aarsagen tildenne Tørst var saare naturlig, da han i sine Forældres Huus daglig var bleven opvartet med salte Spiser,saa at han nu, hvad enten han gnavede paa en Kyllingeller en Westphalsk Skinke, følede den samme brændendeTørst, som om han havde spist Sild der var aargammeli Salt. Imidlertid var denne Higen efter det Vaadesjelden ham til Hinder i hans Pligters Opfyldelse, oghændte det undertiden, vidste han dog at hans Næstkommanderende var at stole paa.
Denne var en ung Mand paa 26 Aar, med etsmukt Ansigt, og en stolt og bydende Holdning. HansTræk vare ikke regelmæssige, men dannede dog et Heelt,der fuldkommen «palificerede ham til at regnes blandtde mandige Skjønheder. Hans store brune Øine lynedefrem under tykke sorte Øienbryn og en dyb Fure, somhavde dannet sig mellem disse, røbede et heftigt Temperament. Der laa ellers i hans Fysiognomi en egenEnergi og Kraft, som tydede hen paa Selobeherskelsc



7

og et overordentligt Mod. Undertiden, naar han troedesig ubemærket, stirrede hans Blik hen for sig, ikke medhiin Tankeløshed, der røber en sløvet Sjel, men megetmere med dyb Eftertanke, ligesom han udgranskede Noget,der ikke var ham klart. Han talede ikke meget, ei hellervar han vidtløftig i sine Befalinger, men med en kraftigStemme gav han kort og tydelig enhver Ordre, derskulde udføres. Ofte, naar ingen Forretninger knyttedehans Opmærksomhed til andre Gjenstande, henvendte hansig til en af de nærmest staaende Emigranter, og hanhaode da altid en venlig Tiltale eller et Trøstens Ordfor de stakkels søsyge Mennesker.
Blandt de mange Udvandrere, som paa Skibet vareforsamlede, vare ogsaa nogle af den bedre Classe. Dehavde deres Ophold i den store rummelige Kahyt. JomfruHoltermann, en gammel Dame paa 42 Aar, havde etAnsigt der sikkerlig havde tjent Moder Natur til Legebold for hendes Luner; thi noget mere Naragtigt kundeman ikke see for sine Øine. Naar mine Læsere villetænke sig et Landskab, med alle dets Skjønheder, bragtpaa Lærredet af en Fusker, men saa vanskabt, at detmere lignede Farveklatter, løst henkastede, end en troCopi af Skaberens Mesterhaand, da kunne de gjøre demen nogenlunde klar Idee om Jomfru Holtermanns Fysiognomi. Over de bittesmaa Øine hvælvede sig enkelte



8

graa Haar, der kastede en Skygge af Melancholi overdet hele Ansigt, og gav det et lidenskabeligt Anstrøg.Næsen – om vi ellers tør kalde en liden langagtigKjødklump saaledes – dannede en liden Landtunge, paahvis yderste Ende en klar Polyp havde udbredt sig ifortryllende Magelighed, og den halvaabnede Mund varlig et Morads, hvori nogle henvisnede Trærødder histog her tittede frem, medens det fine Duun paa hendesOoerlæbe saae ud som en liden lystig Planteskole, rigpaa unge Skud. Vi tvivle ingenlunde paa, at mangeaf vore Læsere ville finde denne Beskrivelse unaturlig ogoverdreven, men vi tør paa Ære og Samvittighed forsikkre, at vi, skjøndt vi have seet mange, utallig mangestygge Mennesker, dog aldrig have feet en Dame, udstyretmed en større Hæslighed. Og dog – saa mærkelig erden indgroede Cgoisme! – fandt hun sig felo ret net,og troede at hun med sine personlige Indigheder kundegjøre Lykke i America. Hensigten med hendes Reisevar at besøge en Broder, som i Philadelphia havde etableret en Handel, og for tillige at fee, om de unge Herrerhiinside Havet, havde ligesaa liden Smag for det Skjønne,som Germaniens vanslægtede Inglinger.
I hendes Selskab var en høi og noget gammelagtigMand, som hun sandsynligviis havde anmodet om atvære hendes Beskytter, og Doctor Strue syntes just at



9

egne sig til denne Stilling. Han var mager, hæslig, ogi Udtrykket i hans Ansigt laa en Tankeløshed, en Distraction, der undertiden gik saa vidt, at man kunde faldepaa, at han ikke var rigtig klog. Vi have imidlertidGrund til at troe, at det mere hidrørte fra et enfoldigtPedanteri og en uhyre Opmærksomhed for sin egenPerson, end af nogen anden Grund. Han talede ikkemeget, men rystede undertiden med Hovedet, en Bevægelse der ofte gav Anledning til Misforstaaelser, daIngen kunde ane, at det var en ham medfødt Vane.Vi maa tillige gjøre Læseren opmærksom paa, attil Skibets Mandskab hørte ogsaa en Læge og en Geistlig, da Skibet, efter at have anløbet America, var bestemttil en Sydsøerpedition. Den Geistlige var en Mandpaa henimod tredive Aar, med et glat Ansigt, hvori entemmelig Portion Uvidenhed havde taget sit urokkeligeSæde, og i de blaa Øines uskyldige Ustadighed syntesat staae skrevet med tydelige Bogstaver: «god og dum».Forøvrigt var der ikke noget Særegent ved hans Personsom kunde trænge til en nøiere Beskrivelse. Naar hanholdt sin Bøn for Mandskabet, bemærkede han sjeldeneller aldrig, at disse ofte lo og støiede – dertil varhan for ivrigt beskjæftiget med at opramse sin Lectie, denhan af en eller anden Bog havde lært udenad. Hvadnu Lægen angaaer, da skylde vi ham Anerfjendelfen af



10

et overordentligt medicinskt Talent og en sjelden Lysttil at formere sine Kundskaber i Botanik og Naturhistorie.Hans Fysiognomie bar Præget af Vid og Klogskab, ogdet fatirifte Smiil, som undertiden svævede paa hansLæber, robede et bidende Lune. Forresten var han høiog velskabt; med et Ansigt som nok kunde gjøre Fordringpaa et Blik af den mest affecterte Skjønhed.

æ o

II.

E'ft jetzt nicht Schlummerzeit  warum so bleichWie liegst du auf dem harten Boden da?»Se, då mårfnar himlabagen,dundret går kring ade rum,och i djupet kokar vagen,och dess yta høljs med skum.Tegnør.De to Personer, som vi nys have beskrevet, stodejust agter paa Skandsen af Skibet og samtalede om Sølivets behagelige og ubehagelige Sider. Skibet løb imidlertid for fulde Seil, med «Alt hvad trække kunde,» oghavde allerede passeret Helgoland og Wangeroog med enFugls hurtige Flugt. De uhyre brede Læseil bugnedefor Vindens Paavirkning, og af og til hørtes en sagtePiben, som naar Vinden er i Tiltagende. Capitainen



11

stod agter paa Skandsen og stirrede henimod den vestligeHorizont med et ligegyldigt Blik, medens Næstkommanderendes Øine fulgte den samme Retning, uden at mankunde see, hvilket Indtryk den sig optaarnende Skymassegjorde paa ham. Endelig vendte han sig om til Capitainen og sagde i en alvorlig Tone: «Vi faae en Storminat; vi maa vel derfor tage ind nogle af vore Seil,førend den kommer os for soær, Capitain.»
«Jeg seer ikke Noget, der kan forurolige os,» svaredeCapitainen, hvis Blik syntes at være en Smule omtaaget; «men gjør som De hehager, De seer bedre end jeg.»
«Meget vel!» svarede Næstkommanderende og grebRaaberen i den høire Haand. «Hei der forud, Gutter!tag Underlæseil ind og stik op Reulerne! – Fire afde lette Matroser op til Bramseilene! – B d!læg Ankeret op paa «Svineryggen» med et Par Slag afRøstlinen!» – Med Punctlighed bleve de forskjelligeOrdres udførte, dog lod det ikke til, at Skibets Gangstandsede ved den Formindskelse af Seil, som nu havdefundet Sted. Capitainen havde imidlertid begivet signed for at overlade «Forstevagten» til Næstkommanderende, og alle Passagererne fra Mellemdækket vare ligeledes nede i deres Koier, deels snorkende, deels klagendeover den forfærdelige Søsyge. Kun enkelte af Kahytspassagererne befandt sig endnu oppe, for at beundre den



12

Naturscene, der for dem var saa intressant og ny.Doctor Strue havde nærmet sig den Geistlige og Skibslægen, og alle Tre syntes fordybede i en Samtale, afen, som det lod, saare vigtig Natur. Næstkommanderende,hvis Navn var «Braunlich,» – vi ville senere fremdeleskalde ham saaledes – gik frem og tilbage med en uroligMine og standsede endelig agter, idet han med spændtOpmærksomhed stirrede hen paa Horizonten i West.Skyerne syntes mere og mere at optaarne sig, og af ogtil bemærkede han en svag Blinken, ligesom af et Lynlangt borte. Medens han saaledes iagttog sin Dont,fortsatte de tre Andre Samtalen, og Doctor Strue forfegtede sin Mening med al den stive Pathos, som Navnog Person var istand til at frembringe.
«Jeg siger Dem, Herr Studiosus Medicinæ!» –Skibslægen havde ingen Doctorhat, hvilket i StruesØine ikke var en ringe Mangel – «at Søsyge derivererfra en Krampe i Maven, og min Mening grunder sigpaa den Erfaring jeg har samlet mig, ved at udspørgealle Folk, der i længere eller kortere Tid færdedes paaSøen. Saaledes sagde ogsaa en gammel Sømand, derhørte til vor Familie, at gamle Folk sjeldnere blive syge,end unge – med Undtagelse af gamle Jomfruer, thide skulle være mere udsatte for denne Plage, end nogenAnden.»



13

«Jeg maa alligevel bestride Deres Mening medHensyn til Krampen,» svarede Skibslægen; «hvad densidste Ittring angaaer, da kan De muligen have ret.Imidlertid er Søsygen i og for sig selv en saare naturligSygdom, da vore indre Bestanddele ikke ere vandte tilen Bevægelse, der stundom standser Aandedraget ellerforlænger det. Vi see jo ofte, at Personer, som aldrigfør have siddet i en Gynge, pludselig blive anfaldne afen Upasselighed, som kan forklares paa samme Maadesom Søsygen. En Krampe i Maven maa naturligviissammensnøre Indvoldene, hvorimod Søsygen snarere udviderdem, ved den ualmindelige Lufttrykning, som paa Grundaf Aandedragets Uregelmæssighed, indtræder. Tag etalmindeligt Barometer og bevæg det i længere Tid hurtigt frem og tilbage, da vil De hyppigt finde, at Luftenhar trængt sig ind og adskilt Qvægsølvet. Saaledes troerjeg ogsaa det forholder sig med Søsygen – endskjøndtman vel aldrig bliver rigtig klog paa, hvorledes den skalforebygges.»
«Jeg kan desværre ikke indlade mig paa at bedømmedenne Sag,» sagde den Geistlige, idet han gabede; «menieg frygter for, at I snart ville faa Anledning til atanstille de nødvendige Observationer, Søsygen betræffende, paa min egen ubetydelige Person. Jeg vil neppeblive istand til at holde den sædvanlige Bon –»



14

«Den kan heller ikke finde Sted, Herr Pastor!»sagde Næstkommanderende og forlod rolig den Plads,som han hidindtil havde indtaget. Derpaa hævede hanatter Raaberen, idet han gav tredie Styrmand et Vinkmed Haanden. «Tag ned Overlæseil og stik op Bramseilene!» lod Commandoen. «Hurra, Mannel gvik nu,eller vi faa formeget at bestille. Gaae ned,» hviskedehan til tredie Styrmand, «og bed Capitainen kommeop; Bygen er stærk, og jeg frygter for, at de daarligesvenske Master ikke ere et raaddent Kabelgarn værd. –Hurra!» lød det atter gjennem Raaberen, og de flinkeMatroser, som kjendte den Næstkommanderendes Dygtighed, kappedes om at bjerge de omtalte Seil.
Imidlertid var Capitainen traadt op paa Dækketog stod agter paa Skandsen, skrubbende sig for at faaeSøvnen af Øinene. «Hvad er paa Færde, Braunlich?»raabte han noget fortrydelig: «det er jo kun en «stivtoppet Mærsseils Kuling!»»
«Lampens Skin dernede i Kahytten har blendetDeres Øine, Capitain!» svarede Næstkommanderende; «jegfrygter for, at Vinden vil tiltage efter denne Byge.Stormasten er bøielig, den knager som et usselt Grantræ.Er det ikke bedst at rebe vore Mærsseil?»
«Aa lad staae endnu lidt,» svarede Capitainen, somgjerne vilde vise sin Courage for de paa Dækket staaende



15

Passagerer, «vi kunne tidsnok rebe, vi have Folk iOverflod.»
«Som De behager,» svarede Næstkommanderende, oggik ærgerlig over paa Bagbordside. Klokken var imidlertid tolv og Manden ved Roret havde allerede slaaet«otte Glas». Braunlich traadte igjen hen til Capitainenog sagde: «Naar De ikke agter at rebe, saa kan vel mineVagtsgaster gaae ned; De vil jo selv kunne arrangeredet Fornødne med Hensyn til at bjerge Seil.»
«Aa bliv nu lidt, bliv nu lidt, vi skal snart laveCaffe!» raabte Capitainen, som nu havde faaet Øineneop og forstod, at Næstkommanderende var fortrydelig;«jeg lider desuden ikke at oære alene paa Dækket denførste Nat.» Derpaa rakte han med godmodig Hjertelighed Næstkommanderende sin Haand, og denne slog tilpaa ægte Sømands Maneer. Efter en liden Pause togCapitainen atter Ordet: «Finder De det nødvendigt,Braunlich, saa lad os tage to Reb i Mærøseilene,»sagde han.
«Det er ogsaa paa høi Tid!» raabte Næstkommanderende, som imidlertid havde lagt sit Øre til SkibetsRæling og hørt en sagte Susen. «Hal ned Store- ogForemærsseil og hal ud i Rettallierne til to Reb! –Krydsgaster! agterud til Krydsseilet! Rask mine Gutter,hun kommer ellers for svær!»



16

Rakken af Mærsræerne hvilede paa Æselshovedet,Gaardinger og Gitoug (De Toug hvormed man heiserSeilet op og ned) vare stive og alle Matroserne havdefordeelt sig paa Ræerne, for at inddrage de tvende Reb.Den Susen, som Braunlich havde hørt, nærmede sig nuog brød frem med Hagel og Regn, ledsaget af en temmelig stærk Kuling. Skibet krængede lidt paa Siden, menagtede døg ikke Vindens Voldsomhed, da Seilene saabetids vare indtagne. Matrosernes Lune syntes imidlertid ikke synderlig taknemmeligt mod de næsvise Hagel,som af og til slog dem i Ansigtet. «Vor Herre kasterNødder ned idag og slaaer de brave Sælhunde dermedi Ansigtet, for at de skulle faa røde Kinder!» raabte han.
- «Saae Du den gamle OQvinde agter paa Skandsen?» spurgte Tom.
Om jeg saae hende? Hun havde jo et Ansigt somet raaddent Æblke,» svarede den Udspurgte.
«Ja vist. Og denne Doctor, han seer ud som engammel Egetræes Nøddeknækker.» –
– «Overhal Gitoug og Gærdinger, Manne!» løddet atter gjennem Raaberen og gav Matroserne Andetat tænke paa. I et Nu vare de Alle forsvundne fra

Ræerne, idet de firede sig nedad «Luvstængebardunerne,»

og med en lystig Opsang strækkedes de rebede Mærsseilatter i Top. Da Alt igjen var paa sin behørige Plads,



17

kom Næstkommanderende agter for at vexle nogle Ordmed Capitainen. Denne traadte ham venligt imøde ogsagde med sin sædvanlige Godmodighed: «Sækkepibenbedrog Dem ikke, Braunlich! Hun kom sgu med en Fart,saa man kunde høre hun meente det alvorligt.»
Doctor Strue havde imidlertid med en vis Ængstelse betragtet de forskjellige Forberedelser til at mødeden tiltagende Storm, uden at han kunde blive klog paa,hvad Capitainen havde meent med «Sækkepiben». Hannærmede sig derfor denne og spurgte ham, idet han høfligt bukkede: «Troer De, at Stormen bliver stærk inat,Herr Capitain? Jeg forstod ikke rigtig Deres Hentydningpaa Sækkepiben: det betyder maaskee Uveir, naar man høreren lignende Lyd som den, dette Instrument frembringer?»
«Nei, Herr Doctor,» svarede Capitainen smilende:vi Søfolk have nu engang vore egne Talemaader, voreegne Lignelser, uden at bryde os om, at de maaskee ikkeharmonere med andre Menneskers Begreber. Har De
aldrig hørt tale om vore «Jomfruer,» vore «Heste,»vore «Veivisere» og mange lignende, meget besynderligeNavne?»
«Har De da almindelig nogle Jomfruer ombord?»spurgte Doctoren forundret.
«Vi tage idetmindste vore Tredive med til høoerReise,» svarede Capitainen, idet han lo.



18
«Men hvor opholde de sig da?» spurgte den Andenforundret.
«Der kan De selv see dem,» svarede Capitainen,idet han pegede paa Storevantets Talliereb.
«Han vil harcelere mig,» tænkte Doctoren, og gikhurtigt ned, for i Søvnens Arme at glemme fin Ærgrelse.
«See engang, vor lille Strue blev vred, troer jeg!»raabte Bieder: «nu, han bliver vel sagtens igjen god,naar jeg forklarer ham Sammenhængen.» Med disseOrd gik han ned, for at udføre denne Beslutning.

DGE

111.

«Men mørke Skyer snarlig dække til
Det nydelige Farvespil,
Man nys paa klare Himmel skued. –»
Efter to Dages Forløb havde Skibet passeret Gal
lopperne og seilede nu med en frisk Brise af NO indad Strædet ved Calais. Passagererne havde indfundetsig paa Skibets Skandse og stirrede med nysgjerrigeBlikke hen mod Englands kridhøide Kyster. Blandtdisse havde atter To, som fortjene en nøiere Beskrivelse,indfundet sig paa Dækket. Frøken Julie Ø . . . . varen ung Pige paa 23 Aar, med et smukt Ansigt og en



19

fortrinlig Figur. Det tykke, sorte Haar hvælvede sigover den høie og brede Pande og slyngede fig i yndigeLokker ned over den hvide Hals. Omkring de koralrødeLæber spillede et Smil, der kunde tolkes paa mangeMaader; men vi have beføiet Grund til at troe, atSelvtilfredshed og Bevidstheden om hendes IndighedersMagt som oftest fremkaldte det. Hendes store sorteØine stirrede med en vis Selotillid ud i den vide Verden, og i hendes hele Væsen laa noget Affecteret, derikke bidrog til at gjøre hende saa elskværdig, som hunellers vilde have været. Hendes egentlige Hensigt meddenne Reise var blot at see den fremmede Verden, forigjen ved sin Tilbagekomst at kunne fortælle mærkværdige Historier til sine Veninder og derved indgyde Beundring, om ikke Misundelse. Hun var en Cousine afDoctor Strue og havde benyttet hans Udvandring formed det samme at faa den mandlige Beskyttelse, somer nødvendig for en Dame i hendes Alder.
Emilie N.... derimod var en sand Contrast afden ovenfor beskrevne Dame. Hun havde neppe fyldtsit tyvende Aar og allerede havde hendes Væsen antaget

et Anstrøg af Melancholie, der gjorde hende høist interes

sant. Hun var aldeles blond og gav den Anden ikkenoget efter med Hensyn til Figuren. Hvad hendesindre Fortrin angaar, da kunne vi med fuld Overbeviis

2»



20

ning forsikkre, at hun besad en Aandsdannelse, somenhver ung Pige kunde være stolt af, uden at hun dervedfølte sig ophøiet over Andre. Der laa en Beskedenhed i hendes Væsen, der røbede, at hun ikke anede,hvilke ydre eller indre Fordele hun var i Besiddelseaf, og de klare blaa Øine skuede med en Fromhed ogResignation hen for sig, der gav hende Lighed meden Raphaels Madonna. Hun var en Datter af CapitainBieders afdøde Søster og maatte nu, da hun var berøvetbaade Fader og Moder, følge med sin Onkel til detfjerne Land, hvor Capitainens Brøder var etableret. Hungysede tilbage for NMelfens Besværligheder, men Onkelenhavde vidst at indgyde hende Mod, og hans Omhyggelighed for sin Niece opvakte ikke sjelden Frøken H–sMishag.
Disse tvende Damer tilligemed de øvrige, alleredebeskrevne, Passagerer havde, som forhen sagt, leiret sigagter paa Skandsen, og med Spøg og Latter hilsede deEnglands og Frankrigs Kyster. Næstkommanderende gikrolig frem og tilbage og lyttede opmærksom til alle deforskjellige Ittringer, som trængte sig til hans Øre –dog uden at han røbede nogen Interesse ved hvad derblev sagt. Capitainen syntes imidlertid ikke om BraunlichsTaushed; han nærmede sig derfor og sagde: «Høorfornu atter saa stille, Ven? Kan man da aldrig see Dem



21

ret fornøiet? Kom, nu oil jeg forestille Dem for minlille velsignede Niece. – De vil sikkert hos hende findeSympati for Deres stille Følelser.» Han sagde dettei en spøgende Tone, der ikke klædte ham ilde, og gjordederpaa et Hop, lig en Bjørn der er dresseret til atdandse. Da han behørig havde snappet Luft efter dennefor ham besværlige Maneuvre, greb han BraunlichsHaand og førte ham hen til Emilie N.
«See her, kjære Emilie!» sagde han, med en Hjertelighed, som man ikke skulde troe han var istand til atlægge i sine Ord: «see her forestiller jeg Dig min Venog Næstkommanderende, Wilhelm Braunlich. Han staaerunder min særdeles Protection, og Du maa derfor skjenkeham Dit Venskab.»
«Venskaber stiftes ikke saa hurtig, kjære Onkel,»svarede hun; men dersom jeg derved kan gjøre Dig enGlæde, saa veed Du, at jeg gjør det med sand Beredvillighed – saafremt Herr Braunlich sætter nogen Prispaa mit ringe Venskab.»
Næst derende betragtede hende med et Par Øine,som om han vilde gjennemskue hendes Sjel, derpaa antogede en overordentlig Blidhed og han sagde med sin sonoreog behagelige Stemme: «Deres Venskab er mig mindreend ligegyldigt, naar jeg førft har gjort mig værdig tilsamme. Det være ellers langt fra mig at ville forlange



22

Frøkenens Venskab, førend jeg har erhvervet mig denTillid, som bør være uundgaaelig forbunden dermed.»
«Aa, hvilket Snak!» raabte Capitainen; «mit Order Borgen for, at De er værdig til min Nieces Venskabog Tillid, Braunlich. Emilie veed, at jeg ikke ødslermed mine Venskabsbeviser, og kan derfor roligt byggepaa min Dom.»
Man kunde see, at denne  irng ikke behagedeNæstkommanderende, da han sikkert vilde have sat merePris paa, at hans egen Omgang og Opførsel havde forskaffet ham den Tiltro, som Emilie nu, paa Grund afCapitain Bieders Anbefaling, muligen kunde begynde atsætte til ham. Han fik imidlertid ikke Tid til at givesine Tanker Luft i Ord, thi Frøken Julie H. nærmedesig og sagde med en Stemme, hvis Blidhed ikke syntessynderlig naturlig: «Da De ikke finder for godt at forestille mig, Capitain! saa maa jeg vel sagtens selv indtroducere mig hos Herr Braunlich. Jeg er Deres underdanigste Tjenerinde, Julie H.»
Næstkommanderende bukkede uden at svare, men hankunde dog ikke undlade hos sig selv at gjøre den Bemærkning, at Frøken H., trods den paatagne uskyldigeNaivitet, ikke savnede behørig Hardiesse. Jomfrue Holtermann kunde imidlertid ikke tilbageholde sin Forundringover denne «Paatrængenhed,» som hun kaldte det, men



23

yttrede sit Mishag til den Geistlige. «Jeg begriberikke,» sagde hun, «hvorledes en ung Dame kan tilladesig saa megen Frihed; hun burde dog vide, at vi Pigerbør iagttage den største Forsigtighed i Omgang medHerrer, og om vi end føle Interesse for en eller andenPerson» – her kastede hun et sværmende Blik paa denGeistlige – «tør vi dog ikke lade os mærke dermed.»
«Visselig ikke, visselig ikke,» lød den Geistligesmonotone Svar. – Doctor Strue havde hørt denneIttring, som udtaltes paa Cousinens Bekostning, og hansHeftighed udøste sig fnart i en Strøm af Ord. ««ViPiger!»» gjentog han først, ligesom for sig selv; «i Sandhed! denne Dame kommer visselig at tale pluralitersaalænge hun lever. Hun tænker sikkert at besnære detteFaarehoved af en Præst.»
Capitainen, Næstkommanderende vg de to Damerhavde imidlertid knyttet en interessant Samtale, hvoriCapitainen lagde sin sædvanlige Jovialitet for Dagen.«De har fuldkommen Ret, Braunlich,» svarede han tilNæstkommanderende, der havde yttret Noget, som FrøkenJulie ikke ganske kunde billige, «De har fuldkommenRet, thi Mennesker, som aldrig have sat deres Fod paaSøen, kunne ikke dømme i denne Sag. De vil, FrøkenJulie, naar De førft har feet vore stjerneklare Nætter,den rolige Havflade og det snart derpaa oprørte Hav,



24

føle en Deel af den Poesi, der ligger i vor rastløseFærden.»
«Da troede jeg at faa et ret Begreb om Livetstrivielle Prosa, ved denne min Reise,» svarede FrøkenJulie. «Man lugter dog ikke Andet end Beg og Tjære,og hører kun Matrosernes raa Tuden, eller en Maagesensomme Skrig –»
– «Men De hører og seer ogsaa Skaberen i hansophøiede Majestæt; De lærer først paa Søen at bøieDem for hans uendelige Storhed. See! naar Vindenssagte Brusen flyver hen over Havets søloblaa Flade,naar Solen bag en let Sky stiger op over Horizonten,naar Maanen og de utallige Stjerner lyse for os i dendunkle Nat, da føle vi os gjennemstrømmede af Beundringog Kjærlighed til Ham, som gav os Alt dette. Og naarnu mørke Skyer drage hen over det før saa blanke Speil,naar Lyn paa Lyn i Masten knittrer, naar Tordenenmed frygtelig Bragen slaaer sammen over vore Hoveder,naar de oprørte Bølger med Voldsomhed slynges modvort skrøbelige Skib: da, ja da erkjende vi hans Herredomme over os Alle, men ogsaa det milde Scepter hanforer, idet han lader os gaae uskadt af Faren. – Ogheri vil De finde megen Poesi, Frøken! De vil, naarDe engang oplever slige Scener, maaskee indsee hvadder nu synes Dem saa utroligt; først da vil De maaskee



25

føle, at Poesiens velgjørende Straaler ikke alene harnaaet Deres Hjerte, men ogsaa trængt ind i samme.»
Braunlich havde talt med en Varme og Heftighed,som høilig forbausede Capitainen. Det var den forfteGang han havde hørt en saa lang Tirade af Næstkommanderendes Mund, men hans Anelse havde ikke skuffetham, og han blev nu overbeviist om, at bag Braunlichsindsluttede Taushed brændte ædle og mægtige Flammer.Emilie havde med en Rørelse, som hun fogte at skjule,lyttet til hans Ord, og da han havde endt, trillede enTaare ned ad de fine Kinder. Frøken Julie syntes atvære tvivlraadig om, hvorledes hun skulde optage hansIttringer. Hun følte sig fornærmet og dog fattedeshende Mod til at hæve sin Stemme mod Braunlich. Hunfik imidlertid ikke Tid til at svare, thi Manden vedRoret meldte Capitainen, «at Vinden tog af og at Vindstille snart vilde indtræde.»
«Ved Gud!» raabte Capitainen, «vi ere saaledesindviklede i Poesi, at vi ikke engang mærke Vindenspludselige Aftagen, Braunlich!» Den, til hvem hantalede, var allerede synket tilbage i sin forrige Taushedog betragtede nu med et alvorligt Blik Horizonten, idethan tørrede store Sveddraaber af sin Pande. Da han,lig en opmærksom Hund, der lugter noget Skjult ellerFordægtigt, havde snuset omkring og ligesom snappet efter



26

Luft, gik han hen til Capitainen og førte ham nogettil Side. «Aner det Dem ikke, at vi faa en Forandringinat, Capitain?» spurgte han. «Føler De ikke, ligesomjeg, Luftens ualmindelige Trykning, og hører De ikkeden forunderlige Susen i Luften?»
«Jo, ved Gud! De har Ret. Vi ville strax tagevore Læseil ind. Uagtet Himmelen er klar, seer jegdog en Sky i SV, der igjen vil skaffe os noget atbestille. Nu, Herregud, vi kunne ikke mere end igjendrive ud i Nordsøen.»
«– Og miste vore Master,» tænkte Næstkommanderende; dog vilde han ikke yttre Noget, der kunde gjørePassagererne ængstelige. Medens han udstedte de fornødneBefalinger til Folkene, nærmede Capitainen sig til Passagererne paa Skandsen og tilkjendegav dem, at de maattespise tidligere i Aften end ellers. Da disse yttrede deresForundring og Frøken Julie fordrede en Forklaring, tilstod han, at Aspecterne til en Storm vare nær forhaanden.
«Aa, De vil bestemt indjage mig Frygt, eller gjøremig nysgjerrig efter at lære den ophøiede Poesi atkjende, der ligger i Sømandens Færden!» raabte FrøkenJulie.
«Maaskee,» svarede Capitainen tørt. «Jeg tvivlerheller ingenlunde paa, at De vil blive meget veltalende



27

og give Deres Følelser Luft, om end ikke i Ord, saadog i Gjerning.»
Imidlertid havde Næstkommanderende givet Befalingtil at alle Mellemdækspassagererne skulde begive sig nedi Rummet og at de fleste Luger skulde lægges over.Da disse Forholdsregler vare trufne, gik han igjen agterog samtalede sagte med Capitainen. Damerne havdeallerede begivet sig ned i Kahytten og kun Enkelte afHerrerne vare endnu blevne oppe. Endelig begave dissesig ogsaa ned og nu begyndte Capitainen og Braunlichat fortsætte deres Samtale i en noget høiere Tone.
«Hvilken Lummerhede er det dog iaften, den harsikkert noget at betyde,» sagde Capitainen. «Skulle viikke i Tide bjerge nogle Seil?»
«Jeg er aldeles enig med Dem, Capitain!» svaredeBraunlich. Jeg kan ikke andet end ønske denne Stormvel over, thi den bliver visselig ikke af de ubetydeligste.Desuden er vore Master af en saa daarlig Kaliber –»
«– Men hvad har De dog at udsætte paa voreMaster, Braunlich?» afbrød Capitainen ham. «De hardog aldrig før viist nogen Frygt ved slig en Anledning.»
Næstkommanderende rødmede lidt, idet han opløftedesit Hoved med den ham eiendommelige Værdighed. «Hvorfor jeg nærer Frygt,» gjentog han langsomt; «fordijeg ved at stage Masterne i Havnen opdagede deres



28

overordentlige Blødhed. De ere ikke seige som andreMaster, men bøielige som Straa og det er Nok til atgjøre mig bekymret, naar vi have saa mange Emigranter,som denne Gang. Dersom vi endnu havde Tid, kundevi gjerne sætte op nogle Hjælpespirer paa Forkanten afMasten, for at støtte den.» Medens han talte, fløi etfagte Vindpust fra VSV henover Havfladen, men naaedeneppe Skibet, førend det igjen ophørte. Capitainen havdebemærket det og gav derfor strax Befaling til at bjergeBramseilene. Medens denne Ordre blev udført, mumlede tredie Styrmand noget om «Cujoneri» og «Narrestreger,» hvilket trængte til Braunlichs Øre, uden at hanfandt for godt at besvare disse fornærmelige Ord medandet, end et foragteligt Blik.
«Braunlich!» raabte Capitainen, «behag at overtageCommandoen medens jeg gaar ned og stopper lidt i Klydset; jeg er forbistret hungrig og faar senere vel neppeTid.»
«Begiv Dem kun ned, Capitain,» svarede Næstkommanderende; «jeg skal imidlertid lade gjøre nogle Seilfast og rebe andre.»
Capitainen begav sig derpaa ned, – men vi kunnenu umulig følge ham, medens han indtager sin Ladning;tværtimod maa vi forblive hos Næstkommanderende, forat see, hvilke Forholdsregler han agter at tage.



29

Da Bramseilene vare fastgjorte, blev ogsaa Klyveren haletned og beslaaet, hoorpaa Mærsseilene firedes. Mandskabet, hovis Erfaring ikke var synderlig stor og som derforikke havde mindste Anelse om den Fare, som truede dem,brummede i Skjægget over denne Fremgangsmaade og varenoget langsomme i Udførelsen af deres Pligter; tillige forstod tredie Styrmand at holde deres Misfornøielse vedlige, idet han forsikkrede, at de vilde faa det skjønnesteVeir af Verden. Den gamle Baadsmand, Peter, deri lang Tid havde faret sammen med Braunlich og kjendtedenne som en duelig Sømand, vidste vel at det ikke forholdt sig saaledes, saameget mere, som han kunde følehos sig selv, at noget Usædvanligt var forhaanden. Derfor blev han vred vver Styrmandens Uttring og raabtefra Luvraanokke henover til Læ, hvor Styrmanden haledeud i Stikbouten: «F..... splitte Dine Øine, omdet ikke er Løgn hvad Du siger, førdømte Halunk –!»
«Hurra, Hurra deroppe, Manne! Tag alle treReb ind under Eet! Rap Dem, tredie Styrmand, ogfortsæt Deres Passiar naar De har fuldført DeresArbeide!» Disse Ord bleve udtalte med en vis Heftighed,thi Braunlich havde igjen bemærket et andet og stærkereVindpust, der krusede Vandets Overflade. Han vidste,at naar det tredie Vindpust indtraf, da vilde Stormenbryde frem i al sin Vælde; derfor blev han ængstelig



30

for, at den skulde bryde løs, før alle Forsigtighedsreglervare trufne. Endelig vare Seilene rebede og strækkedei Top, og Skibet styrede nu, eller rettere sagt, vendteblot Stævnen henimod den engelske Kyst. Pludselig hørteman en stærk Susen nærme sig, og endnu førend Braunlich kunde føle noget Vindpust berøre sine brune Kinder,saae han Vandet langt byrte kruse sig og derpaa, ligen Støvsky, drive fremad og nærme sig Skroget.«Capitain!» raabte Næstkommanderende ned igjennem Kahytskappen, og endnu inden Ordet var udtalt, havdeVirkningen af den frembrydende Storm naaet dem, ogkrængede Skibet, lig et elendigt Siv, ned mod Vandet.En frygtelig Hylen i Takkølagen forhøiede det Rædsommeved Scenen og truede hvert Øieblik med at nedbrydeAlt hvad der vovede at trodse dens Magt. «Stik opStorseilet!» lød det atter i Raaberen, og nu vare Matroserne ivrige i at opfylde Befalingen. Men Vanskelighederne vare nu større og inden Skjøderne af Seiletvare stukne op, revnede Seilet fra Raaen og fløi meden Piils Hurtighed henover det oprørte Hav. Detteskete alt i en slig Hurtighed, at Capitainen ikke havdefaaet Tid at komme op ad Stirridslugen, førend alleredeStorseilet gik overbord.
«Br!» raabte han, da han endelig var kommenpustende op og stillet sig agter paa Skandsen, idet han



31

holdt sig fast ved Finkenetterne. «Brr! hvilken Stormher i dette banfatte Hul, Braunlich.»
«Vi kunne prise os lykkelige,» svarede Braunlich,«da vi itide have bjerget saa mange Seil; men Stormenvil snart blive til Orcan. See blot, hvor Søen i etØieblik har oprørt sig, og bemærk tillige, at der trækkernogle sorte Skyer op over Horizonten, medens den lilleSk9 bliver staaende paa sit Sted, saa stiv, som engammel Pebersvend.»
«Ja jeg seer det, og veed tillige, at vi imorgenville befinde os henved Brownbank, istedetfor at vismigrede os med at passere Syd-Forelands Fyre iaften.»
«Have Damerne begivet fig til Ro?» spurgte Næstkommanderende, ikke uden en vis Ængstelse.
«Aa ja, Alle ere vel forvarede, med Undtagelse afFrøken Julie, der ligger og nedskriver fine poetiske Arbeider i Vaskerkummen.»
Et Smiil foer hen over Braunlichs Ansigt, menstrax derpaa indtraadte den samme dybe Alvorlighed igjen,der charakteriserede ham, og med et opmærksomt Øieskuede han Henimod SV. Vore Læsere ville imidlertidtænke sig at Vinden nu havde tiltaget, og at den rasedefrem med en Voldsomhed, der truede den stolte Snækkemed Undergang. I et Øieblik vare Bølgerne stegne tilen ikke almindelig Høide og kastede sit Skum over Skibets



32

For- og Agterdæk, medens Skuden stønnede og vred siglig en Mand der kæmper med Døden. Vi maa forrestenoverlade det til vore ærede Læseres egen Phantasi atafmale sig den Skræk, der gjennemstrømmede Passagererne,saavel i Kahytten som under Mellemdækket, og kun følgeTildragelsernes Gang oppe paa Dækket.

D%0n

IV.,

«Et rædsomt Vindstød Skibet kasterPaa Slden, og de stolte MasterKnækkes lig et usselt Straa........

Medens Søen sprudlede sit hvide Skum op i Ansigtet paa Capitainen og Næstkommanderende, fortsattedisse den Samtale, som de haode begyndt. «Det erdog besynderligt,» begyndte Capitainen paany, «at ensaadan ubetydelig Sky kan bebude en Storm, og deten Storm af en mere end almindelig Kraft. Nu harjeg i lang Tid besøgt Ost- og Vestindien, og bestandighar jeg fundet de Storme frygteligst, der ere saaledesfremkomne ved klar Himmel. Kan de udgrunde Aarsagentil denne, som mig synes, mærkværdige Naturbegivenhed,Braunlich?»



33

«Nei, det formaaer jeg ikke, Capitain,» svaredeBraunlich. «Jeg veed, at der gives mange Ting iNaturen, som vi hverken kan eller tør udgrunde, og dettefinder jeg saare rimeligt, thi ellers blev ikke han deroppeet ubegribeligt Væsen. – Forresten,» vedblev han derpaa,«forekommer mig disse pludselige Storme lig de heftigeLidenskaber i Menneskets Bryst, der ofte, ved den ubetydeligste Anledning, bruse frem og true med Tilintetgjørelse.»
«Ja, ja, der ligger Sandhed i hvad De der siger!»raabte Capitainen; «men det gaaer over min Horizont,at anstille slige Betragtninger. Men, Guds Død!»vedblev han derpaa i en høiere Tone, «hun tager tilsaa det knager og brager i vore Mærsestænger; vikomme vel sagtens til at gjøre Kryds- og Foremærsseilfast. – Stik op Foremærsseil, Gutter!»
«Ei, ei!» lød det korte Svar, og i et Nu vareSkjøderne løsnede og Raaen firet ned.
«Agterud til Krydsseilet, Manne!» lød det atterog de flinke Matroser ilede med at udføre Commandoen.Imidlertid havde Baksgasterne gjort Seilene fast og varekomne ned for at hjelpe til ved de øovrige Seil.
Krydsseilet var ligeledes stukket op i Gitougene ogMatroserne klattrede allerede op i Masten for at bjergesamme, da pludselig Braunlichs Stemme med fordoblet
3



34

Kraft lød igjennem Raaberen: «Ned med Jer, Gutter!Ned alle som een Mand! Det knager i Fokkemasten!» –Ordene vare neppe udtalte, førend Fokkemasten styrtedeoverbord med en frygtelig Bragen. Et Øieblik vakledeStormasten; derpaa styrtede ogsaa denne overbord, idetde paa samme ansatte Krydsstager tog Krydsmasten medfig, og saaledes alle tre Master, i neppe saa mange Secunder, styrtede ud i de fraadende Bølger. Skrogetsittrede som det var betaget af en convulsivisk Skræk, ogMatroserne udstødte et Skrig, mere fremkaldt af Fornudring og Overraskelse, end af Frygt. I et Øieblik vrimlede Dækket af halvnøgne Emigranter, der styrtede opaf Lugerne og under Jammer og Skrig vilde redde sigi Baadene. Capitainen stod agterud og holdt endnuden ene Haand over sit Hoved, ligesom om han vildebeskytte sig mod de nedfaldende Spirer og Stænger.Braunlich havde slynget sine Arme overkors ogbetragtede med et moøorkt Blik den frygtelige Stilling,hvori de svævede, idet han med høi Stemme paabødOrden og Taushed. Hans Hat var revet bort af denhvinende Storm, og hans sorte Haar bølgede om hansHoved og gav ham et vildt, skjøndt mandigt og imponerende Udseende. Nogle af de mere modige Passagererbleve opmærksomme paa ham, og da Synet af hans roligeTræk syntes at indgyde dem nyt Haab og ny Tillid,



35

føgte de at bringe Rolighed tilveie iblandt de øvrige,næsten som Afsindige sig gebærdende Bønder. Et Øieblikophørte Raabene og de fortvivlede Nødskrig, og kunStormens Hylen hindrede de fjernest Staaende fra athøre, hvad Næstkommanderende talte til dem. «Stille!»raabte han atter, idet hans høie kraftige Stemme etØieblik overdøvede den rasende Storm: ««Stille, Mennesker, og hører hvad jeg har at sige Eder! Saafremti fare saaledes afsted, ere vi inden faae Timers Forløbbegravede under Bølgerne. Ville I derimod høre Fornuftens Stemme, da kunne vi endnu, med Guds Bistand,redde vort Liv, thi vort Skib er tæt og vi ere rigeligforsynede med Hjælpespirer. Saalænge disse mine Hænderkunne arbeide for Eder, saalænge min ubetydelige Erfaring kan strække til, for at lette Eder og os Alle denSkjebne, der truer os, saalænge kunne I ogsaa værerolige, og først naar jeg forsager, da forsage ogsaa I,og døer som det sømmer sig Mænd og Christne! BegiverEder derfor ned igjen og forhindrer os ikke ved vort Arbeide, men overlader det til os og ham, der styrerAlt!» Disse faae og simple Ord gjorde en uberegnelig Virkning paa de stakkels Passagerer og de adlødemed en Beredvillighed, der langt overtraf BraunlichsForventning. Indtil dette Øieblik havde Capitain Biederværet taus som Graven, men nu vaagnede han pludse32*



36

ligt og gik roligt hen til Næstkommanderende. «Jegbeundrer deres Fatning,» sagde han til Braunlich, «ogskylder Dem min oprigtige Tak for den Conduite, somDe idag har lagt for Dagen. Jeg vil ikke negte, atdette Uheld overraskede mig paa en Maade, der var migligesaa uvant som ubehagelig. – Hvad skulle vi nuførst begynde paa?» sagde har derpaa i sin godmodige Tone: «skulle vi ikke søge at anbringe noglesmaae Ræer paa Stumperne?»
«Jo, vi maa,» svarede Næstkommanderende; «Skroget seiler godt, og vi behøve ikke mange Seil, for atlægge Væseren op igjen, naar blot Vinden forandrer sig.Imidlertid have vi ingen Tid at spilde, men maa hurtigsøge at bortkappe Alt hvad der endnu hænger ved Skuden, for at Raanokkerne ei skal ftøde Hul i Bunden.»Med disse Ord forlod han Capitainen og begyndte atuddele sine Ordres til Mandskabet. Efterhaanden lykkedes det at faa Riggen kappet bort, og nu begyndteman at anbringe de ovenomtalte Ræer. Skjøndt Skibetslingrede haardt og tog mange Braadsøer over, vareMatroserne dog utrættelige og efter tolv TimersForløb havde de bragt det saa vidt, at Skibet kundelægges til Vinden. Klokken var omtrent to om Natten,da Braunlich gik ned i Kahytten for at melde Capitainen Resultatet af deres Anstrængelser. Læseren



37

maa forreften ikke troe, at Passagererne i al denne Tidhave været ørkesløse Tilskuere. Toærtimod havde demere Modige af dem hjulpet til med bedste Evne, ogAndre havde blandet deres Angstskrig med MatrosernesOpsang. Da Braunlich kom ind i Kahytten, forbausedeshan ved det tragikomiske Maleri, som fremstillede sigfor hans Blik. De fleste af Passagererne vare ude afderes Køier, og midt paa Gulvet sad Capitainen ogopmuntrede dem ved sine lystige Fortællinger. Halvpaaklædte Damer og Herrer sad i broget Kreds omkringpaa Bænkene og lyttede med Opmærksomhed til hansTale, uden at Nogen af dem i deres Ansigter bare Sporaf Frygt eller Upasselighed. Da Braunlich kom til Synei Døren, havde Capitain Bieder just endt en af finehumoristiske Fortællinger, og med et hjerteligt Nik hilstehan den Indtrædende. «Ved Gud!» raabte Braunlich,«medens jeg har bragt Orden paa Dækket, har De tilveiebragt Rolighed hernede, ja jeg troer endog at Dehar aflokket Damerne et Smiil. Deres Fortjeneste erstørre end min, Capitain Bieder; – Stormen er nu iAftagende og dersom Vinden forandrer sig et Par Streger, saa kunne vi, inden to Dages Forløb, maaskeeigjen naae Weserfloden. Hvad skal saa videre skee, Capitain?»



38

«Der skal drikkes Caffe,» svarede den Tiltalte, medsin sædvanlige Venlighed. «Kom, sæt Dem nu, Braunlich,» vedblev han derpaa, «saa skal vi fortælle Damernenogle smaa Røverhistorier fra vort tidligere Liv. Saadanne Smaaeventyr more dem, kan De troe; jeg harallerede indlagt mig stor Fortjeneste ved mine sjeldneTalegaver.»
«Men trænge ikke Damerne til Rolighed, Capitain?»spurgte Braunlich, idet han med et deeltagende Blikrn pø Emilie; «Frøken Julie seer ( medtagetud, og»
egle Holtermann har allerede sytten Gangeanbefalet sin Aand til Gud, medens hendes Legeme erfængslet til denne vor syndige Jord med uopløseligeBaand,» afbrød Capitainen ham. «Ak ja, Aanden ervillig, men Kjødet er skrøbeligt!»
«De er for en stor Deel Aarsag deri,» svaredeDoctor Strue, idet han gabede; «thi istedetfor at gjøreos fortrolige med den Stilling, hvori vi svæve og forberede os til snart at maatte døe, bringer De kun lystigeHistorier paa Bane, og tvinger os til at glemme vorsørgelige Forfatning.»
«Ha, ha, ha, ha, he, he, he,» lo den Geistlige, som nu først havde begrebet det Tvetydige i Capitainens Bemærkning om Jomfru Holtermann.



39

«Hvad leer De ad?» spurgte Strue fortrydelig.«Behag at vælge en Anden til Skive for Deres Lystighed!»
«Nei, ikke bestandig saa brutal, Strue!» raabteCapitainen; «De tager Alting saa alvorligt. De kandog vel indsee, at Præsten derhenne har faaet Krampe,og da leer man jo som oftest. Tak deres Gud, at hanikke viser Tænder ad Dem.»
«Stakkels Mand! jeg beklager ham, naar han ersaaledes faren;» svarede Strue, som tog denne CapitainensNødløgn for gode Varer.
«Hi, hi, hi, hi, hi!» lo atter den Geistlige, ogDoctoren trak medlidende paa den høire Skulder. «ErDu frisk, kjære Niece?» henvendte han sig derpaa tilFrøken Julie H.
«Hvorledes kan De spørge!» raabte Capitainen.«Troer De da, at Deres Niece aldrig bliver træt af atskrive Vers. Kahytsjungen paastaaer jo, at han har
faaet et heelt Octavbind af Frøkenens Poesi.»
«Ei, ei, min kjære Capitain,» svarede Julie H..«det anstaaer Dem iffe godt at være satiriskt. Det erkun Skade, at Deres bidende Ironi undertiden liggersaa dybt, at den staaer over min Horizont.»
«Nu ja, Deres Vids lysende Stjerne har maaskeeheller aldrig gjennemskaaret Zenith!» raabte Capitainen,lidt heftig.



40

For at afbryde denne Samtale, fortalte Braunlichen Scene, som havde tildraget sig paa Dækket, «VorKok,» begyndte han, «er en modig Knegt, blot lidt forfræk og dristig. Han sad just og lagde MatrosernesMad i et dertil indrettet Fad, da en Braadsø kom over,knækkede Surringerne paa Kabysen – og førte denne,samt Kokken og den omtalte Mad ned i Læ, hvorde forhindredes fra at gaae overbord af den høieSkandseklædning. Kokken lod sig imidlertid ikke forstyrreved denne farlige Maneuvre, men stak rolig Hovedet udaf den anden Dør, og raabte, idet han gjorde langNæse: «Ei, ei, dengang fik du mig dog ikke, JohnKabelgarn!» og fortsatte derpaa rolig sin Dont, som omIntet var passeret.»
«Det er et godt Træk!» raabte Capitainen, idethan fornøiet gned sine Hænder; «saadanne Søfolk havevi desværre ikke mange af, men,» vedblev han derpaa,idet han henvendte sig til Braunlich, «fortæl os nuDeres Levnetsløb, som De saa ofte har lovet mig; jegtroer vist at Enhver vil lytte til med megen Interesse.»
«Fortæl, fortæl!» raabte Damer og Herrer i Munden paa hverandre.
«En anden Gang, mine Damer,» svarede Næstkommanderende roligt; nu kræver Tjenesten min Nær-



41

værelse paa Dækket.» Med disse Ord bukkede han, ogforlod derpaa Kahytten.
«Velan!, raabte Capitainen lidt fortrydelig, «laderos da begive os til Ro. I kunne sove trygt naar hanog jeg vaage. Guds Fred, mine Herskaber!» –Han gik.
Damerne snege sig hen til deres Køier og snart omsvævede Drømmenes Gud deres jomfrulige Leie. Jeg er ingenClauren, der sniger sig ind i en ung Piges Sovekammer,taler om Svanebarme, Liliehænder og Rosenlæber, jegvil ikke fortælle om de Billeder, der omsvæve dem, omden beskyttende Genius, der staaer ved deres Leie; vildejeg, da kunde jeg fortælle mine Læsere adskillige Smaating, der muligen vilde interessere Enkelte, men som dog,efter min Overbeviisning, kun bidrager til at pirre Sandseligheden uden at de efterlade noget velgjørende Indtryk;og jeg vil derfor overlade til Enhver at tænke, hvad deri Drømme foresvævede Frøken Julie og den blide, beskedneEmilie. At Jomfru Holtermann drømte om den Geistlige, derom tvivle vel neppe vore kjære Læsere. GodNat! –

-  Joined  JoinedJoinedJoinedJoined Joined



42V.«Og hvor er Frelse nu? O send mig Trøst!Kald atter Haabet til min Sjel tilbage,Mens Natten svinder! – Det begynder alt at dages,Jeg hører Larm, og en mig i ;;Sig trænger til mit BreSverre: «Imellem Norges Fjelde min Vugge e

«En Seiler til Luvart!» raabte Manden ved Roret,
da Braunlich den anden Dags Morgen kom op paaDækket. Han greb hurtig Kikkerten og stirrede hen paaet lidet sort Punkt, der efterhaanden blev større og større.Stormen havde lagt sig og gjort Plads for en let Kjøling; Solen steg op over Horizonten og kastede sine klareStraaler over Havet. «Den har seet vor Nød,» raabteNæstkommanderende til Capitain Bieder, som just stegop af Sterridslugen, «og flyver nu ned til os; det erenten en Americaner eller en Bremer.» «Hellere detsidste end det første,» svarede Capitainen, som nu betragtede dem med spændt Opmærksomhed; «og er dette Tilfældet, da kunne vi muligen blive vore Passagerer gvit.Vi kunne ikke forsvare at lade en saadan Leilighed gaaubenyttet hen; ikke sandt Braunlich?»«dyeg er aldeles enig med Dem, Capitain,» sagdeNæstkommanderende, idet en let Sky fløi hen over hansaabne Pande; «men skulle vi ikke overlade det til Passagererne selv at vælge?»



43

Det kunne vi roligt, thi Pluraliteten vil med Jubelog Glæde forlade os, for at komme ombord i et andetSkib. Det er ellers curiøst nok, at vi lægge Planer,uden at vi have den ringeste Grund til at antage, atdette Skib kan bringe os Hjelp. «Dog,» raabte hanhurtig, idet han atter førte Kikkerten til Øiet, «det erCapitain Wächter, saa sandt jeg er rund som en Kugle!Jeg kjender ham paa hans brede Bramseil. Han kommerfra Philadelphia og er let lastet. Min Uugdoms Ven,min Barndoms Legekammerat vil staa os bi i NødensStund!»
«Hurra Manne, heis Nødsignalet!» lød BraunlichsStemme gjennem Raaberen, og det omvendte Flag vaiedesnart fra Stumpen af Fokkemasten.
«De have seet vort Signal!» raabte Capitainenatter; «de styre herned for fulde Seil.»
En halv Time var neppe forlsben og allerede havdedet andet Skib nærmet sig paa faa Kabellængder. Endnufem Minutter, og det stolte Fregatskib dreiede bi forfulde Seil, i Læ af det andet Skrogs Fokkerøost. «Baltimore hoy!» raabte Capitain Bieder.
«Holloy, Gamle!» lød det korte Svar. «Du erslemt medtaget, min Ven! Du seer ud som en ung Pigeder har mistet Haaret i en Nervefeber! Du har Passagerer, som jeg seer?»



44

«Rigtig, min Ven! De maa tage dem med tilBremen!»
«Med største Fornøielse! Men hurtigt maa detvære, medens Veiret er godt. Jeg vil udsætte mineBaade og du kan fire din Gig, saa skal Transportensnart være tilendebragt. Glem ikke at medsende behørigProvision. Jeg vil selv komme ombord til dig, minlille Tykkert!»
«Og du skal være velkommen, gamle Suse!» raabteCapitain Vieder, medens han lo saa hans tykke Maverystede. «Vi ville passiare lidt sammen, medens Næstkommanderende besørger Transporten.»
Faa Minutter efter laa de to Capitainer i hinandens Arme, idet de med et hjerteligt Kys hilsede hinanden.
«Alle Emigranter paa Dækket!» raabte Braunlich,og snart vrimlede Dækket af mere end to hundrede Menneskesjele. «Er der nogen af Eder, der foretrækker atforblive her?» spurgte han derpaa. «Nei!» lød det eensstemmige Svar, og nu gik Udskibningen for sig medNøiagtighed og Omhu.
Efter fer Timers Forløb, i hvilken Tid Veiret havdeværet saare roligt, vare alle Mellemdæks-Passagererne udskibede, og Braunlich henvendte sig nu til dem, der hørtetil Kahytten, med det samme Spørgsmaal, som han havdegjort de Øvrige. Jomfru Holtermann foretrak at komme



45

ombord i det andet Skib, da hun havde bemærket, atder ombord fandtes nogle unge Americanere, der vildebesøge Bremen. Doctor Strue og Frøken Julie besluttede ogsaa at forlade «Vietorias» Fane og tye hen til«Baltimores» rummelige Dæk. Emilie vilde forblive hossin Onkel og dele Ondt og Godt med ham. At denneBeslutning glædede Braunlich behøve vi vel neppe attilføle. Da Alt var bragt i Orden og Capitain Wächterstod paa Faldrebet for at stige i sin Gig, sluttede hanendnu engang Vennen i sine Arme, og sagde med rørtStemme: Skulde vi igjen sees» Bieder? Var det ikkebedre, at du med dit Mandskab forlod Skroget ogtyede ombord tll os. Du veed, naar Masterne erebvrte, tør Mandskabet forlade Vraget.»
«Aldrig!» raabte Capitain Bieder. «Er der nogenaf Eder, Gutter, som vil forlade mig, saa sig frem, Ikunne da uantastet og frivillig forlade min Commando!»
Tredie Styrmand kom frem, og udbad sig Tilladelse.
«Tilstaaet!» raabte Capitainen foragtelig.kun at komme bort, jo for jo heller.»
De øvrige Matroser bleve tilbage og de tø DEtainer rakte hinanden Haanden. «Dersom Vinden bliver,som den nu er, r gjør du saa?» rkatWächter. )1



46

«Da gaaer jeg ind til Norge og gjør der Haveri,»svarede Capitain Bieder.
«Nu velan, Herren ledsage Dig, min gamle Ven!Han signe Dig og lade os samles igjen med Glæde!»Atter et Kys og Capitain Wächter forlod Skibet ogstyrede hen til «Baltimore.»
Nogle faa Timer randt hen, og Mørket hindredevore Venner at see hinanden mere. Capitainen og Braunlich gik frem og tilbage paa Skandsen. Den forftehavde endnu ikke overvundet det Vemodige ved Adskillelsen fra en ham dyrebar Ven, den Anden glædede sigover de øvrige Passagerers Fjernelse, medens EmiliesBillede havde tilbagekaldt Erindringer i hans Sjel, derfyldte hans Hjerte med dyb og navnløs Kummer. Endelig afbrod Capitainen Tausheden, idet han henvendtesig til Næst ende med det Spørg l: «HarDe nogensinde været i Norge?»
«Ofte, og i lang Tid,» var det korte Svar.
«Saa taler De vel ogsaa det norske Sprog?»
«Som en Indfødt.»
«Det vil være os til megen Nytte, Braunlich.Men De har dog aldrig i de tre Aar, vi nu have væretsammen, omtalt at De har været i dette Land. VedGud!» vedblev han, medens han skarpt fixerede Braunlich, «Deres Øie lyner jo, Deres Kind gløder blot ved



47

Tanken om det lille Norge? De er et besynderligtMenneske! Tør jeg – spørge, om det er behagelige ellerubehagelige Erindringer der opstige hos Dem, naar Dehører dette Navn?»
Capitainen havde ikke taget feil; Braunlichs Ansigthavde pludselig forandret sit Udtryk, hans Bryst hævedesig høiere og hans Stemme sittrede lidt da han langsomtsvarede: «Kun kjære Minder knytte mig til gamleNorge. Imellem Bjørgvins stolte Fjelde stod minVugge!» – Det Eftertryk, han lagde paa «kjære Minder,» egnede sig næsten til at opvække Toivl.
«Hvad .... hvad behager?» raabte Capitainenforundret. «Ei, for Fanden, hvorfor har De ikke sagtmig det før. Fy! De har da heller ikke skjenket migden ringeste Fortrolighed, Braunlich!»
«Tilgiv, Capitain!» raabte Næstkommanderende, idethan greb Bieders Haand, «jeg er nu engang et Menneske, hvis Grundsætninger forbyde ham, at plappre udtil Enhver alle private Forholde, alle Livets Glæderog Forhaabninger. Naar jeg ikke bliver spurgt – ogDe har aldrig spurgt mig om mit Fødeland – giderjeg heller ikke fortælle af mig selv, men indslutter minFryd som min Smerte i min egen Barm. Jeg harkjæmpet med megen Modgang, døiet Farer og Besværligheder, været fjernet fra Fædreland og Venner; hvert



48

Glædesbæger, som jeg vilde sætte til mine Læber, varblandet med Malurt, min Haabets Engel har dog staaetved min Side og jeg har bygget og bygger endnu medfuld Tillid paa Fremtiden. At gjensee min elskede Moder, at trykke en kjærlig Faders Haand, det er den Tankesom opliver og styrker mig, som skjænker mig Kraft ogMod til at gaae Faren imøde. Endnu engang, Capitain!Tilgiv min Taushed.»
«Af ganske Hjerte!» svarede Capitainen. Derpaagik han hurtig frem og tilbage og vedblev atter: «Jegvil ikke heller nu udspørge Dem om Deres Familieforhold, Braunlich; her er hverken Tid eller Sted dertil.Hvad der staaer i min Magt, skal blive anvendt for atDe kan gjensee Deres Kjære. – Vinden vedbliver atvære ugunstig og vi ville derfor sætte Coursen directetil Christiansand. «Vilhelm!» raabte han til Mandenved Roret, «styr NNO! Bras Seilene fiirkant, Baadsmand! Og nu, min Ven,» vedblev han derpaa til Braunlich, «nu ville vi beføge Norge. Deres Kundskab tilSproget vil være os til stor Hjelp, og vi ville vel derkunne faa, hvad vi behøve?»
«Derpaa tvivler jeg ingenlunde,» svarede Næstkommanderende. «Jeg har Bekjendtskaber i Christiansandog Consulerne R. og M. ville nok være os til megenNytte.»



49

«Nu velan, i Guds Navn da til Norge!» raabteCapitain Bieder. «Med denne Vind ville vi i et ParDage tilbagelægge Reisen. Lader os imidlertid see tilmin lille Emilie.» De gik ned og fandt Emilie, Skibslægen og den Geistlige i fortrolig Samtale. Talendreiede sig om den udstaaede Fare og den Frygt, hvoride endnu svævede. Den Geistlige var modløs og frygtede for enhver Bevægelse som Skibet af og til gjorde;Lægen var munter vg Emilie rolig og fattet. «Derkommer egentlig vor Redning d,» sagde Skibslægen,da han saae Capitainen og Næstkommanderende.
«Ikke «vore», men vor Redningsmand,» svaredeCapitainen, idet han pegede paa Braunlich. «Ham havevi at takke for Alt!»
Næstkommanderende rødmede og kastede et alvorligtBlik hen til Emilie. Deres Øie mødtes og en vemodigFølelse gjennemstrvmmede ham, thi i dette Blik laaTaknemmelighed og Tillid, ja maaskee et andet Udtryk,som han dog aldrig kunde besvare.
«Norge er sikkert et ganske behageligt Land,» begyndteCapitainen spøgende; «og Folket skal der være oprigtigtog trofast, endskjøndt de vel sagtens kun ere habvcivili.serede Barbarer.»
«Deri tager du feil, Onkel!» raabte Emilie. Dersom man tør dømme, efter hvad man læser derom, da



50

da har Civilisationen gjort Kjæmpeskridt i Norge, og detsLitteratur, i Forhold til Landets Kræfter, staaer, om denend ikke kan maale sig med Tydsklands og Danmarks,dog nu paa et Punct, hvorfra den tager sig ud som etlille, velordnet Landskab. Jeg har tilfældigviis læst enBog, som kaldtes «Die freie Verfassung Norwegens,»og deraf har jeg seet, at der i Norge gives mange storeMænd, hvis Hjerte slaaer varmt og oprigtigt for Frihedog Fædreland. Navnene Nordahl Brun, Christie, Sagen,Aal, Hansteen og Flere, kan jeg endnu mindes.»
Braunlichs Hjerte bankede stærkere ved denne Berømmelse, der blev hans Fædreland til Deel, thi hanvidste, at Emilie ingen Anelse havde om hans Fødested.Capitainen tilkastede ham et ironisk Blik og Skibslægenistemte Frøken Emilies Enthusiasme. Han blev imidlertidafbrudt af Capitainen, der henvendte sig til Braunlichmed det Spørgsmaal: «Hvordan ere Lodserne ved denorske Kyster? De har jo været der nogle Gange og maaaltsaa kjende dem?»
«De ere et modigt Folk, Capitain; et Folk der opoffrersit Liv for at redde deres Medmennesker. I smaa usleBaade vove de sig ud i rum Sø og blive ofte et Røvsor de fraadende Bølger. Normanden er modig, mendesværre! – altfor lettroende.»



51

«Virkelig? Ei, saa ville vi sætte deres Lettroenhedpaa Prøve ved en ubetydelig Spøg!» raabte Capitainen.«Naar vi komme under Kysten, skal jeg gjøre Eder bekjendtmed min Plan.»
«Vi ville see!» svarede Braunlich, idet han smilede.
«Vi ville faa at see!» raabte Emilie og klappedei de smaa sneehvide Hænder.
«Gid vi fik det at see!» sukkede den Geistlige.
Hvor forskjellige vare dog ikke disse MenneskersFølelser, da de udraabte deres «vi ville see!» Og Læseren,hvad maa han tænke? Nu vi ville faa at see.

 ftoa

VI.Simon: «Er det ei Fanden selv,Saa er det dog hans Engle!»Carlo: «Ei hvilket Snak!et er en Maskerade.»O Charles! hvad din Læbe fordrer nu,Er Træets Krone, som du vel kan bøie,Men Duft og Farve skal det da forlade –Dets Skjønhed visne som de visne Blade.Paludan-Müller.

Tv Dage vare forløbne og den tredie oprandt saasaa skjøn og klar som paa en Sommermorgen. Braunlichhavde været paa Dækket hele Natten, og han saa nu,
4*



52

til sin og Mandskabets Glæde, Oxøen der skulde værederes ledende Stjerne og føre dem til den sikkre Havn,hvor de skulde vedergvæge sig efter alle udstaaede Farerog Besværligheder. Capitainen kom snart op og undredesig ikke lidet over at han befandt sig saa nær Land.Endnu før han havde opdaget det, sagde han til Næstkommanderende: «Braunlich! jeg vil være fordømt dersom jeg ikke lugter Land. Brænder man Tørv i Norge?»
«Ja,» svarede Braunlich smilende, og pegede henimod NO, og nu opdagede Capitainen et Glimt afLandet. «Saasnart det dages, ville sagtens Lodserneindfinde sig,» vedblev derpaa Braunlich, «og –»
– «Og jeg maa ikke glemme mit lille Puds!»raabte Capitainen, idet han skyndte sig ned i Kahytten.Derpaa kom han op igjen med fire forte Masker. Disseuddelede han blandt Matroserne og instruerede dem tilat spille deres Roller. Neppe var det fuldkommen Dag,saa saae man allerede utallige Lodsbaade ile hid, for atvære de første, og Capitainen frydede sig allerede overdet heldige Udfald, som hans Plan skulde faae. DaBaadene vare saa nær, at de snart kunde ventes paaSiden af Skibet, maatte hele Mandskabet begive sig ned,og kun de fire maskerede Matroser turde blive oppe.Derpaa blev Roret fastgjort, og Braunlich, Skibslægen,Emilie og den Geistlige stode i Kahytskappen, for at see,



53

hvorledes Capitainen ved denne Leilighed vilde gereresig. Han havde selv taget en sort Maske paa og saaud som en sand Djævel. Endelig nærmede Baadene figtil Skibets Side og flere Stemmer raabte: «Skib hoy!»Braunlich vilde allerede svare, men et Tegn fra Capitainen paabøsd ham Taushed. Raabet blev gjentagetflere Gange, men intet Svar fulgte. Lodserne begyndtenu at raadslaae med hinanden, og Resultatet blev: atMandskabet sikkert havde forladt Skibet og de saaledeskunde entre det og betragte Vraget som bjerget Eiendom.Capitainen laa imidlertid skjult bag Skandseklædningentilligemed de fire Matroser, og han havde Møie med atdæmpe sin Latter. Vel forstod han ikke den hele Samtale, men af enkelte Ord kunde han slutte sig til Udfaldet.Endelig klattrede to af de raskeste Lodse op ad SkibetsStorrøst, sprang ned paa Dækket, hen til Roret, ogudraabte med høi Røst den almindelige Formular: «IKongens Navn benytter jeg mig af Strandretten!» Paaet givet Tegn styrtede nu de maskerede Matroser frem,anført af Capitainen, sluttede derpaa en Ring om de toStakler, og istemte et frygteligt Hyl, ligesom Africas Vilde.
I Begyndelsen blev den Ene noget forskrækket ogvilde allerede til at retirere, men den Anden, en raskung Mand, med et modigt Blik, tilraabte ham: «Debehøver ikke at frygte, det er hverken Fanden eller hans



54

Oldemoder, men kun Mennesker, som vi. Det er Africanere.» I dette Øieblik løsnede Capitainen Maskenfra det ene Øre og en Deel af Ansigtet kom saaledestil Syne. Den unge Mand opdagede det og greb udenlang Betænkning efter Masken og rev den hurtigt tilSide. «Hvad betyder denne Maskerade?» spurgte hanforundret. «Ville maaskee ikke lodses ind, men kun driveen Smule Abespil med os?»
Capitainen blev flau og Braunlich kom nu frem ogforklarte den hele Spøg. Lodserne, der ere et godmodigtFolk, vare snart igjen beroligede og de toge nu Commandoen over Skibet. Capitainen blev af de Øvrige udleetfor sit mislykkcde Puds, og Braunlich glædede sig oversin Landsmands Conduite. Vi ville nu overlade det tilLodserne at bringe Skibet i Havn, og imidlertid see lidtind til Christiansand, uden nogen vidtløftig Introduction.
Kjære Læser! har du nogensinde været i tStad? Har du det ikke, saa reis derhen; Veien ergod og Veiret – nu ja vi ville haabe paa godt Veir.Naar du kommer derhen vil du faa nogle brede Gaderat see, men faa eller ingen Mennesker, i er etalmindeligt Udsagn, at C ten paa F gpaa Slaget Tolv skyder en Kanonkugle feteg hverGade, uden at den saarer nogen Kat eller Hund, langtmindre et respectabelt Menneske. Folket er imidlertid



)

venligt, gjæstfrit og forefommende. I deres Hjerter erligesaa megen Deeltagelse og Oprigtighed, som der erTomhed i Gaderne, og du vil finde, kjære Læser, atman der lever begvemt og godt i de lune Stuer. DenDag, paa hvilken vi just tænke at indføre dig i Stiftsstaden, sad Cathinka L. i et Vindue der vendte ud tilStrandgaden og lænede sit tankefulde Hoved i den afrundede Haand. Hun kunde være en Pige paa omtrent22 Aar, med et smukt Idre og en god Forstand. Baghendes Ryg stod en noget gammelagtig Dame, hvøvisAnsigt, trods de graanende Lokker, bar Præg af en ualmindelig Skjønhed. Hun bøiede sig venligt ned til denunge Pige, trykkede et Kys paa hendes Kind og sagdemed et Smiil: «Vor Fætter er kommen, Cathinka.»Den Tiltalte dreiede sig om og sagde med en adspredtMine. «Hvad sagde du, søde Tante?»«Hvad jeg sagde?» gjentog Tanten lidt fortrydelig;«hvortil nytter denne Distraction! Efter din Forlovelsemed Candidat Parcius er du blevet saa forandret, at jegknap kjender dig mere. Før var du bestandig munter,oprigtig og ligefrem; nu er du taus og tilbageholden,og jeg har ofte, naar jeg hemmelig iagttog dig, bemærketen Taare i dit Øie. Hvad feiler dig, hvorfor erdu mismodig?»



56

«Kan du virkelig spørge derom, Tante? Burdenogen bedre end du, vide, at jeg har opoffret minførste Kjerlighed for min Faders Villie, at jeg har maattetbedrage ham, som jeg ene elskede, for at indgaae enForbindelse med et Menneske, som jeg vel kan agte, menaldrig elske. O Tante, svor jeg ikke Vilhelm, at jegvilde blive ham tro, at kun Døden skulde adskille os,og hvorledes har jeg holdt mit Løfte? Som en Menederske staaer jeg for hans Erindring, hvem jeg jagede udi det fjerne Land, hvor han nu maaskee ligger paa Sottesengen, uden at der staar nogen Ven ved hans Leie,uden at nogen hjælpsom Haand rækker ham den lægendeMedicin –»
«Men saa hør dog, hvad jeg siger!» raabte Tanten.«Vilhelm, vor ærede Fætter, er ankommen hertil med etstort Bremerskib. Han har ladet os vide, at han idagtænker at aflægge sin Visit.»
«Hvorledes? Vilhelm er her! O Gud skjenke mignu Kraft og Mod at jeg ikke skal bukke under for mineFølelser og glemme en Faders Befaling og Bøn forHjertets Alt overtalende Stemme –»
«Vær kun rolig, min Pige,» faldt Tanten hende iTalen; «saasnart Vilhelm besøger os, underretter jeg hamom dit Forhold til Parcius og forestiller ham for denne;derpaa skal jeg skrive til din Far og underrette ham



57

om, hvorledes Sagerne staae. Naar han erfarer det,vil han snart vende tilbage.» – «Kom ind!» raabtehun derpaa, da hun hørte Nogen banke paa Døren, ogind traadte – Braunlich. Et Øieblik studsede han, ogen stærk Rødme fløi over hans Ansigt, men han fattedesig pludselig, ilede hen til Tanten og greb hendes Haand:«Tilgiv, kjære Cousine,» raabte han med paataget Galanteri, «at jeg saaledes falder med Døren ind i Huset;jeg fandt imidlertid Ingen i Forstuen, der kunde meldemig.» «Derfor behøver du ingen Tilgivelse, kjæreFætter,» svarede Tanten med indtagende Venlighed –en Venlighed, der altid stod hende til Tjeneste i paakommende Tilfælde – «her er du velkommen, naar duvil, det veed du!» Men jeg kunde næsten troe, at duaf Glæde over at see mig, aldeles forglemte at hilse paadin lille Niece, Cathinka L...»
«Ingenlunde» raabte Braunlich. «Deres Tjener,Frøken!» sagde han derpaa, idet han hurtig tilkastedehende et Blik, hvori Foragt og Medlidenhed strede omat være det fremherskende Udtryk.
En Taare perlede i Cathinkas Øie og hun formaaede neppe at fremstamme. «Det glæder mig at seedig rask igjen;» hvorpaa hun hurtig forlod Værelset.Braunlich saae efter hende med en Mine, som om hanangrede sin Fremgangsmaade og vilde søge at gjøre den



58

den god igjen, men han blev forhindret i sin Hensigtaf Tanten, der indbød ham at tage Plads paa Divanen.Han adlød stiltiende, og hun begyndte nu at udvikle forham de Forandringer, som vare foregaaede. Da hunfortalte om Cathinkas Forlovelse med Candidat P. afbrødhan hende, idet han med en vis Heftighed udraabte:«Jeg veed Alt; Marie, min Søster har skriftlig underrettet mig derom! CEr denne Mand retskaffen og brav?Er han værdig til Cathinkas Besiddelse?»
«Ja, han er ædel og god – som du,» svaredeTanten. «Men dersom han nogensinde fik at vide, hvilketForhold der havde hersket mellem dig og hende, da vildehan aldrig ægte din Niece, og derved vilde min SvogersPlaner omstyrtes.»
«Det er altsaa Etatsraadens Plan!» raabte Braunlich. «O havde jeg vidst dette, da havde jeg kunnetsparet mig tre lange Aars Kummer. Men jeg burdehave vidst det, jeg burde aldrig have tvivlet om hendesHjertes Bestandighed. – «Vær ubekymret,» vedblev han,da han saae Tantens Urolighed, «jeg er en Mand ogskal handle som en saadan. Men nu til noget Andet.Vort Ophold vil medtage 2 a 3 Maaneder, og i denTid maa jeg bede dig, at du vil antage dig en afvore Passagerer, en Søsterdatter af min Capitain. Huner fremmed her og trænger til Adspredelse efter Reisens



59

Fataliteter. Vil du antage dig hende, Marie? Vildu indføre hende i de Familier, hoem du omgaaes,og bidrage til at gjøre hende Opholdet behageligt? Jegvil stedse være dig taknemmelig derfor!»Braunlich havde yttret de sidste Ord med en ualmindelig Varme, og derved ikke alene pirret TantensNysgjerrighed, men ogsaa glædet hende, og hun spurgtederfor med en Heftighed, som i høi Grad contrasteredemed hendes paatagne sagtmodige Væsen: «Hun er altsaasmuk og god, denne Pige?» «Smuk og god!» var Braunlichs korte Svar.
«O det glæder mig usigeligt!» raabte Tanten, meduforstilt Henrykkelse. «Jeg vil gjøre alt hvad der staaeri min Magt for hende; hun kan boe her hos os!»Hun sagde dette ikke uden beregnet Hensigt, thi huntroede i Emilies Person at fee en Modvægt mod Cathinkas Kjærlighed til Braunlich. «At du flytter hentil os, er jo en Selvfølge,» vedblev hun derpaa, ikkeuden Ængstelse.
«Nei,» svarede Vraunlich. «Men dit Tilbud, medHensyn til Capitainens Niece, antager jeg med Glæde.du vil ikke angre, at du optog hende her i Huset. –Men, hvordan lever Ingeborg? Er hun i Christianiamed Etatsraaden?»



60

«Ja, hun er,» svarede Tanten idet hun rødmede.En Lyd, ligesom et undertrykt Suk, lød fra det tilstødendeVærelse. «Er her Nogen i Nærheden?» spurgte Braunlich, idet han opmærksom lyttede.
«Maaskee en af Tjenerne, som har noget at bestille.»Medens Tanten svarede, sittrede hun saa voldsomt, athun maatte holde sig fast ved Bordet.
«Du er ikke vel, Marie,» raabte Braunlich, «dumaa søge Rolighed. Imorgen vil jeg være saa fri atintroducere den Dame, som du godhedsfuld vil tageunder din Beskyttelse.» Med disse Ord reiste han sig,tog Afsked og forlod hurtig Værelset. Da han vargaaet, gik Tanten hen til Døren, som førte til det andetVærelse, aabnede den med Heftighed og raabte: «Dukan dog aldrig være rolig, gale Menneske, du ængsteros ved alle Leiligheder!» Den Person hun talte til, varet Fruentimmer imellem fyrgetyve og femti Aar, med etblegt Ansigt, paa hvilket Vanvid og Sorg stod maletmed uudslettelige Farver. Hun svarede ikke, men betragtede kun den Talende med et intetsigende Smiil. Tantenlukkede atter Døren ilaas og forlod derpaa Salen. –Medens hun opsøger sin Søsterdatter, ville vi lade Læseren kaste et Blik ind i Tantens Charakteer. Hunvar et af disse svage Væsener, som saa let ladesig bevæge baade til det Gode og det Onde, som



61

vakle frem paa Livets Vei uden at de have nogetPunkt, hvortil de kunne støtte sig, nogen Grundsætninger,hvorefter de kunne handle. Hvad der idag i høi Gradbehagede hende, havde hun allerede glemt imorgen; opstodda hos hende en eller anden Idee, som ikke pludselig lodsig udføre, saa kunde den heller ikke senere realiseres,thi den var kun et Øiebliks Tanke. Den maatte snartvige for andre ligesaa hurtig fremsprungne som igjenuddøde Blomster fra Phantasiens rige Mark. HendesSøster, den Ulykkelige, som Læseren nys saae et Glimtaf, var gift med Etatsraad L].. .. . . – en Mand,som vi senere ville faa rigelig Anledning til at omtaleog skildre – men hun havde i de senere Aar væretberøvet sin Forstand og kun af og til havt nogle lyseØieblikke, for derpaa igjen at synke tilbage i sin ulykkelige Tilstand. Rygtet, – denne Dæmon, der snigersig omkring og udspreder sin dræbende Gift, tilintetgjørfredelige Familiers Lykke og ødelægger saa mange uskyldige Menneskers gode Navn og Agtelse i det borgerligeSamfund – paastod her, at Aarsagen til EtatsraadindensSygdom hidrørte fra Søsterens Forhold til Etatsraaden. Hvorvidt denne Gang Ordsproget: «Det rygeraldrig af en Brand, uden at der er Ild i den» kundevære anvendeligt, ville vi af det Følgende erfare. Saameget kunne vi imidlertid, uden at gribe ind i Fortæl-



62

lingens Gang, tilføie, at Tanten havde paa en ubegribelig Maade vidst at vinde Datterens uindskrænkedeTillid og Kjærlighed, og det var hende, der for en Deelhavde bidraget til Braunlichs Forlovelse med Cathinka.Allerede som Barn havde han gjæstet Etatsraaden, dahan endnu boede i  . . . ., og senere havde Tilfældetført ham i Huset, paa en Tid, da Etatsraaden var fraværende. Braunlich var dengang ung, smuk og begavetmed alle de Egenskaber, der gjør Manden elskværdig ien ung Piges Øine. Tanten havde stedse interesseretsig for ham, og det var den Gang hendes høieste Ønske,at see ham forenet med Cathinka. Hendes Plan gikogsaa i Opfyldelse, ogBraunlich forlod Staden som Frøken8—g Forlovede. Senere vendte Etatsraaden tilbage,opdagede Forholdet mellem Datteren og den fraværendeSlægtning, og søgte at tilintetgjøre denne Forbindelseved de Midler, som stedse staar til en Faders Disposition,der er elsket af sine Børn og af dem betragtes som deteneste sande Orakel. Det var ham en let Sag at indbilde den lettroende Cathinka, at Braunlich var hendeuværdig, at han ikke fortjente hendes Agtelse  kort: atden hele Forbindelse maatte hæves, dersom hun ikke vildeblive ulykkelig sit hele Liv igjennem. Tanten, svag somhun var, maatte istemme den samme Melodi, og Resultatet blev, at Cathinka blev tvunget til at ophæve



63

Forlovelsen. Braunlich følte sig krænket; i sit Inderstesaaret over hendes Utroskab forlod han Norge og tyedehen til et andet Land, for lettere at glemme den Skjæbne,der var bleven ham til Deel. Hans Munterhed varborte, en dyb Melancholi havde leiret sig paa hansPande, og det var kun i enkelte Tilfælde, at et Smiilstjal sig frem paa de tilsluttede Læber.
Først da Faderen begyndte at overtale Datteren tilen Forbindelse med Candidat P . . . følte denne, hvadhun havde tabt, og hendes Kjærlighed, den første og helligfte, som Hjertet nærer, vaagnede paany. Som etLam der ledes til Slagterbænken, saaledes opoffrede hunsig for Faderens Plan, og bortgav sin Haand – udenat bortgive sit Hjerte. – Af denne simple Historie vilmaaskee Læseren have sluttet sig til Cathinka L... s Charachter. Hun var smuk, blid og elskoærdig, og havdehun nogen væsentlig Feil, da var det den, at hun elskedesin Fader for høit, at hun tilbad ham blindt hen, udenat hendes Fornuft nogensinde vovede at tvivle om detÆdle og Retfærdige i hans Handlemaade. Saamegettroede vi fornødent at meddele til vore ærede LæseresOplysning og ville nu, stolende paa deres Taalmodighed,lade Fortællingen gaa sin simple Gang.

,

 S t -



64Vll.

«Was ist hier weise? – Unrecht oder Recht?»«Ty mannens mod år «gvinnan kärt,bet starka år det sköna vardt;

de begge passa for hvarannan,som hjelmen pasfar fig fr pannan.»Tegner.
I Etatsraad L.. s Huus havde nogle Dage fenere ettalrigt Selskab indfundet sig, og munter Spøg tonedefra de unge Damers Læber, der havde sluttet en Kredsmidt paa Gulvet og nu med et opmærksomt Øre lyttedetil Frøken Emilies Beskrivelse over de udstandne Farer.De fleste unge Piger forstod Tydsk, og saaledes havdeEmilie ingen Vanskelighed ved at meddele sig. I detandet Værelse havde de unge Herrer, mestendeels Candidater og Studenter, forsamlet sig, og iblandt disse udmærkede Braunlich sig ved sin høie og imposante Skabning.Ved hans Side sad en kraftig, brebffuldret ung Mand,med blonde Haar og Øine, samt et Ansigt der uden atvære smukt indgød Tillid. Den høie og brede Pandeudtrykte Bestemthed og hans hele Holdning bar umiskjendelig Præget af en kraftig og ædel Aand. De ungeHerrer vare blevne veltalende ved den herlige Champagnepunsch og Samtalen blev ført med megen Ivrighed.Braunlich var, som sædvanlig, kun en taus Jagttager,og den anden Herre, som vi nys have beskrevet, lod kun



65

fin Stemme høre, naar han frygtede for at Samtalenskulde, ved de unge Menneskers Heftighed, udarte tilalvorlig Strid. Talen dreiede sig, som det nu er brugeligt næsten over hele Skandinavien mellem de Studerende, hen paa det skandinaviske Forbund i videnskabeligHenseende, og de svenske Studenters Besøog i Danmarkhavde virket paa dem med magnetisk Kraft, idet deallerede speculerede paa en lignende Reise, ja Nogleyttrede endog deres Bifald til en politisk Forening ogde søgte med de lyseste Farver at udmale de tre RigersFordeel ved en saadan Union. «Ved Asathor!» raabteCarl Berger, en ung Mand med et lyst Hoved «hvilkenVelstand vilde ikke udbrede sig i vore Dale, hvilkenEnighed vilde ikke herske mellem disse tre Broderfolkindbyrdes! Vor Litteratur vilde derved hæve sig til enHøide» –
« – Paa hvilken vi vilde blive svimmel!» afbrødHenrich Kraft ham.
«Silentium!» raabte den opbragte Berger, «og forstyr ikke min studerede Tales Gang. Jeg siger vorLitteratur vilde stige til en Høide fra hvilken vi kunde seened paa Tydsklands og Frankrigs; Videnskaberne vildeblive dyrkede med større Iver, da man gjensidig vildekappes om at bære Prisen for det største Studium, ogIndustrien vilde ophjælpes og vedligeholdes paa en for

5



66

os og Landet velgjørende Maade. I politisk Henseendevilde det være os til største Nytte, da Europa vilderespectere en forenet Magts Vælde, medens det nu leerad vore adsplittede Kræfter. Skaal, mine Venner, paaen Fornyelse af den Calmarske Union!»
Nogle tømte Glassene, Andre lode dem staae urørte.«Hvorfor drikke I ikke paa denne Skaal?» raabte denopbragte Student til Braunlich og Candidat Parcius,thi ham var det, der sad ved Siden af vor Helt.
«Hvorfor jeg ikke drikker,» gjentog Candidaten roligt :«fordi jeg ikke billiger denne Idee, fordi den strider imodmin Oøerbeviisning. Jeg handler nødig imod mineGrundsætninger, Student Berger.»
«Steenmenneske, som De er!» raabte Berger utaalmodig. «Og De, Herr Braunlich,» henvendte han sigtil denne, «har heller ikke De, der har faret Verdenomkring og seet alle dens Skatte, alle de europæiskeLandes Forfatning, saamegen Liberalitet, at De kanfatte det Rigtige i vore Anskuelser? Finder De ikkedenne Tanke guddommelig?»
«I videnskabelig som overhovedet i aandelig Henfeende billiger jeg den af ganske Hjerte, men i politiskBetydning er det en fix Idee, som enkelte forvildedeHoveder troe at kunne realisere med en heftig Lidenskab, en vildledende Fædrelandskjærligheds vansindige



67

Conseguents. At Opinionen er stærk i Danmark, detveed jeg; at det Danske Folk har Grund til at ønskeen constitutionel Forfatning, dette ville vi lade staa vedsit Værd, men aldrig vil den fri Normand opoffre densurt erhvervede Lykke for et tomt Haab, der aldrigvil realiseres. Danmarks Sønner ere vel besjelede afen hellig Iver for Friheden, og vilde maaske gjerne kjøbeden med deres Blod, men hvorledes erhverve Selvstændighed under nærværende Forholde? I et saa frugtbart Land som Danmark vil Massen af Folket aldrigføle nogen virkelig Trang til en forandret TingenesOrden. Indtraf derimod Misvæxtaar vilde man maaskeefaae Øinene vp, endskjønt Europas øvrige Magter neppe vildevære rolige Tilskuere, men gribe ind i Tildragelsernes Gang,og da  forbliver Alt ved det Gamle. Dog,» vedblev han,da han bemærkede de Unges Utaalmodighed, «det er ikkeen Discours for Selskabet; den udarter saa let og gaaersomoftest over til personlige Tvistigheder. Jeg harkun yttret min Mening, fordi jeg blev opfordret dertilog vi ville nu, dersom I ere enige med mig, begiveos ind i Damernes Kreds; der vil Musikkens Tonersnart udslette ethvert Spor af de politiske Dunster, derkunde have sat sig fast i vort Hoved.» Med disse Ordrakte han Student Berger Haanden, og Arm i Arm

5»



68

gik de ind i den anden Sal, medens Studenten mumlede nogle uforstaaelige Ord imellem Tænderne.
Emilie havde endt sin Fortælling og Cathinka havdesat sig til Fortepianoet og spillede en Valts af Strauß.De unge Herrer fik snart deres Been i Bevægelse ogBraunlich fulgte dem med et godt Exempel, – idet hanengagerede Emilie. Han dandsede kun for at dandse,og da Instrumentets Toner ophørte, førte han sin Damehen til hendes Plads uden at verle et Ord med hende.Derpaa gik han ind i det andet Værelse og forblev derden hele Aften, uden at tage Deel i de Andres Glæde.Han havde gjort Candidat Parceius's Bekjendtskab oghavde i ham lært at kjende en Mand, der aftvang hamden meest uindskrænkede Agtelse. Det glædede ham, oghan troede Cathinka vilde blive lykkelig ved Besiddelsenaf en saa fast og god Charakteer, – og dog gyste han,naar han tænkte paa deres Forening. Medens han sadi disse Betragtninger, førte Tilfældet Cathinka ind idet samme Værelse. Hun rødmede da hun saae, at hanvar alene, og vilde allerede vende om igjen; men dahun bemærkede Vilhelms kummerfulde Blik, blev hunstaaende ligesom fastgroet til Pletten. Saaledes stodhun nogle Øieblikke hensjunken i Beskuelsen af hendesforste Kjærlighed, og to store Taarer randt ned ad de



69

bløde Kinder. «Wilhelm, kan du tilgive mig?» spurgtehun med sittrende Stemme.
«Ja!» svarede han kort, og vendte sig bort fra hende.
«Wilhelm, vær ikke vred paa mig; ved Himlen! jeger uskyldig. Jeg har aldrig tvivlet om, at du varædel og god.»
«Har Nogen da paastaaet det Modsatte?» spurgteBraunlich, idet han bittert smilede.
«O! man har afmalet dig med sorte Farver, menjeg troer dem ikke, jeg veed at du er mig værdig, jegvil aldrig kunne elske –»
«Holdt!» raabte Braunlich, medens hans Legemesittrede. «Du maa ei sige mere,» vedblev han derpaai en mildere Tone, «thi du er en Andens Brud, oghan fortjener din Kjærlighed.» Med disse Ord iledehan ind i den tilstodende Sal, men mødtes i Døren afCandidat Parcius.
«Hvorhen saa hurtig, min Ven?» spurgte han.«Aha en tåte a téte med min Forlovede;» vedblevhan derpaa, da han blev Cathinka vaer; «nu, vær ikkebange, jeg er ikke jaloux.»
«Det veed jeg,» svarede Braunlich med et tvungetSmiil; «men jeg maa tale nogle Ord med CousineMarie.» Derpaa forlod han Værelset. Pareius gikderpaa hen til Cathinka, tog hende i sine Arme og



70

spurgte med blid Stemme: Hvad fattes dig, min lillePige, er du syg? – Men du græder jo!» raabtehan derpaa, da han saae Taarer i hendes Øie; «hardin Fætter meddelt dig nogen ubehagelig Efterretning? Har han maaskee talt med dig om din stakkelsModer?»
Cathinka vovede ikke at sige Sandhed, og hunmaatte derfor, saa oprørende det end var for hendesFølelse, gribe til en Nødløgn. Hun svarede derfor bejaende, medens hun skjulte sit grædende Ansigt ved hansBryst. «Parcius,» raabte hun derpaa, idet hun saae hamind i Øiet, «du er saa god, faa ædel, og jeg – jeger ikke værdig til din Kjærlighed.»
«Atter disse smaa, fixe Ideer, Cathinka? Du veed,jeg hører ikke gjerne at du taler om vor Forbindelsepaa en Maade, der, idet den skal fmigre mig, dog hosenhver Anden vilde opvække Mistanke om din egenoprigtige Kjærlighed. Denne Ittring har jeg ofte hørtaf dig, Cathinka, og stedfe var du ligesaa exalteret,som nu. Jaften maa kun Glæden tilfmile os og ingenUveirssky tør trække op over dit uskyldige Livs Høorizont. Du har jo Alt, hvad du ønsker dig: Veninder,der kappes om at opmuntre og adsprede dig, Venner,der med Blidhed og tro Hengivenhed komme dig imøde.Isærdeleshed tør du være stolt af din Fætters Venskab,



71

thi han er en ædel Mand. Jeg kjender ham kun ifjorten Dage, men, ved Gud! jeg turde dog villig betroeham det Kostbareste, som jeg eier, selv dig, Cathinka,turde jeg give i hans Varetægt, naar du ved en Reisevar nødt til at forlade os. Skade, at han er saa indsluttet i sig selv, at han er saa stille og tungsindig; jeghar virkelig ondt af ham. Naar jeg taler med ham,forekommer det mig ofte, som om en eller anden Hjertesorg havde knækket hans friske Ungdomsmod og forstyrrethans indre Tilfredshed. – Vee over den Ovinde, dersaaledes leger med en Mands Lykke!» Han udtalte disseOrd med en Heftighed, der bragte Cathinka til at sittre,og han var nødt til at bringe hende hen paa Sophaen.Den sidste Ittring var undsluppen ham, ved en Historiesom Tanten havde fundet for godt at fabrifere ianledning af Braunlichs Melancholi, uden at han aneverat den Pige, som han nu holdt i sine Arme, var den,over hvem han havde brudt Staven. «Du er ikke vel,» vedblev han derpaa, medens han med Deeltagelse strøgLokkerne fra hendes Pande; «Tante Marie maa kommehid.» Med disse Ord gik han hen til Døren, og vinkede ad Tanten, der stod i munter Passiar med CapitainBieder, som ogsaa var tilstede vg som hidindtil havdesat ved Vistbordet. «Kom med, min stolte Bremer,»



72

sagde hun og greb hans Arm, «lad os engang høre,hvad vor tilkommende Svoger har at meddele.»
Med disse Ord mere dandsede end gik hun ind idet andet Værelse, ledsaget af Capitainen, der gjordede mest komiske Hop, for at kunne følge hende.
«Barmhjertige Himmel, er du syg, min bedsteThinken!» raabte hun, da hun saae sin SøsterdattersBleghed; «Brigadelægen sidder i den anden Sal ogspiller Kort, vi ville strax kalde ham hid.» En afværgende Bevægelse fra Cathinka hindrede hende i Udførelsenaf denne Beslutning. «Det gaaer snart over igjen, kjæreTante, jeg føler mig alt bedre,» sagde hun.
Emilie kom nu ogsaa ind ledsaget af Braunlichog de havde snart sluttet en lille fortrolig Kreds omden Syge. «Onkel!» sagde Capitain Bieders smukkeNiece, «Kan ikke du fortælle Noget, der kan adspredemin kjære Cathinka og tillige more os. Din Næstkommanderende er heller ikke veltalende idag.»
«Lad den Skude gaae sin skjeve Gang, den styrers'gu godt, selv i det krappeste Farvand,» svarede Onklen,der af Braunlich var underrettet om Sagernes sandeTilstand. Braunlich rystede paa Hovedet og forlod Værelset. «Lad ham kun gaa,» sagde Capitainen, da Pareius søgte at holde ham tilbage, «han har idag faaetSpleen.» Denne lod sig tilfredsstille ved Capitainens



73

Ittring, og snart smilede Cathinka atter, thi vor lilleBieder fortalte en munter Skrøne fra sit Søliv.Under Fortællingen iagttog Pareius Capitainens Søsdatter og maatte hos sig selv beundre de ædle Træk ogden Aand og Blidhed, der laae udtrykt i hendes aabneAnsigt. Cathinka bemærkede det, og et Haab, en heldigTanke opsteg i hendes beklemte Hjerte og lod det aandefriere.
Nogle Uger vare atter henrundne, uden at Etatsraad L. kunde forlade Hovedstaden. Parcius havde vedden daglige Omgang med Emilie, lært hende at kjendesom et sjeldent Væsen, udstyret med alle de Gaver derkunde lyksaliggjøre en Mand. Han var ofte nødt tilat sammenligne hende med Cathinka, der i den sidsteTid var bleven ham aldeles uforklarlig. Hun græd oglo, sad og gik, ligesom i Drømme, og kun naar Braunlichom Aftenen besøgte dem, blev hun venlig og blid, somhun forhen havde været.
En Aften kom Braunlich sildigere end sædvanlig,og man spurgte naturligviis efter Aarsagen til hanslange Udebliven. «Breve fra Tydskland have indtil nubeskjæftiget mig,» lød Svaret. «Om nogle faa Dagekommer jeg til at reise bort i Forretninger, og vendersandsynligviis ikke tilbage til Eder. Mine Rhedere haveoverdraget mig nogle vigtige Commisioner og jeg skal,



74

efter at have opholdt mig i B. nogle Dage, tage Tourentil Danmark og opholde mig en Tid i Flensborg ogSlesvig. Det gjør mig ondt, at jeg skal forlade minCapitain, men, jeg er dog ikke utilfreds med denne Bestemmelse.» At denne Efterretning virkede forskjelligtpaa de forsamlede Personer, vil Læseren let kunne tænkesig. Tanten glædede sig hemmeligt, da hendes Frygtfor Cathinkas Følsomhed havde naaet sit høieste Punkt;Emilie blev veemodig stemt ved Tanken om Afskeden fraen Mand som hun agtede høit, og Frøken L.s Bleghedrøbede noksom hendes Overraskelse og Smerte. Pludseligstod hun op, gav Candidat Parcius et Vink og forlodhurtig Salen. Han fulgte hende, og nu begyndte fraTantens Side det ene Spørgsmaal efter det andet.To Timer svandt imidlertid hen og endnu vare voreForlovede ikke vendte tilbage. Endelig kom Parciusalene, bleg, men fattet og rolig. «Cathinka befinder sigupasselig,» sagde han, «og hun beder derfor om Undskyldning for at hun iaften ikke tør komme ned.» Tantenforlod urolig Værelset og Aftenen svandt hen i dybTaushed, medens Enhver kun beskjeftigede sig med sineegne Tanker.
Braunlich havde den anden Dag netop taget Afskedmed Skibets Mandskab, da han erholdt et Brev fra enham ubekjendt Haand. Han aabnede det og saa nys-



75

gjerrig efter Underfkriften. Det var fra Parcius oglød saaledes:
«Min Ven! du fskal ikke reife bort herfra, uden«at du først har talt aabent med Frøken L. og mig.«Allerede længe har jeg næret den Tanke, at et tidli«gere Forhold har fundet Sted imellem Eder, og denne«Tanke blev mig igaar til Vished. Jeg beundrer den«Standhaftighed, hvormed du har undertrykt din Kjær«lighed, og jeg kan ikke andet end være tilfreds over«at jeg dog kan bidrage til din Fremtids Lykke. Du«elsker Cathinka, du har stedse elsket hende, og kun Fa«derens Haardhed har ophævet Eders Forbindelse. Du«veed, at jeg aldrig kan ægte et Fruentimmer, der med«sin Haand ikke ogsaa skjænker mig et udeelt Hjertes«Kjærlighed; men du veed tillige, eller du bør vide,«at Cathinka er uskyldig, at hun elsker dig med en«Inderlighed, der lader mig føle Smerten af mit Tab.«Hun har igaar tilstaaet mig Alt, og jeg skatter hende«endnu høiere for denne Oprigtighed. Jeg har allerede«tilskrevet Etatsraaden og ophævet min Forbindelse med«hans Datter, uden at angive nogen Grund. Han var«selv den der forstod at fange mig i sine Garn, og jeg«var godmodig nok til at troe, at kun de ædleste Bevæg«grunde ledede hans Handlinger. Mine Øine ere aab«nede og jeg har prøvet mig selv. Cathinka er ikke



76

«min, hun er din Brud og Du skal blive lykkelig ved«hendes Besiddelse. Vi maa imidlertid være forsigtige«og opbyde Alt, for at trodse Etatsraadens List. Jaften«ventes Du af din tro Ven
Parcius.
Braunlich vidste ikke om han turde troe sine egneØine. Haabet smilede ham atter imøde lig en venligFor gen og en lig Salighed gjennemstrømmede hans Hjerte. Han indsaae at Cathinka elskedeham, hendes ttring den sidste Aften havde røbet Altfor ham, men han havde aldrig troet, at hun havde havtMod til at aabenbare Parcius den hele Tildragelse, ligesaalidt som han nogensinde havde anet, at denne frivilligvilde renoncere paa en saa stor Lykke. Braunlich varforresten et af de Menneffer, det ikke længe lade Lidenskaben faa Herredømme over Forstanden, og med roligtOverlæg indsaae han snart det Usikkre i disse Forhaabninger. Imidlertid ilede han efter nogle Timers Forløbhen til Etatsraad L–s Huus og traf Parcius alene,Med sandt Venskab trykkede de hinandens Hænder, ogParcius tog Ordet:
«Jeg har føgt at bortfjerne Tante Maria, da huningen Anelse har om det Skete. Vi tør ikke indviehende i vor Plan, thi hendes Svaghed vilde forraadeAlt. Hør nu med faa Ord hvad jeg har at sige dig.



77

Min Fader, der som du veed, spiller en vigtig Rolle heri Landet, har staaet i Venskabsforhold til Etatsraaden ogde have gjensidig ønsket en Forbindelse imellem mig ogCathinka. Det er imidlertid langt fra, at min Fadervilde tvinge mig til en Forbindelse, som jeg nu ønskerikke at indgaa. Jeg har idag meddeelt ham den heleHistorie og vi ere blevne enige om, at jeg skal reise tilUdlandet, en Bestemmelse som allerede for længesidenvar fattet. Troe ikke, min Ven, at denne min Resignation er et stort Offer jeg bringer dig, o nei! jeg harlænge indseet, at Cathinka og jeg ikke passede for hinanden,og aldrig er det bleven mig klarere end i den senereTid, uden at jeg dog kunde fatte Grunden til den Grøftder meer og meer aabnede sig mellem os. Cathinkasaabne Erklæring opklarede det Hele, og nu staar jegher og tilspørger dig, Wilhelm Braunlich, Næstkommanderende paa Fregatskibet «Victoria», om du elsker Cathinka og vil blive hende tro indtil Døden?» disse sidsteOrd sagde han med et tvungent Smiil, der skulde skjulehans veemodige Stemning.
«Hvorledes kan du spørge, Parcius! ja, jeg elskerhende med en usvækket Sjæls hele Kraft. O hvordanskal jeg takke dig, ædle Ven, hvorledes formaaer jeg atgjengjælde din exempelløse Ædelmodighed!»



78

Parcius forlod Værelset og vendte tilbage medCathinka. «Ved at elske hende, naar Skjønheden ikkemere er hendes Prydelse, naar hendes Rose er falmetog den matte Ild i Øiet kun endnu kaster Funker afden fordums saa ædle Flamme!» Med disse Ord lagde hanCathinka i Braunlichs Arme og omslyngede dem derpaa,medens Taarerne trillede ned af hans Kinder. Saaledesstode de længe tause, ligesom fastnaglede til den Plet,hvorpaa Gjenforeningen havde fundet Sted. Endelighoiskede Cathinka: «Tilgiver du mig, Vilhelm? kanDu endnu elske mig?»
«Hvor kan du spørge saaledes, Thinken? Har dunogensinde tvivlet om min Bestandighed?»
«Nei», hviskede hun og trykkede ham atter til sitbrændende Hjerte.
«Gud signe Eder og gjøre Eder lykkelige!» sagdeParceius med høitidelig Stemme, og et fagte «Amen»lød lig et undertrykt Suk og trængte sig til de ElskendesØre. Braunlich lyttede opmærksomt, men blev afbrudtaf Emilie der netop kom ind. «Denne skal være EdersSkytsengel», sagde Parcius, idet han pegede paa Emllie,«hun vil afsende dine Breve og modtage Vilhelms tildig. Ikke sandt, Frøken, De bidrager gjerne til toMenneskers Lykke?» sagde han derpaa i det tydske Sprog.



79

«Ak ja, jeg seer gjerne alle Mennesker lykkelige!»var det naive Svar.
Man hørte Tantens Trin paa Trappen og de indtoge nu deres Plads saaledes at hun intet kundemærke. Imidlertid forbausedes hun over sin Søsterdatterssmilende Blikke og hun raabte glad: «Cathinka, duseer idag ud som en nysudsprungen Rose!»
«Og ved hendes Side sidder den beskedne Viol»,sagde Parcius. «Jeg træder aldrig Violen under Fødderfordi jeg ikke kan naa Rosen», hvidskede han til Braunlich.Denne smilede og trykkede hans Haand.

æææææg

VIII.

«Den Slange, som Du ei formaaer at dræbe
Skal Du smukt gaae af Veien for.» –
«Hvad har jeg hørt – o meer end jeg kan bære!
Ei Sorgen var det, der, paa sagte ßk
Os kysser sværmende, og lægger still
Sin Byrde paa vor Skulder – ikke merten,
Der gjennemborer Hjertet med sit Spyd,
Og sender det en Hær af bittre Tanker;
Men Jammer og Elendighed, der knuser
Min Sjel med Undergangens hele Vægt.»Paludan-Müller.

Braunlich var reist bort, efter at han endnu engangpaa Cathinkas Læber hemmelig havde beseglet Pagten



80

og med Parcius lagt den fornødne Plan. Denne havdeogsaa forladt Byen, og vi ville nu henflytte Læseren tilen anden Stad, hvor vi maaskee vilde træffe bekjendtePersoner.
Det var en stormfuld Aften i Begyndelsen af MartsMaaned. Klokken kunde omtrent være Ni og 1ingen Vandrer mere ile gjennem de øde Gader i A.kun nogle Egvipager rullede hurtigt fremad, som omKudskene længtes efter at søge Ly for det frygteligeRegnskyl. I store Kongens-Gade laae et Huus, hoisStørrelse og Architektur fremhævede det over de ovrigeBygninger. I et af dets Gemakker gik Etatsraad L.urolig frem og tilbage. De enkelte Lyn og derpaa følgende Tordenslag, som Tid efter anden fulgte, forstyrredeham i hans Tanker og han foer undertiden sammen, naardet frygtelige Drøn rystede Huset i dets Grundvold.Af og til gik han til Vinduet og saae ned paa de mørkeGader, ja han vovede endog at aabne det, uden atændse den indstrvmmende Regn, der slog ham de storeDraaber i Ansigtet. Han ventede imidlertid forgjæves,thi ingen Vogn holdt for Portalet, intet Menneske lodfig fee paa de tomme Fortouge. Medens han saaledesstirrer ud, ville vi betragte ham noget nøiere. Etatsraad L. var en høi og temmelig korpulent Mand, medet Ansigt, som man vilde have kaldet smukt, naar ikke



81

de dybe Furer og et listigt Smil om Munden havderøbet en lidenskabelig og forslagen Charakteer. Om denbrede Pande rullede tykke graa Lokker og hans hele Holding bar Præget af en Stolthed, som han forgjævessøgte at skjule. Det stod forøvrigt i hans Magt atlægge Ansigtet i de Folder som han fandt nødvendigfor at opnaa sine Hensigter, og han kunde, endog naarhans Sind var i det største Oprør, fremhykle en Blidhed,der stedse formaaede at skuffe, selv den mere mistænkeligeJagttager. Saaledes som han nu stod der, uden atbehøve at skjule sine sande Følelser, var det øiensynligt, at noget Ubehageligt var tilstodt ham. Hvad detegentlig var, ville Læserne af følgende Monolog intnrkunne gjette.
«Dampskibet bliver længe borte», mumlede han,efter forgjæves at have lyttet, «jeg hører endnu intetSkud. Skulde der have tilstødt dem noget Uheld?Chefen er dog en duelig Mand, paa hvis Conduiteman kan stole. – Hm, – denne Parcius's Fremfærdbehager mig ikke, der maa sikkert være Ugler i Mosen.At ophæve en Forbindelse uden nogen væsentlig Grund,er mindre end sandsynligt, og dog, Maria har jo skrevet,at denne Braunlich allerede er borte. Ha! ved denlevende Gud! skulde Cathinka have vovet, at modsættesig mine Hensigter, skulde hun have sagt Parcius, at
6



82

hun før havde været forlovet, da, ja da – kunde jegnæsten ønske, at et Uheld var tilstødt dem. Det skuldedog være underligt,» vedblev han derpaa, idet han smilede,«om jeg ikke skulde komme Sandheden paa Spor. Cathinkavil ikke kunne fornegte sin Natur.» – Et Skud drønedemat gjennem Stormens Hylen.
«Gud være lovet de ere frelste!» raabte han glad.«Hvor mægtig er dog ikke Faderfølelsen», mumlede handerpaa ironisk, «man kommer jo ordentlig i Affect.Havde Nogen hørt mit Udraab, vilde jeg have rødmetover mig selo. – Den Sag maa igjen bringes paa detRene, jeg kan ikke nu opgive et Haab, som jeg i mangeAar har næret. Statsraad Parcius's Finantser maabringe mine i Orden, og det kan kun skee ved denneForening. Lad kun den unge Galning tumle om nogleMaaneder i Udlandet, jeg skal dog fange ham igjen. –Og min Kone?» vedblev han eftertænkende; «hun maabort til Sleswig. Vi kan ikke holde hende længer indespærret hjemme, det opvækker disse dagdrivende Menneskers Snakkesalighed, og man maa jo føge endog atundgaae Skinnet.» – En Vogn rullede frem og manhørte raske Trin paa Trappen. «Nu gjelder det!» raabtehan for sig selv, – og inden faa Secunder laa Cathinkai hans Arme. «Velkommen, velkommen, mit Barn!»raabte han; «hvor jeg er glad ved at see dig igjen, ved



83

atter at kunne trykke dig til mit Faderhjerte. Jeg harsoævet i stor Angst for dig.»
«Det troede jeg nok, kjære Fader», svarede Cathinkamed Venlighed, «det var et rædsomt Veir!»
«Ak, hvad har Veiret været mod min Sorg overdit Tab,» sukkede han med oprigtig Bedrøvelse.
«O vær ikke bedrøvet, Fader, mit Tab er ei saastort, det ved du jo.» Et Lyn brød frem under Etatsraadens buskede Øienbryn, men han fattede sig hurtigtog sagde med fremtoungen blid Stemme: «Naar du erfattet, Barn, saa maa jo ogsaa jeg være det. Du vedat kun din Lykke er mit høieste Ønske.»
Ved denne venlige Tiltale forglemte Cathinka denInstruction, som hun havde faaet af Braunlich og Parceius, og hun raabte med barnlig Hjertelighed: «O Fader,naar du ønsker min Lykke, da vil du vist give ditSamtykke til en Forbindelse med Fætter Vilhelm!»
Etatsraadens Haand hævede sig krampagtigt, menhan fattede sig atter og sagde, venligt som før: «Duelsker ham altsaa endnu, Cathinka?»
«Med min hele Sjel, Fader!»
«Og han dig igjen, ikke sandt? Han har sagt digdet, før han drog bort?»
Uagtet Faderens Venlighed, laa der dog nogetSkjærende i den Tone, hvori han talte, som igjen bragte
g



84

Cathinka til Besindelse, og hun svarede derfor, ihukomkommende Parcius's Formaning: «Nei, det har han ikke,»men hnn rødmede dog ved denne Usandhed.
Etatsraaden bemærkede det og han vedblev derfori samme Tone: «Men han har maaskee sagt det tilParcius og denne igjen til dig?»
Dette sidste Spørgsmaal blev yttret paa en Maadeder, trods hans Venlighed, dog tydeligt røbede hansInteresse, ei heller var det fint nok til at føre Cathinkabag Lyset. Hun anede hans Hensigt og svarede derforkort: «Det veed jeg ikke, Fader.»
L. bemærkede for sildigt sin Ubesindighed, idet hantillige opdagede, at hans Datters Forstand havde udvikletsig betydeligt efter deres Adskillelse, og han tog nu Tilflugt til det sidste, men virksomste Middel, nemlig atrøre hendes Følelser som Datter, idet han klagede overMangel paa Fortrolighed. Han sukkede nogle Gangeog sagde derpaa med fremhyklet Rørelse: «Det er tungtat du skienker mig saa liden Fortrolighed, min Datter.Jeg har i mange Aar som en Træl arbeidet for ditVel, jeg har ønsket at gjøre dig lykkelig, men duhindrer mig deri, ved at skjule dine sande Følelser formig. Kun den faste Overbeviisning, at Braunlich vardig uværdig» –



85

– «Du er falft underrettet, Fader!» afbrød Cathinka ham med lidenskabelig Varme.
«Jeg vil gjerne troe det mit Barn,» svarede Etatsraaden, medens han hos sig selv maatte smile over hendesuforsigtige ttring, «og jeg længes kun efter at gjøremin Uret god igjen. Elsker han dig, og du ham,hvorfor kommer han ikke da og retfærdiggjør sig for mig,og modtager mit faderlige Samtykke? For at gjøre Eder
lykkelige vil jeg gjerne give ham og dig min Velsignelse.»
«Du vil virkelig, kjære Fader?» raabte Datterenidet hun sprang op og slyngede sine Arme om hansHals; «o hvor vi dog have gjort dig Uret! Jeg haraltid forsvaret dig, thi jeg vidste at du var ædel oggod, og kun vilde din Cathinkas Vel. Ja, Fader, jegvil tilstaa dig Alt. Braunlich elsker mig og jeg elskerham igjen af ganske Hjerte. Jeg har selv aabenbaretParcius vor Kjærlighed og han – trak sig med Ædelmodighed tilbage, skrev selv til Braunlich og forenedeos igjen for aldrig meer at adskilless O nu mangler
os kun din Velsignelse til vor jordiske Lykke, og den» –
«– Skal aldrig vorde Eder til Deel!» raabte L.,idet hans Øine lynede af Vrede. «Ha! saa har jegdog endelig opdaget denne skjendige Complot. Menjeg skal tilintetgjøre den, jeg skal bortrydde enhverHindring der lægges mig i Veien, og før skal jeg



86

forbande dig, vanartede Datter, før jeg skal givemit Samtykke til en slig Forbindelse. Ved den Almægtige! –»
«Sværg ikke,» raabte Cathinka, der imidlertid havdestaaet med halvaaben Mund, bleg som en Marmorstøtte,og næsten forstenet som den af Skræk og Overraskelse.«Sværg ikke, Fader, thi ogsaa jeg kan sværge. Du aflistede mig med falsk Venlighed en Tilstaaelse, som ellersaldrig var kommet over mine Læber. Du rørte mig veddin fremhyklede Følelse, men Vreden seirede over dinFornuft og du stod for mig, ja Fader, du stod formig og staar endnu for mig – som en udpebet Acteur.Hør ogsaa nu min Eed: Forbyde mig, at ægte Braunlich, det kan du, men aldrig skal da denne Haandrækkes nogen anden Mand, aldrig skal min Læbe forAlteret bekræfte noget Ægteskabsløfte! Det sværgerjeg, ved den almægtige Gud, som seer ned til os idenne Stund.»
Cathinka havde talt med en Rolighed, der i ligehøi Grad impøonerede og forbausede Faderen. Saaledeshavde han aldrig hørt hende. Hun vidste heller ikkeselv hvorfra hun fik denne Kraft, men Tanken om en
Adwskillelse fra Braunlich havde givet hende en vvernaturligStyrke. Men nu var den ogsaa udtømt, og hun sank,da hun havde endt, afmægtig om paa Divanen. «Ulyk-



87

felige, du bringer din Faders graa Haar med Sorgi Graven!» Med disse Ord forlod Etatsraaden Værelset.En Kammerpige mødte ham i Døren og han sagde til hendemed Heftighed: «Frøkenen der er ikke vel, søg at bringehende til Sengs.»
«Jeg har talt og frelst min Sjel», sukkede Cathinkada hun atter vaagnede af sin Afmagt. «Hvad vil Endenblive, naar Braunlich kommer hid?» tænkte hun derpaa.«Gud, beskjærm du os, og skjænk mig Trøst i denneSorgens Stund!» Med denne Vøn indslumrede denulykkelige Pige, og Drømmenes Genius vaagede vedhendes Leie. –
Cathinka var paa Faderens Befaling kommet hid,thi han vidste den Gang ikke, at Braunlich saasnartskulde forlade C. Det var efter fælleds Overeenskomstbestemt, at Cathinka skulde fortie Alt for Faderen ogoppebie Braunlichs Ankomst. Braunlich vilde selv talemed Etatsraaden, aabenbare ham sin Kjærlighed og begjereDatterens Haand. Parcius's Fader havde lovet at staaham bi, og saaledes haabede de, ved at anvende alleOvertalelser, endelig at seire over L. s haardnakkedeVægring. Skjæbnen vilde det imidlertid anderledes.Faderen forlod Cathinka med den faste Beslutning attilintetgjøre ethvert Haab for vore to Elskende. Desorte Tanker, der gjennemfoer hans Sjel harmonerede



88

særdeles vel med det udenfor rasende Veir og hansStemme, den han undertiden lod høre i enkelte forbittrede Udraab, var ligesom et Echo til Tordenslaget.

 Sæ

IX.

«Hur glad, hur trotsig, hur förhoppningsfull!Han fåtter spitsen af fitt goda sværdpå Nornans brøst och fåger: du skal vika!»

Den næste Dag indbød det behagelige Veir Stadensspadserelystne Publicum til at nyde den fri Luft. Stormen havde udraset, Himmelen var klar som et Speil ogLuften frift og reen. Træerne skøde allerede enkelteSkud og Marken saae srisk og grøn ud, medensFuglenes Sang forkyndte Skaberens Pris og Vaarens Komme. Omegnen ved A. er fortryllende skjøn,den søger sin Lige i hele Norge, der dog er riig paaromantiske Partier. Naar du, kjære Læser, vandrerud af Stadens Port, slynger Veien sig tætved Fodenaf et høit Fjeld. Ned ad den steile Bjergryg tumleenkelte Smaabække sig i uregelmæssige Bugter ogforene sig endelig til en temmelig bred og stor Elo,



s9

der gjennemskjærer Veien og løber ned i Fjorden, derdeler Byen i to Dele. Til Høire har du den deiligeblaa Sø, hvorpaa de stolte Snækker vugge fig, medensutallige Baade krydse frem og tilbage og giver Scenenet Liv og en Munterhed, der hensætter dig i det svømmende Venedig. Over Elven fører en smuk Bro, ogpaa den anden Side af denne seer du et Mindesmærke,opreist til en berømt Normands Ære, omgivet med etGitter og indhegnet af ranke Poppeltræer. Paa denneEftermiddag, som vi nu omtale, havde utallige Menneskerbegivet sig ud ad den letfrosne Landevei; blandt dissevar ogsaa Etatsraad L., der gik alene, fordybet i sineegne Betragtninger. Han gik stedse videre, uden at seetil Høire eller Venstre, og mærkede ikke at Solen gikned, og Dagen veg for Aftendæmringen. De fleste afde Spadserende vare allerede vendte tilbage og da hanvaagnede af sine Tanker befandt han sig ene ikke langtfra det Mindesmærke, som vi ovenfor have omtalt. Hanvildc allerede vende om igjen, da pludseligt høie Hurraraab og munter Sang, blandet med enkelte Stemmershæse Skrigen, trængte sig til hans Øre. Han vendtesig forundret om, og saae en heel Deel unge Menneskerile hen imod den indhegnede Plads, hvorfra Æresstøtteni Aftentaagen tog sig ud som et af Ægyptens smaaTempler, der indhegnet af en yndig Cypreslund, indbyder



90

til hellig Andagt. Denne Følelse syntes imidlertid ikkeat besjele de unge Galninger, thi de stormede løs derpaasom om de skulde erobre Sparta, grebe store Stene ogslyngede disse mod Monumentet, idet Enkelte af demraabte med vild Lystighed: «Hvem kan førft træffe Navnet?En Flaske Viin for den der træffer bevst! Kast ned dethele Korthuus!»
Etatsraad L. stod et Øieblik, ligesom forstenet overdisse Menneskers voldsomme Fremfærd. Det første Øiekast overbeviste ham om, at det var Haandværkssvende,der i en eller anden Kro havde faaet formeget af BacchiGaver, og han haabede, at han ved sin personlige Nærværelse igjen skulde tilveiebringe Orden og Rolighed.Han ilede derfor saa hurtig som hans Corpulence tillodham det hen til Sværmen, banede sig en Vei igjennemden og stillede sig derpaa ligefor Monumentet, medenshan raabte med høi Stemme: «Mine Venner! betænkerEders Fremfærd førend i saaledes rase frem uden nogetMaal for Øie. Ville I ødelægge et Mindesmærke, somNationen satte en agtet og almeenæret Mand? Ville Itilintetgjøre et Arbeide, der har kostet Staten mangePenge, og til hvilket I maaskee ogsaa have bidrageteders ringe Skjæro? Vender fredelige tilbage til Byen ogIngen skal da erfare at I have villet krænke en ædelNormand i hans Grav!»



91

Hoben studsede et Øieblik over Etatsraadens Nærværelse, og Ordenen paa hans Bryst bidrog ogsaatil at indgyde Pøbelen Respect. Pludselig raabte imidlertid en Stemme: «Bryd Eder ikke om ham, Kammerater!han er en slet Karl, der boler med sin Kones Søster.Jeg veed det fra en sikker Haand, thi min Søster harsagt det; hun har tjent hos Etatsraaden.»
L. sittrede over sit hele Legeme, og han formaaedeneppe at holde sig paa Benene, langt mindre at svare.
«Hvad angaaer det os, hvad han foretager sig isit Huus! raabte en Snedkersvend, der var mere ædruend de Øvrige; «naar han blot gaar hjem, skulle vivist ikke tilføle ham noget Ondt. Han betaler sine Arbeidere contant og er desuden altid venlig og forekommende mod den fimple Mand. Vær ikke bange», vedblevhan derpaa idet han henvendte sig til Etatsraaden, viville kun kaste lidt til Maals efter denne Støtte;den er jo af Steen og kan saaledes ikke tage Skade.»
& . . havde nu samlet Mod og han raabte nu: «Jegforlader ikke dette Sted, førend I ogsaa begive Ederherfra. Jeg taaler ikke, at en eneste Steen kastes moddette Æresminde.»
«Han taaler det ikke?» raabte de Andre rasende,og meer end tyve Arme hævede sig, for at slynge denfra Jorden grebne Steen. Etatsraaden greb dens Arm



92

der stod ham nærmest, for at forhindre ham i Udførelsenaf denne skjendige Handling. Denne blev forbittret oggreb L. i Brystet idet han truede med at slaa hamStenen i Ansigtet, da pludselig en stor Hund trængtesig frem og greb den forbausede Haandværksvend vedKjoleskjødet. «Tilbage!» raabte nu en kraftig Stemme,og idetsamme sprængte en Rytter, paa en stærk bruunHingst, i fuldt Karriere ind imellem Hoben og adspredteden, lig Avner for Vinden. Da den Reisende saae, atHoben igjen forsamlede sig, steg han rolig af Hesten,tog to Pistoler ud af Sadelhylsteret og raabte til Hunden:«Juno, kom her!» Derpaa stillede han sig ved Sidenaf Etatsraaden og sagde med høi og rolig Stemme:«Ere I gale, Mennesker? Vove I at angribe Folk paaden offentlige Landevei ligesom jammerlige Stratenrøvere?Ved den Gud, der troner hisset over det pragtfuldeStjernebælte, jeg jager Eder en Kugle gjennem Hovedet,dersom I vove at krumme et Haar paa denne MandsHoved! Og du, Anton,» raabte han til den Snedkersvend,der forhen havde søgt at berolige de Andre, «deeltagerdu i en slig Complot? Er da al Ære uddød i dinBarm, da jeg gjenseer dig under slige Omstændighederog i et sligt Selskab?»
Den Tiltalte rødmede stærkt og svarede derpaa:«Jeg har kun deeltaget i en ordentlig Leg og det er ikke



93

min Skyld, at mine Kammerater ikke ville høre, hvadjeg har sagt, – det kan Etatsraaden bevidne.»
Den Fremmede vendte sig og saae spørgende paaL. Denne nikkede bekræftende og den Reisende vedblevderpaa: «Anton! jeg venter af dig at du vil formaadisse Mennesker til at gaae herfra, jeg fordrer det afdig som en ringe Tjeneste – som en Erkjendtlighedfor min ringe Godhed mod dig.»
«Hvor kan De tvivle om min gode Villie?» spurgteAnton, idet han greb den Fremmedes Haand; derpaavendte han sig om til den gabende Hob og sagde medisnende Rolighed: «Ville I endnu rase frem? Ville Imaaskee ogsaa angribe min Velgjører, min eneste Ven,der reddede mig fra Fortvivlelse? Gjør det, om I behager,men Eders Vei skal da først gaae over mit Liig. Saalænge jeg kan hæve denne Arm, saalænge skulle I ikkekomme disse to Mænd nær. – Lader os vende omigjen,» vedblev han derpaa, da han saae at Hobenbegyndte at blive tvivlraadig, «lader os gaae hjem, Hvertil Sit, og Ingen vil da omtale denne vor strafværdigeFremfærd.»
«Alting skal blive glemt!» raabte L., glad ved atvære sluppen saa godt derfra.
«Nu, saa lad os gaae,» brummede Nogle, «vi villeikke krænke din Velgjører, Anton, thi du er dog den



94

Braveste iblandt os.» Med disse Ord slentrede de afstedog Anton greb den Fremmedes Haand.
«Er De vred?» spurgte han.
«Nei,» svarede denne, «jeg veed nu, at du er ufkyldig.Gaa nu med de Andre og søg at bringe dem til Rolighed,ellers gjøre de igjen nye Spilopper.» Den unge Haandværksvend vilde allerede gaa, da han igjen pludselig vendteom. «Saae De Wilhelmine?» spurgte han ængstelig.
«Jeg saae hende og hun hilser dig kjærligt», svarededen Fremmede, idet han trykkede hans Haand. «Gudvære lovet!» raabte Anton, og styrtede nu afsted efter deøvrige Galninger.
Endelig brkrdi i ; sig alene med sin Red
Han gjenkjendte ham ikke, thi mange Aarvare  hentenene siden de saae hinanden, men den Reisendegjenkjendte L. ved første Øiekast. De stode et Øiebliktause idet de med et skarpt Blik mønstrede hinandensFysiognomi; derpaa sagde L.: «Deres Indflydelse paaden unge Mand kunne vi fornemmelig takke for denneubehagelige Legs heldige Udfald. De har sandsynligviishjulpet ham –»
«Aa, kun ubetydeligt», afbrød den Fremmede ham.«Han var eengang paa gal Vei og jeg søgte igjen atbringe ham paa den rette, det er det Hele.» Meddisse Ord greb han sin Hest ved Tøilen for at bestige



95

den, men vendte sig pludselig, og sagde med venligStemme: «Dersom Etatsraaden foretrækker at ride tilByen, da staaer min Hest til Tjeneste.»
«Jeg takker Dem», svarede L., «men jeg rideraldrig. Dersom jeg derimod turde haabe, at De vildeledsage mig og tilbringe Aftenen med en Mand, der sithele Liv igjennem vil forblive i Deres Gjeld, da vildejeg prise mig særdeles lykkelig.»
«Jeg ledsager Dem gjerne til Deres Hjem sagdeden Anden, «men forblive i Deres Huus kan jeg ikke,da jeg iaften trænger til Rolighed efter Reisen.» Meddisse Ord greb han sin Hest ved Tøilen og gik, ledendedenne, ved Siden af Etatsraaden. Da de kom til Kongens-Gade sagde L. forbindtlig: «Turde jeg haabe, atDe imorgen vilde besøge mig, min Herre? Min Dattervil, naar hun erfarer Deres Godhed, længes efter atforene sin Tak med min, og for at jeg ogsaa skal kunnenævne hende det ædle Navn, saa tillad mig, at jeg spørgerom Deres. Hvem tør jeg nævne som min Redningmand?
«Wilhelm Braunlich,» svarede den Anden, svangsig paa Hesten og red langsomt derfra. Etatsraadenfoer tilbage, som om han havde feet en Boa Constrictor.«Fordømt!» raabte han harmfuld, «Skjebnen driver etlunefuldt Spil med mig. – List maa overvinde Alt,»mumlede han derpaa, idet han fortsatte Veien hjemad. –



96

Saaledes er Menneskets Følelser afhængig af smaaligInteresse. L. havde virkelig følt oprigtig Taknemmelighed mod sin ubekjendte Redningsmand, han havdeendog besluttet at lægge denne Erkjendtlighed paa englimrende Maade for Dagen; men neppe havde Navnet«Braunlich» trængt til hans Øre, før Erkjendtlighedenforvandlede sig til Had og han af Hjertet forbandte detTilfælde, der havde gjort ham til den Forhadtes Skyldvner.Braunlich smilede over, at Lykken havde føiet det saagunstigt for ham. Han Hhavde nu en rig Anledningtil at søge Etatsraadens Huus, i hvilket han, paaGrund af det Passerede, kunde vente en forekommendeModtagelse. Aarsagen til at Cathinka var indtruffet iA. før Braunlich, var den, at den Sidste havde gjørten liden Afstikker for at besøge sine Forældre. Førstefter nogle Dages Ophold hos dem, begav han sig paaVeien til A., idet han, som en Følge af det skjønneForaarsveir, havde foretrukket at reise til Hest.
Han var neppe ankommet i Hotel du Nord førendVerten anmodede ham om at gaa ind i den store Salhvor nogle Studenter ønskede at tale med ham. Een afdem havde tilfældigviis erfaret hans Navn af Portnerenog ønskede nu at han vilde beære deres Selskab medsin Nærværelse. Braunlich formodede naturligviis atStudenterne kjendte ham og gik derfor ind, efter iforveien



97

at have afkastet sine Reiseklæder. I Spisesalen trafhan Diedrich Kraft og Carl Berger, der med oprigtigGlæde ønfkede ham velkommen. De førte ham derpaaind i et tilstødende Værelse, og her fandt han et muntertSelskab forsamlet om den rygende Punschebolle, medensSpøg og Sang tonede fra Leberne.
«De befinder dem for Øieblikket i «den Skandinaviske Forening,» sagde Kraft, idet han smilede. «Vihave idag havt «overordentligt Møde» i Anledning afRegjeringens Afslag paa vor Ansøgning om moderatePriser for Reisen til Kjøbenhavn. Kongen har hellerikke villet indgaa paa nogen Moderation. Det har,som De vel kan vide, fremkaldt adskillige sure Minerhos vore unge Venner.» Her saae han paa Berger.Denne lo og sagde til Braunlich: «Touren var justtil mig at udvikle for vore Venner Folkets oprigtigeStemning i Skandinavien. Nogle af de her Forsamledetvivle nemlig om at Interessen i politiff Henseende erstor i Sverrig, ja at den endog i Danmark ikke harsynderlig Pluralitet. Sig os nu engang Deres Meningog vi ville lytte til den med samme Taalmodighed, somsidst hos Etatsraaden, ja vi ville raabe ligesom Englænderne i Parlamentet: «Hør ham! hør ham!» omendskjøndtDe ikke hører til mit Parti.»



98

«Nu velan, jeg skal lige frem fige Eder min ringe Mening,»svarede Braunlich. «Jeg har ved mit Ophold i Norge,Sverrig og Danmark med Forundring bemærket den stærkeOpinion, som hersker, især i Danmark. Jeg hari Kjøbenhavnbivaanet Sammenkomster, hvori Medlemmerne have udtaltderes Mening paa en Maade, der kunde bringe den Uindviede til at troe, at han befandt sig i et constitutionelt Land, hvor Tale- og Trykkefrihed ikke vare underkastede nogen Tvang. De frieste Ittringer om Kongemagten, de varmeste Ønsker for Friheden og en constitutionel Forfatning tonede fra Læberne, uden at det faldtdem ind, at En eller Anden kunde lytte til deres Ord,for igjen at bringe dem til vedkommende Øvrighed,og derved gjøre dem opmærksomme paa en Frihedsaand, der i en sildigere Tid muligen vil naae det forønskede Maal. Naar en saadan Plan, som den de danskeStudenter tænke paa,og som ogsaa Enkelte af Eder nubegynde at nære, nogensinde skulde realiseres, da maatte derstaae andre Mænd i Spidsen for den, ei unge Brushoveder, der med lidenskabelig Hestighed forfølge deresPhantasi, uden at overveie eller lægge nogen ordentligGrundvold til deres Luftbygninger, kun ledede af Øieblikkets flygtige Indskydelse. Svensken føler ikke denInteresse som de Danske troe at han besseles af.Upsalas Studenter ere vel endog aldeles imod et saadant



99

Project. Normændene have, naar jeg undtager Enkeltei denne Kreds, neppe tænkt paa nogen anden Forbindelseend den Videnskabelige. Det norske Folk gaar ikke saalet ind paa slige flygtige Planer, det rækker ikke Haandentil en Forening, uden at det først forsigtig har overveietdet Nyttige i den for Fædrelandet, først da slaar dettil, og da kan man stole paa dets Haandslag. Det vildeforekomme Normanden latterligt, nu, da vor fri Constitution sikkrer os den lykkeligste og meest velgjørendeRegjeringsforfatning, at tænke paa en politisk Forbindelsemed Danmark. Landet vilde derved, efter min Formening, Intet vinde, men kun tabe, thi de Danske vildenok, ikke alene i politisk men ogsaa i videnskabelig Henseende, vende tilbage til dets gamle Slendrian, og seened paa Normændene med det samme medlidende Smiil, hvormed de betragtede dem under Norges Forening med Danmark.
«Rigtigt! Fortræffeligt!» raabte Berger leende. «Jegkunde have forudsagt Eder, at vor gode Ven ikke vildelade os komme til Orde igjen. Istedetfor at skildreden varme Interesse som vi og de Svenske føle fordenne Forening, beviser han paa en djærv og ligefremMaade det Modsatte. Braunlich holder vel ingen Taler,men naar han engang holder en Tale, da har den ogsaabaade Næb og Klør.» Braunlich maatte lee, Bergerlo med, og snart lo det hele Selskab.



100

«Som jeg horer, agter nogle af de Danske at reisetil Stockholm og Upsala,» sagde Braunlich. «DenneSammenkomst vil ikke lobe af uden mange politiskeTaler,» bemærkede han med et ironisk Smiil.
«Ikke fra vor Side,» svarede Kraft. «Enkelte afos tage ogsaa med, og saafremt Berger og jeg skulleforestille den Norske Nation og være Repræsentanter forden, da skulle vore Taler gaae ud paa det videnskabeligeOmraade. De maa dog indrømme, at Danmark staarlangt over Norge, med Hensyn til Videnskabsmænd, thivi tælle Faae eller Ingen i vort Land. Hvor finde vivel hos os Mænd som Brødrene Ørsted, Clausen,Forchhammer, Heiberg og mange Flere.
«Jeg vil indrømme det Rigtige i Deres Bemærkning,» svarede Braunlich, «dersom ellers en læg Mandtør vove sig ind paa en saadan Materie. Men jegtroer, at Aarsagen hvorfor man hos os træffer saasaare Faae, der ere sande Videnskabsmænd, fornemmeligligger i vort varme Blod, i den rastløse Ustadighed,der ikke tillader den djærve Ingling nogen Rolighed tilat forfølge et stadigt Studium. Normanden er maaskeefor heftig, han kan ikke saaledes udholde den evige Stillesidden, hans Sind er for meget gjennemstrømmet af sitFædrelands Poesi, og kun paa dette Gebeet staar Normanden paa et Trin, der nok kan tillade ham at maale



101

sig med Enhver. Dersom De betragter Ægsthetik somen Videnskab, da staar Norge, idetmindste i dette Punet,paa et temmeligt høit Trin, og det er saa rimeligt; thi ivort Land, imellem vore romantiske Bjerge, de rivendeFosse, de blomstrende Dale, i vor hele ophøiede Naturligger jo Spiren til al Poesi. Desuden have voredygtigste Mænd hidindtil havt deres Blikke formegethenvendte paa Landets politiske Forfatning, til at derskulde være levnet dem Tid til at følge den videnskabeligeDrift i deres Indre. Men det vil snart blive anderledes, og jeg føler mig fuldkommen overbeviist om, atden Grav, der skiller os fra Danmarks Litteratur, indenfaae Aar vil blive tilkastet, og at vi da ikke behøve atrødme ved en Sammenligning!»
«Det er ogsaa min Mening!» raabte Berger.«Jeg troer, at jeg til Slutning kommer til at harmoneremed Dem, meer end jeg nogensinde havde anet. – Somjeg hører, have de danske Studenter den Tro, at viere raa og udannede. Er dette Tilfældet, Braunlich?De har jo havt rigelig Anledning til at blive bekjendtmed Forholdene i Kjøbenhavn, da De ved Deres langeOphold der, har været indtroduceret i flere fornemmeFamiliekredse. Have de virkelig en saa slet Tro omvor Dannelse?»



102

«De have faaet den fire Idee, at I baade savneAandsdannelse og Takt for det høiere selskalige Liv,kort, at Musernes Sønner oppe i det kolde Klippelandere ligesaa fattige paa Sands for det æsthetiske Liv,som de ere rige paa raa og ligefrem Oprigtighed. Jegvil indrømme, at Folket ialmindelighed hos os – herkan naturligviis ikke være Talen om de academiske Borgere– savner den udvortes Pli, som Dansken har vidstat tilegne sig, at han maaskee bedre har afslebetden raa Iderside og antaget mere forfinede Manererog Skikke; men derfor kan jeg ikke troe, at den uslebneDiamant ikke skulde have det samme Værd, som den, der
har været underkastet Juvelerens skabende Haand. Forskjellen ligger blot deri, at Kunstneren har taget denneSteen under Arbeide før hiin, at han, ved at pudselidt paa denne, endnu ei har havt saamegen Tid, athan kunde prøve den andens ægte Bestanddele. Dettemener jeg kun med Hensyn til Hobens Dannelse, menhvad Studenten angaaer, da tør jeg dristig paastaa, atdet norske Universitet tæller forholdsviis ligesaa mangevordende Videnskabsmænd i dets Midte som Danmarks.Vel har jeg truffet mange aandskraftige unge Mændimellem Kjøbenhavns Studenter, vel har jeg stiftet Bekjendtskaber med en ikke ubetydelig Deel, der forenedeet lyst Hoved med en dannet Smag og en ualmin-



103

delig Sands for det høiere poetiske Liv, men jeg harogsaa truffet paa Mange, overordentlig Mange, derhave ført deres hele Kløgt paa Tungen, hvis hele Raisonnement var et Echo af hvad de havde hørt af Andre.Der gives ikke Faae, som smykke fig med laante Fjedre,som slaae om sig med lærde Floskler, uden at de tænkeover, at de mangen Gang ikke blive anvendte paa detrette Sted, eller ved en passende Anledning. ÆdelSelvtillid pryder Inglingen og den vordende Statsborger,men smaalig Arrogance sniger sig ofte ind og bliver uadskilleligforenede med Menneskets Væsen og Virken. I det selskabelige Liv fører den danske Student en Tone, der ersaare forskjellig fra den, man træffer paa hos os. DeresCirkler blive ikke altid oplivede ved aandrig Conversation;der vrider sig undertiden en materiel Interesse gjennemSamtalen, som ofte udarter til de meest prosaiske Tingog antager en mindre moralsk Tendents. I Selskaberaf begge Kjøn lægge de an paa at være vittige, de ledeefter humoristiske Indfald, de ville være jovialske, hvadenten de af Naturen ere begavede med Lune eller ei. Hvorofte har jeg ikke deeltaget i Selskaber, hvor man denhele Aften har søgt at være interessant ved at udfinde«Borgere,» og hvor vandige have disse ikke for det mesteværet! Jeg har forgjæves søgt det Lune, det sprudlendeVid, der, som jeg troede, besjelede Danmarks vordende



104

Digtere og Videnskabsmænd. Men, miue Venner,» saaledes sluttede Braunlich, «Massen er stor; det vildevære en skrigende Uretfærdighed, om jeg vilde paastaa,at dette var den Aand, der besjelede alle Gemytter, ogat man saaledes ikke kunde blive klog paa, hvorledesden danske Student kunde tilegne sig den anmassendeOvervægt over den Norske, og derfor maa jeg medSandhed tilføie, hvad jeg forhen allerede har sagt, at jeghar kjendt og agtet Mænd, til hvis Meninger jeg harlyttet med spændt Opmærksomhed, hvis Ord vare ligesaamange kraftige Funker fra en ædel og begeistrende Aandsflamme, hvis hele Væsen bar Præget af selvstændigTænken og Virken.» –
«Denne sidste Erklæring var ogsaa nødvendig,»raabte Kraft, «naar man ikke skulde have beskyldt Demfor Uretfærdighed. Deres Kjærlighed til Fædreland ogLandsmænd, Braunlich, lader dem maasfkee undertidenforlede til at miskjende, hvad Deres sunde Fornuft ellersvilde indrømme.»
«Det kan nok være,» svarede Braunlich, «men jegtroer dog neppe, at man i Regelen skal kunne beskyldemig for, at jeg lader Følelsen seire over Fornuften.»
– «Wergelands sidste Digt har gjort megen Lykke,»sagde Berger, for at lede Samtalen hen paa noget Andet.«Han skal komme meget hos Etatsraad L.»



105

«Han er jo ogsaa langt ude i Familie med ham,»svarede en anden Student. «Etatsraadens Datter erkommen hertil,» begyndte han derpaa, «der skal i den

Anledning have været en ubehagelig Scene ved Ankomsten,hidrørende fra Candidat Parcius's Ophævelse af Forlovelsen.»

Braunlich lyttede opmærksomt, men han forstod dogat lægge saameget Baand paa sig selv, at Ingen kundemærke hvilken Interesse han følte ved den sidst henkastedeIttring. «Saa Forlovelsen er hævet mellem min Cousine og Parcius?» spurgte han ligegyldigt, «ei! hvad kandog være Aarsagen?»
«Rygtet siger, at Frøkenen har havt en anden Kjærlighed,» svarede Studenten. «Dette skal hun have tilstaaetParcius og denne har følt fig saaret derved, ophævet Forbindelsen og reist til – ja hvorhen? det ved jeg ikke. Faderenhar afsin Datter erfaret den hele Sammenhæng og hans Vredeskal have været over alle Grændser. Huusjomfruen, der stundomkommer hjem til min Tante, fortalte idag den hele Historie.»
«Stakkels Cathinka!» sukkede Braunlich uvilkaarligt.
«Ah, hvilket kjælent Suk,» raabte Berger smilende.«Det røber næsten mere end almindelig Fætterliebe.»
«Aa jeg er iaften lidt pathetisk stemt; det er detHele,» svarede Braunlich med et tvungent Smiil. Derpaastod han op og forlod Selskabet.



106

Da han kom paa sit Værelse, faldt han i dybeTanker. «Skulde Cathinka have røbet sig,» tænkte han;«umuligt! Og dog – han kan have lokket hende med sinTrædskhed. – Er det ikke smerteligt, at man skal nødestil at foragte den Elskedes Fader,» raabte han halv høit,idet han sprang op,» – men det er nu engang saaledes,»tilføiede han derpaa, «det kan ei forandres.»

æt Sæ es

X.

Jeg troer dig ei, dit Øie lyver!Er dette Lønnen for min Daad?Et lumskt Bedrageri?

Den næste Dags Morgen begav Braunlich sig hentil Etatsraaden. Han fandt ham ikke hjemme, men hanfandt den, som han allerhelst vilde finde, nemlig Cathinka.Vi ville forbigaae Omfavnelser og Kys, og med Taalmodighed vente, indtil de have givet deres Følelser enSmule Luft. Naar vi igjen hæve Tæppet op, see vi detsamme yndige Tableau vivant, som vi saa ofte her iLivet blive Vidne til, uden at det nogensinde trætterØiet. Cathinka hvilede i Vilhelms Arme, medens hunmed øm Veltalenhed meddelte ham Mødet med Faderen.



107

«Igaar kom han hjem,» saaledes sluttede hun, «og fortalte om sit Møode med dig, idet han priste dit Modog din rolige Fatning. Jeg veed ikke, om det var forigjen at skuffe mig, med Hensyn til min Tænkemaadeom ham, at han saaledes fremhævede det Fortjenstfuldeved din Handlemaade, eller om han virkelig mente detoprigtig. Et det sidste Tilfældet, da kunne vi maaskeehaabe paa et godt Udfald af dit Møde med ham. Menjeg tør ikke troe ham,» sukkede hun, idet en Taare stjal sigfrem, «han har saa ofte skuffet mig. O Braunlich, dukan neppe fatte min Kummer over at jeg ikke kan elskemin Fader, som hidindtil. Hvor Mange sukke ikke fordide hverken have Fa'er eller Mo'er, og jeg, jeg har beggeDele og maa dog kun førge over denne Lykke. – Hantroede vist ikke, at du vilde komme saa tidligt, thi ellersvar han ikke gaaet ud, det kan du være overbeviist om.»
«Han kan muligen have betænkt sig,» svarede Braunlich for at berolige hende. «Vær kun ved freidigt Mod,og Gud vil lade den gode Sag seire.»
Med disse Ord trykkede han et Kys paa hendessvulmende Rosenlæber.
«Bravo, min ædle Redningsmand!» raabte en Stemmebag dem «De henter Dem foreløbig Deres Løn for udviisttro Tjeneste. Bravissimo!»



108

Ved de forfte Ord havde Braunlich sluppet Cathinka,og da han vendte sig, saae han Etatsraad L., der med

et lurende Blik betragtede ham.

«Undskyld, Herr Etatsraad,» stammede han forlegen.
«Tilgio, kjære Fader,» bad Cathinka.
«Det lader til at De kjende min Datter meget nøoie,»sagde Etatsraaden alvorligt. «Deres Opførsel stemmerlidet overeens med Deres før saa ædle Handlemaade!»
«Min Opførsel er ikke anderledes, end jeg godtkan være den bekjendt,» svarede Braunlich med Værdighed. «Jeg elsker Deres Datter, jeg har elsket hende iflere Aar, og er nu kommen, for at udbede mig DeresSamtykke til vor Forening.»
«Og var det ikke ligesaa billigt som fornuftigt, atDe først erholdt Faderens Erklæring, førend De aflokkedeDatteren noget Løfte?» spurgte L. med Heftighed.
«Dersom Oe havde været tilstede, i Christianssandsaa havde jeg ogsaa gaaet frem paa denne Maade. Saaledes som Sagerne nu staae, har jeg, som De alleredeveed, Oatterens Samtykke før Faderens. Jeg smigrermig imidlertid med, at De ikke vil forhindre Deres enesteDatters Lykke.»
«Det vil jeg ikke, unge Mand,» svarede Etatsraaden,idet han forgjæves fogte at lægge en vis Hjertelighed i



109

sine Ord; «men jeg maa forst vide, om hun ogsaa bliverlykkelig med Dem. Den gamle Parcius har rigtignokidag omtalt Dem med megen Varme, – og paa hansOrd lægger jeg ikke liden Vægt – ligesom Deres Opførsel igaar fortjener fuld Anerkjendelse, men det erendnu ikke nok; jeg maa førft inddrage flere Efterretninger.De har jo Familie her paa Stedet, dem vil jeg spørge.Jeg veed at De nedstammer fra et berømt Navn, jegkjender Deres Familie og agter den, og naar jeg tilimorgen kan erfare, hvad jeg ønsker at vide, da skalIntet være til Hinder for min faderlige Velsignelse.»
«O naar der ikke udfordres mere,» raabte Braunlich glad, «saa veed jeg allerede forud, hvorledes Udfaldetvil blive. Jeg tør, uden at være Egoist, nok forsikkre,at man Intet vil kunne meddele dem, der kan beskæmmemit uplettede Navn.»
«Vi ville see,» svarede Etatsraaden kort, «menindtil den Tid maa De betragte min 2 font en Dentaldeles Fremmed.»
«Hvorledes?» spurgte Braunlich, «skal jeg anseemin egen Cousine, som en mig fremmed Dame? Selvom intet Forhold fandt Sted imellem os, saa maattevi jo dog blive hinanden bekjendte paa Grund af Familien.

!

Det fan umuligt være Deres Alvor, Herr Etatsraad!



110

«Nu, saaledes var det heller ikke meent,» raabte L.«Jeg ønsker kun, at De ikke maa omgaaes min Datternær saa fortroligt, som nylig forhen.»
«Derfor kan De være ganske rolig,» svarede Braunlich, idet han smilede. «Cathinka og jeg vil nok kunnevente til denne Dag er overstaaet, og da – behøve vijo ikke mere at lægge Baand paa vore Følelser.» –
Braunlich blev hos Etatsraaden til Middag oghan blev behandlet med en Opmærksomhed, der ikkeundlod at opvække hans Forundring. «Med saadan ceremoniel og ængstelig Heftighed søger man ikke at opvarteden, som man vil have til Svigersøn,» tænkte han, oghan kastede et uroligt Blik hen paa Cathinka. DeresØine mødtes og han læste i hendes Blik kun en Bekræftelse af den Formodning, der var opsteget hos ham.Efter Maaltidet anbefalede Wilhelm sig, idet han nokengang af Etatsraaden modtog Forsikkringer om hansAgtelse og oprigtige Hengivenhed. Han trykkede CathinkasHaand med Inderlighed til sine Læber og hvidskede idethan gik: «Skulde du mærke nogen ny List af din Fader,da maa du endelig søge at underrette mig derom. Gudsigne dig, min Thinken!» L. havde ikke høort disse Ord,thi han gav netop Kudsken Befaling til at spænde for.
Etatsraad L. havde ikke uden Overlæg indretttet sinOpforsel saaledes imod Braunlich. Det var ham hoved-



111

sagelig om at gjøre, at vinde Tid, og til imorgen varhan allerede langt fra A. Han havde hemmelig, udenat Cathinka havde nogen Anelse derom, indrettet Alttil deres Reise, og naar Braunlich kom for at modtagehans Samtykke, haabede han at befinde sig ombord iDampffibet, for dermed at begive sig til Kjøbenhavn.Det havde ikke et Øieblik faldet L. ind, at bortgiveDatterens Haand til et slet og ret Menneske, nei, hanblandede sine Kort paa en ganske anden Maade. Pareiusskulde nok, saa tænkte han, igjen bide paa Krogen, ogvilde ikke han, da kunde han jo arrangere et andet brileliant Parti. – Braunlich forlod Cathinka med blandedeFølelser. Glæden over at staa saa nær ved Maaletkæmpede mægtigt med Tøivl og Mistanke mod Faderen.Etatsraadens Smiil, hans forekommende Venlighed varsaa langtfra at være naturlig, at den meget mere forekomham som fremhyklet Galanteri og tomt Mundsveir.Det var ham imidlertid umuligt at ane, at L. paa denneMaade vilde søge at bryde sit givne Ord, og tvivledehan end om et hurtigt Resultat af Etatsraadens Efterforskninger, saa følte han sig dog overbeviist om, at desent eller tidligt vilde falde ud til hans Faveur og saaledes hæve enhver Hindring. – Aftenens Timer hensvandt kun langsomt, og da endelig Natten udbredte sitdunkle Slør over den slumrende Stad, sad Wilhelm



112

ene paa sit Værelse, endnu stedfe grublende vver hvadHensigten var med L–s Fremgangsmaade. Endeliglukkedes hans Øine og i Drømme tilsmilede Cathinkaham med Venlighed, idet hendes Læber syntes at tilhvidskeham et langt Farvel.
Hvor lever dog Mennesket gjerne i Illusioner, medhvilken Begjerlighed gjør det ikke undertiden altfor megetKrav paa en levende Phantasi, for at afmale sig Fremtidens Billeder med de Farver, der forekommer det lysestog smukkest. Allerede fra Barndommen af gttrer denskabende Kraft sig, den fremtryller allerede hosDrengen og den halvvoxne Pige Syner, som de aldrigfør saae og hvis Betydning de kun kunne ane, men eifatte. See! Drengen er neppe sluppen løs fra envranten Skolelærers plagende Formaninger, førend hanmed de lystige Kammerater iler hen ad den aabne Landevei,ud paa den gronne Mark og her – lege de Soldater.Den Ene tænker sig allerede som General, en Anden erAdjutant og har til den Ende grebet en Stok og ridernu afsted paa sin Kjephest, medens han troer at see enFlok Fiender, hvilke han skal beseire. Han jager imoddem, hæver Stokken; men snubler, falder, støder sinNæse, Blodet ftrømmer ham ned over Læberne – oghan er igjen Barnet, der raaber efter Moderen, for athun kan bortkysse Taarerne af hans Øie.



113

Nu bliver han Ingling. Ukjendte Følelser bemægtige sig ham; han begynder at ane Kjærlighedens altomfattende Gevalt. – Han bliver melancholsk og vandreri den ensomme Skov, medens Nattergalen synger sinmelodiske Sang i Træernes Toppe. Her føger han atfremtrylle sit Ideal; det levendegjør sig efterhaandenved Hjælp af den altskabende Phantasi, han seer enOvinde skjøn som Gratierne ile sig imøde, han griberefter hende og – trykker en ung Poppel til sit af unævnelig Salighed bankende Bryst.
Nu er han endelig bleven Mand. Hans Sind erikke mere modtageligt for ethøert Indtryk, han har føltfig skuffet i sine Forhaabninger, bedraget i sin Kjærlighed.Han tager Verden som den er, og vil nu kun stræbeefter det sande Gode. Han vil blive agtet i Samfundet,hans Ærgjerrighed driver ham til at tragte efter høiRang og Værdighed, hans Evner berettige ham tilat gjøre store Fordringer, men der fattes ham Connerioner. Han føger at erholde nogle, og det lykkes hamsnart. Han modtager hemmelig Vink, at han ved Giftermaal med Den eller Den tillige vil komme i Besiddelseaf Alt hvad han ønsker, og hans Ærgjerrighed lader hambide paa Krogen. Han lærer den Ovinde overfladisk at kjende,der skal dele Livets Glæder med ham og tømme SorgensBæger; hun er blid og venlig, hun giver ham fornyet
8



114

Tro paa Ovindens Standhaftighed, og han gifter sigmed hende. Nu kommer han i Besiddelse af alle deforønskede Herligheder, men nu vil han ogsaa haveStjerner og Baand; og see! – neppe er han fjortenDage gift, da prydes allerede hans Bryst med Tøffelordenens Huuskors og om hans Skuldre slynger sig ettrefarvet Ledebaand.
Saaledes er den ene Skuffelse bittrere end denanden, og dog føle vi os lykkelige ved denne Illusion,førend den gaar over til Virkelighed, thi den forskafferos mange glade Øieblikke. Den lader Haabets Engeldale ned ved vor Side, den gyder atter Mod i det forsagende Hjerte.
Det var Søndag; Kirkernes Klokker løde festligti den skjønne Morgenstund og hidkaldte Stadens Indvaanere til hellig Andagt. Da Braunlich vaagnedeskinnede Solens Straaler ind igjennem Vinduet, somom den vilde hilse og lykønske ham til denne skjønneDag og være ham et godt Varsel for den ventendeLykke. Da han havde iført sig sine Klæder, ilede hanud paa Gaden, og hans Vei førte ham forbi Domkirken.Her traf han Diedrich Kraft, som just kom ud af Kirken.«Hvorhen, min Ven?» spurgte Kraft, idet han grebVennens Haand.



115

«Mig ligemeget, hvorhen De selv vil,» svaredeWilhelm. «Jeg maa føge paa en eller anden Maadeat dræbe en ulyksalig lang halv Time.»
«Og naar den er forbi, hvad da?» spurgte Kraftnysgjerrig.
«Aa, kun en Visit hos Etatsraaden,» svaredeBraunlich med forstilt Ligegyldighed.
«Saa – aa,» mumlede Kraft. «Han var ellersbandsat tidlig ude idag,» vedblev han derpaa, «jeg møodteham og hans Datter imorges Klokken syv.»
«Imorges Klokken syv, siger De?» raabte Braunlichforundret.
«Ja vist, og dertil i Reiseklæder. Naar jeg ikkehavde frygtet for, at man skulde regne mig min Nysgjerrighed til Last, saa havde jeg virkelig fulgt efter forat see, hvor han drog hen.»
«Barmhjertige Gud, min Anelse!» raabte Braunlichog flygtede afsted som en Vanvittig. Kraft saae efterham med et medlidende Smiil. «Stakkels Fyr,» sukkedehan, «du er slemt faren, naar du troer paa EtatsraadensOrd. – Altsaa Braunlich var det, som før har væretforlovet med Frøkenen? Hm, det kan ikke være anderledes;hans Forskrækkelse røbede ham. Stakkels Fyr, du, somer forlibt!» Med disse Ord slentrede Kraft videre.
g*



116

Braunlich naaede næsten aandeløs Etatsraadens Boligi Kongens-Gade. Porten var lukket og al hans Bankenforgjæves. Endelig bemærkede han en liden Dør, der fortetil Bagbygningen og han ilede hen, for gjennem denne attrænge ind i Huset. Den stod ogsaa aaben og hanbanede sig snart Vei gjennem gamle Mobler og sønderslagneBryggerkar hen til Hovedbygningen. Her standsedes hanaf en gammel Kone, der kom ham imøde. «Hvem søgerDe, min Herre?» spurgte hun med et hæsligt Smiil.
«Etatsraaden og hans Datter;» fre Braunlich,ude af Stand til at fige mere.
«Han reiste imorges,» grinede den Gamle.
«Og hvorhen?» spurgte Wilhelm, rasende af Harme.
«Du min Gud, Herren vil dog ikke dræbe mig!»raabte Konen, forskrækket over Braunlichs Heftighed.
«Hvorhen?» tordnede Wilhelm endnu engang, idethan stampede med Fødderne saa det gjenlød i det tommeHuus. «Ovinde, dersom du skuffer mig, saa dræber jegdig paa Stedet!»
«Ei, jeg har aldrig oægret mig for at sige DemSandhed, unge Herre!» skreg den Gamle. «Etatsraadenfik nok Efterretning om hans Svigerindes pludseligeSygdom, og saa tog han nok til Christianssand – det sagdeidetmindste Kammerpigen. Jomfru Marie var blevensaa syg, at Lægerne tvivlede om hendes Liv.»



117

Braunlich havde ikke hørt noget om denne Sygdom,og hans Mistanke vaagnede. Anden Gang vilde hanikke blive ført bag Lyset, og han besluttede derfor atfaa Sandheden at vide, hvad det end skulde koste. Hangreb derfor den gamle Kones Arm, og sagde med enStemme, der skjælvede af skuffet Haab og Vrede: «Ovinde,dersom du ei tilstaar Sandheden, saa skal din Fod aldrigmere betræde denne Dørtærskel. Svar altsaa: Er TanteMaria virkelig dødssyg?»
«Jeg har hørt det af Frøkenens Mund!» raabteden falske Kjelling.
«Tør du soærge derpaa?» spurgte Braunlich.
«Saa sandt hjelpe mig Gud og hans hellige Ord,»svarede hun.
«Nu velan saa troer jeg dig,» mumlede han. «StakkelsMarie, jeg beklager dig, thi du er ei forberedt til at dø.Og Cathinka, hun formaar ei at udholde Synet af dendøende Tante. Jeg maa derhen, hvad det saa skal koste.»
Konen saae paa ham med et medlidende Smiil.Hans Sorg over Cousinens Sygdom, i et Øieblik, hvorhan selv var bleven skuffet i sit kjæreste Haab, rørteendog hendes fordærvede Sjel og hun stod allerede iBegreb med at aabenbare Braunlich Alt, da denne pludselig vendte sig til hende og sagde: «Du modtog intetBrev fra Etatsraaden til mig?»



118

«Nei, fra Etatsraaden ikke,» svarede hun, idethun lagde særdeles Eftertryk paa «Etatsraaden.»
«Ikke heller fra Frøkenen?» spurgte Braunlichmed et gjennemborende Blik. Konen betænkte sig etØieblik, derpaa fremtog hun en liden Lap Papiir af sinSidelomme og svarede idet hun rakte ham det: «Hungav mig dette.» Vilhelm greb hurtig efter Papiret ogkastede sit Blik paa den kjære Haandskrift. «Vi rejse,«Vilhelm,» skrev hun, «men hvorhen? det er mig en«Gaade. Maaskee fører Fader mig til Tante som er«dødssyg; jeg veed ikke, hvad han tænker at foretage sig.«Igaaraftes befalede han mig, at jeg skulde være færdig«til at reise idag. Om dig talte han ikke et Ord. Da«jeg nævnede dit Navn, raabte han forbittret: «Ti stille!«Ikke en Stavelse meer om denne nedrige Hykler.» Der«som han derved troede at gjøre mig vaklende i min«Kjærlighed, hvor tager han da ikke feil! I dette Øieblik«føler jeg mig usigelig lykkelig ved din Besiddelse og for«nyer hos mig felv, den Eed, jeg svor, aldrig at ægte«nogen Anden end dig, min trofaste Vilhelm. Fader«kalder, han maa ikke see at jeg skriver. Gud signe dig«og lede dig snart til at opdage Sporet af din evig«trofaste
Thinken.»



119

Et Øieblik stod Braunlich hensjunken i dyb Eftertanke; derpaa dreiede han sig om og sagde ved sig selv,dog saa høit at Konen kunde høre det: «Altsaa tilChristiansand.» Med disse Ord ilede han hurtig ud afBagporten. «Stakkels Fyr,» raabte den Gamle, «duløber med Limstangen!
Faa Minutter efter red Braunlich i fuldt Carriere henad Landeveien, forbi det samme Sted, hvor han varkommet Etatsraaden saa betimelig til Hjælp. Opnaaer hanend ikke, som Læseren jo allerede veed, at finde Gjenstandenfor sin Tilbøielighed, saa er dog denne hans Reise af denNatur, at man igjen maa undres over Skjebnens Gang,der leder os paa usynlige, men sikkre Veie til vort egetHeld. –

ær ææ

XI.

Kun Døden gjør os Alle lige, idet den stiller osForuden Standsforskjel for Herrens Throne.Er hun vanvittig denne OQvinde, ellerEr hun saa lystig af Naturen?Vi maa nu lade hengaae et Tidsrum af nogleDage og da finde vi atter Braunlich siddende ved dendøende Cousines Leie. Hendes høire Haand pillede paa



120

det hvide Lagen og den Venstre holdt Wilhelm indslutteti sin. Den snigende Feber havde borttæret Kjødet frahendes Kinder, saa hun mere lignede en Mumie end etlevende Væsen, og hendes forvirrede Blik fløi omkringfra den ene Gjenstand til den anden, med et Udtryk afgribende Fortvivlelse. Forstanden havde forladt hende,hun phantaserede stærkt og anklagede sig selv som enskjændig Bedragerske. Braunlich søgte ved venlige Ord atberolige hende, men hans Stemme sittrede og undertidengjennemfoer ham en kold Gysen, naar han tænktesig Muligheden af, at den Syge i sit Vanvid virkeligskulde have sagt Sandhed. Selv var han, som vi vide,igjen bleven skuffet af den listige Etatsraads Plan, oghan følte sig oprørt af Følelser mod ham, der ikke turdenæres mod den Elskedes Fader. Pludselig reiste denSyge sig halvt op i Sengen, udstrakte Armene, ligesomhun saae et Væsen, hvem hun vilde trykke til fit Bryst,og hvidskede med blid Stemme: «Ingeborg, du tilgivermig, ikke sandt? Ak, jeg har bedraget dig, jeg harberøvet dig hans Ømhed, dit Barns Kjærlighed; – mendet var ham,» vedblev hun derpaa mere heftigt, «detvar ham, der bedrog mig, det var ham, der hildede minrene Sjel i et Væv af forføreriske Tanker, der opvækkedeFølelser i mit Hjerte, en Sandselighed i mit Sind, deroverdøvede Fornuftens Stemme. Ha, var jeg ikke engang



121

reen, som du? var jeg ikke god og from, og elskede jegdig ikke med en kjærlig Søsters Varme? Men da komden listige Forfører og saaede Tvedragt i min Sjel;han elskede kun mig, sagde han; – han maatte dø,naar jeg ei vilde skjenke ham min Gjenkjerlighed, og,svag som jeg var, var min Vaklen kun kort, mit Afslag,min Vægren kun flygtig. – Men hvor er du nu, Søster?Er du blandt fremmede Mennesker, der pine dig? –Ha, du er jo fra Forstanden, du er jo en Vanvittig,siger man. – Hvor disse Mennesker dog ere dumme!Du er jo lykkeligere, end de, du er jo fri for alt Nag,for al Samvittighedsbebreidelse. – Du leer jo Søster;jeg leer ogsaa, ha, ha, ha, ha,» – hendes Latter tonedefor Braunlichs Øren som Dæmoners hæse Skrig.Det var ligesom hun selv mærkede det Rædselfulde vedsin Munterhed, hun sittrede over hele Legemet og Braunlich troede, at Timen var nær, da hun skulde tage Afskedfra denne Verden. Lægen havde forladt hende, medden Overbeviisning, at hun neppe vilde leve i to Timer.Braunlich kunde ikke bevæges til at forlade hendes Leie,da hun da kun vilde være omgiven af fremmede Tjenere,ber med kold Deeltagelse vilde see paa hendes Lidelser.– En halv Time laa hun ligesom i en dyb Søvn, daslog hun atter Øinene op, og de havde ikke mere detvilde Udtryk; kun Dødens matte Stirren bebudede Sjelens



122

snare Flugt fra Legemet. «Jeg har talt meget, Fætter,»hvidskede hun, «men, ved den almægtige Gud! jeg harsagt Sandhed. Troer du, at Gud vil tilgive mig mineSynder, Wilhelm?» Hun sagde dette med en Stemme,der lignede det uskyldige Barns. Braunlich kunde ikketilbageholde sine Taarer. «Han vil tilgive dig, som jegtilgiver dig i hendes Navn, som du saa haardt forurettede.Vær rolig, Marie; jeg vil opsøge hende og staa hendebi i hver en Fare.»
«Tak, Wilhelm; du var altid god og venlig;» sukkedehun. – «See hvilket Lys der skinner,» stønnede hun derpaa; – «see Englene, de ile mig imøde – de rækkemig Forsoningens Palme – Himlen aabner sig – jeg– føler – en Salighed – hør! – Gud tilgiver mig,figer han. – Jeg kommer, Fader! – Farvel – farvel,Fætter .⁶
Det var hendes sidste Farvel. Hendes Aand svangsig op til de høiere Regioner, for der at staa til Regnskab. Lader os kaste et Slør over de videre Forberedelsertil hendes Begravelse, og imidlertid oplyse Læseren omdet, der endnu kunde forekomme ham gaadefuldt. DeRygter, som i saa lang Tid havde verseret i Byen,
om Etatsraadens Forhold til sin Svigersøster, vare desværre altfor sande. Den Forstaaelse, der havde hersketmellem dem, havde i Forening med hans Kones senti-



123

mentale Charakteer virket i den Grad paa hende, athun havde tabt sin Forstand. Under hendes Sygdom,thi som saadan maa vi jo betragte hendes Vanvid, havdeman behandlet hende mindre opmærksomt. Hun havdeværet paa Bistrup Hospital og var efter et Par AarsForløb vendt tilbage fuldkommen helbredet – som mandengang troede. Neppe havde hun imidlertid seet, at desamme Forholde endnu fandt Sted i Hjemmet, før hunatter henfaldt til Melancholi og senere til sin forrigeSindssvaghed. Dengang Braunlich sidste Gang komdertil med det havererede Skib, var hun ikke, som Søsteren foregav, i Danmark, men man holdt hende indespærret i et Værelse, hvor hun levede, uden at see sinDatter eller noget andet levende Væsen. Etatsraadens Beslutning, at sende hende til Schleswig, var nu bleven udført,og det var maaskee Afskeden der havde virket saa smerteligt paa Søsteren og fremkaldt hendes Sygdom, thihun haode følt Anger over sin Opførsel og den indreStemme havde staaet som Anklager for hende iSkilsmissens Stund. – L. havde paa billige Vilkaarerholdt en medicinsk Candidat til at ledsage sin Koneog de vare for nogle Dage siden reist til SchlesvigsHospital.
Da Braunlich havde besørget den Afdødes jordiskeLevninger til Hvile, begav han sig paa Reisen, da han



124

ei længere kunde forsvare for sine Rhedere at folge sinegen Plan, for at opdage Cathinkas Opholdssted. Viville ønske ham Held og Lykke til hans Reise! –

Maisolens opvarmende Straaler havde allerede oplivetdet øde Vinterlandskab og tusinde Blade bedækkede Træernes Krone; Græsset kneisede allerede stolt iveiret, Blomsterne udfoldede deres Farvepragt, ja hele Naturen stodiklædt Haabets friske, lysegrøvnne Farve. Nattergalensang melodiske Triller og forkyndte den travle Landmanddens Tilbagevenden fra den blidere Zone, medens Bondenstrøede ud sin Sæd, der skulde nære og mætte ham,naar den bar rigelig Frugt i den pløiede Jord. Hvorpriser jeg ikke Vaaren, fremfor den mørke skjebnesvangreHost! Medens denne tilsmiler os med tusinde Glæder,spaar hiin os Vinterens barske Kulde, med dens hvinende Storme, dens fygende Snee; medens denne nærerde skjønneste Forhaabninger i vor Barm, opvækker Naturens Øde i den mørke Høstgvæl melancholske Tanker. –
Det var Aften. I det fjerne Østen saae mandybt i Havet Aftenrøden venligt belyst af den opgaaendeMaane; fjernt i Vesten blinkede enkelte Straaler frem,en Efterglands af den under Horizonten neppe neddaledeSol. En Taagestribe, der liig en mørk Bjelke overskar



125

det flammende Røde, betegnede Grupper af de danskeSmaaøer. En eensom Postvogn, hvori der sad en Reisende, rullede hurtig henad Veien til Flensborg. Denunge Mand, – thi den Reisende var ung – bemærkede

neppe med et flygtigt Blik de skjønne Naturscener, der

fremstillede sig for Øiet, thi han stirrede hen for sigmed hiin Adspredthed, der røber, at Tanken dvæler vedfjerne Gjenstande, medens Øiet glider hen over detnærværende Skuespil. Posthornets muntre Toner opvakteham af Drommen, hvori han syntes at være inddysset,og han hævede pludselig sit Hoved for at iagttage ByensPort, som de nu rullede indad. Neppe vare de imidlertid komne indenfor samme, før en stvr Menneskemassehemmede Vognens videre Fremtrængen. Den Reisendehævede sig fra sit Sæde og stirrede nysgjerrig hen paaMassen, der i broget Vrimmel lo og skreg hinanden iØret; og det Syn, der fremstillede sig for ham, opvakte

hans hele Opmærksomhed. Han lyttede til med en Mine,

som om han vilde nedsluge hvert Ord, og Ansigtsmusklernes krampagtige Bevægelse røbede en heftig Smerte.
Det forsamlede Folk havde flokket sig om en bleg,gammelagtig Ovinde, der dandsede omkring og sang smaaViser, idet hun af og til slog i de magre Hænder ogistemmede en skingrende Latter. Hendes fine og regelmæssige Ansigt contrasterede stærkt med hendes Dragt,



126

der var sammenflikket af alle Sorter broget Tøi, og denLethed, hvormed hun bevægede sig, røbede en Anstand ogManerer der tydede hen paa, at hun hørte til den dannede Classe. Hendes blonde Haar var kort afskaaret, ogpaa Hovedet havde hun sat et uldent Schawl, som hunhavde omdannet til etslags Hue, ligesom Søfolkene undertiden pleie at bære dem. Da Vognen blev standsetbegyndte hun just en ny Sang, den hun ledsagede medden meest talende Gestus, og med en blid og behageligStemme gqvad hun:
««Venneløs og frændeløs
Af Broødrene forladt,
Alle smaa Søstre
I Graven er lagt –»» e.
Under Sangen havde den unge Reisende yttretden største Deeltagelse. Taarerne randt ham ned afKinderne og ude af Stand til længere at bolve sig,sprang han ned af Vognen og trængte sig med Heftighedfrem gjennem den forundrede Folkehob. Han ændsedeei de voldsomme Sidestød, som af og til bleve hamgivne af en kraftig Haand, der var vant til at omgaaesmed haardere Gjenstande end Menneskelemmer, han iledeufortroden videre, indtil han endelig stod ved Siden afden ulykkelige Qvinde. Et Øieblik standsede han for attrække Veiret efter det besværlige Tog gjennem Folke-



127

hoben, derpaa udstrakte han sine Arme mod den Syngendeog raabte med en af Taarer gvalt Stemme: «Ingeborg,skal jeg gjensee dig saaledes!»
«Hvem kalder paa mig?» spurgte hun vludselig,idet hun holdt den knugede Haand for Panden og kastedeet forskende Blik omkring i Mængden. «Er der Nogender kjender mit Navn?» vedblev hun derpaa høitideligt.
Den unge Mand greb hende i sine Arme. «Ingeborg!» raabte han atter med sittrende Stemme, «kjenderdu ikke din Ven, din eneste tro Ven? Har Vanviddetsaaledes omtaaget din Forstand, har den tillukket ditHjerte, har den gjort dit Øre døv for din FættersStemme?» Han lyttede med Ængstelse til hendes Svar,som om han af det vilde dømme hendes indre Stemning.Med Venlighed tog den blege OQvinde hans Hovedimellem sine Hænder, saae ham med de forvildede Øinelænge ind i Ansigtet, som om hun vilde udforske hvertTræk, og hvidskede derpaa med sagte Stemme: «Vilhelm!– Du vil ikke dræbe mig, ikke sandt?» føiede hunderpaa hurtig til, idet hun snappede efter Veiret; derpaasank hun afmægtig om i Braunlichs Arme.
«Hjelper mig at bringe den Ulykkelige op paa minVogn!» bad Vilhelm den gabende Hob, der med tausDeeltagelse havde været Vidne til denne Scene, oghundrede Hænder vare strax beredvillige til at fuldføre



128

hans Ønske. Snart sad hun, igjen kommen til sig selv,ved Siden af den unge Mand, og talede atter med etBarns flydende Tunge, der første Gang har været paaComoedie.
Vi vide allerede, at Etatsraadinden var sendt tilSchleswig ledsaget af en medicinsk Candidat, og vi videtillige, at Braunlich havde Forretninger at udføre saavelder, som i Flensborg. Underveis havde Fru  fogt atskuffe sin Vogter, ved at holde sig rolig og tee sig somom hun igjen begyndte at blive bedre. Den unge Candidat, et Menneske uden Erfaring, lod sig føre bag Lysetaf hendes Forstillelse, og tog derfor ikke i Betænkning,da de om Aftenen vare ankomne til Apenrade, atbesøge Theatret, hvor netop Grev Horn opholdt sig medsit reisende Selskab. Nøppe havde hun imidlertid mærkethendes Vogters Fraværelse, før hun hemmelig begav signed til Stranden. Her afkastede hun sit Tørklæde ogHat, og lod begge Dele svømme paa Vandets Dverflade,medens hun ved Færgestedet løsede en Baad, satte, medAnvendelse af sine svage Kræfter, over til den andenSide af Fjorden, lod Baaden drive paa Vandet og begavsig derpaa udmattet og afkræftet henad den første denbedste Vei, uden noget andet Maal for Øie, end det,at undgaa sin Vogter. Saaledes havde hun nu vandretomkring i tre lange Dage og havde ved sin phantastiske



129

Dragt og Medlidenhed opvækkende Idre været Gjenstanden for de danske Landmænds Deeltagelse. Tilfældethavde fort hende til Flensborg, uden at hun selv vidste,at hun befandt sig i denne By, og hun havde her søgtat erhverve sig nogle Penge ved sine «Pantomimer,» somhun kaldte dem. Saameget havde Wilhelm Braunlich,hvem mine Læsere vel allerede have gjenkjendt i denunge Reisende, af hendes usammenhængende Fortællingforstaaet, og det blev ham let at faa hende til at følgemed, hvorhen han vilde, da hun stedse havde hængt vedham med den varmeste Hengivenhed. Som Barn havdehun i hendes lykkelige Dage ofte kjærtegnet ham ogmed en Moders Ømhed imødekommet hans Ønsker, ogda han voxte op og blev Ingling og Mand svækkedesdenne Godhed ingenlunde, men hun mindedes ham altid,med den øommeste Deeltagelse for hans Vel.
Man tænke sig Candidatens Forskrækkelse, da hanom Aftenen vendte tilbage og fandt Værelset tomt ogden fangne Fugl borte. Han løb omkring i hele Byenog søgte og søgte, men hans Efterforskninger vare forgjæves. Hundrede Mennesker bleve satte i Bevægelseden hele Nat, for blot at opdage et Spor, og endeligda «Aurora aabnede sin purpurfarvede Dør» opdagedeFærgemand den svømmende Straahat. Man tvivledeikke et Øieblik om, at jo den Ulykkelige havde forkortet
]



130

sit eget Livo, og den arme Candidat havde nær isin Fortvivlelse gaaet hen og gjort ligesaa. Fornuftenseirede imidlertid over Smerten, og han satte sig nedfor at skrive til Kjøbenhavn, da han havde Ordre til atsende Brevene til dette Sted.
Etatsraaden, og Cathinka befandt sig i ovennævnte Stad, hvor de tænkte at opholde sig nogleDage. Han modtog Candidatens Brev med megenFatning. «Din Moder er syg,» sagde han til Cathinka; «man frygter for hendes Lio. Imidlertid erder endnu Haab.» Han turde ikke paa eengang meddeleDatteren en Efterretning, der, som han vidste, i høiGrad vilde smerte hende. Efter nogle Dages Forløbtog han endelig Bladet fra Munden og fortalte hende,at hendes stakkels Moder var død, uden at tilføie paahvilken Maade det skete. Cathinka sørgede meget, oghendes Helbred truedes ved de Sindslidelser, som hunnu i en Tid haode været udsat for. Tantens Død,hendes Adskillelse fra Vilhelm, og nu Moderens pludseligeOvergang fra det Jordiske til det Evige, havde i Foreningbidraget til at svække hendes svage Nerver. – «Vi villebeføge min Ven Grev W..» – sagde Faderen, da hanbemærkede at Roserne paa Datterens Kinder maattevige for Liliens blege Farve; «paa hans Landgods vildu igjen føle dig styrket og oplivet.» Til Grev W.,



131

tænkte Cathinka, hans Gods ligger jo i Nærheden afSleswig. Maaskee kunde Skjebnen eengang tilsmile os,og føre mig sammen med min Vilhelm. – Det varkun en Tanke som hun ikke turde give Luft i Ord.

 S t

XII.

Thi viid, min Ven, at Kunsten den gaaer fremad,Den har gjort Kæmpeskridt i sidste Sekulum:Du tabe kan Forstand, og blive klog igjen,
Man bugge kan dig Næsen rent istykker,
Du strax igjen kan faa en ny, langt skjønnereEnd den, du tabte.» –
Naar man reiser fra Flensborg til Schleswig seerman ikke synderlig Spor af de smukke Partier paa hvilkeDanmark er saa rigt. Store, øde Sletter, hist og herafvexlende med enkelte Grupper af Bøgetræer, frembydekun et saare simpelt Skue, medens Landeveien slyngersig vver steile Bakker, hvorfra man i det Fjerne opdagernogle smaa Landsbyer. Naar man derimod nærmer sigByen Schleswig bliver Vegetationen yppigere og Naturog Kunst synes her at have forenet sig, for at forskjønneden smilende Egn. Naar man staar paa den Høi, derligger uden for Byen, seer man til Venstre noget i Baggrunden Grev W–s Landgods, indesluttet af en lille
9*



132

Granskov, og længer frem Slottet, der ligger ved denene Ende af Byen og som beboes af en af de danskePrindser. Til høire seer man en stor Bygning, hvisfire Vægge indeslutte et Gaardsrum, fra hvilket flereVandspring lystig sprudle i Veiret. Til venstre af denneBygning ligger en yndig Have, hvis tusinde Blomsterudsprede en balsamisk Duft; til høire er en liden Park,hvori de hvide Svaner svømme kneisende omkring, og iBaggrunden frydes Øiet ved en liden Lystskov af ungeBøgetræer, hvorigjennem skjøntformede Alleer slynge sigi maleriske Bugter og føre hen til en smuk Grotteeller en smagfuld Cisterne. En Mængde Menneskerbevæge sig som oftest i denne Skov, ligesom Haven ogParken ligeledes synes at være meget talrig besøgte.Det Hele bærer Præget af en munter Virksomhed, forenetmed Lyst til at nyde Livets Goder, Naturens Skjønhederpaa den behageligste og nyttigste Maade; og dog – saabedragelig er Skinnet – gsentoner denne BygningsHaller daglig af rædsomme Jammerskrig, og stum Fortvivlelse staar malet i deres Ansigter, der fra det Fjernesynes at være besjelede af Liv og Munterhed. NaarTilfældet fører Vandreren forbi dette smilende Paradiisgyser han uvilkaarligt øg hans Blik vender sig medbange Anelse bort fra de Væsner, der med Fortvivlelsenskrampagtige Latter ile ham imøode. Hist seer man et



133

Menneske marschere frem og tilbage som om han commanderer et Regiment Infanteri, her sidder en Ovindemed en Harpe uden Strenge og synger med skingrendeStemme en Romance, som hun selv har forfattet. Histtaler en ung Mand om sin Elskede, idet han trykker engammel Eegs knudrede Bark til sine Læber og kjærtegnerden, som om det kunde være et levende Væsen; – heropfører nogle afkræftede Gamle en mimisk Ballet ogslaaer Takten med nogle Stykker Brænde, kort, i dennesmilende Have, indhegnet af denne yndige Lystskov, omgivet af den skjønneste og meest romantiske Natur, ligger– Dolhuset i Schleswig.
Paa den forhen omtalte Høi uden for Byen holdt enPostvogn, høori sad en ung Mand og en aldrende Kone.Den Sidste pegede med urolige Gebærder hen imod Galeanstalten og det var øiensynligt, at hendes Ledsagersogte at berolige hende. «Seer du alle disse Menneskerdernede, Vilhelm?» spurgte hun ængstelig; «see hvor detumle sig om, de dandse jo! Ere disse Mennesker ogsaagode? ville de ei tilføie den stakkels Ingeborg nogetOndt?»
«Nei, derom kan du være overbeviist, kjære Ingeborg;»svarede Braunlich. «Og see hvor smukt der er dernede,»vedblev han atter for at opmuntre hende; «see hvoroenligt Naturen smiler øs imøode, fornemmer du ikke her



134

allerede den kjølige Duft fra Havens skjønne Blomster,hvor den strømmer os imøde og tilhvidsker dig et kjærligt«Velkommen.» Her vil du finde mange gode Mennesker,der ville pleie og helbrede dig; du vil see hvor venligtde ville komme dig imøde og række dig Haanden!»
«Ak ja, det er godt Altsammen!» sukkede den ulykkelige Etatsraadinde. «Men hvor er Jacob? hvor erCathinka? hvor er Slangen, som jeg nærede i min Barm,og som til Gjengjeld for al min Godhed berøvede mighans Kjærlighed? Ha, Helvedes Pinsler ville enganghjemsøge hende, fordi hun saa haardt bedrog og mishandlede sin ulykkelige Søster! – Men hun er dog mitKjød og Blod, hun har dog hvilet under det sammetrofaste Hjerte, som jeg, og hun er vist heller ikke lykkelig;» vedblev hun derpaa i en rolig og eftertænkendeTone. «Vilhelm! ikke sandt? Gud tilgiver jo alle Syndere, som angre deres Feil, saa vil jeg ogsaa tilgivehende, at hun ei naar hun dør, skal synke under Vægtenaf ittighedens Bebreidelser og ikke engang formaaat fremstille fi g for den gode Guds Trone.»
«Hun staaer allerede for Gud og venter Dommenaf hans milde Haand,» svarede Braunlich. «Maria erdød, og hun bad i sin sidste Stund om din Tilgivelse,den jeg i dit Navn meddelte hende.»



135

«Det var ret af dig, Vilhelm,» hvidskede den Syge;«du er altid god, og naar du er med mig er jeg ogfanbestandig rolig og artig, ikke sandt?» Braunlich nikkedebekræftende med Hovedet. Han befalede derpaa Kudskenat kjøre videre og Vognen rullede atter afsted.
«Saa Marie er død,» sagde hun derpaa i eneftertænksom Tone; «stakkels Barn! hun har angret sineFeil. Gud signe hende, Gud tilgive hende – thi hunvar jo dog min Søster. See, denne Blomst, denneEvighedsblomst, Vilhelm, den vil jeg, naar jeg igjenbliver karsk, nedlægge paa hendes Grav og dugge denmed fromme Taarer. Jeg vil plante en Glemmigei iden sorte Jord, og knæle ved den, og bede for hendesSjel.» – «Er det en Synd, at jeg glæder mig vedhendes Død, Vilhelm?» spurgte hun, med barnlig Enfoldighed. «Jeg er ordentlig glad over, at hun er dødden stakkels Marie; og er det ret af mig?»
Braunlich kom i Forlegenhed ved dette Spørg l.Det ligger i det menneskelige Væsens Natur, at det ikkekan føle Smerten over Ens Død, der har forurettetog krænket det, og hvem kunde vel være bleven haardereforurettet, end den stakkels ulykkelige Etatsraadinde?Efter nogen Betænkning svarede han derfor: «Naar dubliver karsk, Ingeborg, da vil dit eget Hjerte sige dig,hvad der er Ret og Uret.»



136

O, jeg vil nu snart blive karsk!» raabte hun, idethun af Glæde klappede i de magre Hænder. «Men jegvil ei fee Jaceob mere, jeg vil kun trykke den elskedeDatter til mit ømme Moderhjerte. – Min Mand eret Uhyre,» vedblev hun heftig, «han er et Menneske, somjeg kunde have Lyst til at myrde! See, der kommer han,Vilhelm, – han nærmer fig Vognen – han holder enanden Ovinde i sine Arme, – det er min Thinken søomhan negter at see sin ulykkelige Moder! – Ha! dræbham, myrd ham, Vilhelm! – Han berøver mig mitelskede Barn!» –Med disse Ord sank hun livløs omi Braunlichs Arme. Saaledes laa hun nogle Minutter,derpaa vaagnede hun atter og den heftige Crisis varoverstaaet. Kudsken lod sine Heste smage Pidsken, dahan gjerne vilde blive et saa farligt Selskab gvit, ogsnart rullede Vognen vver de flade Brostene ind adBygningens Portal og holdt i det store Gaardsrum.Nogle Tjenere aabnede Vognslaget og en høi, magerMand kom dem imøde. Braunlich studseve ved Synetaf ham, men kunde i Øieblikket ikke erindre sig, hvorhan havde seet ham før. Han blev imidlertid snart revetud af sin Uvished, thi den Anden tilraabte ham, idethan alvorligt rakte ham Haanden: «Hvorledes, HerrBraunlich, skulle vi træffes under saa niivlize Omstændigheder?»



137

Braunlich troede naturligviis at Talen var om denSyge, som han bragte med, og han svarede derfor: «Desværre, Doctor Strue, det er meget sorgeligt.»
«Han taler dog ganske fornuftigt,» hvidskede Doctorentil Professor N., der imidlertid havde nærmet sig. Dennehavde med et skarpt Blik betragtet Braunlich og hansØine vendte sig snart fra ham og hen paa Etatsraadinden.«Skal han da absolut være berovet sin Forstand?» spurgteN. med et ironisk Smiil. «Han er mere karsk paa Sjelog Legeme end mangen Anden. Men dette er ikke Tilfældet med den Dame, der sidder ved hans Side.» –Strue havde i sin Enfoldighed troet, at Braunlich vargaaet fra sin Forstand. Professoren havde derimod medet eneste Øiekast opdaget Sandheden. Braunlich kundeikke andet end smile over Doctorens Feiltagelse, menhan fandt, at Tiden ei Tillod nogen vidtløftig Discoursdesangaaende. Han hjalp derfor sin Cousine ud afVognen og forte hende ind i Taleværelset. Den Ulykkelige forholdt sig ganske rolig, men hun sittrede dogvoldsomt, da N. greb hende ved Armen og betragtedehende med sit gjennemborende Blik. Saaledes stod hanligefor hende nogle Øieblikke, og vendte sig derpaa tilBraunlich, idet han hvidskede: «Hun kan blive helbredet,haaber jeg; det er en eller anden Hjertesorg der har virketpaa hendes Hjerne.» Han gav nu Befaling til at føre



138

hende ind i et for hende indrettet Værelse. «Vil duforlade mig, Vilhelm,» spurgte den Syge med et frygtsomt Blik.
«Kun for iaften, Ingeborg,» svarede Braunlich.«Imorgen kommer jeg igjen og da skal jeg maaskee meddele dig gode Efterretninger fra Hjemmet.» Med disseOrd kyssede han hende paa Kinden og gik derpaa iDoetor Strues Selskab ud af Værelset. Fru L. fandtsig med Taalmodighed i sin Skjebne og lod sig førehvorhen man ønskede det. De to Mænd, som nys forlodeVærelset, begave sig ud i Haven. «Tilgiv min Feiltagelse,» bad Doctoren, «jeg troede at De var Patient.»Vilhelm lo over hans Oprigtighed og føgte at bringe
talen paa andre Gjenstande. «Men hvor i al

Verden er De kommet herhid, Doetor?» spurgte han.«Paa den simpleste Maade af Verden,» svaredeStrue. «Jeg er ansat som Underlæge ved Hospitalet,og befinder mig særdeles vel derved. Vor korte Søreisebetog mig Lysten til oftere at vove mig ud paa detfarlige og falske Hav, vg da jeg just fik Cfterretningom, at en Underlægepost var vacant, søgte jeg denne ogerholdt den, da jeg er født her i Schleswig. De vilimidlertid træffe andre Personer, der opholde sig herunder mindre behagelige Omstændigheder.»



139

«Ere alle disse Folk vanvittige?» spurgte Braunlich,idet han pegede paa forskjellige Mennesker af begge Kjøn,der gik omkring i Haven. Nogle sad, Andre gik, Nogledandsede, Andre sang; og det Hele fremstillede et brogetMalerie, der lignede de saakaldte Assembléer i de sydlige Provindser af Frankrig.
«De ere alle tilsammen Folk, der følge en elleranden fix Idee,» svarede Doctoren. I samme Øieblikdandsede en gammel Ovinde dem imode, idet hun slogmed de rynkede Hænder paa en Tambourin. Hun varliden og tyk, og hendes Ansigt var paa en hæslig Maadefordreiet, medens der i hendes smaa Øine luede en fortærende Ild. Da hun saae de to Herrer, ilede hunhen til dem og sang med en Stemme, hvis Toner vareligesaa mange Dissonanzer, en munter Kjærlighedsviseidet hun slog Takten paa Tambourinen og hoppede omkring som en Hane, der dandser paa glødende Jernplader.Doctor Strue lo, Vilhelms Bryst opfyldtes med en afModbydelighed og Medynk blandet Følelse.
«Jeg elsker dig,
Du elsker mig,Fallera, røde Roser!Med Elskovs BaandJeg bandt din Haand,Fallera, røde Roser!»



140 «

– saaledes sang hun, idet hun ved Slutningen slyngedesine Arme om Doctor Strues Hals og kyssede ham gjentagne Gange. «Slip mig gale OQvinde, slip mig!» raabteDoctoren i sin Angst. «Kjender du mig ikke, det er mig» –
«Jo, jo, min Snut, jeg er jo ogsaa din lilleBrud;, kjender du mig ikke, min Elskede?» Med disseOrd slap hun ham og gik derpaa hen til Braunlich.«Du er smuk,» sagde hun til denne, «vil du være minMand? Jeg eier Slotte ved Comosøens Bredder, uhyreRigdomme ligge skjulte i mine Skatkamre, og min Kjærlighed er uforanderlig; – spørg kun ham.» Med disse

Ord pegede hun paa Strue. – Braunlich havde gjen

kjendt hende, det var Jomfru Holtermann. Han vildeallerede henvende sig til Doctoren, for at erholde denærmere Oplysninger, da hun pludselig igjen begyndte:«Skjønne Mand, jeg er ligesaa smuk, som du! Hvadsynes du om denne Figur, hvad? Denne smækkre Taillie?»– Her dreiede hun sig om, men tumlede, faldt, og rullede,paa Grund af hendes Trivelighed; omkring i Græsset.Der blev hun liggende, idet hun med Haanden gjordeBraunlich opmærksom paa hendes Fødder, der havde viistderes skjønne Former. «Hvad synes du om denne Fod,min Perle? Havde Fanny Elfler nogen smukkere? Vildu fee din Elskede som Sylphiden; hun overgaaer LucilieGrahn.» Nu sprang hun op og dandsede atter omkring,



141

indtil hun igjen faldt om i Græsset. Braunlich grebDoctorens Arm, og drog ham børt fra denne JammerensSkueplads. «Naar kom hun hid?» spurgte da dehavde fjernet sig noget.
«Hun var kommen hid, før jeg f Doctoren.«Hun skal have forelsket fig i en ung Galning, der harcelerede hende ved at tale om sin Kjærlighed. Humnhar forresten altid havt en liden Skrue løs, vg nu erhun isærdeleshed hjemsøgt af hysteriske Tilfælde. Hunbliver aldrig helbredet, dertil er hun for gammel.» DaBraunlich havde erholdt denne Efterretning, forlod hanDoctoren, idet han lovede at komme un den folegende Dag.
Braunlichs gerfetnnger vilde nok holde ham fængsleti Schleswig en tre Ugers Tid, og det var ham nu kjært,da han derved fik Anledning til at sørge for den ulykkelige Cousines videre Pleie og Bæhandling i Hospitalet.Desuden nærede han det Haab, at han her vilde træffesammen med Parcius, der havde lovet at besøgeOncel, Grev W.
Da Braunlich den følgende Dag havde besøgt suCousine og med Professoren truffet de fornødne Foranstaltninger, besluttede han at tage Hospitalet i Øiesyn.Til den Ende fik han Døetor Strue til sin Levsager,og de gjennemvandrede nu de hvælvede Buegange, idet



142

Vilhelm ikke noksom kunde beundre den Orden og Reenlighed, der herskede overalt. Paa første Plads havdeenhver Patient sit særskilte Værelse, der var indrettetefter den Syges Tilstand. I enkelte fandt man kunde nøgne Vægge, og Vinduerne vare forsynede medGitterværk af Staaltraad; i andre derimod saa manstadselige Meubler, Bøger, Musikalier og i enkelte endogFortepiano. Der var sorget for deres Adspredelse paaden hensigtsmæssigste Maade, idet der gaves et Bibliothek,en Selskabssal, en Musiksal, og endelig et Værelse hvorien Billard var opstillet til Herrernes Afbenyttelse.Damerne havde ligeledes deres Instrumenter og i Selskabssalen fandtes tillige Broderier, Mynstere, samt althvad der udfordres til det finere Haandarbeide. Vilhelmhavde Vanskelighed for, naar han saaledes forlod detene Værelse og gik ind i et andet, der var end meresmagfuldt decoreret, at imaginere sig, at han virkeligbefandt sig i et Galehospital, thi disse Indretningerlignede mere en rig Privatmands luxurieuse og begvemmeBolig. Paa den anden og tredie Plads herskede densamme Reenlighed og Orden og Alt var indrettet paaen behagelig Maade, ligesom paa førfte Plads, kun efteren simplere Maalestok. Medens de saaledes droge fraden ene Celle til den anden, maatte Braunlich undertidensmile over den forskjellige Maade, hvorpaa Vanviddet



143

yttrede sig, thi de meest skjærende Contraster af Phantasibilleder opvakte i lige Grad Forundring og Forbauselse.Da de havde gjennemvandret enhver Krog, spurgte Vilhelm, om Aarsagen til, at de Syge fik saa megen Frihed,da han antog, at den undertiden maatte udarte til heftige Optrin mellem de forskjellige Gemytter; og Strueforklarede ham da paa sin pedantiske Maade, at Professorensøgte saa meget som muligt at iværksætte deres Øunsker,at de Syge maatte føies i enhver Ting og have sinfulde Frihed, saalænge den ikke gik over til Raseri, thidet var den letteste Maade hvorved man holdt deres Blod iRolighed. Naar en eller anden Patient sværmede f. Ex. forMeloner, Ræger eller andre Gjenstande, bleve altid hansØnsker, saafremt hans Formuesomstændigheder tillode det,opfyldte, ja man søgte at udtømme denne Lyst hos hamved i Overflod at tilfredsstille den. – Vi have her giveten mangelfuld Beskrivelse over denne Indretning, fordivi troede, at det muligviis kunde intressere Læseren atblive noget nøiere bekjendt med en saa nyttig Anstalt,og vende nu igjen tilbage til vor Fortælling.

ææææ Joined n



144XIII.

Was schöne Seelen schön empfunden,Muß trefflich und vollkommen sein.Schiller.
Fjorten Dage vare atter henrundne og Braunlichvar paa en for ham gunstig Maade bleven bekjendtmed Grev W., idet han for en Deel havde bidraget tilat redde Grevens Liv; – paa hvilken Maade, villeLæserne senere komme til Kundskab om. For faa Dagesiden var Parcius ankommet til Schleswig, og de toVenner tilbragte nu den hele Dag sammen, naar undtages de Timer, hvori Braunlich besorgede sine Forretninger. De boede sammen paa Slottet, thi Grevenhavde, efter at han erfoer Vilhelms Bekjendtskab tilParcius, paa denne Maade sogt at afbetale en Deelaf den Gjeld, hvori han var kommet til den unge Mand.– Breve vare indlobne, der berettede Etatsraad L–sog Datters Ankomst til den følgende Dag, og Vennernehavde søgt at faa Greven til at gaa ind paa deresPlan, idet han lovede at bidrage Sit, for at erholdeL–s Samtykke. Greven, der var en jævn og godmodigMand, harmedes i sit Indre over sin gamle Venslumske Fremgangsmaade, og han besluttede, hvad det saaskulde koste, at bringe denne Forening istand, førend L.igjen forlod hans Gods.



145

Parcius og Vilhelm ilede nu ned i Haven, gladeover at have vundet en saa mægtig Talsmand for denneSag. Talen dreiede sig hen paa den ulykkelige Etatsraadinde og Begge vare ogsaa glade med Hensyn tilhende, thi hun blev for hver Dag bedre. Det kundealdrig falde Vilhelm ind, at tilskrive L. angaaende hende,thi han havde ingen Anelse vm, at man haode kilskrevetham en Beretning om hendes Død. Tvertimod glædedeBraunlich sig over at kunne overraske ham ved hansAnkomst paa en, som han troede, saare behagelig Maade,idet han kunde forsikkre hahr om Kones dagligeBedring.
Da de havde vandret en Tid vming Enhver beskjeftiget med sine egne Tanker, vendte Braunlich sig pludseligom og sagde til Pareius: «Skal din Udenlandsreise ikkeblive længere end den nu allerede er? Vil du ikke tilParis? Dit Ophold i Hamburg varede ogsaa kun kort.»
«Ja saare kort,» svarede Parcius leende, «thi jegvar der kun en halv Dag.»
«Hvor opholdt du dig da de øvrige fire Uger?»spurgte Wilhelm nysgjerrig.
«I Bremen, min Ven,» svarede Parcius. «Dog,jeg vil fortælle dig den hele simple Historie. Du veed,at den Plan, at Capitain Bieders Søsterdatter skuldevære den, der besørgede Eders Breve, strandede paa den
10



146

Omstændighed, at Skibet blev hurtigere repareret endvi havde troet, og at hun saaledes, to Dage efter dinBortreise, ogsaa forlod C. med sin Oncel og – hvemtroer du? – mig, min Ven! Førend jeg begav migbort til det fjerne Land, maatte jeg dog tage Afsked framin Søster, der boede i S., og da jeg vendte tilbagetil C. for at indskibe mig med Dampfskibet til Kjøbenhavn,og derfra reise videre til Tydskland, erfarer jeg afCapitain Bieder, at han den følgende Dag afgaardirecte til Hamburg. Jeg vil ikke negte, at jeg jo grebdenne Leilighed med Glæde, thi jeg har, siden jeg opdagede din Forstaaelse med Cathinka, i høi Grad intresferet mig for Emilie. Jeg besluttede at følge ham, ogunderveis havde jeg da en bedre Anledning, end nogensinde før, til at lære Capitainens elskværdige Søsterdatterat kjende. Dagen før vi ankom til Hamburg, anholdtjeg om hendes Haand og med den ogsaa om hendes Hjerte– Du veed at disse to Ting stedse maa være forenede.Dagen efter erholdt jeg hendes Ja, og den naive Capitain sprang og hoppede af Glæde. Ankommen til Hamburg satte vi os paa Postvognen og kjørte til Bremen:Capitainen for at tale med sine Rhedere, jeg og Emiliefor at besøge en af hendes Slægtninge, hos hvem hunskulde opholde sig, indtil Bieder havde besørget en andenCapitain til Skibet, da han selo agtede at ophøre med



147

disse «Saltvandstourer,» som han kaldte dem. Af detsidste Brev du skrev mig, erfarede jeg din betænkeligeForfatning, med Hensyn til Cathinka, og jeg besluttedestrax at ile herhen, for om muligt at være dig til Nytte.Med næste Dampskib kommer vor lille tykke Bieder medmin velsignede Emilie hertil, og jeg haaber da at viforenede skulle blive lykkelige. Bieder har sammenskrabetsig en lille Formue og med den vil han nedsætte sig iNorge, da han ikke kan glemme de velsignede Fjeldboere,og heller ikke vil forlade sin lille Emilchen. See, derhar du den hele Fortælling,» saaledes sluttede han;«jeg vilde skjult det for dig, indtil du selv var blevetfuldkommen lykkelig, for da at overraske dig med enEfterretning, der i høi Grad glæder dig, det veedjeg. – Du undres dog ikke over min Taushed?» spurgtehan derpaa.
«Hvorledes kan Du spørge om Sligt;» svaredeBraunlich, idet han trykkede Vennens Haand: «Gudgive dig og hende saamegen Lykke som I fortjene, og daville I altid blive tilfredse!»
Grev W. kom nu ned i Haven og Samtalen dreiedesig hen paa andre Gjenstande. Han meddelte Vennernesin Plan til imorgen, og de vare aldeles enige med ham,uagtet Wilhelm dog hemmelig nærede Frygt for Udfaldet.

10*



148

Den næste Dags Formiddag rullede en Extrapostvogn ind igjennem den hvælvede Port, der førte til Grevens smukke Gaard. Greven og Parcius ilede ud, forat modtage de Fremmede. Etatsraad L . . rakte Grevenden behandskede Høire og trykkede et Kys paa hansLæber, der ikke blev nær saa varmt besvaret af denligefremme W. Derpaa hjalp Parcius Cathinka ud,idet han trykkede hendes Haand og hvidskede: Vær vedgodt Mod, Frøken, her bærer Alting Haabets lysegrønneFarve.» Cathinka rødmede stærkt, og Parcius maattehos sig selv gjøre den Bemærkning, at hun aldrig havdeværet smukkere, end i dette Øieblik. L. forestilledenu Datteren for Grev W. og denne kyssede hende rethjerteligt paa Panden, idet han raabte: «Det er enForret, skjønne Frøken, som vi gamle Enkemænd havefremfor de unge Herrer. Nu, De skal ikke angre, at Desaa godmodig tillod en gammel Gjæks Frihed.» Meddisse Ord førte han de Ankomne ind i Gjestesalen.«Vi vente Fremmede her idag,» begyndte han atter,da Etatsraaden og Cathinka havde taget Plads, for atnyde nogle Forfriskninger, «og det er vel derfor bedst,at I, mine Venner, føge at forandre Eders Toilette enSmule. Min Vens Ankomst feires idag, ligesom en ædelHandling til samme Tid skal krones med den velfortjente



149

Belønning, idet jeg skjenker mit Livs Redningsmand enringe Erstatning for hans Mod og Conduite!»
«Hvorledes? Dit Livs Redningsmand?» spurgteQ . . nsgjerrig.
Det er en Hemmelighed, min Gamle, som førftved Bordet skal opklares; indtil den Tid maa du læggeBaand paa din Utaalmodighed. – Men jeg troer atmine ærede Gjæster med deres pragtfulde Egvipager allerederulle ind i Gaarden. Det er paa høi Tid, Jacob, atdu pynter og friserer dine stride graa Lokker, hvilkeengang satte dig saa mange Fluer i Hovedet.»
«Du er da bestandig den samme Spøgefugl,» raabteEtatsraaden, idet han fremtvang et Smiil, som dog varunaturligt og kun lidet harmonerede med de Folelfer,der gjennemstrømmede ham ved Synet af Parcius.
«Apropos,» raabte Grev W. pludselig, da L. gjordeMine til at forlade Salen, «jeg har jo aldeles glemtat forestille Candidat Parcius for dig, min Ven!»
«Det er overflødigt,» raabte L. forbindtlig, «vi haveallerede nydt Glæden af gjensidigt Bekjendtskab.» Meddisse Ord bukkede han og forlod Værelset, ledsaget afTjeneren, der skulde føre ham hen i Gjæstekammeret.«Det kommer ret beleiligt, at jeg træffer ham her,»mumlede han, idet han gik, «nu kan Sagerne endnujævne sig paa en fordelagtig Maade.»



150

Da Cathinka forlod Salen, hvidskede Greven hendei Øret: «Skynd Dem, Frøken, med Deres Toilette, thijeg kjender en vis Person, der venter Dem nede i Haven,i den smukke Grotte bag Vandspringet. Parcius vilnok lede Dem paa rette Vei.» Cathinka standsede forat faa nærmere Underretning, men Greo W. lagdeFingeren paa Munden og gav derved sin Taushed tilkjende.Hun vendte sig derpaa om til Parcius, men denne besvarede kun hendes spørgende Blikke med et stumt Smiil.En salig Folelfe gjennemstrømmede hende, uden at hunselo kunde gjøre fig Rede for, hvad der egentlig kundefremkalde den, da det dog kun maatte være GrevensSpøg med Hensyn til den, der ventede hende i Haven;men hun formaaede dog ikke længere at lægge Baandpaa sin Utaalmodighed, og raabte derfor, idet hun løftede desmaa Hænder bedende i Veiret: «O bedrag mig ikke,skuf mig ikke med et falskt Haab! Er Vilhelm her, saafor mig til ham, og hav Medlidenhed med min Længsel.»
«Naar Deres Toilette er færdigt, skal jeg forklareDem Alt», svarede Greven, medens han med henryktØie betragtede den ædle Skabning, der stod for ham idenne bedende Stilling, der klædte hende saasmukt.
«Mit Toilette?» spurgte hun, idet hun hurtig iledehen til Speilet og ordnede de brune Lokker, «det ersnart færdigt. – See saa,» vedblev hun derpaa, «nu er



151

jeg smuk nok for ham; og de Andre bryder jeg mig ikkeom. Kom nu, kjære Greve –»
«Nei, min smukke Veninde, det er en Forretning,som ikke tilkommer mig. Parcius taaler desuden ikke,at jeg gaar ind i hans Functioner som tvende Elskendestrofaste Beskytter.» Med disse Ord forlod han smilendeVærelset og Parcius greb derpaa Cathinkas Haand, ogførte hende ned i Haven. Medens de gjennemvandredede mange Værelser i Huset førend de naaede det Frie,bestormede hun ham med tusinde Spørgsmaal, men Parcius's Taushed var som en lukket Bog. Endelig naaedede ud i den friske Luft og Cathinka følte sit Hjertebanke stærkere ved hvert Skridt. Pludselig standsedehun og sagde med Heftighed: «Parcius, dersom dette eren Skuffelse, dersom jeg her ei træffer den, jeg troerat træffe, da vil jeg aldrig kunne tilgive Dem dennegrusomme Spøg!»
«Og De kan virkelig troe, at jeg vilde spøge medDeres Folelfer, Folelser, der ert mig hellige og dyrebare?»spurgte Parcius.
«O nei, nei, jeg har gjort Dem Uret, det veedjeg!» – Her blev hun afbrudt af nogle Guitharaccorder,og hun stod atter, ligesom fasttryllet til Jorden.
Man hørte nogle lette Greb, og derpaa sang endyb og kraftig Mandsstemme følgende Vers, idet han



152

af og til standsede, ligesom han vilde kalde sin Hukommelse til Hjælp:
«Mens jeg vandrer taus i Lunden,
Blikket vendt mod Søens Speil,
Tanken flyer – i Aftenstunden
Spændes Phantasiens Seil.
Hist mod Nord min Snække iler,
Aandens Flugt den skyder frem,
Solen daler, Maanen smiler
Over min Cathinkas Hjem.»
«Min Gud, jeg kjender denne Stemme,» hvidskedeCathinka til Parcius, «men jeg nenner dog ikke at forstyrre ham, han synger saa smukt;» og hun lyttede atter medi Øre, medens Sangens Toner bølgede hende imøde:
«Droslen fløiter skjont i Skoven,Træets Blade røre sig,
Baaden gynger sig paa Voven,Alt er glad og lykkelig;
Til mit Øre dog ei trængerNokkens veemodsfulde Sang,Blikket ei ved Voven hænger,Ei ved Baadens lette Gang.

Jeg er langt fra disse Toner,Langt fra Fugles Harmoni,



153

Thi i Hjertets Indre tronerKjærlighedens Sympati.
Længsel kun min Barm opfylder,Sukke stige fra mit Bryst:
Hun, den Eneste, jeg hylderHun er Alt, mit Liv, min Lyst!»
«Ja, hun vil være dig Alt!» raabte Cathinka,som ikke længer formaaede at tilbageholde sin Glæde,idet hun styrtede ind i Grotten, der skjulte Sangeren.«Cathinka,» «Vilhelm,» vare de eneste Ord der kom fraderes Læber. De holdt hinanden fast tilsammen, somom de frygtede for, at man igjen skulde adskille dem.Parcius var igjen Vidne til deres rene Kjærlighed, oghan betragtede dem med et Hjerte, fuldt af Salighedog skjønne Forhaabninger for sig selv. Saaledes haabedehan ogsaa at trykke en elsket Pige til sit Hjerte, udenat nogen greb med fræk og forstyrrende Haand ind iden sluttede Pagt. Endelig kom de to Elskende til sigselv, og nu skred man da til at forklare alt det Dunkle,der endnu var skjult for Enhver af dem. CathinkasGlæde over Moderens Redning var næsten ligesaa stor,som hendes Henrykkelse over Gjensynet med hendes Vilhelm. Hun lo og græd, dandsede og sang af lutterFryd. Greven kom nu frem af en Gruppe Træer, baghvilke han havde holdt sig skjult, og instruerede dem til



154

at spille deres Roller til Ende. Han havde maget detsaa, at hele Selskabet skulde være forsamlet og placeretom Spisebordet, førend vore tre Lykkelige vendte tilbage,og da skulde Cathinka tage Plads imellem de to Venner.Etatsraaden var, det vidste han, for stor Politicus tilat røbe sit Mishag over dette Arrangement, og for deØvrige vilde Greven indestaa. Han forlod dem nu,idet han med en Veterans hele Værdighed gav dem sinVelsignelse og nedbad Held og Lykke over dem Begge.
Vi ville forbigaae en mere vidtløftig Beskrivelse afde Glædesudbrud, som fandt Sted mellem vore to Elskende,da de saa ofte og saa udførlig ere beskrevne i andreFortællinger.
Da vort lille Triumvirat vendte tilbage til Spisesalen, vare allerede, efter Aftale, Gjæsterne placerede,og de indtoge nu roligt deres Sæde, da der ikke varLeilighed for Greven til at presentere dem for hver enkeltPerson. Han lod sig derfor nøie med, idet han indbøddem til at tage Plads, at nævne deres Navøne for deforsamlede Herrer og Damer. Etatsraaden sad ligeoverfor dem, og ved Synet af Braunlich blegnede hanuvilkaarligt. Han fattede sig imidlertid snart, og iagttogden sædvanlige kolde Tone, der altid stod ham til Tjeneste, naar han vilde skjule sin Forlegenhed. Da denanden Ret var serveret, veiste Greven sig op, greb det



155

foran ham staaende Champagneglas, og henvendte sigderpaa til det forsamlede Selskab, idet han begyndte:«Mine Venner! Foruden den Glæde, jeg idag har havt,nemlig at trykke en kjær Ungdomsven til mit Hjerte,tør jeg ogsaa smigre mig med, at jeg nu kan afbetaleen Deel af den Gjeld, hvori jeg er kommet til en Venher ved Bordet. De Fleste af Eder have allerede erfaret,hvorledes en uheldig Skjebne lod mig styrte ud i Parkenmed min Hest, der var bleven sky. Stive, som Lemmerne almindeligviis ere, naar man har naaet de Tredsindstyve, negtede de mig sin Tjeneste, og jeg var sandsynligviis gaaet over til mine gjeve Fædre uden Skriftemaal og Sacrament, naar ikke en ung og modig Mandhavde med egen Livsfare styrtet sig ud i Vandet ogreddet mig. Hans ædle Hjerte tillod ham ikke, at betragtedenne Daad fra nogen anden Side end som en simpelPligt han skyldte sine Medmennesker, og han har afslaaetenhver Belønning, ethvert Tilbud, som jeg af et taknemmeligt Hjerte tilbud ham. Endelig er det da lykkedesmig, at udfinde Noget, som han ei vil tilbagevise, menmed Erkjendtlighed modtage, derom er jeg overbeviist.Denne unge Mand» – her saae han paa VilhelmBraunlich – «har længe elsket min Ven, Etatsraad L.sDatter, og kun Familieforholde have hidindtil forhindret,at denne Forbindelse kom istand. Disse ere nu, Gud



156

være lovet! hævet, og Vennens Bønner have seiret overen Faders feilagtige Grundsætninger. Han vil idag,ligesom vi, tømme dette Glas paa to Elskendes Lykke,der fortjene hans Velsignelse og hans faderlige Kjærlighed. Da Gud har negtet mig Faderglæder, sendtehan mig dog til Erstatning en ædel Ingling, som jegnu herved adopterer, og indsætter til min enesteArving, idet jeg med Etatsraadens Samtykke forener deHænder, som saa længe have været adskilte.»
Med disse Ord forlod han sin Plads, gik hen tilVilhelm og lagde hans Haand i Cathinkas. «Brudeparret leve!» raabte han derpaa, og hele Selskabet istemteSkaalen med varm og oprigtig Enthusiasme. Etatsraaden sad som forstenet. Han havde ikke engang taltmed Greven om denne Gjenstand, og nu beraabte dennesig paa hans Samtykke. Han blev under Grevens Taleafvexlende rød og bleg, og flere Gange kunde han neppebare sig for at springe op og afbryde ham. Da hanhørte Grevens Ittring om at adoptere Braunlich, opklaredes hans Træk lidt efter lidt, og han var endeligsaameget Herre over sine Følelser, at han ogsaa kundestaa op og gaa hen til de Forlovede, idet han ligeledesmeddelte dem det faderlige Samtykke. Vilhelm og Cathinka jublede af Glæde og glemte aldeles den stiveConvenients; Greven gned sine Hænder over det vellyk-



157

kede Krigspuds, og Vilhelm, der var den, der alenekjendte Grevens Hensigt og Plan, maatte hemmeliglee over Etatsraadens Ærgrelse og Forlegenhed. & . .fandt det klogest at lade som om Alting var ham bekjendt,og, da han desuden var vel underrettet om GrevensFormue, fandt han Partiet ikke længer saa ulige.
Efter Bordet vilde nu Vilhelm meddele sin tilkommende Svigerfader Efterretninger om hans Kone, menGreven tillod det ikke. «Har jeg nu paa en Maadeberedet ham en ubehagelig Overraskelse, vil jeg igjenerstatte den, ved at forskaffe ham en uventet Glæde,»sagde han. «Imorgen ville vi i Forening tage Hospitalet i Øiesyn og vi ville da overraske ham ved Synetaf hans Kone. Jeg skal foreløbig aftale det Nødvendigemed Professoren; han meente desuden igaar, at en elleranden heftig Skræk vilde fuldkommen helbrede hende;altsaa er der ingen Grund til at tvivle om hans Bifald.»
Candidat Parcius kunde ikke billige denne Fremgangsmaade, da han, bedre end Greven, var underrettetom det sande Forhold mellem Etatsraaden og hans Kone.Han meddelte derfor W. Alt hvad han vidste om dentidligere Forstaaelse mellem L. og hans Svigerinde,men denne blev alligevel ved sin Paastand. «Jacob eriffe saa slem, Parcius; han har dog Folelse for Pligti sit Hjerte. Det er kun den trykkende Hofluft der har



158

svækket ham. For at være Diplomat opoffrer han gjernesin huuslige Ro; men han maa engang faa Øinene op,lad mig kun raade.»

 S JoinedJoinedJoinedJoined -

XIV.

«Doch laß uns zu dem Dach gehen,
Und wenn du Meer und Land hast überblickt,Die engen Zellen sehen, dicht geschaart,
Wie Todtengrüfte.»

Den næste Dag havde Etatsraaden bestemt til attage Hospitalet i Øiesyn og Grev W. havde alleredemed Professoren truffet de nødvendige Forholdsregler.Den Syge var af Braunlich bleven underrettet omhendes Mands Ankomst og han havde søgt at tydeliggjøre hende, at hun vilde faa den med Længsel ventede Datter at see. Hun optog Efterretningen medmegen Rolighed, ja hendes Adfærd ved denne Leilighedbragte endog Braunlich til at troe, at hun slet ikkehavde forstaaet ham, eller at hun igjen havde faaet etTilbagefald. Han meddelte Professoren sin Bekymring,men denne svarede, at han skulde kun være rolig, Altvilde nok gaae godt. «Jeg lover mig meget af denneSammenkomst,» sagde han, «thi hun behøver blot en



159

overordentlig Nerverystelse, for igjen at erholde Brugenaf sin fulde Forstand.» Vilhelm var tilfreds med denneErklæring, og med Længsel saae nu Cathinka Timenimøde, da hun atter skulde gjensees med sin ulykkeligeModer. Hun brændte af Lyst til at meddele Faderenden glædelige Efterretning, men Greven havde udtrykkeligforbudet hende det og fordret Taushed som en ringeLøn for den af ham udviste Tjeneste. Etatsraaden varaf Greven bleven nøiere underrettet om hans Plan medVilhelm, og han kunde nu, uden at vige fra «sineGrundsætninger,» som han kaldte dem, billige Foreningenmellem de to Elskende. Grev V. havde ligefrem sagtham, at han kun gik ud paa et rigt Parti for Datteren,for derved at ophjælpe sine egne daarlige Finantser,men at han nu kunde være rolig, da han – Greven nemlig – vilde bøde paa faldne Sager. L.maatte, hvad enten han vilde eller ei, tilstaa det Sandei denne ligefremme Erklæring, og gjorde det saamegethellere, som en stor Steen derved blev taget fra hansHjerte. Cathinka kunde ikke mindes, at hun havde seetFaderen saa oprømt som idag. Det var ikke den koldeVenlighed, den ceremonielle Høflighed der var fremherskendei hans Væsen, det var den rene Hjertelighed forenet medGlæde over sit Barns og – fornemmelig – sin egenLykke. Vel vilde han indbilde Vilhelm og Parcius, at



160

det stedse havde været hans Hensigt, efter Bruddet mellemden sidste og Datteren, at forene den første med denbrave Cathinka, men disse lode som de troede ham, ogderved nød hans indbildte Diplomatik en ny Triumph.Hans Tilfredshed idag hindrede ham ogsaa fra at see,hvad der ellers aldrig vilde have undgaaet hans skarpeBlik, nemlig at Greven og det lille Triumvirat havdehemmelige Samtaler, at de foresloge og forkastede, kort,at de havde et eller andet Anslag for, hvori han ikkeskulde være indviet.
Endelig var den længe forventede Time kommen ogman steg nu i Vognen, enhver besjelet af forskjellige Følelser.L.var nysgjerrig efter at see denne berømte Indretningog tale med den dygtige Læge; Grev V. haabede etligesaa høldigt Udfald paa det andet som paa det førsteKrigspuds. Cathinka havde kun Tanke for Gjenforeningen med Moderen, medens hun ømt trykkede VilhelmsHaand og tilsmilede ham, uden at mærke, at hans Ansigtsyntes at røbe en ualmindelig Ængstelse. Parciusovertænkte ved sig selv, hvorledes den listige Etatsraadmed al sin Kløgt og beregnede Taushed dog blev fortbag Lyset, uden at han havde en Anelse derom; medenshan af Hjertet maatte beklage, at L. s underfundigeAdfærd havde gjort slig Handlemaade nødvendig.



161

Da de ankom til Porten modtog Professor N.dem, og førte dem ind i Damernes Forsamlingssal, idethan underrettede Etatsraaden om at der gaves flereNorske, saavel Damer som Herrer, der her ventede atfaae deres Helbred tilbage. Da L. aabnede Doren, sadhans Kone saaledes at han ikke kunde opdage hende,medens en gammel Dame ivrigt anstrængede sig for atunderholde hende og derved lede hendes Opmærksomhedfra de indtrædende Personer. Hun bemærkede dem hellerikke, men fortsatte sin Samtale med den Gamle, idethun af og til syede nogle Sting paa en lille Barneftøvle.Professor N. talede idelig til Etatsraaden, idet han forklarede ham den brugelige Cour med de Syge og underrettede ham om de Forholdsregler, som bleve trufne tilderes Pleie. Imidlertid maatte Vilhelm og Parciusnæsten med Magt tilbageholde Cathinka, der vilde styrtefrem og kaste sig for den Syges Fødder, og kunForsikkringen om, at hun ved sin Taushed muligen kundebidrage Sit til Moderens Helbredelse, holdt hende endnutilbage. Endelig nærmede de tre ældre Herrer sig detSted, hvor den Sindssoage sad, og her tillod Professoren  . at komme til Orde, idet han selv pludseligholdt inde. L. bemærkede den Dame, der sad med Nygegen imod ham, og han spurgte derfor, idet han pegede
11



162

paa hende: «Er denne Dame ogsaa blandt de Ulykkelige,der ere berøvede deres Forstand?»
Professoren vilde just svare, da den Syge pludselighævede sig iveiret, og vendte sig om til den Talende,idet hun saae paa ham med de matte, intetsigende Øine.
«Staae de Døde op af Graven for at anklagemig!» raabte ., idet han tumlede nogle Skridt tilbage:«Barmhjertige Himmel, er det muligt!» Han sank nedpaa en Stol og bedækkede Ansigtet med Hænderne.
Intet formaaede nu at tilbageholde den af barnligKjærlighed utaalmodige Datter. Hun rev sig løs fraVilhelm og styrtede henimod Moderen, idet hun med enaf Taarer gvalt Stemme raabte: «Moder, Moder! skullevi saaledes gjensees!» Den Syge, hvem huun paa denneMaade tiltalte og omarmede, betragtede hende længemed et Blik, hvori Forundring og Frygt paa en sælsomMaade vare blandede; derpaa strøg hun sig med Haandenover Panden og hvidskede med neppe hørlig Stemme:«Er du min Datter? – Er du min Cathinka? –Mig syntes jeg nys saae et rædsomt Uhyre nærme sig,vogt dig, at det ikke igjen griber dig. – Der kommerhan attoør!» raabte hun, idet hun pegede paa Etatsraaden,der havde ladet Hænderne synke fra Ansigtet, og sad nuder, bleg som et Liig; «men han skal ikke mere rive digud af mine Arme, thi du er min, du er mit eneste



163

Barn, min eneste Kjærlighed.» Med disse Ord trykkedehun Datteren til sit Hjerte, og store Taarer randt nedover de gustne Kinder. Et Øieblik stod hun saaledesligesom hensjunken i Beskuelsen af det elskede Barn, ogProfessor N. gik sagte hen til Greven, idet han hvidskede: «Denne Glæde var ikke stærk nok, jeg frygter forat vor Plan mislykkes. Kunde hun derimod komme iRaseri, da» – Her blev han afbrudt af den Syge,der ilede hen til Etatsraaden, greb ham om Armene ogsagde med skjælvende Stemme: «Hvem er du? Er duikke Djævelen, der kommer for at friste mig?»
L. vilde reise sig, men hans Kræfter forlode hamog han kunde blot fremstamme: «Ingeborg! kjender duikke længer din Mand, din Jacob?»
«Hal! saa det er virkelig dig,» raabte den Ulykkelige,idet hun paa engang blev greben af et heftigt Raseri;«du kommer altsaa for igjen at føre et Offer til Slagterbænken, for igjen at bedrage mig og gjøre mig vanvittig.Nei, Menneske! din Plan skal strande mod min kraftigeArm, din List skal tilintetgjøres ved Moderkjærlighedensseirende Gevalt. – See Jacob, jeg kunde myrde dig,jeg kunde sønderrive dig med mine Tænder, saaledeshader jeg dig, jeg kunde gvæle dig med dit Halsbind,»– her gik hun hen imod ham, idet hun gjorde en truendeBevægelse med Haanden. Etatsraaden vilde reise sig
1



164

for at undgaa hende, men han hævede sig kun for igjen atfalde paa Gulvet, hvor han laa næsten livløs. – EtSlag havde pludseligt truffet ham. Braunlich og Parcius ilede hen til ham, og Professoren iagttog hansPuls med urolig Opmærksomhed. Da den Syge saaeEtatsraaden falde, overfaldt hende en pludselig Skræk,og hun sank med det Udraab: «Jacob!» afmægtigom i Grevens Arme. Denne forbandede ved sig seloden ubesindige Plan, der havde havt saa ulyksalige Folger.
Alt dette skete naturligviis i en langt hurtigereTid, end vi have formaaet at beskrive det. Grevenblev nu bragt ind i et andet Værelse og Vilhelm fulgtemed Professoren; de Øvrige bleve hos den ulykkeligeKone. «Han vil neppe leve Dagen vver,» sagde N.alvorlig, «det er et Brystslag der har truffet ham.Min Opmærksomhed var saa aldeles henvendt paa Etatsraadinden, at jeg ikke engang bekymrede mig om hansUdraab eller den Bleghed, der vverfaldt ham. Ved hansDød er den Ulykkelige reddet; det er en altfor høiPriis, men det var umuligt for os at ane, at denneKæmpekrop skulde være saa svag. Der maa udentvivølhave raset heftige Lidenskaber i hans Sjel, om ikkeellers Samvittighedens straffende Dæmon har virket medsaadan Kraft paa ham.»



165

Braunlich maatte ved sig selv bekræfte Sandsynligheden af Professorens sidste Ittring, thi Etatsraadenhavode dog i Grunden selv været Aarsag til denne ulykkelige Begivenhed, og han saae heri atter ForsynetsStyrelse og Straf.
Da Cathinkas Moder igjen kom til sig felv, varhun, som Lægen havde forudsagt, aldeles forandret. Hunsmilede Datteren imøde med Moderkjærlighedens ommeBlikke, og det nys Passerede syntes ikke at have efterladt noget Spor i hendes Erindring. Hun talede ikkeom sin Mand, men derimod spurgte hun med Ængstelighed efter Vilhelm. Pareius hentede ham, og da hansaae den Forandring, der saa pludselig var foregaaet medCousinen, oplivedes han atter og takkede i sit HjerteGud for denne Godhed. «Jeg har været syg, megetsyg,» sagde endelig Etatsraadinden, «men nu føler jegmig atter gjennemstrømmet af Livets friske og luftigeAande, jeg kan nu see Eder mine Børn, og glæde migved dette Syn. – Min Mand er jo død,» vedblevhun derpaa veemodig; «en dunkel Erindring om hansEndeligt svæver endnu for min Sjel. Jeg mindes atjeg negtede ham min Tilgivelse – men den modtagerhan nu – hisset; Gud tilgive ham saavist, og ladeham finde Naade for sin Trone.»



166

Parcius tilkastede Vilhelm et betydningsfuldt Blik,som denne forstod. De bleve nu med Greven enigeom, at de maatte fortie Etatsraadens Nærværelse oghans Tilstand, og kun søge, saasnart hendes Kræftertillode det, at bringe hende til Grevens Gods.
Da Etatsraaden endelig efter nogle Timers Forløbigjen kom til sig selv og formaaede at tale, sad dengrædende Datter ved hans Leie. Braunlich stod medkorslagte Arme og lehnede sig mod Ovnen; Lægensad ved et Bord, og iagttog med taus Alvorlighed denhele Scene. Den gamle Greve gik med lydløse Skridthen over det bløde Gulvtæppe – i heftig Sindsbevægelsesom det lod. Da L. slog Øinene op, gik W. hen tilham og greb hans Haand. «Kan du tilgive mig, Jacob?»spurgte han. «Kan du tilgive, at en Olding gjorde sigskyldig i en ubesindig Handling, blot i det Haab, at handerved beredede dig en Glæde?»
«Jeg har Intet at tilgive,» svarede Etatsraadenmat; «jeg behøver selv Tilgivelse – af min forurettedeKone, af dig, min Datter, – af Gud – af alle Mennesker, – af mig selv» –
Cathinka vædede hans Haand med Taarer. «Vitilgive dig, og Gud vil ogsaa tilgive dig, kjære Fader!»raabte hun. –



167

Professoren gif nu hen til den Døendes eie ogsagde med blid Alvorlighed: «Herr Etatsraad, jeg vilikke dolge for Dem, at de Timer ere talte, hvori Deendnu kan leve. Er der derfor Noget, som De kundeonffe at sige Deres Datter eller nogen af Deres øvrigeVenner, da ville vi begive os bort saalænge.»
«Jeg veed det allerede, jeg føler at mit Timeglassnart er udløbet,» svarede L. med mat Stemme. «Cathinka! kom hid. Og dig, Wilhelm maa jeg ogsaasige nogle Ord – de Øorige kunne nu forlade mig.Farvel min gamle Ven,» sagde han derpaa til GrevW.; «Du bliver disse mine Børns trofaste Fader, ikkesandt?»
Greven trykkede med Inderlighed hans Haand ogforlod derpaa Værelset ledsaget af Professoren. «Parcius,» hvidskede den Syge atter, «De er en ædel Mand;vogt Dem for, at De ikke nogensinde forglemmer Faderenfor Diplomaten. – Deres Fader maa De bringe dendøende Vens sidste Hilsen!» Han vinkede nu med Haandeuog Parcius fjernede sig. Da han endnu engang vendtesig om i Døren for med sit Blik at tilkaste den Døendesit sidste Farvel, saae han Cathinka og Wilhelm knæleved hans Leie, medens hans matte Hænder velsignendelaae paa deres Hoved. Han knusede en Taare i fitØie og forlod hurtig Værelset.



168

Da L. havde samlet sig noget efter denne anstrængende Bevægelse, begyndte han atter at tale, men detvar kun i lange Mellemrum han formaaede at tydeliggjøre sin Mening. «Hvad der trykker mig meest,» sagdehan, «er min Opførsel mod den stakkels Marie. – Jegføler, at jeg har forurettet hende – at hun – mereend nogen Anden – vil staa anklagende ligeoverformig ved  Guds Domstol – hun døde – uden at tilgivemig, – hun forbandede mig maaskee i sin sidste Stund– Stakkels Marie, hun havde ikke, som jeg, elskedeVæsner ved sit Leie – ingen Ven, der kunde skjenkehende Trøst *
«Jeg stod ved hendes Dødsleie som jeg nu staarved Deres,» afbrøod Braunlich ham.
«Ha! Du stod der? – Hvad sagde hun, m– Sig frem: Hvad sagde hun?»
Hun angrede sine Feil og bad Gud om u Tilgivelse.Hun døde rolig vg med et i til det barmhjertige Forsyn.»
«Ja, til Gud,» gjentog vep i ([ Gudkjender mig ikke – jeg levrer neppe ham» – her gysedehan sammen. –
«Han phantaserer,» sagdt Vilhelm til Cathinka.«Du maa ikke længer forblive her; jeg vil føre dig indi det tilstødende Værelse, og saa alene vaage ved din



169

Faders Leie.» Cathinka kyssede Faderens Haand og gderpaa grædende Værelset.
«Jeg phantaserer ikke, Vilhelm,» sagde laternnden,der havde hørt Braunlichs Ord til Datteren; «men –Du har Ret – hendes rene Sjel maa ikke gyse tilbageved min Fortvivlelse. – Jeg har aldrig frygtet Døden,Vilhelm, men nu – bliver jeg saa bange. – Jeg seersaa mange underlige Skikkelser – der staar en Mandog udstrækker sin magre Knokkelhaand imod mig – hannærmer fig – han griber mig vm Halsen – ha!» –Han var døod. Vilhelm trykkede hans Øine til og
vad en fr Bon for den hedenfarne Sjel.
Da jeg for kort Tid siden vendte tilbage fra minReise i Tydskland og Italien, kom jeg over Kjøbenhavnmed det norske Dampskib tilbage til Norge. Da jegom Aftenen forlod Danmarks Hovedstad var jeg saaglad, mit Hjerte var saa blidt stemt ved Tanken omGjensynet med mine Kjære, som jeg i tre lange Aaritke havve seet. Men jeg kom ombord i Dampskibet«Christiania,» og blev her pludselig forstemt ved Synet afnogle Passagerer, hvilke Alle vare iførte sorte Klæder, der,tilligemed den stille Sorg som stod malet i deres Ansigter,tydede hen paa, at Døden havde bortrevet En, der havdeværet dem kjær. Selskabet bestod af ser Personer af



170

forskjelligt Kjøn, og deriblandt opdagede jeg to ungeDamer, hvis Skjønhed forhøiedes ved den smagfuldeSørgedragt. Iblandt Herrerne tiltrak isærdeleshed enung Mand sig min Opmærksomhed, og jeg kunde neppetilbageholde et Overraskelses Udraab. Jeg troede nemligi ham at gjenkjende en længe fjernet Ungdomsven. Hanbetragtede ogsaa mig, og ilede hen imod mig, idet hanraabte: «Julius, er det ikke Dig?» – Jeg havde ikketaget feil, det var Vilhelm, min egen brave Vilhelm,som jeg igjen sluttede i mine Arme. Jeg blev snartintroduceret hos den øvrige Familie og erfarede derpaa afmin Ven Moømenterne il denne Forkæiin brEtatsraadens Død, var Capitain Bieder lykkkelig arriverettil Kjøbenhavn, fulgt af sin smukke Niece. Uagtet deresSorg over Tabet af en Mand, der selv havde fremkaldten saa skrækkelig Catastrophe, følte de sig dog alle besjelede af et saligt Haab, og med Tillid saae de den kommende Tid imøde. «Men hvad blev der af Julie H.?»spurgte jeg Capitain Bieder, da jeg stedse har intresferet mig for de coquette Damer.
«Hun er bleven Forfatterinde og skriver Romaner,hvori hun søger at udvikle Sølivets Poesi,» svaredehan. – Jeg ærgrede mig, thi jeg lider ikke at ungeog coguette Damer skrive Bøger.
 oS













IIIllllp

87GA11281

⁸*  587

1 Nasjonalbiblioteket





