

al

; NasjonalbiblioteketOslo

IIllxlIll

87GA28446





nsnisk.

Miæn nml" 31T. )

(n]



"'

Paa Sygelejet.

Det Jisdryps Rislen i min Barm..?og disse Stik af Ild.?Lad Doden kalde det sin Seir!Det er min Himmels Foraarsverit.dens Vaarfrembrud  fnart kold snart varmmin Saligheds April. *mnwDog kjæmper Hjertet i mit Bryjimod Dødens Trængen ind.Det slaaer den endnu Dag for Dagtilbage kjækt med tunge Slag. l8

. Mit Sind er roligt, klart og lyst

som Kjern i Maanestften.

Kanbende da min Torneslor 1udsprungen jeg faaer iæ R

"



4Først Kviste syv, saa to fremskjød,ialt der elleve frembrød;og kommer ikke Dødens Lee,den skyder fleer jeg troer.

Ak! blomstrer som i Gulistan,som Schiraz' Centifol!Dog føger Ingen eders Sted:I blomstre i den Eensombed,bvorben jeg er forjagt i Banfra Folket, fra min Sol.

Ja til den ode Eensomhedaf Landsmænd jagt i Ban!De vrede Daarer ikke veed,at den en herlig Urskov er.Som sluppen Fugl jeg levte der,som frien Indian.

Brasiliens Skov med Palmetræ'r
af hundred Alens Top,bvortil den blaa Passionsblomst medCamellien klattrer sammen op,saa stolt og pragtfuld dog ei er
som denne Eensomhed.



Der mangler det paa Syner eiog Aandernes Besog.Som Skyer, der gaae lavt og midtigjennem Skoven føge Vei,de Minder graae forbi mig tidti Eensomheden strog.

Dog maa jeg være bleven ramtber i min elskte Ørkaf Trolddom eller Slangebid:min Arm er mat, min Kind er hvid,mit Blod det rinder nu saa tamtog Aaren er saa morf.

Ah, Døden har, den store Aand,blæst af min Livstraads Haar.
Til Folk jeg vil mig slæbe frem:
jeg gjerne vil fortælle dem,
bvor sidste Plantning fra min Haandi Blomst i Ørknen staaer.

Se, om ei Honning drypper sodfra hver en Rosenknop!
om ei hvert utflaaet Blomsterblad
er tegnet med et kjærligt Kvad,



hver Roses aabne Purpurskjøden hellig Bog lukt op!

Blot Døden vil mig skjænke Fristtil Floren frem er brudt!Men o! han har mig alt omsust,mit Bryst med Knokkelhaanden knust,med Blæserørets fule Litmig lydløst gjennemskudt.

...O Følelse som af et Bad!Jeg Alt tilgivet har.
En Finger paa mit Øje kom.
En Engels; det min Moders var.
Nu er min Sjel en toet Blom,saa nyfødt, barneglad.



4

Tornekviste?

Tortnetvie Tornekviste,
Tornekviste med Blomster paa..?– Dyvder, bertigft i Kummer viste,Nøod, som aldrig sit Haab forliste,Tro, fom Gud under Byrden priste,
der paa skyldløose Nakke laae.

O, hvor Juda har af Kvinderherlig Rosenstok skudt tilforn!Omme Modre iblandt Heltinder,Fromme Ruth, Makkabæerinder,Mirjams Ros, som af Honning rinder,Judiths Rose med røden Torn.

O jeg borer, seer hvorlundeJadæ Kvinder, dver i fin Dørraskt mod Aftnen paa Haandteen spunde,sang til Cithren med glade Munde -rundtom Børn, fra de krybe kunde,voxne Døttre, som alt bar Slør.



Judæ Dale ere øde,
Rosenstokken er øvelagt,spredte Rødderne; men vi møde,bvor de krybende Skud fremskjøde,Judæ Roser, de fulde, røde:
Kvindens Dpder i Sorgens Pragt.

Moderomhed, Tro som brænder,trofaft Viv og i Modgang fro,for den Fattige aabne Hænder,Huuslighed, som kun Hjemmet kjender disse Roser til Verdens Enderpaa de adspredte Torne groe.

Ut! og disse Søstergrene,rundne lige af Evas Barm,enten frybe maae mellem Steneeller blomstre fom traurig eneMaanedsros bag Gardiner penei den tusmørke Vindukarm.

Hvad om Norges gronne Dalegjæstmildt aabnede dem sin Bund»Hvad om engang- iblandt dets svaleBlod fik lidt af det orientale?Da maa Kjærlighed kun befale,ikke Lovenes Løvemund.



11. Blodet.1. Barnet.

Rachel, en liden Jødevpige under en Sybentorn.egende Børn længer henne. Et af dem, et Chri.ftenbarn, Charlotte, Fommer hen til Rachel).Charlotte.

Lille Rachel, kom nu! kom!Nu gaaer Legen atter om.Elle, melle, dig fortælle!Panter ned i Kurven sælle.Leon strarx skal holde Dom.

Rachel.

Ak, du skulde bare vide
bvad jeg nys bdar maattet lidejust af Leon, just af Ham.O en altfor bitter Skam!

Charlotte.vHvad? Du græder? Du som parsaadant Halsbaand af Koraller:bver, paa hvilken Solen falder,som en Draabe Blod saa ar
Rachel.
For en enkelt Draabe Blod,af din Fingerende trykket,vil jeg lægge hele Smykket



som et Offer for din Fod.Thi, Charlotte, seer du, daLegen nys begyndte, sagdeLeon, som os Navn tillagdeog som tælled til og fra:«Det er sandt, vi alleredebar jo Sidsten i vor Kjæde:Rachel Jodepige der,
thi af værre Blod hun er.»Derfor, kjæreste Charlotte,sneg jeg mig til dette Stedunder Rosenbuskens Grottefor at finde Taarens Fred.

Men Det någer - o Det nager!og det slette Blod det jager,
saa at hver min Fingerendefynes bankende at brænde.
Dpvbt det maatte mig jo krænkesaa at være Sidsten født.
Siig, hvad skulde jeg vel tænkeom mit Blod? var det ei rødt?ei som Andres klart som Viin?bygtigt til mig at belivne?
ikke den af Gud mig givnemilde Livsensmedicin?
Derfor, kjæreste Veninde,
for at Ro jeg dog kan finde:gjør som jeg - det smerter ikke -Du en Torn i Fingren stikke
til en Draabe Blod frembryder,



som mig strax da overtyderom mit egetmere mørkt er eller bleget,og med Smykket jeg dig pryderfor den ene Draabe Blod,som du Rachel overlod.Charlotte.Gjerne, gjerne! Se jeg trukketbar en Torn saa skarp og langsom et Sværd til Biens Kaabe.Een, to, tre! Paa samme Gang!Een, to, tre! Jeg har alt stukket,og se der! der er en Draabe!Rachel.Kan du skjelne den fra min?Charlotte.Nei umuligt.

Rachel.O hvad Glæde!

Cbarlotte.Lige, som en kløvt Rubin!

Rachel.O Cdharlotte, tag min Kjæde!



2. Jomfruen.Rachel.Kom, Charlotte! Man kan mistei Salonnen Veir og Sands.Lad os sammen bort os listeblot fra denne ene Dandstil det inderste og sidsteaf de stille smaa Gemakker,bvor man saa fortroligt snakkerog man gjerne kunde døe,sans adieu,
stille ben i Sofatrogen,ikke efterspurgt af Nogen,medens Dandsen fprigst gaaerog sin Høide Ballet naaer.

For den Dands, Du kanskee taber,denne Haarnaal være dinmed sin funklende Rubin,fuld af siærke Egenskaber.Den kan Blik og Hierter trætte,Kjærlighedens Ild opvække,Feil og Hæsligheder dække.Talismanens Trylleriligger iden naturlige Magi:Herrerne, om ormeblinde,ville ved et Blik udfinde,at Rubinens Ejerindebar en Tønde Gulds Værdi.... Mindes Du, engang som Børn



JoinedJoinedJoined  JoinedJoinedJoinedJoinedIV

saared vi os med en Tjørn,
for den Tanke bort at tvinge,
som saa rædsom for mig stod:
nemlig at mit Jøodeblod
mod de Andres var for ringe?Cbarlotte.
A, javist! Da Nygtet fik
den Fortælling at berette,
at en Jødepige kjøbt
bavde Blod ifra en Døbt,
blæfte det sig op og gik,
Alt i Raseri at sætte;
og, fom Flamme blæst i Stry,
flur i Oprør kom vor By.
"Hep! Hep! Hep!» jeg kan erindre
løod fra Alles Struber da;
og jeg husker, at jeg fra
vor Altan saae Fakler tindre
bift og her i Pøbelbølgen,
som sig vælted gjennem Staden,
samt at Vinduer jeg horte
flirre alt som Vinden førte
Lyden did fra Jodegaden.
Kort - en rasende Forsølgen
af den Bagatel opstod..
Rachel.
Ti dermed, o min Veninde!
Ved min Ammes raske Fod
og forsigtige Fordolgen
kunde jeg blot Frelse finde;



men min gamle stakkels Far,rystende og svag som Sivet,
- be mig!  maatte lade Livetved sin Ejendoms Forsvar.
Ve mig da, at jeg ei lod
dit, Charlotte, og mit Blodubeseet i Aaren rinde,
hvori Gud har stængt det inde!

Ve, at hvad jeg dengang hørte
af en Dreng mig saa forførte
til en Barnestreg, som blev,
skjøndt uskyldig, til det Hvift,
der i Klippens bøje Rift
rasende Lavin løsrev.
Men, Charlotte, men - men - men
nu, nu bar jeg hørt det Samme,
ei af Drengen sagt igjen,
men af gamle Æresmænd:
at mit Blod er mig tilskamme -
sagt med alle sjeldne Mærker
paa Uegennyttigbed
saa at deres Ord derved
i Betpdning sig forstærker
til en Dom, der sønderknuser
bvert et Haab, mit Hjerte buser,liig den smukke
« i Urnens eun.

X 79



(Afs)

(Heit)

Charlotte.Leon! Hvad?

Rachel.
Min Gud,
bvor forfærbet du brøb ud!Cbarlotte,

Ob, jeg husked - havde glemtat jeg var af Leon budentil en Polka  Det er slemt.Men, Veninde, desforudenveed Du ei, at jeg forledenLivets Terningkast har vovetog med Leon mig forlovet?Hvad, du blegner?..
Rachel.
Det er Heden,
og jeg sov kun slet inat.O mit Hjerte, o hvor mat,o bvor usselt, at det, eftersaa ulægeligt et Stød,ei kan samle alle Kræfteri sin usle Klump af Kjød,forat brifte og at skjænkedog den Sorg en værdig Død,som paa Livet ei tor tænke!

Nei, WR hor min Grundbvorsor jeg tilbagekalder



fra vor førfte Barnealder
biin ulpkkelige Stund.
Jeg det Samme boøort har atter,og af Mænd, som Verden troer,Mænd, hvis Ord Alverden skattersom en Dom og Rettesnor,
at mit Blod er saa forskjelligtifra Andres, saa vanbelligt,
at jeg ei maa tænke paa
- bvad de andre Piger kunne -efter Hjertets frie Grunde
Den at vælge, der skal faaeLegeme og Hjerte som
en evindlig Ejendom.
Leon, o det smukke Guld
paa en Skal fom ei er fulb!.Monsteret for Kavalerer
udi Sæder og Manerer..Denne Leon, en Nevo
af min Faders Handelsven
af min gamle Herr Formynder,talte meer om Himmelen
og den Salighed at dø
end om Penge og om Ynder,saa jeg tænkte: Rachel, fundenber er Manden for dit Hjerte -En, som spørger ikkun om
bvad der boer i Hjertegrunden,ei om Troen Fædre lærte -
ret en Mand af ædel Færd,fordomøfri, en Elsker, som



elster mig sor eget Værd!Misøstro ei engang jeg føolte,da jeg mærked, at ban nolte,udflugtsfuld og uforklarlig.med sin Fader at betroBaandet, som forbandt os To,som om netop ban var farlig.

Men engang, da jeg fik børe,min Formvnder var tilstede,tvang jeg ham mig did at føre,bans Velsignen at urbede.

Ind vi styrted Begge; menLeon, Han den Omdedøfulde,Leon, som jeg tænkte skuldetage allerførft tilorde,
knæle bønlig, som jeg gjorde,Leon stod forknyt igjen,
mens hans Faders Knæ jeg altfavnende med Kys bedækte.

Op de Gamle sprang forskrækte,
og jeg fra min Himmel faldt.Taus og rød min Elsker stod
som en arm bodfærdig Synder.Endelig, da efterhaanden
ban fit samlet fig lidt Mod,
frem han en Forklaring sammed,mens ban snapped efter Aanden,bvoraf klart nok jeg forstod,
at der i vor Kjærlighed



var en enkelt Ting, hvorvedban sig for sin Fader skammed.

Men hvad han, min seige Frier,i Befippelsen fortier,
af hans Far jeg høre faaer,som naar man det aabne Saari en giftig Edder bader.
I mit Hjerte og mit Sind,
er det brændemærket ind.

"Hvad - udbrød min Elskers Fader -vHvad, min Son, at Du kan bærefor dig Selv saa liden Ære?
Heller vil jeg see dig dod,
ja at betle for dit Brød,
end at Du, saa vakkert Skud
af patrieisk christen Rod,
skulde føge dig en Brud
af et saa vanhelligt Blod..»

Meer jeg børte ei og saae.
Da mit Liv tilbagevender,
biemme hos mig selv jeg laae
med et Brev i mine Hænder,
bvori Leon koldt undskylder,
at han ikke havde tænkt
paa den Art af Blod, som fyldermine, Jodevigens, Aarer,
og som os adskiller strengt.«Kjærligheden - endte Brevet.ber, saa koldt det var, var skrevet



(stod der) under hede Taarer -Kjærligheden kun bedaarer;
men hos kloge Folk, hos Somme,Forhold, Hensyn, Andres Dommegjor dens Regimente omme.«»

Leons Onkel, min Formynder,Brevets Overbringer, Alt
at bekræfte strar begynber,
til paanv, jeg ved hans Eederom den Sags Umuligbeder,
i en Afmagts Arme faldt.

Charlotte.Stakkels 2 Der er slemt.Men..Rahel.

Hvad »Men»? Obh, jeg forstaaer!Ogsaa Du mit Blod foragter.

Cbarlotte,Slige Tanker jeg forslaaer.Kommer en, at den blier glemt,stræber jeg af alle Magter.
Rachel.
Glemt? Ob Tak! O Den, der kundestoppe sin Erindrings Munde!Den, som salig kunde glemme!Men jeg stedse maa fornemme



Blusels Brandepaa min Kind og paa min Pande.Glemme? Glemmer Træet Skaaret,som det fit i Ungdomsalder?Arret staaer der til det falderfor sin Ore hundredaaret.Glemme? Det kan ikkun Vandet;thi hvor stærkt den fatone Steenjager Ringe imod Landet,døe de atter een for een.Men et Menneske? O Lyst,om det kunde saa betvingeBlodets Svallens vilde Ringe,naar man stener grumt dets Bryst!Men det skeer ei her, men histat et Menneske kan endei Forglemsel al Elende -bisi hvor (o for sandt og viftden Retfærdighed jeg haaberaf den Gud, hvorpaa jeg troer!)Alle faae, istedetforBlodets møorke seige Draaber,famme Ætherstrøomme lette,som til evigt Liv i Slag.med unævneligt Bebag,Aandens unge Hjerte sætte.... O, mig lyster siærkt at ydeOfferet af alt mit Blod,forat hist jeg Fred kan nvde,naar det fælles Bedre flydeflal ifra min Hjerterod!



O mig lyster stærkt at see
end engang mit Blod, mit eget,om det skiftet har kanskee,
om det bleven er meer bleget,al dets Farve visnet bort,eller om dets Let er stegetifra Høirødt og til Sort,
om jeg det igjen kan kjendesom den Draabe, klar og rød,der udaf min Fingerendeunder Tornestikket flod.

Men en Draabe maa jeg have,ei fra Fingerspidsen da,
men en Draabe ligefraBunden af mit eget Hjerte,netop den som er en Gave
af min Moders Modersmerte -den, som alt i hendes Skjød
i mit Bryst urolig flød
og som Hjertet fyrig tvang
til at sætte sig i Gang.

Charlotte.Stakkels Rachel! Lad det gaae,da det nu er engang saa.Rachel.

Hvad er saa? Oh! jeg forstaaer.Øiftig Draabe i mit Saar.Dog med Vilje ingenlunde.



Oh nei vist! Det Medynk var;og en Balsam mere sød
aldrig laae paa Hjertets Bunde.Thi den er dets Taare klar,Kjærlighedens rene bedsteAfdryp, gjemt i Hjertets Skjødfor den kummerfulde Næste.

Men den maa i Saaret gydesuden at den Hjertevee,som skal læges, kan den see;tbi naar aabenbar den pdesikkun i Dens Saar, som lider,brændende den værre svider.Den Medlidenhed tilskueer mod Kjærlighedens renefulde Honningdraabe sodgrove Sirup, som alenekan til Skjænk for Armod due,kun til Gavefor Elendighedens Mave,ikkun for den pdre Nod.CharlotteRachel! Jeg vil ei vig node;men, som Du nu er, Du ikkeVenners Medynk bør forstøde.AagvelO, de Ord, som saa beklage,dvbere i Hjertet stikkeend den Naal, du der kan tage.(Borer Rubin-Haarnaalen i sit ierte.



Charlotte. (Drager Naalen ud.)
RNachel! o hvor netop stukket!
Kun en enkelt Draabe Blod
sidder der hvor Naalen stod,
og sig Saaret alt har lukket.
Rachel! den er deilig rød,
som om Perle var ophedet,
frift fom Rosenknoppens Glød.
Rachel, hør dog! Draaben, gledet
fuld ifra dit Hjerte, funkler
saa Rubinen den fordunkler.
Du har seiret og beviist.
Intet har dit Blod forliist.
Jubl, saa hele Verden veed det!
...Radel! Men hvor tyst Du er?
Himmel! Rædsel! hvad jeg seer!
Rachel, Rachel død paastedet!(Flver forfærdet.)



I111. Modrene.1. Ildebranden.Byen ifra alle Endermidt om Vinternatten brænder.Kirketaarnet alt er rasetglødende fra Høiden ned,knusende hvad det ei tænder;Herrens Huuslægger Mennestens i Gruus.Men som størst Elendighedlobe Stormene Kompassetunder vilde Hyl omkring,som om det var dem befaltbaftigt at forvandle Alttil en Askedvynge, formetrund aldeles som en Ring,taarnhøi, skjøondt isammenstormet.

O en Dommedags-Forvirringi de trange Stræder, hvorRog og Flamme stænge for!O Vanvittighedens Irringpaa den aabne Plads, hvorhenalle Reddede sig samle,
Spøvge. Kvinder, Børn og Gamle,som iblandt bverandre famleforat fsinde Slægt igjen.
Men det ikke længe varerforend Ildebrandens Farertrænge kysende terben, -



før, som af en Esses Mund,som af Blæsebælgens Strube,eller Helveds egen Grube,Flammen liig en Tunge skyder,strygende langs Pladsens Grund,ud af en af hine Gyder.

Til den usle Stadens Rest,som endnu i Morke laae
paa den anden Pladsens Side,Alle, som de kunne bedst,
derfor skyndsomst flygte maae,uden Skjulested at vide:
Boøorn, som skrige efter Moer,saa hver Moder kaldt sig troer;Modre, raabende paa Navne,som de nu med Rædsel savne;Kroblinge, som i den dybeSne maa over Pladsen krybe;unge Koner, hvis Gebærdervise, at med Gru de tænke
sig den Nat Enhver en Enke;Sønner, som paa stærke Hærder,vindende Æneas' Ære,
fine gamle Fædre bære -
fort i Trængsel vild og tæt,uden Skaansel eller Ret.
bvor Enbver kun træder nedbvad der kommer ham til Hindringog bvor selve Kjærlighedspnker ned til Selv-Erindring,



Pladsen blev af Mængden rømmet,som mod Byens Forstad frrømmed.

Men i Trængslen i Entreentil det snevre mørke Strædetvende Modre ængstligt ledeefter sine Børn i Sneen.Arm den Ene og Jødinde,men den Anden en Grevinde.Ifra deres Bryst bortrevnevare deres Spæde blevne,
og nu famlede de Tvendeom i Vinternattens Blindepaa et Lyttetræis Kanhændefor de Tabte at gjenfinde.Men i Tumlen taber sig
for hinanden deres Skrig;og om Stjernerne faldt nedeller Solen vendte om,rores ei en Moder, somføger om sit Barn, derved.Derfor hændte det, at Beggeflreg paa engang høit af Fryd,uden at de kunde læggeMærke til hinandens Lyd.Thi i samme Øjeblik
Hver fit Diebarn i Svobmellem sine Hænder fik.



Adelsfruen strar tilbage,
did hvor Ilden lyste, løb
at hun Feil ei stulde tage.
Men da Barnets Svøb hun hæver,skreg hun: »Fp! Saasandt jeg lever,er det Jodeunges Træk!»
løb og slængte Barnet væk.

Men Jøodinden, som alt sadpaa en Trappe sjeleglad
og den fundne Spæde died,bører, nu da Larmen tied,
ikke fjernt et Barneskrig.
»Mon paa Pladsen glemt igjen?»tænker hun og skynder sig
med det fundne Barn derhen.Og hun mumled mens hun gik -«Herren aabnet har mit Blik,
saa mit Barn, min Spæde, jegfundet har paa Mørkets Vei.Skulde Jeg da Hjertet lukke
for den Moderloses Sukke?»Barnet paa den stærktbelpstePlads var snart og let at finde ;men af hvilke Rædsler gyfte
den barmhjertige Jødinde,
da hun i den frogne Blee
fit sit eget Barn at see!

Flur med Begge ved sit Brystknælte hun i Bøn den Fromme,



prisie Gud af Hjertenslysbøjede sig for hans Domme,at Hans Viisdom, som maa kjendeHjertets Styrke, havde hendeTo for Een i Naade sendt.«Skulde Du, du stakkels Fremmed- fagbe hun, med Blikket vendtimod Gjæsten blidelig -Du, som alt har diet mig,atter miste Moderhjemmet,som Du alt med Arme smaabolver fast og ængstlig paa?Nei! Guds Engel var du mig,Israels Gud har skikket dig;mens jeg dig til Brystet førte,se da hørtejeg min egen Lilles Skrig.Havde jeg ei maattet sættened mig der, for dig at mætte,fra mit eget Kjod og Blodflyttet havde jeg min Fod.Og desuden
bar den gode Skaber jo
de tvende Bryster budenPlads i Nødøsfald her for To?»

Strar Jodinden (Judith Navnetog bun var en Kræmmers Enke)begge sine Spæde favned;
siod en Stund at overtænke,



dvilken Vej hun skulde gaae;ilte udad Landet saa,
som om pludselig belivet
af en Tanke gudindgivet -
ak kun af et Haab, saa svagt
i sig selv, som Bregnens Kviste.men forbi det var det sidste,stjernevist. af Undermagt.Langsad Vejen mange Milegik det uden anden Hvile,end naar hun sig gav lidt Rofor at die sine To.

Hun erindred, at der boede(men for mange Aar tilbage)
i en Landsby gammel Frænde,ikkun engang seet før.
Didhen, skiondt hun neppe troededam ilive, vil hun drage,
sætte sig med sine Tvende
som en Betler ved hans Dør.

Frænden levte, og hvad mere,
i hans Bryst et Hjerte levtefuldt af Kjærlighed til Næsten -moden Frugt for Himmelen.Simon ei - som andre Flerei et sligt Tilfælde skulde,
satte Ansigt op ad Gjæsten.som de Tvende mod ham hævteuden anden Tale, end



fine Ojne taarefulde.Alting Judith fandt paa Stedetforud som af Gud beredet.

«Jehova har sendt dig, Frænke,- fagbe venligen den Gamle -Jeg blier svag, maa snarlig tænkepaa til Graven frem at famle.Derfor være al min Eje
Dig anhørig.Du, som er saa rask ogbeller kan den Gamle plejeog vil røgte Alting bedre.Du har Hjerte for de Smaa;derfor og for gamle Graa,fom et Varn nu blive skal.Og naar jeg, paa Guds Befal,vandrer hjem til mine FædreDit det Hele være skal.»

2. Sammentræffet.Hen en Tid af sptten Aarvar i stille Lykke gleden nGamlingen sorlængst var heden.Judith svag, med hvide Haar.Men det Par af raste Drenge.som bun havde sostret op



bende ikke meer tillod
med Arbeide sig at mænge.Men for hendes gamle KropLænestol ved Arnen stod,redet ud med bloden Gjænge,aabne Arme, Skammelfod.

Som bun i sit Sæde rokkedsiundom Taarerne sig flokked,
og da tænkte hun: idag
kommer vift min Rudolfs Moder.Josef mister da sin Broder,
og jeg faaer et Hjerteslag.

Paa det fundne Barn opdagetforsi hun havde Navnet stikletvaa det Svøob, hvormed det vari hiin Rædselsnat omviklet,men desuden, at det bar
om fin Hals et Kors af Guldog hun havde retfærdsfuld
det i christen Tro opdraget,redelig sig selv forsaget,
at, om Moderen hun fandt,ingen Smertesgraad iblandtGlædens sode honningfuldebeed og giftig dryppe skulde.Og bvor nødig bun end vildePlejesønnen Selv forspildebavde hun ham dog befalt,
at ban skulde overalt



Korset grant tilskue bære,
saa det kunde Ledning være
for det Moderøje, som
endnu speidede tanbænde
over hele Verden om,
for det tabte Barn at kjende.Rudolf da for Alles Blikmed sit Kors om Halsen gik,saa at Navnet «Rudolf Riddersnart ham faft i Ryggen sidder.

Da en Dag - just i sin Stolgamle Judith tog et Bad
i den varme Sommersol,mens hun saae hvor Josef mejedØrasfet ned i Rad paa Rad -paa den lille Eng, bun ejedda fra Posthuset kom Bud:kommen var der en Grevindei en Vogn til tvende Spand;men det saae kun ilde ud
med at kunne efter Ordrebende videre befordre,
thi i Byen var ei Mandnogensteds i Huus at finde
til at være Postillon
til den nærmeste Station.
De, som kunde det maaskee,vare væk med Sigd og Leefor at høsie fine Enge;:
men om en af Judiths Drenge



vilde være nu saa god,Alt til Tjeneste da ftov. - -

»Gaa min Gut! - var Judiths Svar -Det er Ære for din Moder,
at du agtes for en Karl.
Gaa og viis dig raft! De Straa,som du levner, vil din Broder.
naar han kommer, gjerne slaae.«

I en prægtig Offenbacher
sad en Dame og en Dreng;Hun tilaars, men endnu vakker,stjondt af Miner stolt og fireng ;Drengen, fygelig og spinkel,
i Karethens anden Vinkel
var i Puder som begravet,Mama havde om ham lavet.

«Nu! - ban peeb - De To Gallop,mens de Andre holde Travet.til jeg engang siger Stop!

Som befalt af Drengen, jogJosef bort med Firespandet,
saa at Huse, Træer, Landet,
i Forvirring sammenblandet,dem forbi som Skygger drog.Neppe Tid nok Josef fik
til at hilse med et Nit,
nogle Hundred Skridt fra Bog



Rudolf, som sig skyndte hjem,neppe fynlig gjennem Skyenhvori Vognen rulled frem.

Men uagtet Støv og Farthavde Damen seet klart.
«Holdt!  hun skreg og saae tilbage -Han er borte.. Holdt! Omkring!Ynglingen, vi foer forbi,
bam jeg strar maa fritte ud;
Alt indtil den mindste Ting,
noje spørgende ranfage . .
O, min Gud! o bor min Bøn!med mit Øjes Gjækkeri,
ideligen seil at tage,
straf mig længer ei fordiJodebarnet jeg forstødte
og lad Ynglingen jeg møodtevære min fortabte Søn!»

Nu, Mama, hvad er der hændt?- spurgte Drengen, som forskrækket«Er kanskee en Are brækket.siden Vognen alt er vendt?»

«Otto, ganske vist jeg troer,
at jeg saae din ældste Broer,
min sortabte Forstesødte,
i den Yngling, som vi mødte.
Han et Kors om Halsen bar,som jeg selv ham gav i Daaben.»



Ab, Mama! maaskee en Nar,der vil peges ud af Hoben.Rudolf - hedte han ei saa? -om hans Døbekors er fundet,er vist dod, ei blot forsvundet.Mama troer jo selv derpaa.Og desuden, sæt, Mama,
at han endnu skulde leve
- fom en Bonde kanskee da -blev jeg Intet, han en Greve,Majoratet gik mig fra. .Hulkende den smukke Podestak i Puden saa sit Ho'de.

"Etattels Otto!» sagde Damen,mens bun Kjærtegn paa bam odte,som ban næsten fra sig stodte;men derpaa til Josef vendt:
«Du med Ynglingen vi mødte,spntes meget vel bekjendt.«

«Han og jeg er fostret sammen,og han er min Plejebroder.
PDan, som jeg, blev af min Moderfrelft fra Flammen eller Gadenved den store Brand i Staden
for en sptten Aar kanskee.«»

"Du er Jode kan jeg see.»»Ja. Det vare mine Fædre.



«O hvor Gud mig vil fornedre!Her er Barnet, som jeg kastedfra mig i den dybe Sne,da jeg udaf Byen hasted.Du er Jøde, sagde Du?Da hans Plejemoer Jødinde?O hvad Ængstelse og Gru,som kan gjøre mig vanvittig,om jeg nu skal Rudolf findesom en Jøode.»..
«Nei, min Frue!Ængst Dem ikke! Rudolf flittigbar fra Liden frekventertBpens krisine Skolestue.Han forlængst er konsirmert.«

"Eaa tilbage! Stille Dreng!»
- fagbe Damen barsk og streng
til sin Son, som endnu trodsed
efter Titelen og Godset,
begge Dele for hans Oine
fom to fangne Fugle fløine -«Sidste Skvggge er forsvunden
af al Tvivlen og Betænkning.Tvivl om hvad jeg har at gjøorenu min ældste Søn er sunden,vilde være Djævles Mening
bvisket stridig i mit Øre,
paa min Sjel t  NNeihngModerhjertet i F renigg.
Kudst kjøor til! Fant Kun frem!



Til den ædle Moders Hjem!Det er kun et ringe Tegupaa min Tak for hvad jeg fxat jeg hende Skjødet fylder
med Dukaters Gyldenregn.»

Knosen svarte ei med andetend et let og haanligt Smiil,og saa lod han Firespandetflyve som en udstudt Piil.

. Talaenvelign.

Snart en Time udenforeJudiths Hytte stod den storeprægtige Kalesche alt. Rrundt beglo'd af Bpens viger.bvoraf Fleer end Een sig pinertil at gjore gode Miner,
indtil pludselig man sniger
bort fig, næften taarekvalt.
Tbi det var dem alt bekjendtbvad der er med a bændt:
at ei «Ridder  meer forslgaaer.men at Bpens ig AllesKammerad waa gg(dfaft et FHaab, i Hjerter lan



eller blygfomt nys begvndt
i en vakker Barm at leve,
blev en Myg, som Ild har svedet,Fnug, som er henblæsi af Vinden;og de vidste, at Grevinden
bavde paa den unge Greve skyndt,for at faae ham med paastedet.

Alt sorholdt sig som de sagde.Josef nemlig Bud paa Bud
til den skjønne Esiher bragde,og hun sladdrede da ud.«Tænk! o tænk Saalænge Gudlader gamle Judith leve,
vil ei Rudolf være Greve!»

Sandt det var. Hvad Rnudolf mælteblidt og sønligt mens ban knælte,Moderen i Hjertet skar;
men den Stolte fanbdt, med diøsseSmertens Gløder paa sin Jøse,
til hans Tale intet Svar.

Skulde Jeg sor Hvadsomhelsivel forlade nogensinde
Hende der, den ædle Kvinde?Henbe, som mit Liv har frelstop fra Gaden, ud af Flammen?ladet Bryst mig dele sammenmed sit Barn, som ejed detforud heelt med Eneret? -



som mig bar, retfærbig, from,i min Moders Tro opdraget,fljondt jeg under Hjemmetaget,uanseet Sæd og Skikke,
lærte bedst min Christendom? -Hende, som saa længe nærtbar mig i sit Ansigts Sved,saa jeg Moderløse ikkenogensinde har undværtommest Moderkjærlighed?Øende skulde jeg forladenu, da bun er træt og svag.og kan trænge til min Spadeog til mine Armes Tag?
nu da kanske jeg formaaerved min Omded at forskyldelidt af Gjældens store Fplde.bvori jeg, og, Moder, Du
til den gode Judith staaer? -Henbde skulde jeg forlade
nu i disse sidste Aar,
Gud, miskundelig i Hu.
vil den Dpdige forunde,ligesom han Træet skjænkerTid at sælde sine Bladefor han Vintrens Død nedsænker?Rei, min Moder! Da Du kundeblot mig see med Skam og Smerte.Thi da manglede mit Hjertebvad min Broders Dogge ejeri velsignet Overflod:



den Taknemlighed, som vejerGodhed op med Liv og Blod.Og om Sjelen Tak ei harfor hvad Godt er oppebaaret,men i Glemsel det begraver,ligner den kun et Kadaver
af hvis Bringes hule Karhele Hjertet ud er skaaret.»

Otto havde for sig holdt
i et Hjørne, sunr og stolt.
af og til af Josef plaget
med en Mængde Sporgsmaal ombvortil vel den Ejendom,
som gik fløiten, an var slaget?om hvad Værd, der stak vel iLandskyld, Fæste, Hoveri?
om til hvilken Hartkorns Tyngdefig belob den hele Jord?
om fra Ost til Vest, fra Nord
og til Spd ei Bjerg og FloderEjendommen gjennemslyngde,
saa det hele Majorat,
nu behersket af hans Broder,godt fortjente Navn af Stat?Men nu sprang ved Rudolfs OrdOtto som begeistret frem.Armene omkring dam slyngde,raabende: o Bravo, Broder!Ve, det Hjerte, som ei Hiemer for om Taknemlighed!.



til et Blik ifra hans Moder
af hans Tales Blomster bed.
Og med skummel Bleghed borteHan derpaa - den hykkelsk Norte -Rudolf blive saadan ved:
«Men naar Gud min gamle frommePlejemoder kalder hen
til det Sted i Himmelen,
hvor de bedste Sjele komme
uden Katecheseramen -
Moder! o da skal jeg haste,
til dit Hjerte mig at kaste;
og i kjærligt Levnet sammenaldrig mere dig bedrøve.

Men ifra min Fosterbroder,Tvillingbror ved Moderbrÿystet,aldrig jeg adskilles kan,
- Det var som et Træ at klovebvoraf friskt man end kan løve -Derfor, skal jeg blive trøstet,mig til Godset folge Han!
Ikke sandt, min kjære Moder?»

«O, Mama! betænk! en Jode!bvisked' Otto - over ham
ville alle vore gamle
Abners Billeder jo gløde
op til Tindingen af Skam,
eller ned af Væggen ramle,eller vende sig af Skam,
i den tunge Gyldenramme.



Men han tabte Sands vg Mæle,da han saae sin stolte strammeModer for Jødinden knæle.Stenen for den Hjertekule,bvori hun fin Grumhed modJudiths arme Dieblod
bavde stedse haabt og tænktindtil Dødens Stund at skjule,bavde Rudolfs Tale sprængt.Da hun af hans sidste Ord
om Joødindens Søn fornammed hvad trofast Kjærlighedbenbes egen hang ved ham,braft den tunge Taushedsgjord,som hun havde lagt om Brystet,og den Stolte gjennemrystetsank for gamle Judith ned.

»Ve mig, Judith! Samme Nat,Du blev Moder for mit Barn,bavde jeg din Spæde fat,greben op blandt Folkes Been;men, af Fordoms fæle Aand
og Fortvivlelse besat,
bev jeg Barnet, som en Steen,ned igjen i Sne og Skarn.

Lad mig nu da i din Haandmed et Kys den dyre Eedpbmygt angrende nedlægge,



at jeg skal imellem Beggedele samme Kjærlighed!»

Mod min Søn? mod Jøden?«» sagteJudith over Læben bragte.

«Juditb! ja, imod din Søn!Ringe er din Omheds Løon.Lidet er hvad jeg nu lovedmod den Kjærligbed, dit Livoffrer fig alt til dets Ende.Blot tilgiv, og paa mit Hoved,som mig Gløderne forbrænde,læg din Haand og mig tilgiv!»

Juditbt forft paa Josef saae,saa paa Rudolf, saa paa Hende,med et Blik de ikke kjende.men hvori der Straaler laae,som om allerede Aanden
paa sin Himmelflugt sig voved,men dog standsede som svimmelved at fee en maalløs Himmel.Derpaa famled hun med Haandentil hun sandt Grevindens Hoved,bvorpaa den neddalte blidt.Munden mumled endnu lidt,men ei Haanden vil tilbage
sig fra Damens Hoved drage.Og paa eengang med et Skrig



begge Vennerne opdage,at den Gamle er et Liig.

Angsi og Smerte for at blivefra sin Plejesøn adskilt,Glæde over, at de To,Josef Jøode, Rudolf Greve,skulde stedse sammen leve,uanseet Blod og Tro,Saligheden at tilgivebjerteligen, fromt og mildt,havde altfor siærkt og længepaa de svage Livsensstrengei den sidste Time spilt.



Den lykkelige Viv.

- -Hannad! Pige! min Guitar! Min Mand kommer,og der kan være Skyer paa hans Pande.

»
Pad! ere de smaa, da visker jeg dem bort med etKys, eller de forsvinde for den førfte Klimpren som manblæfer Stovfnug bort. Men er hans Pande mørk somHostaftenen og hans Ansigt sygt-o, da bave de Christnefornærmet ham, og mit Arbeide er vanskeligt, som atuddrage en tveægget Piil af Hjertet uden at rive detisønder.
L3
Dog figer Verden derude, at han er en brav Mand.Dette lille Huus er vor Verden; men dets Vægge sigedet Samme til de bimmelske Aander, som altid lytteved Lonkamrene.
*
Ak bvi seer jeg vel min Barndomsveninde, Charlotteden rige Ebrifiens Leons Hustru. daglig at blive blegereog ligere den halvaffaldne Rose?
ø

Heller gift med Dodens Beenrad end med en Skurk!Begge mangle Hjerte, men Doden gjør mange Ulykkeligegodt. Men, siden jeg er Kvinde, heller gift med enbrav Mand, end med En af Himmelens Engle!

øEr jeg god, kommer den Tid nok, da En af Diøsevil beile. Men han faaer mig ikke, med mindre det ermin Mand. Josef kan være formummet for mine Dine



i sin himmelske Bryllupsdragt; men Doden, den Ædle,fører os sammen.

øAt være gift med en Skurk, maa det ikke være somat være gift med en blind ond Aand? Og en Djævelstal jo krybe ud af Hjertet, naar det raadner? Jegvilde føt tage et Krokodilæg mellem mine Hænder, sorat ruge det ud, end hans Hoved.

*
O! naar jeg lægger mit Hoved til min MandøBryst, da borer jeg mit Livs Regulator, Regelmæssigbeden af Slaget i Evighedens Uhr, eller, naar Blodetstormer heftigere, Paradisets Klokker.
.

Charlotte! o min Barndoms Veninde! hvorfor flyerdu at vandre ved din Mands Arm? Erdolder han ingenaf de Blik, der mere opfriske Konens Skjønded, somDugg, skjondt de ere stilede til Nanden? Kun naar ditberlige sorte Spand drager dig, farer et Smiil over ditblege Aasyn ligesom Maaneskinnets Fittren. O! o! erder en bleg Blusel? en ligesom Asken ester den udbrændterøde? Eller brænder det indvendig, naar den røde Blu.sel er sorsvunden fra Kinden? Jeg har ikke folt andenRødme end Brudekammerets og Glædens, naar Verdenroste min Mand.

øMen, Charlotte! Døden borthvifter med et Vingeslagbilnt Smertens Kalkstøv paa dine Kinder. Da vil ditglade Ungdomsansigt komme frem igjen, som en Hebesnaar Gipsen aftages, og en smuk Aand vil beile til din



47

Kjærlighed - En af dine Ungdomøselskere, fom var imere værd end din Mand.

Men se! Han tilbeder jo? Ve, skulde det væresom den smukkeste Lyskrone eller Speil eller Divan ii hans Salon? Dog er det et Haab: maaskee vilde hanfør mifte et af disse Mobler end dig? og det var megetaf en saadan Mand.

øMen døer jeg, da vil min Mand troe, at han faaeren Skøtsaand for Resten af sine Dage, og ikke en uspnlig; thi jeg troer om min Mands Dine, at de kunnesee ind i Himlene, og han taler ofte med de Salige.

[]
Det gjør han ifær, naar ban er bedrøvet: naar deChrisine misunde ham denne lille Plet af Verden. Ose - otte Alen! Her er Harpen i Krogen Grændsen,der Oleanderen paa Gulvet. Men lad dem faae to Alenendnu! Er ikke den udødelige Sjel bunden til Hovedets lilleBeenkugle? Synet indestængt i Ojets Perle? Følelsen, atkunne omfavne og velsigne Verden, Onde og Gode, ligesommed Regnbuens Arme, indesluttet i Hjertets Kjodklump?
ø

O! lad dem faae tre Alen! Menneskene have indrom:met os sormeget. Thi Kjærligheden behøver endnu mindreend dette. Se her!-min Mand og jeg besidder en Verden, som vi maae tænke os fuld af gode Engle. Nu erder ingen; men naar min Mand kommer -o hvad vildejeg maaskee ikke see, om jeg da kunde see noget Andet iVerden end min Mand



»Sjelekamp og Sejer.(En Sal, i hvis ene øjørne et Skab. Tabitha,en mosaisk Enke, beskjæftiget med Syning.)Tabitha. Hvad Støi! Ah! intet andet end de Drenge,min Jakob og hans Sværm af Kamerater,der lege nu mandhaftige Soldaterog Gaden ved en sluttet Kjæde stænge.Det gjælder Nabogadens Ungdom; thisin Hat Hver løfte skal som vil forbi.For dristigt Spog! Der bygtig Prygl kan falve.Jeg troer jeg Jakob bjem igjen vil kalde.Ah nei; Han bliver da til Spot for Skaren,og fra hans Egne truer ham da Faren.Desuden Jødens Tid, at kunne froomgaaes Andre, uden at han trænteg,til denne forfte Ungdomstid indskrænkes.Hans Liv er siden Smerte for sin Tro.Og det er Jakobs Fodselsdag idag;da lad bam følge ganske Drengens Smag!Han kommer nok naar Maven ham erindrer.Og da er denne Fløjelshue særdig,hvor Gyldenkvasten paa det Røde tindrer -en Hovding for den tappre Skare værdig.- - O Himmel! hvilket Skrig! Det var ei Leeg.Ve! om det var..? O nei! Jeg maatte høreigjennem Bjerge Jakob, naar han skreg.Og Tøø! han ey som han plejer gjøre,jo allerede Trappen(En jahe håal in ind og t for hende)



Drengen.O frels mig! frels mig! - Se et Barn jeg er!for Guds Barmhjertighed ifra den Stimmel,som sølger mig i Hælene, for hermit Lv at tage.. Skynd Dig bvad Du veed,faafantt Du haaber selv Barmhjertighed.Tabitha. (As)D, hven kan modstaae, naar Ulpkkens Raabbesværge;, trygler En ved dette Haab?(Nabner Skabet.)Ulpkkelige Dreng, derind! derind!Begrav dig under alt mit Hjemmespind!Øjør bag min Rok der, med sin store guleParyt af Stry, i Uld en tjenlig Hule!Jeg skal Dig ikke røbe.. «Drengen sjuler sig i Skadet(Der bankes stærkt paa Døren)Tøøs! kom ind!
Forste Retsbetjent.
Vi ere Rettens Folk; derfor, Madam,undskyld, vi tro, at her vi have ham?
Tabitha.Hvem «bam»?
Forste Retsbetjent.
Ob, veed De, Stakkel, ei, en Knegtfra Nabogaden kom i Klammerimed denne Gades Drenge, og deridan med en Steen af flere Skaalpunds Vægtflur dræber En i Vredens Raseri.
Tabitha.
Ulpkkelige Barn!



Forste Retsbetjent.Ja Døden erbam vis; og sikkert maa han findes er.Han indad Porten lob; som fangen MNuusden Morder har vi her i dette Huus.Forældreløs, hvad kan den Skurk vel blive,naar til han voxer, uden en Bandit?Derfor vil Ovrigheden gjøre Sitfor Ulven endnu ung at faae aflive.Tabitha.Ak, af en Ungdom kon der lige let,alt som den dannes, blive Godt og Slet.Men føger selv! Der er mit Nogleknippe.Forste Retsbetjent.Afsted! den Morder skal os ei Ppyeae.

Tabitha.Det arme Barn! forældreløost og jagtpaa Betlerstien ud af Sult fra Hjemmet!bvorledes skulde Lidenskabens Magt,ja Svndens, ventes blideligen tæmmet?Saa reent forladt, hvorledes skulde ikkeden fule Djævel med de skarpe Blikkedet fittre Bytte have alt opdag't,og gravet ind med sine Kløer stærkei Hjertets Vorklump ftrar sit Ejemærke?Men o mit eget Barn!. Hvor Hjertet slaaer!Jeg tænter..; men jeg for min Tanke frygterog kvæler den; men atter op den staaer,og alt mit Blod fra mine Aarer flygter.Men Jakob skal, endskjøndt hans Fodselsdag.



faae Skjænd af mig, der svie skal som Slag,fordi han piner mig med denne Angst,og ikke strar løb hjem da Legens Endesaa blodig blev...(Retsbetienterne komme tildage)Forste Retsbetjent.Madam! Nei, ingen Fangst.Med tomme Hænder vi tilbagevende.Men detie Skab? Saa bybt det seer mig ud.(Drager sin Kaarde og vil stikke ind)Tabitha.Ei, Mand! Ei, troer J, at I vinder Hæderved flig en Kamp mod mine fattel *mit H irke og mit BrvllSe ber! der hænger uldne Nofter pibug Snoren af og tænk saa at det varden stive Hals paa Trettenhovded Jetten,som Tristam med sin Klinge gjennemskar!Vil ikke paa min Rok I Sværdet ove?Det gamle Hoved lader let sig kløve.Forste Retsbetjent. (Stittende Kaarden ind)Rei! kom, vi gaae, skjøndt jeg vil med min Eedbesværge, Drengen skjult er her et Sted.Anden Retsbetjent. (I Døren)Od, Enken der var visselig den Sidste,som vilde skjule ham, ifalb hun vidste,at bam, vi føge efter, han, det Skarn,bun fjuler, dræbt har hendes Wo Varn.Gaae.)



CTasbitha. (Farende om fortvivlet)Mit Barn? Jeg børte galt. Hvorfor just mit?Jeg har kun eet, kun eet, mens mange flerebver Moder har. Hvi skulde mit da væreden Dræbte? ingen Anden tabe fitUtroligt! Skjøndt den Graasteen var jo blind,og kunde see ei hvor den spalted ind?Dog vil jeg itte tro. Den Mand var vred,fom talte saa.. Dog om..(Raaber udaf Vinduet.)Hei, Mænd, tilbage!Her er den Morder. I ham frit kan tage.(kLukker Vinduet.)O! o! Jeg foler hvad jeg end ei veed,at Manden sandt har sagt: - min Søn er død,den Eneste, der kom ifra mit Skjød!Kom derfor, Mænd! I skal ei længe jage.Slaaer Morderen ibjel paa dette Sted!Jeg bar en Torste, som Ulvindens hecd;jeg troer, jeg kunde Blodet af ham smage.(««Seer ud af Vinduet.)De komme. Vel! Cær nu ei, Hjerte, svagt,men uden Skaansel! Har ei Moses sagt:«Ovo døder Menneske, forsandt skal dodes,»»)og "Syn for Syn og Tand for Tand skal bodes?»At bryde Loven staaer ei i min Magt.ei i min Lyst.. Du Tigerunge, frem!Frem af dit Skjul, du Ogle, at af dem,som komme, Du kan blive for min Fodisøndertraadt i dit sorvorpne Blod!

 2 Moseb. 21



Drengen (kommer frem, knæler)Gjør med mig hvad Du vil, og tag igjendit Lofte! Tro mig, jeg skal itte klage.Du var mig god saa langt, Du kunde; menieg Døoden før end Dødens Frygt vil smage.Tabitha.Mit Løfte? Ha, Du har det! det er sandt.Og ve min Sjel, om ei mit Ord mig bandt!Tilbage da! tilbage i dit Skjul!Duk dig i Ulden bag mit Rokkehjul!(Drengen fljuler sig. Der bantes vaa Døren)De komme; men hvad skal jeg sige mere?(Retøbetjenterne komForste Retsbetjent.Madam! her er vi efter Eders Raab.Naar Sandhed I fik høre, var vort Haabj0 ogsaa, at I vilde udleverejer Enes Morder..Tabitha.Ja, Javist.. Nei, gaa!Hvad jeg i denne Tid kan sige, maaei agtes paa. Dog skal man ikke fangeaf Ord ifra min Mund særdeles mange.Jeg Tid og Tanke har kun for at grædeDag ud Dag ind den hele Aarets Kjæde.Forste Retsbetjent.I bar os kaldt.Tabitha.Nei, gjorde jeg? Da varieg i min Hjerne neppe rigtig klar.(Giver ham en Mynt.)



Men der! tag den! og lad mig saa med Fred!Maaskee jeg døer; kom da og bær mig nedaf Trappen, med mit Barn i samme Kiste,skal I faae to af samme Mynt som sidste.Dog det er sandt - der feer J, at mit Hoveder som om jeg paa Valmuer har fovet -bvor er mit Barn? Bring det, al I faae tre.Men strar! men strar! Jeg troer ei ham at seesom Liig, er fælt fom Synet blodbesprængt,jeg indenfore Ojet seer forvrængt.Forste Retsbetjent.
aa Timen, ! Vi har ham paa en Baare.
P strar! bar ham p nTabitha.O Jehovah! styrk nu mit Hjerte! Blindmit Die med saa svovelhed en Taare,at ei jeg seer, at Liget kommer ind.(Retsbetentene bære Liget ind, fætte Baaren og gaae)Tabitha. (Synkende ned.)Mit Barn! Saadan? O! Gud, bvor var dit Ojefortabt i Dybet eller i det Høje,at Dette kunde skee.? O ve! hvad barjeg sagt? Bespottet Jebova. Til Svar "et Lynslag paa mit Hoved jeg fortjener,skjøndt Sorgen taler vildt, ei hvad den mener.Dheifer sig)
O Radselsspn! Mit Barn! mit dræbte Haab!Men, dyre Blod og Pandens brede Vunde!jeg borer Eders høje Jammerraab



saa klart som om hver Draabe mæle kunde.De raabe Hevn - ja Hevn!(Aabner Døren)Hei, Mænd, tilbage!Der i det Skab I Morderen kan tage.(Eukker Doren bestyrtset.)Ve mig! For anden Gang mit Løfte krænket!Og Loftets Ord til Himmelen er lænket.Men Gubdskelov, de hørte ikke Ordet.Dog skal ban sikkert, sikkert døe for Mordet,saasnart jeg blot ham udaf Huset faaer.Ved Porten Hevnens Bloddom fri ham naaer.Drengen (sringer frem, dvorved enBog falder ned af Skadet.)Ru vil jeg døe. Jeg seer du ei det bærer.Tabitha.vvad faldt»Drengen.Din Bibel.Tabitha.Seæer du, at den vildedig knuse, Morder?Drengen.O, dens Ord det gjoøor.Hvad jeg bar hørt deraf tilsældig for,det Lidet, som jeg mindes, mig fortærer.Tabitha.Læs ber!Trengen.Jeg kan ei læse.



56Tabitha. tO, hvor ilde!Dog det er sandt, som vilden Nesle skudtforældreløs er jo den arme Gut.Maaskee pan neppe kjender Herrens Bud.Drengen.Jo eet: «Du skal din Fa'r og Moder ære!«»Tabitha.Ved Jebova, Du maa de andre lære.Du maa ei do i slig Uvidenbed.Drengen.Hvabd fpørges derom paa det møorke Sted,bvor jeg, en Morder alt, maa sikkert komme?Tabitha.Tal ikke saa! Hvo kjender Naadens Domme,naar Mennesket til strenge Lov har bødet?Saa ondt vil Jeg dig ei, naar du har blødet.Men giv mig Bogen! Der er Lys og Styrkepaa bver en Side. æser »Herren, Han min Gud,min Løgt skal tænde, klarne skal mit Morke.»»)O lod det ei, som om et himmelsk Budpaa sænkte Skper til mit Ore dalteog mig et Løste fra Jovah fortalte?Nu videre paa Træf! (Lxser) Barmhjertig, naadig,miskundelig er Herren og langmodig.Han ei os efter Sønderne behandler,betaler ei os efter vor Misgjerning. »»)

) r. 1. 18.» wr. l, 105.



.Endnu et Kast! endnu en hellig Terning!Maaskee Orakelet fig da forvandler.(Læser.) »Jeg bar ei Velbehag til Synders Dod -saa figer Herren - men at han omvendersig fra sin Vei og lever.»») O, bvor søden Balsam til en Synder Herren sender!
.. Dog end engang lad see! Men slaa op Du!Dit Liv det gjælder, Dreng, i dette Nu.(Drengen slaaer op. Hun læser)
«Barmhjertig, mild er Herren; og derfor
han underviser Syndere paa Vejen.»»»)(Gjentager.)
.. Han underviser Spndere paa Vejen..

O Jehova! jeg fatter, thi jeg troer.
dit tydelige Vink. Paa bvilten Vei
staaer den forældrelsse Synber ei?
Og er det ei sin egen Sjel at signe,
at stræbe, Herre, Dig at efterligne?
Thi vil jeg ham i dine Bud belære,
for Kongen gjøre Knæfald, for bans Blodbvad Loven kræver give hen i Bod,
med Hjobs Hengivenhed min Smerte bære, *og med din Hjælp, o Gud!» det er det Sværemit Barns Morders Moder vil jeg være.Gud har befalt, og Han for Resten sorger.Hvo er den Orm, som vrider sig og spørger»

111) Gr. 15, 11.») i. I. .



VI. Kvinderne paa Kirkegaarden.

Hvilket Ord i alle Sprog, -
i de lange Ord-Geleder,
bvor bver Tanke, der er klog.bar et Navn, hvormed den eder -bvad Begreb i Sjelens Bog,
i den hvide beenindbundne,mellem alle dens opfundne
og benævnte Muligbeder -bvad Idee, som flyver iFantasiens vide Rum,sommerfuglefro og fri,
aander vel saa dyb en Fred,saa betydningsfuld og stumuforflyrret Rolighed,
som det Ord: «en Kirkegaard?

Det er Fred soruden Skaar,det er Fred, med intet Andetenten modsat eller blandet,medens selve Ordet »Fred»,naar det nævnes i vor Tale,lader Tanten »Strid» sig maleuvilkaarlig blodig paa
Sjelens Hjernetavle graa.Uvilkaarlig i Ideen,
burtigen paa Sjelens blankeSpeil. som Vindens kaade Pustpræger en Figur i Sneen,



maler sig med hver en Tanke
den, der er den modsat just.
Nævn «Velsignen,» og »Forbanden.tegner strax sig an i Panden?RNævn blot Kjærligheden»- hvadmeer uskyldigt Ord kan sandses? -flur af Tanker stik mod den(Salufi-, Utroskab, «Had»),som af Here, den omdandses,
til, bespottet og berovet
Ordet har ei meer igjen
af sit Himmelske, end enSommerfugl. der tabt har Støvet.Nævn hvert fredsælt Ord, og sebvilket tvivlsomt Smiil, der klæbersig til Alles Blik og Læber
ved den vakte Modidee!

Men mod Ordet »Kirkegaard»
intet andet fiendtligt staaer.Modbegrebet
af den Fred det indeholder,
ikke under Hjernens Folder
bleven er i Sjelen sledet.
Mellem Ordene det er
bviden Due, stjerneskjær,
som paa lydles Vinge svæver,
dilset fro af Mennesket
som vaa Jord for Himlen lever.
og ærbødigt selv af det.
fom for Ravnet stille bæver.



Der paa Kirkegaarden erHimlens Forgaard, hvor Enbver, Synder, Helgen, Ond og Godbort sin værste Byrde kaster,Legemet af Kjød og Blod,
og ad fine Veje haster.
Der de blege Dødsensfienderbvile Side imod Side
indtil Fjælene udglide.
Kisten knuses, Mulden rinder,
og de blande sine Been,medens deres Kors deroppeboje sammen sine Toppe
under Søorgepoplens Green.Der det Had, som lever efter,taber lammet sine Kræsfter,
og kan ikke komme længer
end til Portens tunge Gjænger:Gjennem Hegnets sorte Gittreblikter Ojet, Taarer zittre;Skrinet synker stille ned,Taaren efter, – Hadet med.

Der, om tvende Avindømænd,brændende i Fyr og Flamme,sprudende af bittert Skjænd,traf hinanden paa den samme,mellem Grave blomsterkrandsielet henslængte smale Sti:
ilte neppe de sforii..men de studsede og standste,



saae til Jorden, traf en Grav,lod saa ØOje Øje mode,Hænderne paa engang gav,og forligtes til de døde.

1
Men se her, se denne smukkeKirkegaard! O! hver en Graver en O, hvis Rosenskoveog bvis Asterspalmer dukkefrem af Græøsets stille Hav,som en munter Luftning gavaf og til en liden Vove.Her et fuldt Sangfugl-Orchesterstrar ved sidsie Spor af Sneenkaarer ud sig i Alleenaarligen et Indlingsstedtil de musikalske Fester,som til Vintren vare ved.Her ei nogen Kirke kneiser,mindende om at den eneTro i denne Hob af Steneop sin Herskerthrone reiserover Kirkegaarden med,
boit opoverbver, som nedenunder sover,saa den blier ei hvad den skulde
under NuldeDodes fælles Hvilested.men, paa Kirkens høje Vegne,kun udstylket til dens Egne.

mnn1e8eWM.



Her, i denne yndefuldeHerrens Hauge, viet indAndagt i et stille Sind,bellig Fred og kjære Minder,vandrer i en Poppel-GadeArm i Armen to Veni der.Aftenhimlen er saa fager;med en venlig SerenadeFuglekoret dem ledsager.

En af dem, Katholikinde,bun som ligner Aftenen
og bestandig gaaer og seermort og stille sor sig hen,vil en vakker Plads etstedsfor sin lille Dode finde.Hun, som taler noget meerog som fynes ret tilfredser en Lutheranerinde.

"Her, Rosalie! - Denne figer -Smukkere kan Plads ei være.Hid de tolv hvidklædte Pigerskal din lille Anna bære.
Og, Rosalie, desudenPoppelaspen her betænk!
Her er Pladsen til en Bænk
af Naturen gjæstmild buden.Her, naar Skyggen ud sig slaaeraf dens Pyramidekroner,



sætte vi os tidt, Veninde,naar dig Tidens Løb forsonermed det smertelige Minde,lptte til, hvor Aspen slaaersine Blades Kastagnettersagte tilIriskens og Finkens Spilpaa de luftige Balletteraf en Sværm Papilioner,som ei slippe Dagen vil.Og naar der blier aabnet lidtmellem disse Rosentjørne,kan jeg paa den anden Kantsee det lille knappe Hjørne,dvilket jeg, som Proteftant,engang flal benævne mit:saa vi fra vort Hvilestedefter Doden blive vedpaa en Viis at see hinanden.Minderne med Marmorpandensaae binanden idetmindste,naar om Natten Maanen glindste.Kofalie. (Vegende vaa en Kvinde som« sidder paa en Grav)Men, Konstanee, Gudbevares!feer Du ei Jodinden der?Denne Plads til Hund bør spares,thi den ligger ganske nær,som Du selv kan see, til Krogen,der er anviift Synagogenmod at for fig selv den skulde



med et hoit Stakit indringes,og ei Blomster paa dens Graveaf de Sorgende anbringes.

Men se Jodekrogen nu!
Den, som være skal til Gru,
den er jo en herlig Have,
fuld af Blomster underfulde,
did fra krisine Grave krobne?
Og af Ranker, vildt opløbne,
alt forlængft er Gjærdet dækt,
ja, til Spot for Lov og Orden,
jevnet ganske ud med Jorden
af de stærke Stenglers Vægt.Ronstance.
Ob, Veninde! det er sandt.
Pladsen yndig nok jeg fandt;
men bemærkte ei det fæle
Naboskab i Jordens Skjød.
Nei, naar Jad, min gamle Kat,
med det Forfte ligger dod,
vil en Aften jeg mig stjæle
til at saae den her nedsat.

Rosalie.Altsaa gaaer det ikke anber..  Kohftance.

Neivis. Men kom! Du kanjo et andet Sted oplede.a Ølende 21Nine Damer tor jeg beBilidt!



Rosalie (vil gaaeAstensolen blænder.Konstance.Vi har Hast.Jodinden.Kun tre Minutter.Ikkun to.TKonftance.Jødinden prutter.Jodinden.Se, hvor Poppelaspen spænderud sin Skygges Telt, hvorindeVærn mod Solen I kan finde.Til de Ord, som Eder røverfaa Minutter kun, bebøverjeg just dette Solens Skin;og hvis I mig det tilstedevil lidt nærmere jeg træde....Seer I dette Pandesmykke,en Safir, Smaragd, Rubin,fattede om denne tykkematte Onyr kunstigt ind?Lad os i Safirens Lueden katholske Christen skue,i Smaragdens Glimmerkantalle Arter Protestant,i Rubinens Kjerne Jøodenmed hans Smertes indre Bløoden!

Men, bvo skjelner mellem disseÆdelstenes Værd tilvisse?5



Se! o se! det Solen gjør!
Seer I! lige klart de straale,bver med deres Brudds Kulør,Himmelbilledet igjen.
Det er Stenens Værd at maale:Straalekraften, ei om denSolens Lys tilbageskjod
farvet blaalig, gronlig, rod.

Og bvad bør blandt Menneskervel det sande Værd bestemme?Ikke af hvad Tro man er,
ikke Sprog og ei hvor bjemme.Dette er kun Stenens Brudd,kun dens Skjær fra Klipperevnen,bvorfra den blev bentet ud
ei dens Værd i Straale-Evnen.Men af det Begreb om Gudog den Agt sor Herrens Bud,som opfylder Sjelen, liigSolens Lys de Ædelstene.
og udstraaler i dens Færd,lader ganske vist aleneMenneskenes sande Værd
prøve og bedømme sig.

Slige Sjele, hvorhelst fundne,vidt adspredte, sammen danneden uspnlige og sande
og med Himmelen sorbundne
Herrens egen Menighed.



Og dens Lemmer, naar de stødepaa hinanden, skjøndt forklædtei Kaftan og Munkehætte,strax af Løsenordet: «Fred!Toleranee!»vide, de et Medlem mødeaf den sande Menighed.Rosalie.Fordom bort! Jeg troer, Konstance,at jeg vælger dette Sted.

Ronstance.Blomsterne fra Grav til Gravflynge sine Stenglers Krandse.som om ville de bevidst,at vi Mennefler derafskulle lære Tolerance,og at Kirkegaarden sidst,sidst af alle Jordens Steder,
(tbi dens blotte Navn den freder)aabnes bør for Troestvist.
Jødinden.
Sandt! i disse blomstergro'deGrave just det Samme staaer.Men skal Flammerne og Sværdet,eller Tidens Klingeblad:
med Foragt forgiftet Had
rase udenfore Gjærdet?
Hvad er vel den hele Klode
andet end en Kirkegaard?Slægtens Kime deri boe'de



førend Tiden talte Aar;
og hvor vidt den spredt er adi de tusind Millioner,
er hvert Liv dog kun et Blad,og i hver Sekund nedregnetusind fra dets fire Kronerover alle Jordens Egne.

Eller Hvem er - enten Christeneller Jode - Livet meer
end uvisse Orlovøsstunder,(bvori Skaberen skal kjendesog Fornuftens Demant tændes)fra det Huus, som særdigt er,fra vor Fodselssiund, derunder,fra dets indre Kammer: Kisten?Derfor skulle Alle minde,
at, bvorbelft de sig befinde,
dog de dagligen betræde
deres eget Hvilested;
at paa Jordens tynde Hindestedse de Sekunder æde,
som de leve lyftig med,
indtil midt i deres Glædeganske vist den brifter ned;
at de Alle, shondt en SjelMenneskenes Støovnatur
med et Bad af Lys bestænker,gaae dog, efter Solens Ubr,Morgen ind og ud med Kvel,kun i Kredse, som i Lænker,rundtom deres egne Grave.



Da kanhænde Deres Næste
fiettret i det samme Fæste,
mere Kjærlighed de gaveudenfore
paa hiin Kirkegaard den store -i den Have,
bvor fig krydse Livets Veje,
men fom Døben bar i Eje.



5

VII. Drengen ved «Blaaporten.»1. Djurgardsreisen.Faderen.Fortæl mig, Hanna lille,hvad du igaar bar seet,da Du til »Djurgarn- kjørtemed Pappa i Kareth.ganna.Ak, kjæreste min Pappa.ved »Blaaporten» laaen stakkels Gut fra Norgeog græd af Hunger saa.

Mens Far deroppe spistegik jeg til Gutten ned.Jeg gav bam hvad jeg havdeog Taarer faldt nok med.At søge Brød, han dragenvar nys i Verden ud.Han kunde prægtig skriveog regne selv i Brud.Faderen.Men Bellmannøstøtten, Hanna,og Kongens Rosendalog Vasen udenfore,den store Kjæmpeskal?ganna,Jeg saae ei mere fiden -o, Pappa, bliv ei vredl -



Det var som om en Taagefor mine Øine gled.

Og da vi hjemad kjørte -der sad den arme Dreng.Vist i et Træ paa Djurgarn
ban fik inat sin Seng.

Men Jeg? jeg laae og tænkte;men førft da jeg sov ind,
o Pappa, gode Tankerblev vakte i mit Sind.

Jeg syntes jeg saae Drengentilfreds og sjeleglad;
med Pennen bag fit Orehan paa Kontoret sad.

Og Pappa stod og nikkedog slog en vakker Takt,til Arket ud var skrevetog Summen sammenlagt.Jaberen.O, Barn, du skulde videhvad blodig Skjændselstorthans Landsmænd mod din Faderfor tyve Aar har gjort.

Jeg kjendte ikke Loven,der lyser os i Ban;desuden ved et Skibbrudjeg kastet blev iland.



Men gjennem Landets Brede,med Foden lænkesnørt,
fra Fængsel og til Fængseljeg blev til Grændsen føort.

Dog vil jeg over Dettenu kaste Glemsels Florfor din Skyld, for det Hjertedu arved af din Mor.

Da hiint jeg maatte lidevar Drengen jo ei fod.
I spv Aar jo omskifterbver Trevle af vort Kjød?

Hvi skulde Sjelen længerda gjemme paa sit Nag?
Dig skee, min gode Datter,da efter dit Behag!

De Brune spændes fore!Tag Jøran med, og hent
fra Porten eller Træetmig hid saa din Klient!

2. Afreisen.Faderen.En heldig Stund, da jeg den Dreng optog!Forlængst jeg savner ved hans Hjælp ei mere



min gode salige Bogholder Jøran.Dog seer han mindre stærk ud nogen Tid.Formeget han arbeider; det er Sagen.Ei sandt, min Hanna? Ak, om ret jeg seer,da har du samme Sygeligheds-Farve.Vist Luften usund er. Du maa paa Landet,og Hagbarth maa forbydes Pen at løofte,skjondt - kan du tie Barn? - en Lægedomjeg har opfundet, som ham vil helbrede.Øanna. (rast)Og bvilken, Fader? Gedsaaet) Neppe..Faderen.Vær du rolig!Den er probat for Alle i hans Stilling:Jeg vil tilbyde ham at dele Alt,mit Firma, Massen, som min Kompagnon.I tvende Maaneder – bvor uforsvarligt! -har den Beslutning hvilet i min Pande,og daglig saae jeg ham at skrante meer.Derfor det strar skal skee. og saa iaftenvi ville gjøre os lidt (yftige,Bed Du Marie over; Han og jegtil Dominoen tage os en Negus.(gaacr ind)ganna,Den blier ei tyftig, stakkels Fader. Ak,med Guld helbredes ikke Hjertets Blegbed,der, liig et Lav, som bar haarfine Rodi fast uspnlig Revne, spreder sigudover Kinden uden spnlig Aarsag.



21

Jeg føler det. Jeg ønsker jeg var fattig,saa jeg kun havde havt et venligt Ord,en Slant, et Stykke Brød for Hagbarth, dajeg første Gang ham saae. Maaskee jeg varda lytftelig. Jeg skulde idetmindsteei lide denne Kval, at maatte stirrepaa et saa baabloft Livs Bagteppe, somer stedse for min Ungdom rullet ned... O det var grusomt imod ham! Kanskeevar Hagbarth død i sin Elendighed,hvis Gud ei havde os tilsammenført.Jeg er da angerløs. Hvad fiden hændte:at vore Øine, som vi vorte tilde syv Aar, for hinanden aabnedes,nødvendig Folge var af Sammentræffet.Men at i samme Mon de luktes fordet Svælg, som Fædretro og Landslov harbefæstet mellem os, og hvorudovertroskyldig vi hinanden Haanden rakte, -det er vor egen Skyld, og derfor straffevi nu os selv med et Farvel til Døden.Faderen (kommer tilbage og omfavner Hanna)
Min arme Datter! Tak for dette Offer!Dets dyre Værd jeg kjender; thi det erei mindre end dit Hjerte og din Lykke.
ganna.Du veed.? »
Faderen.
Ja Alt! O det var heltemodigt!
Han afslog mine Tilbud. Reisefærdigieg traf ham tagende Farvel med Alt,



som maatte minde ham om diøsse Aar.Han Pulten strøog, trak Stucubret opog vandede end eengang Vindvets Blomster.Ak, naar jeg tænker paa hvad Elskov mægter, -men, vel at mærke, kun hos Mennesker,som have Lidenskab ei Følelse,I kunde flygtet til Amerika,hvor Intet eders Ægteskab kan hindre.
Âanna.O, Fader, kunde Du...
Faderen.
Nei, nei, mit Barn!
Da var jeg død af Sorg. Nu maa jeg sørge;dog bar for større Kummer I mig sparet.

rxranna.Negt mig i denne Time ei en Bøn!Faderen.Ved Herren, nei! Tal, Barn!ganna.Du love mig,at aldrig jeg dig maa forlade!Faderen.vHm!Det var en Sag! Sligt staaer i Herrens Haand.Ru ja, det giver sig. Jeg vil ei negtei denne Stund, da han vort Huus forlader,skjøndt, Barn, hvad ejer jeg af Fremtids Dage?Men kan det glæde dig, som jeg vil troe,da viid, han gaaer ombord tomhændet ei,



men rustet ud med Nok til Vei at brydebvorhelst i Verden.ganna.O tilgiv mig, FaderJeg tænkte mig at være mere stærk;thi vi igaar har sidste Afsked taget.Men nu, da Øjeblikket er der, onu vil mit Hjerte briste, mine Beenimod min Vilje ville til ham ile,for endnu engang..Faderen.O, jeg dig forftaaer.Vist skynd dig, BVarn, og tag end et Farvel,et langt i Eenrum! Græd dig rolig saa!Han venter dig.. Hans Fod var som af Blp;den er ei kommen endnu over Tærsklen.En Synd at negte det Levvel, jeg vidstetil Døden være vil det allersidste.

3. Afhentningen.Mmarie (Hannas Selskaberste. ved Vinduet.)Se, Hanna, se hvad prægtigt Skibved Skeppøbro'n lægger an!Solvstjerner dække Flaggets Dug;foran en snehvid Svan.



Og se - ja nu, det drejer fig -saa sandt jeg ei saae feil,dit Navn, min Hanna, stod i Guldi Skibets Agterspeil.ganna.Marie, ak det minder kunom at min salig Farsaa inderlig en Glæde fandti Skib, som vakkert var.

Ved dette Vindu sad han daog monftred hvert et Reeb.
Til mig han sagde tidt fin Dom,stjondt lidt jeg kun begreb.
Saa kaldte han paa Joran ogpaa Ham, paa Ham, Du veed -
paa Ham, som er forreift, og daDisputen tidt blev heed.
Den roste det, Den dadled det,og bver en Proportion
blev undersogt; der væddet blevom vel af hvad Nation.
Veninden.
En Mand - han seer saa fremmed udmed Straabat alenbred -
er gaaet iland; han iler hid..ban er her før du veed.
Nu aabnet Porten for ham blev..Det alt i Trappen gaaer..
Det banker..



ganna.O raab Du: kom ind!For stærkt mit Hjerte slaaer.ØÒagbarth (træder ind, ilertil Hanna.)

Min Brud for Menneskter og Gud!

anna.Vor Eed - ve, den er brudt.Øagbarth.Ei i mit nye Fædrelandvor Lykke er sorbudt.

Dit Sørgeaar - og jeg har holdtdet i bedrøvet Sjel -
det, Elskede er nu forbi,forbi er vort Farvel.

Nu paa min Skonnert ”Hanna didjeg henter dig afsted,
bvor ueens Tro forenes kani samme Kjærlighed.

Men bisfet, hvor for evigt Viforenes skal, vi To,
tilvisse alle Aander faaeeen og den samme Tro.



VIII. Rost i OØrknen.

Christenfolkets Hjerter skuldevære varme Julebrød,bonningfulbde,Nok for bele Verdens Nød,om den kommer som en Gjest;Rosenkviste i dem stuknesem til hellig Glædesfest.- De! ve!is de ere, Klumper Sne,tene i hvis Rivter spruknee fæl en Mørkets Vrimmel,kun er Stimmel,ondt som Fløjel til at see.1

Folkets Pander skulde væreklare, gjennemsigtig skjære,som det Lyøs, det melkehvide,bvor en Stjerne frem vil bryde;og dets Aasyn, o saa blide,talende, velsignet milde,som om de Velkommen vildebele Verden kjærligt byde.- Ve! ve!Sorte Regnetavler bærespaa det ædle Sted tilfyne,talbestrevnemellem begge Ojenbryne;og af Sorger fuldtberuste,Laster, som vanvittigt lee,

*



vildt med Træk isønderrevnesonderknusteFolkets Aaspn tatueres.»

Kjærlighedens Ild udslukkes,som naar Blomster Farven tabe.Hjerterne i Folket lukkes
som en Gjerrigs plumpe Skabe.Mellem Menneskene bliver
det ubyggeligt i Landet,

som for Vandreren, I driverensom om i Byens Gabvor hvert Lys, et nslukkes i dens Vindurader!- Han vil raabe: O giv v
Hvem vil høre?Det er klogest du kan gjøre:Ryst din Saale, Mand, Ir,Skoven søg, ei denne By!Vilden Gran vil give Ly,ligesom man finder hosTyrker og Barbarer større

Brødreømhed end hos Os!v

Som det var med Ham, der enevandred i den øde ,
fulgt kun af sit Echos Gny
fra de traadte Gadestene, -
o saa er det med den Digter,fom fra Himlen faaet har
Olje til de tomme Kar,



og sit Kald ei troløs svigter,leflende til Verdens Lvst;men slaaer an i HarpetonenKlangen af Guds egen Røst,Stemmen fra Religionenom de over glemte Pligtersteentillukte Hjerters Brøst.Ve! ve!Alle, Alle have baaretUskyldskrandse Løftets Dagunder Herrens Tempeltag.Krandse visne inden Aaret:Kvinderne rundt Hovedbaandetfrisken Krands af Roser hvide,som af Purpur kun beaandet;Mændene den Dag forviftdog paa deres venfire Sidestukken ind en liden Kvist.Men det Løfte, som de gavefuldtbevidsteog med klar og hørlig Stemme,var at gjemmeAlle indtil deres GraveHjertet friskt, som Krands og Kvistevare Høitidsdagen ud,da de stode frem for Gud..

O dengang med skyldlost Ojesaae J Gud, hvorlunde Hanfavned Dybet og det Høje,at Insektet uden Navn



inden samme Armes Spandsværmed, snoed sig og krøob,bvor de stolte Stjerner løbgjennem Fjernets dybe Favn.

Og I svntes, at I selv
maatte favne Verdens Hvælv,Jordens Liv og Himlens Kloder,at I følte denne Lykke
ved til eders Barm at trykkehvert et Menneske som Broder.



IX. Jeg er nu saadan Jeg!(Statsokonomisk.)Granen.Hvad er det for en gil Musikbver Asten i din Top?Den mine mørke Grene fasttil Glæde vækker op.Lønnen.Det er en munter Biesværm,som jeg har givet Læ;og siden knapt i Skoven ersaa lytteligt et Træ.

Jeg har Musik den bele Dagblot for jeg den tillod,
at slikke sig lidt Honning afmin Krones Overflod.

Hver Green er fuld af Virksombed,og hvert et lidet Blad,
hvor dovne Larve forhen krob,er bleven Flidens Fad.

I Hakkespe ttens tomme Huler Vox og Honning skjult.Nu fynes jeg mit Bryst har faaetet Hjerte omhbedøsfuldt.Granen.Ua! du lader Fremmededin Sodme suge ud?



Før bryde Stormen af hos migde søde Foraarøsskud!

Og alt mit gyldne Støv jeg forudslaaer for Veir og Vind.I mine Skygger slipper jegei flige Gjæster ind.Min Terpentin som smeltet Solvpaa Fjeldet rinder ned.Saa bar den gjort i hundred Aarog skal i Evighed.Lønnen.Slip Bien til! En Kage Vorhan lægger dig igjen.Granen.Hvad Vor? hvad Honning? Hundred Aarjeg levte uden den.

Jeg er mit Lands Repræsentant.Af Tanken om det Hverv
jeg lever blot, - for Andre harjeg derfor ingen Skjerv.
ønnen.
Forjag da Liv og BVirtfombedog Livets Lyst med dem!
Og bliv i andre hundred Aarkun Fattigdommens Hjem!

Paa Kjærlighedens gjæstfri Fad,om nøisomt, uden Pynt,



bestandig findes lagt igjenTaknemlighedens Mynt.

Giv Saft - igjen du Honning faaer!Giv Ly  du faaer Musik!
Giv Frihed, mørke Gran!  du faaerdet Liv, du seer jeg fik.

Hør hvilken Lystighed der erbift i den gamle Lind!
Han har, som jeg, den lille Ting:et gjæstevenligt Sind.

Der sværme Bier, som hos mig,frit rundtom i dens Top.
Hver Green er som en fuld Fabrik,bvor Rigdom dynges op.

Og Pilen, Rognen  se dig blotomkring du kloge Gran!Exempler rundtom vise digen bedre Lykke an.Granen.Har Dovenskaben ei en Smagaf Sødme  har den ei?Og Eensomhed ei sit Behag»Jeg er nu saadan Jeg!



e

x. Føolg Kaldet!
Kongeøorn, med Lænke spændt
om sit Been og Vingen brudt,
som i over tyve Aar,
siden den blev halvdød skudt,
har for simpel Gaardhund tjent
paa en ensom Bondegaard,lider dog
ei den arme Digters Vaande
som i lidet Folk er sodt,
ben i Verdens Hjørne støodt,med et Sprog,
som ei rækker fra sin Krog
længer end dets Læbers Aande.

Han er liig en Klokke dækkettil med tykt og fugtigt Teppe,liig et Rosentræ. der stækketer indunder mørke Skjeppe.Geniussens Vinger sprede,løos at lade da sin Aand,
som de lykkelige Andre,
der til Millioner kvæde
var at ville Verden vandrerundt i snevre Tøndebaand.

Heller som en Indian
sød imellem Indianer,mellem vilde Floridanereller som en Araukan.Skjalden agte de som Præst,



hente ham til hver en Fest,bygge ham en Palmebytte,sidde ved hans Ild og lyttelære Sangen nøje efter
Ord for Ord,og hans Omkvad de i Chorjuble med af alle Kræfter.Raar han saa er død, de Gamlebvert hans Kvad noiagtig samle,
og de Unge
arve det paa deres Tunge.

Andet Lys end det som bryderaf og til i Kvadet frembeller ei de Stakler eje:Laster, Dyder.vandrende ad skilte Vejetil Udødeligheds Hjem,bvor en Dommer træffer dembar han ahnt og førfte Ganglært sit Folk derom i Sang;ja Ideenom den store Aand, det hvlder,Folket i sin Vildhed skvlderene Glimtet i hans Scen.Perler liig, der gjennemskinneBølgerne, som over rinde.i de vilde Kvæders DunkleAabenbaringerne funkle.



lO vi Selv, vi Selv endnuere vilde i vor Hu,stundom og i vore Skikke.Vestens Indianer ikkeere i saa hadske Slægter,fljøndt hverandres Blod de drikke,splittede i Skoven ad,som Europa er i Sekteraf forbittret Meningshad.1J
Ung maa Verden endnu være,Slægtens Sagas lange Læreendnu kun dens Vuggesangeog dens Barndoms Eventyr.Endnu leve Chaos' Dyr:Megazaur i Amazonas,Leviathan, som tog Jonas,og ubpre Kjæmpeslange.Orkner, tusind Mile lange,
tusind brede,tordnende af Løvers Vrede,spotte end ad Slægtens Flid.Fjeldet, som i Noahs Tid,
usorvittretstaaer i sine Tinder splittretviser endnu intet Tegntil at ned i Muld dets Skuldre
ville smuldre,dannende en frugtbar Egn.



Men se Fjeldet rydt og raat
bvor det glindser som Krystal,
just hvor brattest er dets Fald,
violet og himmelblaat!
Hvad har glattet Alpens Horn,
afpolert dets haarde Side
Flek for Flek og Korn for Korn?- Regnens Draabe,
blode Hvift af Skyens hvide
af Atomer vævte Kaabe,
Fjedrene paa Taagens Hat.
Hvad har knust til Sand Graniten?
vasket ud den røde Spatb,
saa det dynger sig i Klitten
stedse mere skjært og bvidt?
- bisfe Vandets bløde Kredse,
dette Havets maalte Skridt,
deite blide Bølgeslag,
i en dyb Bevægen stedse,
liig en Verdens Aandedrag.
Og i tusind Aar hver Sommer
rpster Mosen sine smaa
bægerformte Sølverblommer
over golde Klipper graa,
til i al den spredte Grøde
store Furu finder Fode.

Intet - Større eller Mindre -Intet frugtlost og sorsvildt.
er der Hensigt i dets Indreslænges ud det end saa vildt.



Markens Dugg,dampet hen i Solens Glød,samles hist i Skyens Skjødsom et svævelystent Flor,vævet kun af Blomstertinter;og de Fnokkers fine Fnugg,gamle Piletræ sig fpinder,flittigt fom den gamle Moer,der kun tænker paa en Vinter,sporløst ei i Blæsten svinder:Myren, hvor det daler ned,flæber det til Huus afsted.

Skulde Skjaldens Ord, den skjæreDugg af Lysets Funker, varmfom om Blod sprang af hans Barm,Eneste i Verden være,
som foruden Spor og Minde
kan forspildes og forsvinde?
Op! bvis Herrens egen Noftfplder med en Storm dit Bryst!Ud den bruse i det Ode!
Bedre Tiders Morgenrøde
vil den frem af Mulmet støde.Op! bvis dine Fingerender,
naar de Harpens Strenge møode,Funker ud i Mulmet sender!Enkelte dog i det lille
baarde Folk, forskrækte, file,
- entelte, som Lapper overFjeldenes sorstente Vover,



naar et Syn af fjerne Flamme
kalder dem fra deres Gamme -
ile did, hvor Skjalden lader
tone sine Strengerader;
og, naar Øjet op han slaaer,
snever Kreds omkring ham staaer.Det er nok!
Han vil føle, han ei længer
Folk af Millioner trænger -
kun en liden venlig Flok.

*
... O, unge Pige, lad see hvad bringer dit blide Oie iGraad? En Lap Papir! et Blad af «Jøven,» som dinFader ventelig har afrevet og slængt bort? O ingenKlage saalænge der endnu er et Hjerte aabent! Ligesomden snigende, uspnlige Myrild omsider springer fra Trætil Træ, kan Menneskekjærligheden udbrede sig fra denneEne: forst til hendes Veninder, saa fra dem til deresMænd.

Hvem veed? Har ikke Kvindens Skjød været hædret?Verdens Største og alle Lysets Helte have lagt underbendes Hjerte. Og under en saadan Kvindes Hjerte vilengang Den bvile, som skal komme efter» og ved hvemalle Slægter skulle forenes, som Floder, der ledes sammeni en Sø. Gud velsigne dig, Kvinde! Med et saadantHjerte, at Du græder over den ulykkelige Jode, kundeDu være den Kaarne, om Guds Time var kommen.

bönsu69



XxI. Kaadt Ukrudt.

Det er Uretfærdighed,
naar saa tidt man siger: Tidener prosaisk bleven siden...
ja, hvad Tid? Man neppe veed.Tor jeg sige frem min Tante, -Tiden blev saa tør og trøg,
just det Aar den arme Klagernodtes Pegasus at banke,
som var dosig, doven, mager,saa han havde redet Ranke
paa ct ganske usselt Og -
fort, da Aaren sagde stop,
og som Bæk i Sandet endte,Pennen bedes næsten op,Hovedet af Blod kun brændte,Tankerne gik op i Røg.Nattergalen selv erkjendte,
at den ikkun er en Gjøg.

Det er Uret, Skam og Logn
mod Naturens friske Inder,
stedse spirende igjen,
Spnd mod Solen, fom bvert Dsgnlige klar sin Vei begynder,
som da førfte Morgen den
straalte Skyerne isønder.
Mon vel Duggen, som opvakteParadisets Blommer, var
mere tindrende og klar



end hvert Sommerary den bragte»Mon de samme Stjerner ikkened paa vore Hovder blikkesom paa Hyrderne ved Frat,der i hine stille Nætter
paa de babylonske Slettersamlede sin Viisdomsskat?Paradiset lagdes brak,
men tilvisse uforandret
ud er over Jorden vandretvor Pasfionsblomft, Gyldenlak.Nellik, Rose og Levkøoje,Glemmigei med Barneøje,Georginer, Oleandre,Tulipaner og de andreSkjonbedsundre, hvoraf knapt- felv af Digters Fantasigjort ved Døden dobbelt fri -nogen kan meer herlig gjettes,mere kunstig sammensættes,tænkes meer fuldkommen skabt.

O, vi i Naturen skulde
lade vore Sjele leve
mellem disse underfuldeParadisets Syner, som,medens Seklerne henrull'de,uforandrede forbleveved en tillagt Naadesdom.Af Hendoen den ei veed,Tider, Aar den ikke kjender



i sin glade Evigbed,som, begpndt engang, ei ender.

Om vi os ei hylle ind
i arkadisk Gjedeskind,
som i Orfei skjønne Dage,
da han gjennem Hellas kunde,
fulgt af Steen og Træer, drage,
da ved Sangerheltens Nærmen
selve Hermen
beenlos dandste gjennem Lunde:
stee dog, mens de Fleste blunde,
flige rare Ting enbnu,
at man tænke maa (med Glæde
Somme, Somme og med Gru)
at vi i den Skabningskjæde,
som os favner overalt
i 3 Træ, som har sig hvalt
oøren, i de Blommer,Aar tilbagekommer,
a Vidner til vor Færden,
mindre dumme, mindre stumme
end man tænke vil i Verden.

«Nu, Farvel!» sagde min Ven en Sommeraften,efterat vi, under fri Himmel, igjen fom sædvanligt havdedisputeret om Jødernes Adgang til Norge. »Lad dettevære sidste Gang! Men, min Bro'r, hvad er det for etBlomsterbed, du har der? Bare Ukrud paa den Solsikke



nær! Tidsel, Valmue, Torskeflab, Burre, Kongelys ogja for Gud Bulme. Ellers kunde der nok blive nogetaf den Flek, ligesom af Norge, naar du bare vilde ryddebygtig Steen væk. Den er et lidet Norge, vanrogtetog fuld af Ukrud.»
Jeg kunde ikke sove af Ærgrelse over min VensIndvendinger mod Jøderne, gik ned og fatte mig paaBakken. Det var mod Dagningen i Juni Maaned.Men vad skulde jeg see og høre! Da den forste roveLinje løb langs med Aasen, hørte jeg en Lyd tæt vedmig som et svagt Haandklap og jeg saae Solsikkenaabne sine mangfoldige øreagtige Blade og ligesom atvende dem frivillig lyttende omkring. Men det var foratvække de Planter, der sov omkring den paa Steenrøsen;thi medeet begyndte, med en Stemme, som en SlagsMundharpe,
Solsikken.«Nei, vil man se! Klotken er To;Alle endnu i den dybeste Ro. LMen om jeg viner ei feil gjennem aagen,er der i nærmeste Have endnuikkun en briskende Morgenfru vaagen.Rigtig! Godmorgen, Godmorgen, min Fru!= Her, bvor jeg har mit Forbandelsessted,siden min Hosbond fandt frem af sin Lommenetop mit Frø, som ban puttede nedber paa en Plads, hvor jeg blot kunde kommemidt i det fettefte Selskab - se her,medens jeg vaager fra Aasen i Kammenfit fig det sørste mildtrødmende Skjær,sove de Veftier rundtom mig sammen!



Valmu, vaagn op, du søvnige Hund!Torskeflab brug nu din gabende Mund!Kongelvs holdop med din Nikken!Bulme, dit Trold,fuld fra igaar,bøfig af Drikken,blandet med Gift,foni du forstaaerud dig at fuge af stenige Rift -væk, ved et Stænk af dit Bæger,Burren, den lurende Jæger!Tidsel, holla! du give den hvideSmælde et Puf i dens Side!Vækker hverandre, saa skulle I seeubført i Leeg en satirisk Idee.Nu er vor Tid just. I veed den er knap:kun ifra Dagbryn paa Aasenes Toppeindtil det Forste af Solen er oppe.Derfor saa rap!Men - for Død og al Uløkke!sioder ikke Hosbond der?Han med Rod mig op vil røkke,bar han hort min utaksommeKlage over at jeg her(bvbor jeg dog en Hersker er)skulde frem af Jorden komme,mens jeg ellers ganske visthen var døet i hans Lomme.Stille! her maa bruges List.



Snig dig, Snerle, ben at see!Piben ligger paa hans Knæ.
saa jeg troer forsandt han sover.Giv, til et Forsøg, ham overHaandens bagre fine Flade,Kongelys, et lidet Klap
med de graa flanelne Blade!
.. Ei! han taaler jo et Rap,
saa mit Spil jeg rolig vover.

Seæer I disse mine hundredDren, alle smukt forgyldte,
altid med en Nyed fpldte,
som etsteds de snappet har?For Exempel nu ikvel
børte jeg med dem fornndretpaa vor Hosbonds og hans Venstimelange Passiar
indtil hver af dem var lens,
gik og bøb et træt Farvel.
Men det kan jeg aldrig glemme,at den Ven, den bittre, slemme,lignede tilsidst vor Røos,
da lidt vild Vegetation
kanskee der er kommen løos,
med sit Land og sin Nation.

Rul for os maa det jo væree Ære.
Derfor lad os efterabe
hvad jeg hørte der kan hænde



i det frie Norges Land!Vi et lidet Norge skabeber fra Røsens ene Endetil dens anden magre Rand!Vælger nu Enbver isærfig en Tro, et Folkefærd!Soger saa bos mig, der spillerherskende lutherisk Kirke,om at vinde Plads i Landet!Hvilken Galskab saa er blandeti hvad han sig foreftiller,kan det ei hans Ret forvirke.Kun, er Supplikanten Jøde,vi fra Rofen ham forstode.Vælg nu! Lad tilbage blotblive Jodetro og Spotfor Resedaen dernede,
som saa længebar forføgt sig hid at trængeefter Ly mod Solens Hede!Lad den der paa Skrænten daane!Skulde jeg min Skygge laane?Rei, den er, som den tilfornaltid var, mit Ojes Torn.»

Nu blev der en Tummel og Trængen. Jeg er RomerskKatholsk,» sagde Kong elyfet, «fordi jeg ligner Strasborger-Münster.» «Og jeg græsk,» sagde Gjetramsen.«Vær saa god, tager Plads!» nikkede Solsikken naadig.



1

«Vort Norge er et frit Land som J see.» «Og jeg er rigtignok ikke ftort meer Christen end Jøde; men jeg fører doget christent Navn; jeg er en Kvæker,» sagde den bruneSkræppe. »Nok med Navnet. Tag Plads!» svaredeSolsikken. «Men jeg  mumlede Valmuen« jeg bliver vel udelukt, for jeg er en Mahomedan?-» «Langtfra!Vær saa god!» »Saa kan jeg maaskee være en Ildtilbeder ?» fagbe den brandgule Hane fod. «»Og jeg dyrkeSol, Maane og Stjerner?» sagde Tidselen. »Og jegJaggernaut?» «og jeg den fore Slange?» «og jeg Koen?- «kort vi ere Afgudsdyrkere,» raabte en heel Klafe afUkrud. «Kommer ikke an paa,«» sagde Solsikken, «Landeter ikke lukt for Eder.» «Men for mig - mumlede dengustne Bulme-Jeg er en Jezide; jeg dyrker Djævelen,det onde Princip.» Solsikken spidsede et Par Oren ogskjærpede dem mod hinanden som Græshopperne gjøremed sine Vinger; men efter en kort Betænkning sagdeden dog: »Ogsaa dig tillader Loven at være i Landet.Vær saa god, Djævletilbeder!»Derpaa bøjede Solsikken sig noget og sagde i en
streng Tone:
«Men du Urt, som saa beskeden
vil dig liste ifra Heden
under vore Blades Skygge
for i fede Rift at bygge,
siig mig: efter dine Lader
og din Kryben: du er Jøde?»
Resedaen.
"Saa bestemt det er jo blevet.
omyg min Bekjenden lyder:
Gud er een og Alles Fader.»
T



Solsikken.«I vor vise Lov staaer skrevetOrd, som med et evigt Bandig fra Landets Luft forstøode.Folkets faste Vilje byder,at du være skal fordrevetfra et frit og oplyst Land.»

Men jeg afbrød den med et dygtigt Nap. saa detvar forbi med den herskende Kirke; og da jeg fik Luft iUkruddet, opdagede jeg til min Glæde baade en lidenCentifoliebusk. som jeg havde sat om Vaaren, men opgivet, og en af de deilige trefarvede Konvolvler med røde,bvide og blaa Blomster, slynget pndigen om Rosen.Denne var vel noget fortrvkt, men en fuld Knop barden dog, og med denne søde Mund hørte jeg den sigetil Resedaen:
«Kom til os, du Forstodte! Vi skulle give dig Ly.Vi ere Norges rette Symboler: Vi ere Kjærlighedenog Friheden.«»



(Anhang.)

Efterretningen.1...»Svad rager dig det Kirketaarn,o Efraim, min Mand?Lad staae det Luftens Steenskelet!Det staaer vel ei saa ganske ret;dog staa i Aar det kan.

O stirr ei der ved Vinduet,med Armen under Kind,
ud i den graa Septemberluft!
I Kamret er der Ambraduftog Lampers Maaneskin.

Der staaer Divanen. Op til dener Mirjams Harvpe sat.
Kom! Aftnen ville vi forslaa!
Jeg tager mine Smykker paaifra min Brudenat.

Du fletter ind dem i mit Haar,o Efraim, som da,snart som en Kvast, snart som en Krandø,fnart spredte ad som Duggens Glands,i Vexel til og fra.Og Mirjam viler ved dit Brystog Harpen op til mit.Saa Aftnen ville vi forslaa.Lad Kristenkirkens Taarn blot staae,og see ei mere did!



Hvad gives mere stolt og haardtend dette Spiir, bvis Floiisønderriver bløden Sky,der vilde haste over Bytil Ro paa fjerne Høi?

Hvor, i den graa Sæptemberluft,tungsindigt møork det staaer!som om det Rod og Stamme ertil denne skumle Taage, dersaa lavt i Aften gaaer.»

«-Jeg tæller kun den Kraakeflok,der flyver Taarnet om.
Den finder intet Fæste der.
Thi Taarnet ubarmhjertigt er,som Kristnes Kristendom.

Jeg tæller dem, og tænker paaOvad nu i Norge skeer.
Der Jøden ei, som fremmed Gjæst,
faaer meer end Kragen Fodefæstpaa Kirketaarnet der.

vvad Folket vil - jeg ahner det -er allerede gjort.
I Aften bringer Posten Bud.
Det banfer.. Mirjam, se dog ud!Det banker paa vor Port.

"- Det var en Hund, som skrabed paa.Den bar ei Huus i Nat.«"- Saa luk den ind, saa sandt vi veed,

S0



at Jehovabs Barmhjertighedved Himlens Port er sat!

«Men Tys! Nu kommer Posten vist.O Mirjam se paanv!»
«- Det var en Fugl, som Ruden slog.»
»- Be, Mirjam, om du ei den togda i dit Hjertes Ly!»

"Mett bør! det banker atter paaNu kommer filtert En.
Nei bliv! Det var mit Hjerte blot,
der slog, som aldrig det har slaaet.Nu, Mirjam, se igjen!»

... Hvor flaggred Mirjams lange Haar,det forte, vildt og løost
da ind hun treen, som om det vil
det Smertens Budskab dække til,
hun bærer ved sit Bryst!

æNu Efraim har læst det Bud,som Mirjam har ham bragt.O mild og stærk er Jodens Gud;thi Mandens Vrede sluktes udved fromme Tankers Magt.

Han reiser fig og peger paadet Kirketaarn i Sky,hvor Kraakesværmen hakker paa,



men kan ei Fodefæste faai Spirets glatte Bly.

Han tager Mirjams Diadem.Da holdt han i sin Haand
en Million i Diamant,
en Melkevei af Perler ogOrions Stjernebaand.

Han tager Mirjams Diadem."D Mirjam, Hustru, se!
biint Kirketaarn vil styrte ned;
det hælder, men kan reddes vedto Stene eller tre.»

«O send det Hele, Efraim,til Kristenkirkens Præst!

for arme Kraaker aabent staaeet Hul i Dft og Vest!»

Kun siig, at der paa Taarnet maa1

















11

Ex Libris

H Nasjonalbiblioteket





