Declamationsstykker for de høiere Klasser :i Skolerne, 7

samlede og udgivneal

I. Ross,

Bergen.F. Beyers Forlag.  J. D. Beyers Bogtrykkeri.

1868.





Forord.

Ved Undervisningen i Modersmaalet i Latin- ogRealskolens höiere Klasser have vist mange Læreremed mig folt me af en Digtsamling, der indeholdtp de Decl tykker. Vistnok har man enSamling med Titelen: ,Perler og Guld*; men det forekommer mig, at flere Stykker der ikke passe for enSkolebog.  Lader man Eleverne vælge frit af hvilkensomhelst Digtsamling, tage de ofte særdeles uheldige Stykker.
Jeg har da forsögt i denne lille Bog at samle en ⁶Del Digte, der kunde egne sig til at declameres i Skolerne. Enkelte, som jeg selv syntes vare mindre hel

dige for Öiemedet, har jeg optaget, da de vare Deleaf noget Större og maatte være der for at give Sammenhæng.Digtene ere ordnede efter Forfatternes Alder.Bergen 10. Juni 1868.

I. Ross.





Elveløbet.

Elven er aldrig saa kjæk og strid,den kan dog sin Art forandre.Hvor Dalen aabner sig lav og sid,maa den lemfældigt vandre,standse sin Larm og give sig Tid.

Den gaar tilside, den skyder Bugtmed sagteglidende Vover;
den tornede Gren med den fattige Frugtstrækker sig derudover.Dalen er stille og indelukt.

Og sjelden kan det styrtende Vældsin tindrende Glands bevare;
i Dalen luder det golde Fjeld,derunder skal Elven fare,
hvor Dagen ligner en stadig Kveld.

Den kvægende Sol kan ei skinne ned,hvor Fjeldet paa Vagt er stillet;
det kaster i Elven, fra Bred til Bred,sit truende sorte Billed;
den glidende Ström maa tage det med,.

Jeg gik ved Elven en Sommerdagog kom til de lave Enge.1*



2

Der banked' dens Bryst med mattere Slag,der stod jeg ved Bredden længe,hvor Fjeldet strakte sit Skyggetag.

Jeg kan ei glemme den dæmpede Sangaf Bölger og Aspeblade.Min Sjel har fulgt med Vandenes Gangog bævet som Elvens Flade,og Hjertets Harpe har givet Klang.
Jofan Sebaslian Welaven.

Det omvendte Bæger.

Maanen ser ned i de mörke Skove
og speiler sin Mildhed i Elvens Vove,mens Fjeldet skygger den gamle Borg.Herren derinde er pint af Sorg;
han vaager, han kan ei sove.

Hans Hustru er under Kistelaaget,
og derfor har han grublet og vaagetog sörger endnu den lange Nat.
Sit brændende Hoved helder han mat;hans Blik er af Kummer taaget.

Hans Hest og Hunde har glemt hans Stemme;hans Vaaben er i et dunkelt Gjemme;
hans raske Svende har nu Forlov.
Det er llr. Gilbert af Billingskov,
som ei kunde Sorgen glemme,



3

Först sad han længe i navnlös Pine
ved Hustruens Lig — med forstenet Mineog stirred” i Skyen, der gled forbi,
og holdt, under Munkenes Litani,
den Dödes Hænder i sine.

Saa fik man ham ud i de grönne Lunde
til larmende Jagt med Falk og med Hunde.Men Sorgen faulgte i Vildtets Spor
og lagde i Horn og i Buesnor
et Suk, der aabned' hans Vunde.

Saa hörte han atter Bönner og Psalmerom Gravens Fred og om Himlens Palmer ;men Ordet bævede uden Tröst,
som sunket Löv i den sene Høöst,
naar- Himlen med Jorden falmer.

Han sad i sin Hal som et Marmorbilled',
mens Maanens Straale paa Elven spilled',
og Fjeldet skygged' den gamle Borg. ⁶Han sad i den dybe, rugende Sorg,
som Taaren ei har formildet.

Da hörte han Toner derude spille,
saa stærke og klare og dog saa milde.Til Strengene löd der liflig Sang :«Min bolde Ridder, din Nat er lang;jeg vil dine Smerter stille!»



4

«»Gak ud, mens Duggen fra Lindegrenenfalder som Perler paa Runestenen!
Der skal jeg aabne dig Alfers Lund
og hæve den Traad fra blommet Grund,som spindes af Trylletenen.*

pDu skal mit funklende Bæger tömme,og som de lette, svindende Drömmeskal Mindernes blege Hær forgaae.
Og Glædernes Væld, som fölger derpaa,skal gjennem dit Hjerte strömmæe.»

Saa lid det i Nalten til Harpestrenge.Men Ridderen grundede dybt og længepaa Sangens Löfter og Tonefald
og fulgte tilsidst det lokkende Kald,der vilde hans Sorg fortrænge.

Han vandred' en Nat sra sin Borg alene,kun Maanen falgte bag Lundens Grene.Han vandred' i Duft af vaarligt Löv;der tindrede Dug som Perlestöv
paa Græs og mosede Stene.

Da saa han Kredsen paa Blomstergrunden,og da var Alfernes Bolig funden.
Som Elven i Dalen gik hans Blod,
og med sit bankende Bryst han stod
ved Runestenen i Lunden.



b

Hvad hæver sig her fra Kildevover,

hvad kalder ham her, hvor Vaaren sover?

Det er den deilige Kildens Femed Kinder og Barm, der ligne Sne,som Daggryet skinner over.

Sin blendende Arm hun mildt bevægerog hæver det funklende, fulde Bæger,og siger med lifligt klingende Röst:nPaa Glemselen fölger nyskabt Lyst,som ganske din Smerte læger.*

Han stod under duftende, sorte Linde
og stirrede taus paa den fagre Kvinde.Da klang i hans Sjel et elsket Navn;
ak, skulde da nu hans Sorrig og Savnfalde ham flux af Minde !

Han greb om Bægret, og ufortövethan slynged' det höit over Lindelövetog over den skummende Elvebred –da stod han med Et ved Borgeled
og havde sin Troskab prövet.

Og Taaren, der kom i Sukkenes Følge,erstatted' den dövende Glemselsbölge,og Minderne foldede ud sin Skat
og virked” et Slør ved Dag og ved Nat;der kunde hans Afgrund dölge.



6

Han knæled' i Bön ved den viede Kjerte,han red sig i Lund med formildet Smerte,han sprængte til Dyst med nytændt Mod;thi Pandsrets glimrende Bue stod
over et trofast Hjerte.

Han förte et Skjold mellem Herrer bolde,

der kjendtes blandt hundrede andre Skjolde :

Et omvendt Bæger var malt derpaa;det bar Hr. Gilbert, en Helt som Faa,og vilde sin Sorg beholde.Welhaven.Buesnoren.Thorarin Bueskytteskulde i Leding gaa.Han tænkte med sit Bytteat smykke sin Jægerhytte,hvor Björnehuden laa.

Men först han gik til Vangen,hvor Birke stode tæt;
thi der blev Skytten fangenen Vaar under Fuglesangen
i Freias skjulte Net.

Og Jarlens Datter bragte
ham der et ömt Farvel.Skovskyggen langt sig strakte,Elvene glede saa sagtegjennem den lune Kveld.



*

Hun havde om sin Isse.
Roser og Klöverblad.
Han sagde: ,Giv mig disse
at bære, naar Sværdets Spidsedyppes i Birtingsbad!»

Hun sagde: ,Vaarens Smykkeer spildt i Kampens Spor.Til Varsel for din Lykketag heller et Vaabenstykke :en sikker Buesnor!»

Hun satte sig paa Tue
og skar sin rige Lok;
den var som Guld at skue.Hun fletted” den til hans Bueog kvad: «Den holder nok!»

npLad kun din Bue öves
i hvasse Pileskud ;
min Snor skal dog ei sløves,den holder, imens den pröves,som Hjertets Troskab ud.»

Thorarin Bueskyttegik frem i Kjæmpegang ;det var ham södt at lytte,mens Pilene flöi paa Bytte,til Buesnorens Klang,Welhaven



8

Kyst-Billede.Fjeldene trække sig her tilbage;Havet staar vidt i Fjordbrynet ind.Aftnen er rolig, der bæres kun svageLuftninger hid fra den döende Vind.Solöiet synker mod Himmelranden ;Smaabölger nynne endnu og gaai gyngende Leg under Klippestranden.Men længere ude er Söen et Teppeaf rosenröd Silke, saa glat, at der neppeÖines en Fold eller Rynke derpaa.

Den klareste Kveld omgiver mig her;kun hist, hvor Havet med Himlen mödes,paa det fjerne Dyb, hvor Taagerne födes,maler sig mattere Aftenens Skjær.

Öer og Holme med sortladne Sider
er' samlede her lig sovende Hvaler.
Over de hævede Ryglinier glider
en flygtig Glands, medens Solen daler.Örnen, der söger sit natlige Hjem,
seiler et Öieblik hen over dem,
og vender sig atter mod Landet og svingeri sagte Flugt de mödige Vinger.

"Hvor frisk er Luften, hvor let og sval!Havets Aande sig mildt bevæger
og svæver mod Stranden og vederkvægerden lumre, slunmerbetyngede Dal.



9

Den ensomme Fyr paa den steils Kyst
ser drömmende ned over tangdækte Stene;thi gjennem dens let bevægede Grenegaar Aandedraget fra Havets Bryst.

Og dybt i Sjelen, til Tankernes Rige,
gaar Havets Aande og veirer hen
Rummets og Tidens hemmende Skranker;og derfor de blegnede Minder stige
af Aftenens Skjöd og faa Liv igjen
og forme sig klart for de dvælende Tanker.

Jeg staar paa Næsset, hvor Bautastenenhæver sig rank over mosede Tuer.
Det kneisende Gjenfærd paa Heltescenen
sit Billed i Bölgernes Leg beskuer.Bölgerne nynne den samme Sang,
som dengang Vikingen vilde lande
og sögte mod Stranden, mens Luren klang,og sank ved Næsset med klövgt Pande,

$Se, denne Scene er uforandret;
her kjendes kun Vexel af Ebbe og Flod.Det er, som om intet Fjed havde vandretpaa Kysten der, siden Slaget stod.

Med Kjæmpen er Egnens Daad begravet,og söger du Tegn efter syslende Hænder,da ser du kun et, og din Tanke vendertilbage til Bautastenen ved Havet –
Ved Havet er Vikingen lagt i Jorden;



10

thi her kan Bölgerne vække hans Aand
og dysse den atter i dyben Dvale;
her stiger han op med Öxen i Haand,
naar Nætterne falde klare og svale;
her skuer han vidt over Stranden og Fjorden.

Kjender du Kveldulf?  han staar for mit Blik,mens Dagstjernen slukkes og Havet sover;han var en Viking, hans Rygte gik
til fjerne Strande paa blodige Vover.
Paa det gyngende Hav og i Holmgangsdysthan pröved' sit Mod og sin arvede Klinge;den stærke Higen, der laa i hans Brystrugedes ud under Dragens Vinge.

Tilsidst, da Rigdom og Seir var vunden,
og Hjemveen hvisked' om Dalenes Ro,
da steg han af Dragen og fæstede Bo
ved Klippestranden paa Odelsgrunden.
Der virked' han trolig den ganske Dag
og pleiede Raad med Grander og Gjæster.
I Tale og Daad var han Alles Mester,
og Lykken smilede til hans Tag.
Men naar det blev Aften – ved Solnedgangen,naar Havtaagen steg under Himlens Guld,
og Dybets Aande strög hen over Vangen,
da blev han tungsindig og tankefuld.
Da vandred' han ensom og ffolkegram,
da hed det, at Kveldulf skiftede Ham;
da stod han ved Strand med en drömmende Pande

og stirrede ud paa de hvilende Vande.Welhaven.



11Paa Fæstningsvolden. »)Det gule Löv fra Træet synker,paa Söen ruger Mörket brat,

blandt Strandens Stene Maagen klynker:vi faa en kold og stormfuld Nat.

Hist lyder Sang fra Bölgespeilet,
med Takt af tunge Aareslag.
Det er et Skib med Bak i Seilet;
se, Baaden trækker det med stærke Drag.

Nu falder Ankeret, Havn er vunden.
I Mulmet klinger Kjædens Gang,Laternen slukkes; söd er Blunden,
bvor Stormens Röster kun er Vuggesang.

I Havnen er det atter roligt;
derinde ligger Rad ved Rad
den sorte Masteskov fortroligt,
lig Drömmesyner for den trætte Stad.

Hvor Alt er mat og sövnbernset,selv Vindens Suk i Voldens Trærr;Soldaten staar i Skilderhuset,
saa stiv og stum som hans Gevær.

Men Himlen bærer mörke Tanker, –deroppe kjæmper Sky mod Sky;

*) Akershus



12

snart rykker Skibet i sit Anker,snårt lyder Stormens vrede Gny.Welhaven.

Börneleg.

Paa Torvet i min Födeby
der hörtes et lysteligt Vaabengny :
med Trommer og Piber og dragne Sværddrog over Pladsen den stolte Hær.
Hvor herligt det gik i sluttet Orden,
det drönede fast som en dæmpet Torden ;de blinkende Vaaben lig blaalige Lyn
slog blendende ned i det stærkeste Syn.Der var en forskrækkelig Tummel i Staden :Enhver vilde löbe og se paa Paraden.

Vi Smaadrenge vare med Lyst paafærde,vi sade i Klynger paa Trappe og Gjærde;af Kamplyst glöded” vort unge Blod,
vi trampede Takten med spæden Fod;
vi stilled” os siden i lange Rader,marcherende tappert i Byens Gader;
vi plyndrede Söstrenes Dukkeskrin
og gjorde Mundaurer af Silke og Lin.
I1 Krigsraadet taltes med megen Vægt
om Fiendens Stilling og skjulte Planer;paa Chefens Commando vi stormede kjæktmed Skillingstrompeter, KarduspapirsfanerVi drog' vore Glavind af Fyrretræ
og huggede lös paa hvert levende Kræ;



13mod Katte og Hunde, mod Ænder og Gjæsgik hver en Bataille med stor Succes.
Omsider blev dog den Spectakel for broget;da kom der en Vægter og standsede Toget.

Vi arme Smaadrenge saa stivt paa hinanden;
der stod han, den Slrenge, med skildt for Panden,
med Morgenstjerne og sort som - .
Vi sagde, vi vare godt Folks Sönner;
vi strakte Gevær under fromme Bönner.Welhaven.

Juleaftenen.Hvo mindes ikkeet Veir, han troer, ei Himlen mer' kan- skikke?* * *I sligt et Veir  det var en Juleaften –da Nat det blev, för Dagens Maal var faldt,befandt er gammel Jöde, nær forkommen,sig midt i Sverigs örken, Tivedskogen.Han ventedes til Bygden denne Sidefra Bygderne paa hin, for Julens Skyld,af Pigerne med Længsel, thi i Skræppenlaa Spænder, Baand og Alt, hvad de behöv'defor Morgendagen, Andendag og Nytaar.Det gjorde Længslen spændt, men ikke bange;thi endnu havde ,Gamle-Jakob* aldrigdem svigtet nogen Jul: Han kom saa vistsom Juleaftnen selv,



14I sligt et VeirnTysl var det atter Stormien,som hylte gjennem Grenene? det skreg.Nu skriger det igjen!» Og Gamle-Jakobflux standser, lyttende. for anden Gang.Nu tier det. Thi Stormen öger paa,som Fossen drönner over den, der drukner.Han vandrer atter. ,Tysl igjen en Lyd!» en Lyd, som skar igjennem Skovens Brusen..«Dæen falske Hubro skriger som et Barn.Hvo slipper Barn vel ud i saadant Veir?Det gjör ei Ulven selv med sine.* Ogden Gamle stolper atter frem i Sneen.Da skreg det atter, saa han mer' ei tvivler;thi dette Stormkast, som hist borte altet snoet Snetaarn hvirvler over Skoven,har fört Ord, et enkelt Ord forbi.Og flux han dreier did, hvorfra det kom,arbeidende sig dybere i Skovenog dybere i Sneen og i Natten,der som en kuldsort Fjeldvæg reiste sigmod hvert hans Skridt, af Fyg kun gjennemlyst,som om den hele vide Skov var fuldaf flyvende, slörhyllede Gespenster,der hylende sig stilled” ham iveien,paa luftig Taa sig hvirvled', voxte rædsomtog saa forsvandt imellem Stammerne.

Dog kjæmped' Oldingen sig frem mod Stormen.Han vaudrer, naar den voxer; naar den sagtner



15

og drager Aande, lytter han paaknæ.
Men flux han springer op og gaar i Mulmet,som Dvergen trænger gjennem sorte Muld. Han hörer intet mer. Den Gamle skjælverved Tanken, at ham onde Aander gjække,
og mumler frem de Bönner, som han ved.Da klynker det igjen  og ganske nær;
hans eget Raab mod Stormen vender kuntilbage i hans Mund. Men hist, ja hist!
Ti Skridt endnu! Der rörer noget Mörkt sigpaa Sneen, som om Stormen legte med
en Stubbe, der var lösnet lidt i Roden.
«O Jehovahl en Arm! O Jehovah!
et Barn, et Barn!  men dödtl* -
Ak tænkte Stjernerne i denne Nat,
da Bethlemsstjernen lyste mellem dem,
at intet Godt paa Jorden kunde ske?
Thi ingen af dem saa, at Gamle-Jacob,
saa glad, som om en Skat han havde funden,flux kasted” bort sin hele Rigdom: Skræppen,trak af sin knappe Kjole, hylled' den
om Barnets Lemmer, blottede sit Bryst,
og lagde saa dets kolde Kind derved,
indtil det vaagned' af hans Hjertes Slag.

Da sprang han op. Men nu hvorhen? Thi Stormen

har blæst hans Spor igjen. Det ei bekymred'.Thi han i Tordenen i Skovens Toppe
nu hörte Davids Jubelharper kun;
ham Fygene nu syntes som Cheruber,
der viste Vei paa svanehvide Vinger,



16

og i det Maa og Faa, han fulgte, föltehan Herrens eget stærke Fingertræk.Men Hus paa vilde Tiveden at findei slig en Nat, da Lys ei turde brænde?Og midtveis laa der kun en enkelt Plads;det lave Tag ei skilles kan fra Sneen,den sorte Væg ei fra et Klippestykke –Dog standstes ved et Under'han af den.Der sank han ned. Han magted' ikke mere;og mange Vindstöd for, för med sin Byrdehan orkede at slæbe sig til Dören.Han banked” sagte först, thi Barnet sov;og nu först savned' han sin tabte Skræppe,fordi han Intet eiede at givede gode arme Folk, som snarlig villemed gjæstfri Hasten aabne Dören. Ak,han banked" mange Gange, för det svared':«l Jesu Navn, hvem der i slig en Nat?» ,Den gamle Jakob. Kjende i mig ei?den gamle Jöde?*
pJödel* skreg forfærdeten Mands  og Kvinderöst. «Da bliv du udø!Vi eie ingen Ting at kjöbe for,og blot Ulykke vil du bringe Huseti denne Nat, da Han blev födt, du dræbte.*nJeg?*«Ja, dit. Folk, og det er Synden, somigjennem tusind' Led skal straffes.*
«Ak!
Inat  da Hunden lukkes ind?4



17

«da Hunden.Men ingen Jöde i et christent Hus.*Han hörte ikke mer'. De haarde Ordham koldere end Vinden gjennemhvinteog slængte, slærkere end den, ham nedi Sneen, böiet over Barnets Slummer.Da syntes ham  mens han mod Vinduet stirred',om ei det hvide Ansigt atter komtilsyne dog,- som om han sank i Dun,at lislig Varme gjennemflöd hans Aarer,og at bekjendte Væsner, hviskendesom Sommervindens Æolsspil i Græsset,omsvævede hans Leie, indtil Enmed löftet Finger sagde: kom! han sover.Og i en oplyst Sol ved Siden afforsvandt de Alle; Barnet kun forblev derved Foden af hans Leie, dragendehans Puder stedse bedre om ham, tildet forekom ham selv, at han sov ind.Det Sneen var, som voxte om den Diöde.

»0, Jesus! Jöden sidder der endnu!»
skreg Manden, da han saa om Morg'nen ud.«Saa jag ham bort! det er jo Juledag,»
faldt Konen ind; «og se den Jödeskjælm,
hvor fast han holder Bylten klemt til Brystet!»nHan er paatrængende med sine Varer.
Med stive Blik han ser herind, som om
vi havde Penge nok at kjöbe for.*
nDog gad jeg se, hvad han i Bylten har.*
nVis frem da Jöde!»



18

Begge tren de ud.Den frosne Glands de saa i Ligets Öine.De blegned' mer' end det, de skreg af Skrækog skjalv af Angrens Slag.«O Jemini lHvad Uheld her er bændt!»
De op ham reiste,og Bylten fulgte med. De aabned' Kjolen. –Der hang, med Armene om Jödens Hals,Margrethe, deres Barn  et Lig som ham.Saa slaar ei Lyn, saa rappe Orm ei bider,som Skræk og Smerte Ægteparret slog.
Saa bleg som Faderen var ikke Sneen;
saa bylte Stormen ei som Moderen.
«O, Gud har straffet os! Ei Stormens - Kulde,,vor egen Grusomhed har dræbt vort Barn !Forgjæves – ak! som Jöden paa vor Dör -Paa Naadens ville vi forgjæves banke.*
Da Skogen veibar blev, kom Bud fra Gaardæn,hvor lille Gretha fostredes ilægd,
og hvorfra hun, da Helgev ind blev ringet,för Veiret kom, var vandret af sig selv,Forældrene at gjæste Juleaften.
Dog kom det ei at spörge elter Barnet,
men efter Jöden  fra de Bygdens Piger,hvis Haab nu til at kunne gjæste Kirken
kun stod til Nytaarsdagen, om han fandtes.

Der laa han död i Stuen foran Arnen,hvor Manden med et Blik som Jödens frosnæ



19

og i en Stilling krum som Ligels sad,i Bæælets röde Aske stirrendeog stedse ögende dets Brand, at Ligetdog kunde blive strakt og Haanden korslagt.Men foran laa paaknæ Margrethas Moder,sin Lilles stive Arme bøiendebestandig fastere om Ligets Hals.«klum ei tilhörer mere os», hun hulked';nham har vort Barn sig tilkjöbt for sin Död.Vi tiör ei skille liden Gretha fra ham;thi hun for os maa bede Jesus omHans Forbön hos sin Fader; thi for Hamvil arme Jöde klage «.
Henrik Krnold Wergeland.

Fattigfolksbarn.

Kvor skamlöst, at et Hus saa laytfira gammel Tid har sig hegrav't
i sligt et prægtigt Stræde!
Dog sad i det saa fagert Barn,lijig Sommerfugl i Vraaens Skarn,
i Spindlens skidne Klæde.

Hiver Aften  det var gammel Sæd -löb Gadens Börn til Leg afsted,
hun ei den stakkels Pige.
Tlhi gik hun barbent ei? og alt
dæt blevet var de Smaa fortalt,
at! Ligt skal söge Lige.



20

Paa Dynge Sand ved Hyttens Væghun ensomt sad. De Andres Legvel maa den arme krænke.
- Den Graad, som rög i Sandet tidt,beviste, at det ei var frit,hun var begyndt at tænke.

Hun fandt, at hele den Foragtkun skrev sig fra den usle Dragt;og hun sin Armud haded'.
Et Nag i Hjertet Malurt gjöd, -det Bröd, hun för med Glæde nöd,hun nu i Taarer baded'.

Men Ingen vidste, hvad var hændt,för over Öiet alt var spændt
en fremmed Sky af Smerte,
för Læben skjalv med Strengens Fart,og för en Aand af tvivlsom Art
alt sad i Barnets Hjerte.

Just naar hun fik et venligt Ord,henunder solbrændt Kind der foren dunkel Rödmes Bolge.
Den var kun den betændte Randaf Saaret, som i Smertes Brand
hun i sit Bryst maa dölge.

Hun ligned', skjönt ei mindre skjön,. ei længer' Magdalenas Bönog Ruths ydmyge Tanke,



21

da hun til rige Frændes Vangtroskyldig gik den tunge Gang,for spildte Ax at sanke.

For venligt Ord, for naadigt Klap,som Hanske fin paa Kinden slap,vil Barnet mer' ei takke.
Hun blusser kun, saasom hun ved,at det kun var Hovmodighed,
der legte med sin Nakke.

Den store Synd var alt beganet,at lade Barnet faa forstaaet,hvor Rige Armod hade.
I hendes Oine meør' ei gjaldt
det Plag, hun bar af Pjalt i Pjalt,for Væv af Rosenblade.

åk, alt i Barnekinden rödet Helvede har tændt sin Glöd!I bittre Taare trilletvar Uskyldskronens Perle ned.Ve, Stolthed! om din onde Sæddu vidste og har villet!Wergeland.



22

Norsk Bondeliv.I.Börnene paa Sætren,

Der er saa friskt paa Sætervangved Morgentide !
Den lette Luft er som en Sang,skjönt den kan bide.
Hörl freidigt toner Lurens Klangi Fjeldet vide.

To Börn jeg ser paa Fjeldetind :
en Gut, en Jente;
en Alpeglöd paa deres Kind .Fjeldluften tændte.
Saa freidigt de med Morgensind
paa Livet vente.

Hvor Gjed kan gaa, han skrækkes ei,hun vil ei græde –de fölges over vilden Hei
med barnlig Glæde: :Gud vil, at saa de Livets Vei
skal sammen træde

Dog, hvi de til hinanden gaa,end ei de vide,
saalidt som, hvad de Voxne maai Dalen lide.
Ak, Himlen er saa frisk, saa blaaved Morgentide !



23

I[.Frieriet.En Löverdagskveld sidder Möen tystpaa Stölen i drömmende Tanker.Hun ved ei, om det er Frygt eller Lyst,hvoraf hendes Bryst saa banker.

Hun lytter til faste, ilende Trin,
som nærme sig ude paa Stien.
nGuds Fred!»  Saa træder i Stuen indUngkarlen fra Fjordelien.

Han er saa dristig, han sætter sig henpaa Bænken, tæt over for hende.
Sin Barndomsven, ja, sin Hjertesven
i ham vel maa hun gjenkjende.

Han ser hende trofast i iet ind,udstrækker sin Haand den brede;nOg hör, Du Vænel vil Du være min,saa Alt derhjemme er rede.

Mit Stabur er faldt, min Baskap er godmin Baad alt venter i Nöstet.Hvad gavner det All? er Du mig mod,ret aldrig vorder jeg tröstet.*

)

Hun driller ham ei, hun legger sin Haandi hans, saa kjærlig, med Ære.
Nu have de knyttet det Sjelenes Baand,som ud over Jorden kan bære.



24

Hvad sammen dem drog fra Barndoms Aar,

fuldt vel de nu kunne skjönne.Nu blomstrer dem Livet med Duft af Vaar,som Hæggen i Dale grönne.

lll.Brudetoget.

I Bondens Liv er en festlig Stund;en Gang han glemmer sin Möie, -det haarde Træk smelter om hans Mund,Ild faar det rolige Öie:
Det er, naar med sin kaarne Brud
i Bryllupstog han farer. -
Da glimrer Guld og Skarlagenskrud,da juble Gjæsternes Skarer.
De Grander stemme da snart med i,den hele Dal bli'er opvækket ;
da bryder frem al den Poesi,
som Hverdagslivet har dækket.
Da stiger Glæden i Spil og Stev,da vaagne Oldtidens Skikke ;
da byttes Valle og Fladbrödslev
for Sul og Oltöndens Drikke.

Den Stund er kommen for hine To, -sin Hædersdag de nu kjende:
Som Drot og Drotning de drage fromed Hird, med Skutilsvende.



25Hun bærer Guldkronen höitidsfuld ;han förer hende mandhaftig -hun er saa deilig, saa vennehuld;han er saa stolt og saa kraftig.

De Gamle skue med Lyst paa demog tænke sig Livet tilbage;
de Unge trænge med Haab sig frem;de Smaabörn juble for Kage.
Men ned paa Alle, paa Dalens Slægt,se blidt de mægtige Fjelde
og tage dem i sin Varetægt
og skinne i al sin Vælde.

Saa vandrer Parret i Herlighed,mens Bøsser lysteligt knalde,
og Fedlen hvirvler for hvert et Fjed,og Kirkeklokkerne kalde.
Alt op mod de hellige Trin de gaa,dybt Kjögemesteren bukker. -
Drag ind Trofaste, for Gud at staa!alt Kirkens Dör sig oplukker.

Nu Toget er stille i Herrens Huus,hvor Præsten dem skal velsigne.
Kun Andagt hvisker, med Birkens Susfor Aftenvinden at lignø.»)

")) : at ligne med Birkens Sus for Altenvinden.



26Saa bryder Festlarmen atter udog varer i Nætter og Dage.For Fremlids Sorger den Brudgom og Brudet Minde af Lyst medtage.

IV.Familielykke.Velsignelsen snart fra oven faldtover de Nygiftes Bo.Det Abildtræ sætter Frugter alt,og Kornet begynder at gro.

Alt i deres nys opreiste Hjem
et Menneskeliv er födt.
Nu skuer Livet alvorligt paa dem;men Barnet smiler saa södt.

Og Moderen föler derved i sin Barmuendelig Kjærligheds Væld,
og Faderen tager deraf for sin Armtifold Styrke fuldtvel.

Nu meærke de först, at deres Livstræhar slaaet sin dybeste Rod.
Nu giver Hjemmet det fyldigste Læ;nu törres ei hen deres Blod:

Nu er dem Dagens Besvær kun en Lysti blomstrende Börneflok. -
Christ give dem Kraflt i Prövelsens Dyst!den kommer, det vide de nok.



27

Den kan ei Nogen paa Jord undgaa –mindst her, hvor Himlen er haard,hvor Sneen fyger, og Feldskred slaarom Bondens ensomme Gaard.

Familiesorger.Nui Tien or kommen. Nu kjende de Nöden:dett elskede Barn ligger sygt indtil Döden.

Dördsmörket de barnlige Træk overskygger -dett falder just gjerne, hvor Kjærlighed bygger.

dem Lille ser paa dem med bönlige Blikke.um En kan ham hjælpe,  de kunne det ikke.

Ak l Du, som og stod ved den Elskedes Side,namr Döden sig nærmed', kun Du kan den vide,

Demn Kval, ei at kunne ham holde i Live,hvor gjerne Du end vil Dit Hjerteblod give!

Dem Moder har vaaget i Nætter og Dage -nu sidder hun böiet, stum er hendes Klage.

.Til Bögernes Bog hun sin Haand mat udstrækker ;hum ved, der er Trösten, men Sorgen den dækker.

Dem Fader saa stivt ud i Tomheden stirerhams Bryst sammenknuges, hans Sind sig forvirrer.



28

Hvad grubler han paa? Han med Gud gaar i Retne:

nTag Alt, hvad jeg har, kun ei dette, ei dette!»

I arme Forældre! lad Herren kun raade!I löse dog ikke den evige Gaade.

Er det saa hans Villie, lad Drengen henfare!Han faar det jo godt hist blandt Englenes Skare.

Og I ere tvende til Savnet at bære. .Tænk den, som alene med Sorgen maa være!

For Eder kan Livet gjenblomstre med Rödme,for Eder kan Kalken endnu have Södme.

End elskende Börn kan opvoxe om Eder,Og hist har I et, som Jer Veien bereder.

VI.Moderens Undervisning.

Der er saa lunt i den dybe Dal,
i Bondens tömrede Stue.
Der skygger Hjemlighed tro og sval,der Arnen har Hjertelue.

Der sidder den huslige Moder fromed sine Smaadöttre kjære,
og fostrer dem op i Fædrenes Uro,i kvindelig Tugt og Ære.



29

Hun steller for dem saa omsorgsfuld,hun lærer dem Traaden at tvinde,
al virke i Lin og at væve Uld
til Værn mod de barske Vinde.

Og medens de flinke Hænder gaa,

 hum lægger paa deres Munde

dett Livets Ord, som et Barn kan forstaa,men ei de Vise udgrunde.

Ei Christi Lære trænger saa ind
til Hjertet i senere Alder,
som naar den i blöde, barnlige SindFra Moderens Læber falder.

Da bliver den der, da fæster den Rodog voxer til Livets Krone ;
thi Moderen selv under Korset stod,da Han maatte Verden udsone.

Den Kval, som hende da gjennemskar,kan end hver Kvinde fornemme,
og vil ei, at den, hun med Smerte bar,skal Jesu Kjærlighed glemme.

Hans Navn at signe, hans Vei at gaa,hun lærer sin Dreng, sin Pige —
at samlet med dem engang hun kan naatil ham i Saligheds Rige.



Vll.Faderens UndervisningDen Fader sidder ved Fjordestrand

og lærer sin Sön at blive en Mand.

«Nu hör, min Gut! Du er voxet fra Barn,kan mere end knytte mit Fiskegarn.

Til næste Fiske jeg tager Dig medat sætte det Garn i Havet ned.

Du skal se, det er lystigt at trække det opmed Sild i hver Maske som Solvertop.

Du giver Dig ei for Storm eller Kuld,ei heller, naar Söen slaar Baaden fuld.

Og er Du paa Fjorden hjemme, ret snartjeg sender Dig ud paa længere Fart.

Du ved, det var altid Skik her i Nord,at Bondens' Sön over Hav udfor.

Du hörte det af den Krönikebog,jeg læste i Vinter ved Arnekrog.

Og end staar der Ry af den norske Matros,i fremmede Land faar han Penge og Ros.

Min Gaard er knap, dine Brödre fler –enhver faar bryde sin Vei, Du ser.



31

Den ældste skal sidde pas Odelsgrund;I Andre maa færdes saa mangelund,

Jeg lærte Jer alle en Dont for Liv:At tömre med öx, at snitte med Kniv,

At fare med Drift paa Ski med Stav,over Ødefjeld, det snehvide Hav.

Men Du skal ud paa Havet det blaa,derud staar Din Hu, det tidlig jeg saa» –

Den Unggut nikker, höit blusser hans Kind –det har ingen Nöd! hans Seil faa nok Vind.

VIII,Natten paa Fjorden.

Hostnattens Skygger dunklepaa Fjorden hvile;
de Stjerner ikke funkle.Kun svagt vil smile
bag Sky den blege Maanepaa Fjeldetinde –
saa mörke Tider blaane
for halvglemt Minde.

Til alle Sider taarnesig Fjeldevolde
med Nuter, jettebaarnesom Mörkets Trolde.



32

Ved deres Fod dybt sovede sorte Vande.
Der skvulper ei en Vovemod bratte Strande.

Se hist en Lysning glöde!Et Blus af Faldler! –
Det sæle Skin, det röde,paa Vandet vakler.
En Baad henbærer Luenlangs Fjelde dystre –
de Folk fra Fjordlistuener" ude at lystre.

Der, med Forventnings Glæde,de tause sidde ;
det gjælder jo den fede
Örret at spidde.
Alle er' med i Snekke,
baade Smaa og Slore:
Nat kan dem ikke skrækkefra Hjemmets Fjorde.

Og Vagt slaar gjæve Bondeved Lysets Flamme,
som Thor, der vil den ondeMidgardsorm ramme.
Til ham, den stærke, höie,ser Kvinden rolig,
ham söger Barnets Öie -han förer trolig.



33

Sagte de fremad glide.Der er saa stille,
at Draaben höres trillelangs Baadens Side.Fjeldvæggen overhelder
i röde Lysning,
fra dunkle Klöft udvælderdet Skjultes Gysning.

Det er i slige Nætter,
at Sagnet rinder
i Bondens Sind om Jetter
og Huldrekvinder.
Sit Digt han tyst maa gjemmetil Vinterstunde,
da faar det Liv og Stemmepaa Folkets Munde.

IX.Den yngste Söns Afsked.

Åar svunde hen. Den Mand er alt bedaget,og rynket er den för saa væne Brud.Hjemikredsen först er voxet, saa aftaget –Barn efter Barn fra den er vandret ud.

Snartt har de kun det yngste Barn tilbage,det kjæreste, den sene Alders Sön -Nu sikal og denne Pugl af Reden drage,

dens Vinge længst er voxet frem ilön.[)



34

De Gamle klage ei, skjönt vel de vide,
med ham gaar sidste Jordlyst fra dem hen ;men Landsens Kaar de vel forstaa at lide, –de söge ei at holde ham igjen.

Tit Tærsklen kun de signende ham fölge.Endnu engang til dem han vender sig –

hans Barm er trang, han kan ei Taaren dölge,

men Ungdomsverdnen lokker ham saa rig.

De Gamle ved, den Lokken holder ikke -men han maa ud at pröve Livets Dyst.
Saa langt de kan, de fölge ham med Blikke,saa gaa de Haand i Haand i Stuen tyst.

X.De ensomme Gamle.Der sidde de nu, de gamle To,i ensomme Livöre-Stue.Nu ere de komne til Aftenro,for Natten de ikke grue.

De have ærligt udkjæmpet sin Stridalt efter Fædrelands Maade,
de have havt Glædens og Sorgens Tid,sin Del af Lykke og Vaade.

De saa deres Liv at bære Frugt
og Skud fra Stammen at skyde,
som nu hver for sig kan blomstre smuktog egne Vilkaar kan lyde,



35

De Skud maa fra Stammen skilles ad -
thi den skal hentörres alene;
den bærer ei længer' paa Jord noget Blad,affaldne ere dens Grene.

Det ved de Tvende og takke sin Gud,som gav dem at leve sammen,
til begge de slukkes af Alder ud
og enes i Livets Amen.

Ei sidde de ene i Alderdomskrog:hos dem er' jo alle Minder,
og aaben for dem er den hellige Bog,hvoraf al Tröst jo oprinder.

De læse deri om den Saligheds Fred,som venter bag Döden, den blideet Gjenskin derfra alt sænker sig nedpaa deres Hoveder hvide.

Snart dækker dem Hjemmets Fjeldgrund vel,deres Liv var dens Billed” og Tale:

saa ensomt og haardt som Norges Fjeld,

saa rigt og saa dybt som dets Dale.

Andreas Munch.



i

36Overfaldet i Bjergene(af ,Kongedatterens Brudefærd.*)Over de vilde Pyrenæer -snart gjennem dybe Klofter,snart höit til Fjelds, hvor Himlen nærden skarpe Tind sig löfter –nu der, hvor Sne og Ødhed bor,nu i Kastaniers Skygge –de Reisende fra fjerne Norddrog nu, kun altfor trygge.

De vidste ei, at bag hver Muraf Klippen, som en Glente
det vilde Bjergfolk laa paa Lurfor Blod og Rov at hente.
Og ei de kunde frit og let
sig da til Modstand samle;
thi en for en de maatte tidtad smale Fjeldsti famle.

Saa droge de en skymörk Daglangs henad Fjeldets Vægge,mens röde Klipper, Lag ved Lag,höit over dem sig lægge.
Brat under dem, i Klöftens Bund,den stride Elv sig skyder;
ei nogensteds en anden Grundend Stien sig frembyder.

En efter en langs dennes Randgaa deres Muldyr, Heste,



31

og pröve först med klog Forstandhvert Trin, hvert Fodefæste.
Nu skjules de af Klippens Mur -nu komme de tilsyne,
mens Stormen gaar i Klöft og Ur,og Uveirsskyer lyne.

Hist paa et Muldyr, svöbt i Maar,Jomfru Christina sidder –
og tro ved hendes Side gaarHerr Aimerik, den Ridder.
Han leder hendes Ganger frem,hver Sti han her mon kjende -et Stykke foran, efter dem
gaa raske Vaabensvende.

Et Sted maa Stien brat sig sno,hvor Fremspring den fordölge –der fandt et Øieblik de to
sig skilte fra sit Fölge.
Og just i denne Stund bröd fremden længe dulgte Fare:
Af vilde Bjergfolk over demfaldt her en Röverskare.

Fra Klippen de sig glide lod,de mylred” op af Jorden –höit deres vilde Hyl om Blodlöd mellem Storm og Torden.Herr Aimerik dem vel modtog,da de imod ham rendte:



38

to ved det förste Hug han slog,to han i Dybet sendte.

Men hvad han hug  og hvad han jog,de blev' ham dog for mange:
som sultne Ravne de nedslog'
over den dyre Fange.
Strax kunde Hjælp ei komme til
da maatte han vel blegne:
han saa Christina som et Lig
ned over Dyret segne.

Alt gridske Röverhænder ud
sig efter Byttet rakte
da fnyste han som Vredens Gudog Alt tilside strakte,
tog hende paa sin Arm og sprang,som Löven med sin Unge,
hen i en Spalt, hvor Epheu hangi Krandse, tætte, tunge.

Her haabed' han med Ryggen fridog hende at forsvare,
til Hjælp vandt frem ad smale Stiog gjennem Fienders Skare.
Hans Legeme var hendes Skjold,sit Sværd han lod omfare,
til dode Kroppe som en Vold
om dem henlagte vare.

Imedens trængte Fölget fremtil Hjælp, af Livsens Evne -



39

men denne Gang var og for demet dobbelt Dödens Stevne;
thi paa den trange Vei de stod'med Fienden om hinanden,
og ganske nær ved deres Fod -der gabed' Afgrundsranden.

Men frem de skred' med muntre Raab,de kjække norske Svende,
og over Alt, som freidigt Haab,
der löd en vældig Stemme:
npHold ud, du bolde Riddersmand !
Fat Mod, du fagre Rose!
Nu nærmer Hjælpen sig paa Stand,
nu kommer Thorlaug Bose!»

Og snart han kom  de naaed' frem,de sikre norske Svende -
det Fienden blev og ikke dem,
som lærte Dybet kjende.
Men Seirens Frugt dog blev dem tom:Forgjæves deres Blikke
til alle Kanter speided' om -Christina var der ikke !

Af Lig, af Vaaben var der noktil Rest fra Kampens Hede, –af hende dog ei Spor, ei Lok,ei mindste Mindeklæde.Omsonst de sögte overalt -det gjorde Angst kun værre ,



40

selv Thorlaug da til Jorden faldtog græd, den stærke Herre.

Kun Sir Ferant ei klaged' med,men gav dem Tröst i Svaret :«Frygt ikke saal Forvist jeg ved,at hun er vel bøvaret.
Ser I da ei, at ogsaa han
er borte, hendes Kjæmpe?
Om Nogen hende frelse kan –han kan det, og med Lempe.

Han kjender hver forborgen Krog,hver Spalt i disse Klipper,hvor tidt han för paa Jagt uddrog –mindst nu ham Foden glipper.Lad os kun ride længer' fremog fast paa Haabet bygge:Jeg vedder, snart vi finde demei langt herfra hel trygge.** * *

Og frelst hun var, det unge Rosenblod,
fra Faren baaren paa sin Ridders Arme -over saamegen Ungdom, Skjönhed, Mod
vel haardest Skjebne maatte sig forbarme.Thi just som Aimerik mat lænet stod
mod Klippens Krog og med fortvivlet Varmæmod Fienden brugte sine sidste Kræfterdet tyktes ham, at Fjeldets Væg gav efter.

Men det var Epheuteppet kun, som faldttilside lidt og viste ham en Spalt



41

han med Christinas livlöse Gestaltsig hurtig ind i Klipperevnen trængteog efter sig med tætte Grene stængte.

Derinde, hvor en grönklar Dæmring stredmed Dunkelheden, som i Bjerget hvilte,han med sin skjönne Last forsigtig iltead Klöftens Bund, der som en Trappe .nedi mangen Krumning förte mod et Sted,hwor Dagen atter i det Fjerne smiltederhen, hvor Klippen i en höi Portal
sig aabned" mod en Trang og ensom Dal.

Munch.

Vikingliv.At Fyr er Hallen bygget, med stærke Bjælkespær,kun sparsomt med Billedværk den brammer;Liangiliden kaster paa Kjemperne sit Skjær;langs Væggen lyse Skjoldene som Flammer.

D)rotten sidder höibords, hans Kjæmpeflok dernæst,hi lt, med bl de Kinder;
men Drotten ved Side  der bænkes hans Gjæst;for Borde gaa de liflige Kvinder.

7



42

Om Kjærlighed i Hallen, om Helteleg paa Sö,
om Vikinglivet Skjaldene sjunge;
tremændings drikker Laget, hver Kjæmpe for sin Mö;deshöiere Harperne runge.

I Hallen træder Gjæsten,  da triner paastandham Konningens Datter imöde;
det blinkende Horn hun fylder ham til Rand,at kvæge ham med Mjöden hin söde.

Saa frygtlös, saa hövisk hun sender ham sit Blikog hilser ham til Velkomst af Saften ;
da griber han Hornet med den styrkende Drik,da voxer ham Modet og Kraften.

Han sætter sig ved Siden af den blussende Mö, –nu har han sin Valkyrie funden;
for hende vil han kjæmpe, for hende vil han dö;han hvisker: ,Du möde mig i Lunden!»

Naar Blomsteret dufter, naar Maaltrosten slaar,ad Aare jeg sætter dig et Stævne;
imorgen jeg reiser,  hvor kort er et AarlEn Kjæmpe maa pröve sin Evne.*

– Det er et Vikinglöfte; saa ærligt er det ment,saa trygt tör hun vente ham ad Aare. –
Han kommer og den Sommerkveld, saa stille, saa sent;men Vikingens Bolster er en Baare.

Peter Andreas Jensen.



43

I Havn.Ei lidet Venedig er blevet vor Havn, forstaar sig: Venedig i norsk Maner;St. Marco mangler; men dette Savnmed Klippedomer erstattes her,

Forövrigt er Ligheden slaaende nok;
Man sparer sit Ben og slider sin Baad;
selv Damerne her haandtere i Flok
med Ror og med Seil, som med Synaal og Traad.

Ja, her er en Söhavn, det slaar ikke feil:evindelig Jagen paa Kryds og paa Tvers
med Fiskerbaade for spridede Seil,
med ,Bark* og med ,Brigge* for bugnende Mers.

Men landverts  der ser det kun maadeligt ud:Ad lodrette Klipper man Stiger har lagt,
hvor Hindbærbuske i vilde Skud
udstrække fra Revnen sin fattige Pragt.

En mager Ko er det Hele, jeg ser,
af firbenet Kræ paa den straalöse Vang;og Maager og Terner i krydsende Hærgi'er Folket Forstand paa Toner og Sang.

Lad gaa kun! man er dog tilsös endnu;man er ikke kræsen, man er ikke stiv,og Luften fra Havet vækker min Hutil Sands for et friere, friskere Liv.Jenfen.



44

Ved Stord.

Vor lille Jagt arbeidermed djærve Slag sig frem,saa kjæk, som om den föltesig nær et Heltehjem.
Paa disse Höider mödtes
de bedste Mænd i Nord;thi Landet hist i Taagen
til Venstre,  det er Stord.

Mon Haakons Aand ei stundomforlader Odins Sal
og færdes med sin Fylkingpaa denne vide Val?
Ved Midnat höres Klangen
af Harper og af Lur
med Gjenlyd over Havet
fra fjerne Fjeld og Ur.

Hist aabner Fitjesundet
sit skjebnesvangre Skjöd,hvor Hexens Vngel voldteden frækne Frændes Död.$Se, Solen splitter Taagen!i dette Tegn er sagt:Kong Haakons Minde levertrods alle Troldes Magt.

Saalænge Bölgen pløies,og Sværdet er i Pris,



45

saalænge Skjald kan sjungepaa Skaldaspilders Vis, –saalænge Norden eieren Egekrands til Lön:skal ingen Slægt forglemmeHaarfagers bedste Sön.
Jensen

Fattigkonens Grav.

Til Basuners Klang, begrædt, begabetsaa jeg Mangen föres hen til Graven;store Ord blev talt om Borgertabet,just da denne lagde Vandrestaven.

Marmormindet reistes paa hans Tue,Skrift og Tale ham til Himlen hæved';det var klart, at selv hans egen Fruehavde ham ei kjendt, imens han leved.” –

Her begrov man nys en fattig Kvinde; –fire Karle bar den lave Kiste ;
ei en Taare saa jeg her at rinde,
Ingen hendes Navn og Vilkaar vidste.

Graven selv var her som alt det Andet,just som den til ,Fattigligt kan være;thi at Kisten svömmed' fast i Vandet,krænked' sikkert ei den Dödes Ære.



46

Men jeg saa et Syn idag derinde:Tæt ved Graven sad en hvidklædt Pigemed en Krands af Roser og Kjærminde,deilig som et Syn fra Himmerige.

Og jeg nærmed' mig saa tyst, jeg kunde,thi jeg vilde nödig Barnet skræmme ;arme Barn! Hvor dyb en Hjertevundemaa ei disse Taarers Eier gjemme.

Om jeg lytted' skjult til hendes Klage,
har jeg deri syndet vel saa svarligt ? ILigemeget! hvad jeg har tilbage,
er en Skat, som jeg skal gjemme varligt.

Dette Barn, som aldrig kjendte Fader,misted' ogsaa tidligt alt sin Moder,og hun fik til Hjem de aabne Gader,Sult og Sorg til Söster og til Broder.

0, I kan ei tro, hvad det vil sige,brödlös, værnlös at gaa om i Vrimlen !der har Fristeren sit store Rige,
der er Barnesjelen længst fra Himlen.

Frels en saadan Sjel, hvis I den finde I
Frels den ved et Ord, der aander Fredentl –Navnlös, som hun var hin Fattigkvinde,
bar hun denne Daad dog med sig heden.

Hun rev Barnet ud af Lastens Arme,hun af sine Smuler rak det Næring;



47

hun gav ved sit Bryst det Livsensvarme,hun det reddede fra Sjelsfortæring.

Saligg hun, som fik sit Eftermæle
i em ubemærket Barnetaare!
Herrren skal, naar sluttet er det Hele,
netmp hende til sin Yndling kaare!Jenlen.

En Söndagmorgen.

deg min(des en Söndag, som var det igaar –det led jjust med Vintren, det stunded' mod Vaar,men Sneen laa dyb over Dalen.
Det dryppped' af Taget den forrige Dag,
i Gaardexn fög Snebolde Lag efter Lag,
til Næve:n var röd og var valen.

Men Nattten var frostkold og klingende klar,og tænk: kun! om Morgenen Sneen mig bar,vi havde den prægtigste Skare!
Da kjenddte vi Börn ikke Rist eller Ro,
vi maaltte vel nytte den flygtige Bro
og ud tiil vor Sommerplads fare.

En Stunid gik jeg foran og gjorde mig letog prövred” med Foden: vi vidste ei ret,om Foncderne brast eller bare.
Men da vi först naaede Heldingens Ryg,
laa Sneffladen foran os sikker og tryg,
vi mærkted', der var ingen Fare,



48

Og da fik vi Öinene op, og vi saa,
hvor Solen stod tindrende blank paa det Blaa,og funkled' i Sneens Krystaller.
Vi sprang og vi dandsed', vi jubled" og sang,og rundt os det glimrød', og Snebroen klang –det gik som ved Alfernes Baller.

Og saa for vi frem i vor vingede Dandshenover de tusinde Smaastjerners Glands
til Stupet, der styrted" mod Kjernet.
Her skraaned' en Slette, den kjendte vi godt:vor Sommerlegs grönne, fortryllende Slot,
af Smaabakker lunet og værnet.

Her, rundt om vor Græsplet, langs Bakkernes Fod,om Somren den blomstrende Tjörnebusk stod
og böied 'sin Rose imod os.
Nu luded” den bladlös, men rakte dog smukt
fra Snelaget til os sin rödmende Frugt ;
og vi paa dens Gave forstod os!

Men medens vi plukked” og spögte og lo,löd Klokkerne klart gjennem grandunkle Moog Helligdagsbud til os bare.Og op fra den skinnende, funklende Plet,vor barnlige Tanke flöi vever og letog takked' for Nyper og Skare.Jorgen Moe.



49

Mtenstemning.

Nu synker Aftenen sagte nedmed gylden Rödme paa Sö og Lier,og lydlös Taushed og yndig Fredtil rolig Slummer Naturen vier.De grönne Strandesig stille blandei Söens Speil med de blanke Vande,der fange dem.

Se Fiskerbaaden hvor slank og let,höit paa den glimrende Flade baaren,hvor Karlen böier sig mod sit Net,men stille Pigerne holde Aaren.Den tause Talefra Sö og Daleal Dagens Higen har kunnet svale,og binde den.

Men södt hensunken en Pige staarog fremad ser i den klare Himmel,mens længselsvakt hendes Tanke gaartil Julelegen og Dandsens Vrimmel.Den röde Luepaa Aftnens Buehar kastet Funker, vi ei kan skue –hun stirrer ud.

Du rige, rödmende Sommernat,der eier Mer' end de lyse Dage,



50

o, bring den Fagre din bedste Skat,lad Drömmen kjærlig til hende drage:Naar snart de landeved grönne Strande,læg Sölverkronen om hendes Pande

Ungbirken.En Ungbirk stander ved Fjordenog Vandspeilet ganske nær.Hvor stor og smuk den er vordende Aar, jeg har boet her!Nu löfter den hvide StammeKronen fra Bredden lav.Men tro dog ei, den vil bramme -den ved ikke selv deraf.

I Guds og i Hvermands Öineden voxer fra Dag til Dag,og Kvistene, som sig höine,nu byde hver Sangfugl Tag.Men Birken undres derover,den kjender slet ei sin Rang.Den böier mod Vandets Voversaa ydmyg Bladenes Hang.

Just dette kån den forleneSkjönhed for andre Træer,og lokker hen i dens Greneal Himlens vingede Hær.

som salig Brud ! »»;LI



51

Just det, at den ikke lænker
at löfte sin Krone op,
men stille Kvistene sænker –gjör skyggende lun dens Top. 4

Hvad kommer det af?  Den skuersig daglig i Bölgens Speil
ved Siden af Krat og Tuer
og skuer saa deiligt feil.
Thi alt som mod Lysets Riger
den hæver sin Krones Stav,
den synes, den nedad stiger
og voxer sig mere lav.

Du deilige Birk, du kjære!paa dig vil jeg ofte se.Gud give, jeg maatte lære,hvad du mig saa smukt kan te:at voxe i eget Öienedad med hver en Dag -at krone og at ophöie,det vorder da Herrens Sag !! Moe.

Ved Rundarne.No ser- eg alter slike Fjell og Dalar,

som deim eg i min første Ungdom saag,

og sama Vind den heite Panna svalar ;og Gullet ligg paa Snjo, som før det laag.¹



52

Det er eit Barnemaal, som til meg talar
og gjer meg lankefull, men endaa fjaag*).Med Ungdomsminne er den Tala blandad ;
Det strøymer paa meg, so eg knapt kan anda.

Ja, Livet strøymer paa meg, som det strøymde,naar under Snjo eg saag det grøne Straa.
Eg drøymer no, som før eg altid drøymde,
naar slike Fjell eg saag i Laufti blaa.
Eg gløymer Dagsens Strid, som før eg gløymde,naar eg mot Kveld af Sol eit Glimt fekk sjaa.Eg finner vel eit Hus, som vil meg hysa»*),naar Soli heim til Notti vil meg lysa.

Alt er som før, men det er meir forklaarat,so Dagsens Ljos meg synes meire bjart**),og det, som beit og skar meg, so det saarait,det gjerer sjølve Skuggen mindre svart:
sjölv det, som til at synda tidt meg daarat,sjølv det gjør' harde Fjellet mindre hardt.Forsonad” koma atter gamle Tankar:
det sama Hjarta er, som eldre bankar.

Og kver ein Stein eg som ein Kjenning fimmer,for slik var den, eg flaug ikring som Gut.Som det var Kjæmper, spyr eg, hvem som vimmeraf den og denne andre haage Nut.Alt minner meg; det minner, og det minnerr,til Soli burt i Snjoen sloknar ut.Og in i siste Svevn meg eingong huggar»*»*))dei gamle Minne og dei gamle Skuggar.
Aasmund Olafsson Vinjs.

"j o0: glad. ») o: huse. ») o: lende. ») o: indd



53DTrange-Fti.»)1

Fjernt ved Islands Kyst mod Nordener et Sted nævnt Trange-Sti;
klædt med sparsomt Grönt er Jorden,Havet ruller tæt forbi.
Staar Du der med Haand for Bryn,skuer ud i Glands af Solen,
fast det tykkes frit til Polen;
stort er saadant Syn.

Se, foroven skarpt i Eggenligner Fjeldet stöbt Metal;hist og her i Klippevæggenblinker liden hvid Krystal, –mörke Masser ellers Alt.
Intet Lövtag her sig reiser,sammenbundne tæt kun kneiserSöiler af Basalt.

Lyst er Dybet dog at skue,kaster Glands igjen mod Dag,grönt som under Vaarsols Luenysudsprættet Bögetag.
Her med mange Stemmers Skrigsamles Söfugl trindt paa Bugten -se, der delte to i Flugten
Byttet mellem sig.

Hist de dukke, her i Ringesvam de, her i Rad de laa.

") IDe sidste Afsnit af denne «Digtkrands» ere ikke tagne med.



64Perler randt af dunet Vinge,hver Gang en du slige saa.Se den spænder sine Seil,strækker Halsen, løfter Ryggen, —let forneden farer Skyggenpaa det grønne Speil.

Intet Spor du ser paa Strandenlangs det mørke Klippeslot.
Søen kun, som slaar ved Randen,slikker Sandet glat og vaadt.
Til at mærke Tidens Gang
har her Havet været ene,
ædt af Fjeld og rullet Steneunder Bølgens Sang.

I en broget Verden iler
Tiden snar paa Vinge stærk;
her det er, som om den hvilernæsten med et sporløst Værk.Og mens Sindet vexler i
Alt, som glimrer hist og spreder,her med samlet Tanke træder
du paa Trange-Sti.

Lyt til Søens Spil ved Stranden:
stille snart, nu overlydt -
blidt for Kvinden, stærkt for Manden -evigt er det Sprog et nyt.
En Dag i sin Hvile hel
Himlens Klarhed kan den rumme,



55

en Dag maa den bruse, skumme,lig urolig Sjæl.

Mellem Skum paa Bølgetoppedriver enkelt Stormfugl hen;Stænk til Klippen naar deroppe,staar som bittert Salt igjen. –Dine Frænders gamle Slægtved sin vilde Kyst den nærer –junefuld er Søen, lærerSindet Ligevægtll.
Et Hjem under Fjeldet.Ser du ind paa Trange-StienSommerdag i Solskinsveirnogen skride let i Lien,Præstens Hustru vel det er.Med sin Datter hid hun gaar.Barnet om den Tid nu vandrer,da til Guldgult sig forandrersnart et Askehaar.

Mens den Lille sanker Stene,binder Muslingskal til Tang,nynner hun, det er alene
hendes stille Tankers Sang.
Under Fjeld paa smale Strand,der, hvor græslagt Tag sig hæver,med en ældre Husbond lever
hun  en sindig Mand.



56

Thordis blev hun nævnt i Daaben;Benediot, saa hedder han.
Klart er Öiet, klart som Draaben,blaaner som det blanke Vand.Let i snøret Sko hun gaar,Haaret løst udover Dragten,
Dusk i Huen  hele Pragtenligner Mandens Kaar.

Benedict er snil og diger,
er en Mand af Klippetro.
Før mod Kveld ei stort han siger,langsom er han, ynder Ro.
Lidt han ligner Bjørn i Skik,Vugger sig i Hoften, Læggenunder Læg, og Ryg mod Væggen,staar med tænksomt Blik.

]

III.Olaf Haldursons Kirkegang.

Der var en Bonde i samme Grænd,Olaf Haldurson var Navnet ;
aldrig han saaes i Kirken end,
til Slagsmaal dog sjelden savnet.

Præsten kunde bøie en Hestesko,var derfor ikke mindre agtet;Olaf han kunde bøie to,
ham fik nok Præsten ei magtet.



57

Naar Gaarde blev opnævnt, først var det hans,af Gods han aatte mer', end der trængtes ;

der flød det i Drik, det dured' i Dands,der red man, til Heste sprængtes.

Den Gaard laa høit, hed Breidablik,var tømret forneden og fjælet foroven;man sagde: saa langt dens Grunde gik,var man som udenfor Loven.

Der sagdes og, at som Kirkegulvs Fjælvar aldrig rørt af Hestes Hover,
saa urørt var og hans haarde Sjæl –han ærgred' sig lønlig derover.

Nu var det en Søndag, Præsten redpaa Kirkestien, tre Mil over Heien ;lys og fager var Hustruen med,han mæled' ei Ord- paa Veien.

Ensom laa Kirken med græslagt Tag;der var al Menigheden inde, –
og Døren stod aaben, at Luft af Dagtil Rummet Vei kunde finde.

Og værdigt frem Hr. Benedict skredforbi de Stolestader langs Gangen ;

tilhøire, tilvenstre han sagde: Guds Fred!

Da stemte de i med Sangen.

Men — mens han staar for Alteret justog skal efter Vedtægt Messen ende,



58

da høres for Døren saa tungt et Pust -der sees en Hest  ja, tvende.

Det er alt Folket fra Breidablik;
de halvsprængte Heste stønne og sukke.Olaf er foran  hyp!  ind det gik;
i Dør han dybt maatte bukke. "

Midtveis i Gangen tilhest for han frem,da slutted” Præsten brat i det samme,greb sine Stager og løfted* dem, –Lysene brændte med Flamme.

Olafr talte: ,Nu skynd dig, Præst!
jeg kommer for engang Præken at høre,har ilde Tider, vær kort, gjør du bedst,ellers du faar under re!

Da lynsnar traadte Hr. Benedict ned
og brændte Hesten paa Snude, for Ören;den steiled' sky, gik baglænds med
sin Rytter helt op imod Døren.

Ved Døren luded” Karmen saa lav,at bukke var gaaet Olaf af Minde, -der stryger Hesten sin Rytter af,den ude, han liggende inde.

Sligt Fald var Bonden aldrig hændt,
han laa fortumlet og blodig om Munden;da sang de Psalmen,  før den var endt,Olaf var taus forsvunden.



b9

Det sagdes af Mange ved Kirkedør,da Præsten hilste og for til Hjemmet:Olaf har altid hævnet sig før,
og nu 'er han saare beskjæmmet.

. IV.
Briggen kommer.Der saaes en Dag fra den ensomme Strandet Skib at klove de grønne Voverda studsed* vel Alker, da skvat vel And,og Maagen kredsed' derover.

Og did kom Bonde og holdt sig for Bryn –og Briggen lod falde det klirrende Anker.Dækslasten var et velkomment Syn –
de tørre, de deilige Planker

Og did gik Thordis, og did gik hanog Gunda med, den liden Datter.Kapteinen steg ogsaa selv i Landmed dem og gik og kom atter.

Mens Skibet lossed”  Tid tog det ud –
hver Dag han saaes vanke hos Præsten.
,Han bær' ei Ring, han har ingen Brud :*saa Kvinderne slutted' om Gjæsten.

I Præstens Gaard var han hjemme strax;der blev' han snart Karlenes Mode,
og Pigerne slap baade Væv og Sax
og efter i Dør de gloede.



60

Han syntes vel tyve  ei liden  ei stor ;der sagdes, han havde studert ved Marinenog gaaet sin Vei for et lidet studst Ord,det saa man saa grant paa Minen.

Hans Ansigt var brunet af Sol og Veir,Sølvringen glimted' saa net i Öre, .hans Øine tindred', og Gangen især –hvor let han kunde sig førel

Blaat og hvidt som Sø vår han klædt,med blanke Ankerknapper i Trøien,
over Aaen han sprang i et eneste Sæt, –liden syntes ham Møien.

Med Cither om Arm paa Spaniolers Vis
som oftest han kom. Naar han tren paa Gmardæm,da lød det fra Strenge til Elskovs Pris
i Vers med rimslynget Orden.

Han kunde og spille med Gaffel og Knivog snurre Brikke paa Fingerenden,opfindsom i alskens Tidsfordriv, –
hans Lige var ikke i Grænden.

Der groede Palmer og Sukkerrør
paa Bordets Skive, mens han fortalte ;med Kul han tegned'  som Ingen før,med Ord og med Haand han malte.

I rygende Storm i Solskins Seilads –i Sydens Nat paa den glimtende Bølge -



)

i den store Stad  paa den vrimlende Plads:hel uvant det var at følge.

Guldgule Frugter fra Stammer hang,og klare Ildblus om Natten brændte ;søde Viser til Strengeleg klang, –dem alle Elskende kjendte.

Men Thordis sidder og lytter stum,fast aandeløs med Kinder hede.
1 Hjertet hun skuer et aabent Rum -hvor Ingen før var tilstede.

Der rinder en Dag i Lykkens Vraa,den rinder op med Sammenligning.Det stille Sind, som slumrende laa,det fristes og sættes i Svingning.

Dia kommer Uro, da kommer Sorg,
dia kommer al den snigende Klage;
ie leire sig trindt om Lykkens Borg –o ve  om de den indtagel

V.
Gunda og Henrik.Pææ Tunet liden Youngmand stodogr stirred' paa Gunda. Hun stirred" imod.Em Stund de stod' og saa sig kjendte,forllegen var Stunden, men snart den endte.Hum spørger tilsidst: Hvad hedder du Gut?Hæmnrik – gjensvared' den Youngmand stut.



62

Ja jeg hedder Gunda Benedictsdatter. -
Kom skal vi lege, sagde hun atter.
Hun greb ham om Næven og drog ham med.Først gik det til Boden; en Dynge bred
laa der af kruset og skinnende Uld ;
den hele Dynge var Præstens Guld.
Saa var' de ved Faarestien fremme,
der saaes blot nogle Smaalam hjemme.
Men alle de andre, fortalte hun,
dem vogter Odd i Dalens Bund.
Og Odd har en Stav, og «Spids» og ,Paspaa*er hvide Hunde, som med ham gaa,
og Odd er en gammel, askegraa Mand;Alting, som Fars er, det vogter han.

Men nu skal du se! Hun raabte og rendtetil Huset atter, hvor Jordvæggen endte,
og klatrede op ved det laveste Sted.
Der oppe var grønt som paa Tunet med.
Se her har jeg været mest hele Tiden
og leget alene, dengang jeg var liden ;
men nu er synlig en Grundvold alene
til mine Stor-Stuer af smaabitte Stene;
en Skigaard af hvide Svanefjær
staar udenom, og midti er
det travle Ildhus, og Varmen er paa –
en liden rød Sten for Skorsten laa.
Og llenrik sagde: Til Jomfruburet
jeg skjær dig Torv, henter Fjæle fra Skuret.Saa plante vi alle de Svanefjær,
det skal være Have med blomstrende Træer;



63
men Æbler jeg henter dig selv. Da faar
du Hus ligt det, som hjemme staar.
Men Gunda sagde: Ja her mangler bare
mit Skib, som skal komme med Kjøbmands Vare.Der stod' de paa Taget. Hvor saa man langtud over Fjorden med Speil saa blankt!
Og der laa Briggen. Henrik svarer:
Jeg kommer nok engang, naar selv jeg farer!Da kom en af Pigerne farende ud:
Se, heisal Gunda er Sømands Brud !
Da lo de To deroppe som Vilde,
men midt i Latteren holdt de stille.

Til langt paa Nat, naar Solen dalte,Kapteinen sad derinde og talte.
Men Børnene var' ved den lyseste Krogog kigede i den store Bog,
den gamle Billedbibel, som var
Gunda foræret af hendes Far.
Betænksomt hun bladed', og ud hun lagde,og Henrik mærked' sig Alt, hvad hun sagde.Her Jakob drager med Godset og Kvæget,men Esau i Vaaben ham hilser bevæget.Der Moses i ôrkenen vogter paa Faar,mens lldsluen høit af Busken slaar.

Og Gunda sagde: Far der, du ser,har lært mig dette og meget mør'.Og tænk, at Olaf Haldurson,
som var saa styg og slem og ond,



64

ham viste og Far tilrette en Dag;
nu vil Olaf vist blive spag.
Og Henrik saa til Præsten  hvor storhan syntes, som voxed' han for hvert Ord!Fra Barnets Öine der slog en Flamme
af Tro i det samme.

Kapteinen talte imens i Stuen
for Præsten og skotted' til Præstefruen.
En Tid sad de Børn og lyttede til;
da hvisked' Gunda: Men han, er han snil?
Og Henrik sagde: Jeg ved det just ikke,
for ude tilsøs er der alskens Skikke:
de slaa i Bordet og bande stygt,
for Tampen er det ret aldrig trygi.
Der gives dog de, som maa værre lide,
for jeg er Rhederens Søn, skal Du vide.Theodor Rjerulf.

Kong Skule,(Al kongs-Emnerne; Jatgeir Jarl synger).Hertug Skule blæste til ÖrethingUnder Messen i Nidaros By;

Hertug Skule tog Kongsnavn, mens Klokkerne ringed"Og Sverdslag paa Skjold gav Gny.

]

Kong Sverre skred over DovreskardMed tusinde Svende paa Ski;Gudbrandsdölerne græd for Grid
Og kjöbte med Sölv sig fri.



65

Kong Skule sörover Mjösen for, ;Oplændingen svor og snærred";
Kong Skule for gjennem Raumarike
Til Laaka i Nannestad Herred.

Det var den hellige Faste-Uge, –Birkebeiner-Hæren kom ;
Knud Jarl var Hövding,  Sverdene talteOg fældte i Kongstrætten Dom.

Det siges forvist: siden Sverres DageStod aldrig saa hed en Strid;Blommet som blodige Kjæmpers Lagen,Blev Vidden, der fôr var hvid.

De satte paa Sprang, de Birkebeiner, –Slang fra sig baade Biler og Skjolde;Mange Hundrede satte dog ikke paa Sprang,For de laa og var' isende kolde. –

Ingen ved, hvor Kong Haakon færdes; – Kong Skule har Byer og Borge.Hil dig, Herrel længe sidde du storSom Konge for hele NorgelHenrik Ibsen.Paa Vidden.(Brudstykke).For frisk jeg var til at sidde sturi Stuen, da Dagen helded';saa lidt som min Tanke jeg trives i Bur,ö



66

over Vidden jeg jog, til den styrtende Urstandsed” mig yderst paa Fjeldet.

I det gabende Dyb laa Dalen stilt;da toned' det ude paa Tangen –!Jeg lytted'  det löd baade lindt og miildt ;;naar hörte jeg för den Slaatten blev spilu?da kjendte jeg Klokkeklangen

De ringede Julens Håitid indmed de gamle hjemlige Klokker.Det lyser bagved min Grandes Grind;fra min Moders Stue gaar ud et Skin,som sælsomt mig maner og Iokker.Ibsæn.Høifjeld sliv,Dalen er der Sommernatmed lange Skyggers Slør;i Höiden gaar om Bergvæg braten Sjö for Kveldens Bör:Der ruller Skyens Bölger blaa,og intet Syn naar optil Jöklen, som i Dagen laaog vidt udover Dybet saa,med Solguld om sin Top.

Men ovenfor der er et Land,lig Øflok midt i Hav,
i Taagebølgers Brot og Brand,i Glands af Guld og Rav,



”) o: Sæter og bjos.

Den stille Fjeldfugl seiler sligsom Snekken videst ud,
mens Nuters Rad bag Jökelfligstaar, hærklædt Troldefylking lig,og truer Vest mod Gud.

Dog, se derborte Sæl og Kve*)indunder Fondens Bræm:
der blaaner Fjeld, der glitter Sneomkring det stille Hjem.
Det er en Verden for sig selv,og Folket er som den
fra Dalen skilt ved Ur og Elv, -det har kun samme Himmelhvælvog samme Gud til Ven.

Se Sæterjenten fager staa
i Kveldens Skygge svobt.
Den Tankealf, hun stirrer paa,
har intet Ordlag döbt.
Hun ved ei selv, hvorlangt den vil,saalidet som dens Navn, –
men under Lur og Klokkespil
hun drömmer: bagom Jöklens lld –der findes vel en Havn!

Det er saa kort, dit Sommerlivpaa Sætervold bag Bræ;

g*



68

snart foldes Jutulkappen stiv
udover Kol og Kve:
da sidder du ved Ljaarens Hul
i Livets vante Færd, -
men spind du tröstig Lin og Uld;
et Syn paa Sommerkveldens Guld
er vel en Vinter værd!
Ibsen.
Öivinds Sang(af «En glad Gut»).
Loött ait Hoved du raske Gut, -
om et Haab eller to blev brudt,
blinker et nyt i dit ie;
strax det faar Glands af det Höiel

Löft dit Hoved og se dig om,noget er der, som raaber: kom! -noget med tusinde Tunger,
som om Freidighed sjunger.

Löft dit Hoved! thi i dig selvblaaner ogsaa et udstrakt Hvælv,hvor der med Harper klinger,jubler, toner og svinger.

Löft dit Hoved og sjung det ud!aldrig kuer du Vaarens Skud ; ]
hvor der er gjærende Kræfter,skyder det Aaret efter. å



69Löft dit Hoved og tag din Daabaf det höie, straalende Haab,som over Verden hvælverog i hver Livsgnist skjælverlFjørnstjerne Pjørnson.Bedstefaders Vise.(af «En glad Gut»).

;Dands1* raabte Fedlen,og skratted' paa Strengen,saa Lensmandsdrengensprat op og sa': «Ho!»«Stands!» raabte Ola,
slog Bena unda'n,
saa Lensmand dat af'n,
og Jenterne lo.

«Hop!» sa'n Erik
og spændte i Taget,
saa Bjælkerne braged,
og Væggene skreg.,Stopl* sa'n Elling
og tog ham i Kragen
og holdt ham mod Dagen:«Du er nok for veg!»

«llei! san Rasmus,tog Randi om Livet;«skynd dig at giveden Kyssen du ved.*



70

«Neæei!» svarte Randi,en Ör'fig hun gav hamog sled sig ifra ham:»Der har du Besked!»Bjornson

Solskins Vise.

Det var slig en vakker Solskinsdag,
jeg kunde ikke være inde;
jeg rangled' tilskogs, la' mig att og bagog vugged', hvad kom i Minde.
Men der kröb Migmaur, og der stak Myg,og Kvefsen var styg, og Kleggen snyg.

Det var slig en vakker Solskinsdag,
jeg kunde ikke være inde;
jeg gik paa en Eng, la' mig att og bagog sang, hvad som faldt i Sinde.
Da kom der Ormer, tre Alner lang',
at sole sig lidt, – og jeg la” paa Sprang!

Det var slig en vakker Solskinsdag,
jeg kunde ikke være inde;
jeg gik i en Baad, la' mig att og bag
og lod den for Strömmen rinde.
Men Solen stak, saa min Næse sprak,
«Det er Maade med alt»! og paa Land jeg trak.

Det var slig en vakker Solskinsdag,jeg kunde ikke være inde;



71

jeg klöv i et Træ; det vår andet Slag !der kunde jeg Svalning findel
Saa dat en Træaame ned paa min Hals,jeg hopped og skreg, det var  til Vals!

Det var slig en vakker Solskinsdag,
jeg kunde ikke være inde;
saa la' jeg paa Fossen i store Slag ;
der var nu vel Fred at finde
Mens Solen skein, saa druknede jeg, –
har du skrevet Visen, saa er det ikke mig.Pjørnson.

9laf Trygvason.

DBrede Seil over Nordsjö gaar, –höit paa Skandsen i Morgnen staarErling Skjalgson fra Sole,
speider over Hav mod Daumark:Kommer ikke Olaf Trygvason?

Seks og femti de Drager laa,Seilene faldt,  mod Danmark saasolbrændte Mænd, da steg det:Hvor bliver Ormen lange?Kommer ikke Olaf Trygvason?

Men da Sol i det andet Grysteg af Hav uden Mast mod Sky,blev det som Storm at höre:



72

Hvor bliver Ormen lange ?Kommer ikke olaf Trygvason ?

Stille, stille i samme StundAlle stod'; thi fra Havets Bundskvulped' som Suk om Flaaden:Tagen er Ormen lange,
falden er Olaf Trygvason !

Siden efter i hundred” Aarnorske Skibe til Fölge faar,helst dog i Maanenætter:Tagen er, Ormen lange,falden er dlaf Trygvason !Rjornson.

Nytaarsaften.u med vinterhvide Haarnær sin Död det gamle Aarover Norge hviler;men udi dets AlderdomJulens Glædesroser kom,og med Krands det smiler.

Se, hver Hytte, hvor der sprangop et Lys og ud en Sang,
er en Blomst i Krandsen.
Inde Gamlen lytter tilJule-Felas unge Spil,
mens. han ser paa Dandsen.



 e

8

73

Sjunken Vaar paany fremsprangi hans Sjel ved Felas Sang,det var Ungdomsminder!
Siden randt saa mangt et Aar,og hans Ungdoms Roser staarnu paa Börnekinder.

Hos ham signet Hustru sad,saa den fagre Börnerad
sig i Dandsen samle;men hun syntes Fela lödsom en Sang om Åarets Död,Psalmen- for de Gamle.

Sine Hænder folder hun,Öiet har en deilig Stund,skjönt det Taarer dunkler:Gjennem Nytaarsnat hun saahvælvet Stjernehimmel blaa,hvor den evigt funkler.

Engle samle sig i Lönsammen ved de Tvendes Bön.Skjönt de Gamle skue
Livet bag sig, Hjertet dogBlodet ungt til Kinden jog,som en Afskedslue.

Aaret slaar i Afskedskysover os et Rosendrys, –saa den Fromme ender;



74

paa dets Læber just jeg ser,at en huld Forjetning ler, –det vist Skjebnen kjender.Jonas Lie.

Solguld.

Ung Kari hun gik sig saa let og glad
og legte, mens Knopperne sprang, Iog Bjerken skinned” i Solens Bad, !og alle Smaafugle sang.

Men Bjerken med Lövhænget vugged' medsaa deilig og hvid en Arm,
at Kari hun sprang til dens Legested
og op i dens grönne Karm.

Der sad hun pan hængende lövfuld Grenog gyngede sig og lo,
mens Solen kyssed' de bare Ben,
og gav dem forgyldte Sko.

Og hvergang hun trykkede Foden mod
den duggede Græsvold blöd, Iden i en Dynge Demanter stod,
som Solen om Guldskoen bröd.

Den Hætte af Lokker var mere end fuldog sprængt af sin rige Ström,
men Barndommens Krone af Fagerguldden blinked' i revne Söm.



75

Og Stakken var gammmel og grön og slangi Laser om hendes Ben,
ja fattig, som Bjerken, hvis Lövslör hangog blotted” den hvide Gren!

Men Heden saa tung over Dagen laa,at Kari hun slumred' ind:
i Solskinnet dyppes de Fingre smaalig halvtgjennemlyst Rubin.

Og Bjerkelövet var Sengehæng,
der skygged" til Kindens Blod,
og Luftningen vugged' den Barnesengsaa sagtelig med sin Fod.

Hun slumred” . . . . En Eventyrverden fuldsig vugger paa skjören Gren;
hun drömte om Kongen i Purpur og Guldog glimrende Ædelsten.

Der saa hun et Guldslot med Kronen fin,saa funklende som den var –
ak, det var Reflexen af Solens Skin,som i hendes Öine skarl

Men det var Fyrstinden af Gyldengren,hun sprang sig saa raskt af Blund,hun drömte, at Kongen til hende trenat kysse den röde Mund.



76

Hun blikked" som Dug over Gren og KvistOg titted' i Skoven ind:
»At det var en Konge, jeg tror forvist,jeg faar det ei af mit Sind!»
Lie.

Til 17de Mai 1864.

ldag det gamle Dovre staar
med Elvens Harpe stemt mod Skulder,og Fossens hvide Strenge ruller
i Kvad, og Folkets Maisang gaar.

Som blomstlok't Barn ved Fjeldets Knæde staa og lytte alle Dale,
mens Sangen fylder Maiens Sale,
og Folket krandser Frihedstræ.

Han gamle Norges Drapa slaar;
hvor reist som Oldtids MarmormindeSnehætten staar med hviden Tinde,den Kjæmpesang paa Strengen gaar.

Se, i hver Haug, som Landet har,den Gamle ved en Kjæmpes Bolig,hvis Saga bærer stærk og roligindunder Norge som Pillar.

Da stiger frem i Sangens Speilet Billedværk af Norges Sage



77

om gamle, heltestore Dage –tillands og under hvide Seil.

Der speiles 'gjen det Slag ved Stord,hvor Haakons Helte blev' besjungne
af Eyvind Skjald, med Strenge sprungne,mens Pile gjennem Harpen for.

Og Olafs, Inges, Haakons Tidog Birkebeinernes Bedrifter
staa lyse blandt de Billedskrifterom Norges Mænd og deres Id.

Der gaa saa stærke Mænd i Rad, -et fjeldstort Norge udaf Minder
med Kongekroners blanke Tindersig speiler udi Gubbens Kvad.

Med Et bli'r Sangen dyster, og
som Elven i et Stup blev lukket,om Folkehjertet, hvor det sukked',mens det som sorgfuld Fanges slog.

Da over Kristjerns röde Blok
hvert opreist Hoved kyssed” Stövet,og Landet, al sin Ret berövet,blev traadt af fremmed Herreflok.

Det var i fire hundred' Aar,
at Folket bar med Hjerter trangepaa babylonske Længselssange
og stunded' mod sin egen Vaar –



78

Da sprang det ud, det Frihedsflag,St Olafs Kors paa Hjertebunden,
af Sagas Traad saa blev det spundenpaa Eidsvold  femti Aar idag.

Skjönt liden blandt Nationer kun,det unge Flag som Hjerte bankeri Folkets Barm med store Tanker,der spaa en herlig Blomstringsstund.

Og rigt det slaar som för engang,da for hvert Slag en Tanke keistes,og i dets Dybder Valhal reistes,og Guder födtes i dets Sang.

Med Seir i guddomsstærke Slagen Mjölner end derinde banker,der knuser Jetter, meisler Tankerog værger for dets Friheds Sag.

Og der for klarnet Blik end staarvort Valhal reist, med Spir og Borge;did stævner hen det nunge Norge*,og did dets Helteveie gaar.

Men gamle Dovreskjalden staarmed Elvens Harpe op mod Skulder,og Fossens hvide Strenge ruller
i Kvad, og Norges Maisang gaar.

Lie



79

Den fangne sydlandske-M6.*)

Og Kongen sad i Höiloft
med Ridder og med Svend;
stor Pragt der var at skueblandt de höviske Mænd,
der drak af gyldne Bægre
til litig Skaldesang,
l og Hoffets Liv var vundet
til en Festkrands, skjön og lang.

Men nær ved Kongens Sideder löd vel tidt et Suk,naar Jublen var som höiest,og Aftnen ret var smuk, –der stod en Kvinde stilleog heldte i hans Drik
med Sorgen om sin Læbe,med Længsel i sit Blik.

Naar Sangens Röster klingei sydlandsk Tonefald,
da sukker hun og mindessin fjerne Hjemstavns Dal;naar tause Stjerner tindrepaa Aftenhimlen frem,
da bæver hendes Indre
ved Tanken paa sit Hjem.

») Brudstykke af et Afsnit med Titelen ,,Tro** i det allegoriske Digt «Olas Liljekrands»



80

Hvor Kedrons Vande glidenær det hellige Sted,
der har hun set en Morgensaa fuld af Haab og Fred, -en Kongedatter var hun,
af hellig Slægt hun randt,men Ætten er henveiret
som Stöv paa Orknens Kant.

En nordisk Vikingsværmerhar hende kjöbt i Syd,
og ved den sjeldne Gavesin Drot han voldte Fryd;Fidelia gaar stille
og bærer paa sit Savn,dog fuld af Tro paa engangat se sin Fædreslavn.

Naar stærke Kjæmper larmesom vildest i Lag,
da synes hun at höre
et dæmpet Harpeslag
fra Hjemmets stille Kysterat klinge dybt derbag,
da mindes hun og haaberen solklar Fremtidsdag.

* * *

Lorent Dielrichson.



81

Gale Arne.

Oppe paa Fjeldet, hvor Storm og Fygstadig er hver Mands Gjæst,
hvor som et skummende FossestrygSneen hvirvles i Blæst;
der, hvor ved Fondens iskolde Brystknapt nok et Græsstraa gror;
der, hvor man ræddes og ggar saa tyst, -der er det Arne bor.

Der kan du tro, han liker sig godt,Gubben paa sexti Aar, -
Stormen den spille kan slig Slaat,
som aldrig du höre faar ;
Sneen kan hvirvle sig i en Dands,
fygende, rædsom,. vild
da kan han skoggerle uden Stands,og Öinene sprude IId.

Da skulde du se ham fare paa Skisom Lynet en Uveirsnat, -
det suser ned gjennem Birkeli
og ud over Styrtningen brat;
i Vinden flagrer hans lange Haar,
og Rimen filtrer hans Skjæg;
han Staven svinger, mens Sneen slaarog spröiter om Ben og Læg.

Da er han lystig den Gamle – heilhan slænger Skiene af, –



82han dandser hen gjennem Bygdevei
og svinger Hatten paa Stav;
Bonden han hilser med skjemtsom Snakog Jenten med Fjas og Grin,
saa faar han til Lön lidt Skraatobak
og Levse i Skræppen sin.

Og om du banked” paa hver en Döri Bygden hel stor og vid,
du finder, at Arne er velkjendt før,langt op i gamle Fa'rs Tid;
og Folk de sige: ,Vel er han rarog stundom skrullet og gal,
men aldrig findes muntrere Kar',hverken paa Fjeld eller Dal.

Han Arne er med paa Leg og Dands,
i Gammen og Bryllupslag,
for han kan storle foruden Stands
og synge til lyse Dag;
ja stundom tystned' selv vildest” Larm,snart rullende Latter klang,
naar Arne snakked' sig vild og varm
og slog i Bordet og sang.

Dog - engang er det, han aldrig ler,men stiv og stirrende staar:
raar ,liden Signe* han stundom ser,en Jente paa sexten Aar,
saa kvik som Rosen med Dugdryp paa,saa frisk som en løsladt Elv, –



83

med gule Haar og med Öine blaaog klare som Himlens Hvælv.

Da springer Arne fra Bænken brat,han sandser sig ikke mer',
han stryger af sig sin gamle Hatog folder Hænderne der;
han stirrer bleg og med aaben Mundi Öinene hendes ind,
og Taaren triller saa fuld og rundned ad den brune Kind.

Men fritter du Grunden, – ja se, saa vednok Ingen at give Svar –
Der var en Jente, som Signe hed,
og hun holdt Arne for Nar;
om Jenten var der nok svarlig Rift,
og Arnes Lykke var skral;
nu længer nordpaa hun nok er gift,
og Arne – ja, han er gal.

Nu farer han rundt omkring paa Ski
og sælger Smaating af Ben;
Bjørnen söger han i dens Hi
og jager rapfodet Ren ;
nævn Skud, han feiled', saa er du klog;nævn Ren, som flygted” sin Veil –Arne kan slænge Bössen i Krog
og sige: ,Du nævner den ei!»

Og slig har ban faret for Veir og Vindi alle de Herrens Aar;6



lngen kan skjönne, han holder ud,men Gamlingen trives godt,og Sommer og Vinter, i Regn og Sluder Fjeldsletten Arnes Slot.riftofer Janson.

Drotning Thyra,.

Og Drotning Thyra ho sat i Sorg,
ho glöymde baad' Dans og Leik,
ho höyrde bert Braket fraa Svolder Slag,ho saag bert Husbonden bleik.

84
Stormen har brunet den magre Kind qog bleget det sorte Haar ;
Daa kom ei Terna i Stova inn:«krist gjeve deg Fred mi Fru!
seg hugar deg inkje vaar Ferd at sjaa
paa skumkvita Bylgjobru?*
«kvat skal eg med Bylgja? ved Svolder y
meir kvast enn Sverdet ho slo;
i Bylgja druknade Noregs Liv,i Bylgja min Husbond do.*

«Enn Vinden, som leikar med Segl og Togog svalar dan heite Barm? -
han syng eit Kvæde, som turkar burtkvar Taara fraa Augnakvarm.*



85

«Kvat skal eg med Vinden? dat kvita Seglhan spilde, so Ormen*) flaug:
han song, dat bar til ein Sigersferd,
men Svolder synte, han laug.*

«Enn Soli, som reider av Roser ei Sengtil Kvila, mi Drotning god?* -
«Kvat skal eg med Soli? ho sloknar utkvar einaste Kveld i Blod.*

Daa mælte ein Bonde med Haaret kvit:«Eg kjenner ei Lækjerot:
no ringjer Klokka til Messe snart
og maner til Bön og Bot.*

npKvat skal eg med Klokka? ho ringjer eimin daude Husbond fraa Jord,
ho ringde inkje fyr” Konungen,
som blodsprengd til Botnar for.

Gud gjeve eg gret, Gud gjeve eg bad,Gud gjeve, eg aatte Tröyst!
fyrr Klokka ringjer ved Gravi mi,
fyrr verder eg aldri löyst.*

Ho sat i Dagar, i nio ho sat,
ho saag inkje Soli raud,
ho saag inkje Luft, ho saag inkje Hav,bert Husbonden kald og daud.

Ho sat i Dagar, i nio ho sat,daa sprengdest Hjartat av Sorg,

») «Ormen Lange**, Olaf Trygvesöns Skib.



86

daa gjekk ho at möta Konungen sindaruppe i Himlaborg.Janson.Try sil-Kn ud.Ved österdalske Skilöberchor,der hörtes engang saa stort et Ordom Trysil-Knud, som stod paa Skii Bratsbergskampen og Glomstöl-Li.

Ved Præmielöb og ved Exercis -
da var det Knud, som vandt første Pris.Han gik i Spidsen, hvorhelst det gjaldt,og stod, hvor ellers den Bedste faldt.

Den svære Bakke, man saa sig ud,var dog forliden for Trysil-Knud.Han midt i Bakken fik gjort et Hop;derunder stilledes tolv Mand op.

Og Knud flöi over, mens Hurra 1öd,
idet han muntert en Salve skjöd.
Det var et Sprang, som var værdt et Ordselv inden dette Skiloöberchor.

Den gjæve Knud var lige god
til Alt, som fordrede Kraft og Mod.
: Til Björnejagt som til Hallingdands
der vidt og bredt ei hans Lige fandv's.

Og vidt og bredt man hans Ry fornam:det blev en Ære at ligne ham.



87

Naar Noget ret skulde mærkes ud,da var det gjort som af Trysil-Knud.

 Hr. Ole Kynsberg en Traver holdt,hvoraf han ikke var lidet stolt.
Tolv Mil til Byen paa samme Dagmed den for Slæden var ingen Sag.

En saadan Tur har Hr. Ole for,og Hest og Slæde for Dören staar.Da kommer Knud paa sine Ski
og letter Huen og vil forbi.

Men Ole hilser: ,God Dag, min Ven!saa tidlig udet  hvor skal Du hen?*«Til Byen agter jeg mig til Kveld.*
«Saa?» siger Ole, ,det gjör jeg selv.*

«an Du mig fölge til Minne-Sund,da skal Du eie Din Gaard og Grund.Og kan Du fölge mig radt til By,jeg bygger tilmed din Vaaning ny j

Han drog af Gaarde; han for i Magsom den, der sikker er i sin Sag.Hvor Knud blev af, man bemærked' ei,han havde stedse sin egen Vei.

Da Ole standsed" ved Minne-Sund,
— ,Knud var just reist for en liden Stund.*Da Ole drog over Akers-Elv,
da mödte Trysil-Knud bam selv.



388

»Velkommen efter!» han mælte tört;«Nu har mit Ærinde jeg udfört.
Nu faar jeg se til at komme hjem;jeg skal vel bringe din Hilsen frem?«

Saa Ordet gik om Trysil-Knud.
Han tog ei Gaarden, men reiste ud.Man tror, han beiled og Afslag fik;og Ingen vidste, hvorhen han gik.Paa Bergensleden ei langt fra Strand,der er en Gaard, heder Vigeland.Der var forsamlet et muntert Lag
til Julegilde en Vinterdag.

Man saa en Fisker at staa mod Strandog tage Veien mod Vigeland.
Og Lagets Ungdom paafærde var
at holde Fiskeren godt for Nar.

«Se her, du Stril! skal du faa se»en Farkost, gjort til Seilads i Sne l*Det var det klögtige Drilleri,
idet man viste ham et Par Ski.

nåa nei! det skulde dog være rart»at pröve engang en saadan Fart.»Mon en af Eder mig vise vil,«hvordan Seiladsen i Sne gaar til 24

Og man forklared' ham: «Stil dig saa,nog lad det ret ned af Bakken gaa!



89

n»Men först tag Farkosten med dig opnPaa hin den höieste, runde Top 1*

Og Strilen rolig tog Stav og Ski
og vandred' op ad den bratte Li;
det var en Marsch, som var ganske dröi;thi Lien var baade brat og höi.

Han gik med Skierne under Arm;
man saa, at Marschen ham gjorde varm;thi snart han lettede Huen af,
lod den tilbage paa sin Stav.

Saa steg han videre lige op;
det var en svare ihærdig Krop!
dog kosted' nok det hans varme Sved,thi nu han kastede Tröien med.

Og stedse videre uden Rast, -han Höiden vandt med utrolig Hast.Nu kasted' Vesten han og tilsidstog hængte den paa en Furukv.»

Men endnu höiere op han gik,
og ban blev liden for Alles Blik.Tilsidst man saa, han var kommen op;han kunde öines paa Nutens Top,

Og Alle mente, det var en Spas
at se paa Strilens Sne-Seilads.
«hHan faldt nok snart – og det var vel;«thi ellers slog han sig plat ihjel.*



90

Se, nu han kommer og det med Fart!han faldt dog ikke saa ganske snart.Vel tidt han skjultes bag Sneens Sky,men strax skjöd frem som en Pil paany.

Og just som Farten var allerbedst,han tog af Kvisten igjen sin Vest
og trak den paa, som sig hör og bör;han bavde prövet Seiladsen för.

Og da han kom, hvor hans Tröie laa,han tog den op og trak den paa.
Og Farten ögtes, det gik som Lynfor de forbausede Karles Syn.'

Saa tog han Staven og Huen svangog hilste Selskabet nok en Gang,og styred' lige mod Baaden nedog skjöd fra Landet og drog afsted.

Man stod og stirred'; man vide vil,at det gik ikke saa rigtig til.
Og Nogle mente, han var et Trold,og kasted' efter ham IId og Staal.

Saa fandt i Sporet man noget Sort,og det blev, fyret, til Bytte gjort.Og det var Troldets Halseklud;paa den stod indsyet ,Trysil-Knud.*En Ubenævnt,Nyhedsbladets Nytaarsgave for 1861.

-g0



ladboid.

Elvelöbet. Woelhaven .Det omvendte Bæger —Buesnoren kKyst-Billede -Paa Fæstningsvolden —

Börneleg *Juleaftenen Wergeland .FattigfolksbarnNorsk Bondeliv Munch .Overfaldet i Bjergene  .Vikingliv Jensen .1 Havn .Ved Stord -Paltigkonens Grav . En Söndagmorgen MoeAftenstemningNVUngbirken –Ved Rundarne Vinje . -.Trange-Sti Kjerulf . - .



Ibsen .Björnson .
Olaf Trygvason .
Jonas Lie .
Solguld
 hn rae  s aDen fangne sydlandske Mö. Dietrichsonle Arne Kristofer Janson .Drotning Thyra -
Trysil-Knud En Ubenævnt







)epotbiblioteket

llpTTsd 50 194







