85GA66601

Ex Libris

i Nasjonalbiblioteket





STSange, Digte

og

komiske Fortællinger

paa Riim,

af

Gunder Bøe.

Bergen, 1844.Paa Forfatterens ForlagIrykt i E Rudolphs Officin





3

Svar paa et Brev.

Titgiv min Ven! dit sidste BrevSaalænge ubefvaret blev;Tro ei, at jeg er ligegyldigFor hvad Du skrev forleden Dag,Men at jeg blev dig Svaret skyldig, –Det er nu saa sin egen Sag.Du skrev «jeg Schuster ei bør være,»– Det har saa Mange fagt før Du –Men siig mig dog engang min Kjære!Hvad skal, hvad kan jeg gjøre nu?Skomager vil jeg gjerne være,Det er saa mangen hædret Mand;Men naar det ikke vil florere,Hvad hjælper da en hædret Stand!Om alle Folk til Verden kom,Jeg sige vil, med fire Fødder,Ja, om de endog fik den Dom:At skulle gaar paa varme Gløder;Og naar da alle Støvler, Skoe,Var reent forbrændt, jeg dog vil troeAt neppe Nogen hos mig ville
1*



hn

Engang kun nogle Par bestille. –Vel findes mange Duelige,
Dog troer jeg knapt at man kan fige:At ikke jeg til hver en Tid
Har offret Arbeid', Møie, Flid,NPaa hvad som hos mig blev bestilt,Men al min Møie var forspildt;
Thi om der stundom kom et SlængAf et og andet Par iflæng,
Saa kan og vil det ei forslaae,
Til Underholdning ret at faae.
Naar Manden føge skal sin Lykke
Og Lykken ikke føier sig,
Da er han ret ulykkelig,
Thi Modgang vil ham stedse trykke. –Du skrev mig til: «Lad PublikumSee Frugter af dit Studium,
Stem Harpen til en munter SangVed breden Bord og Bægrets Klang!»Hvad troer Du da min Ven! – hvad VærdMan fætte vil paa det jeg skriver?Du veed jo at jeg ei er lærd,
Men at kun Lyst mig dertil driver;Thi viid, jeg veed jo selv ei ret,
Om ei mit Digterie er slet;
Men til min Trøst jeg vil formode:Er Alt ei godt iblandt det Gode! –Saa er mit Haab dog stedse dette:«Alt er ei slettest blandt det Slette!»Og da nu Du og mange Flere,
Mig nok engang opmuntret har,
Saa tjener dette dig til Svar:



»an

«At jeg igjen dog vil probere!» –Lev stedse vel og lykkelig!Gud styrke og beskjærme Dig!!

Fiskesuppen.

En gammel Rokkedreier sad
En Aftenstund, just ikke glad,
Ved Kakkelovnen i sin Stue;
Han letted' paa sin røde Hue, –
Det var et Tegn at han var vred,
Hans Kone vidste derom god Besked; –Hun derfor ogsaa frygtede Fortred.
«Du gamle Pulverherl han strax begyndte,Da hun sig skyndte
At bringe Aftensmaden ind;
Da den bestod af Grød og Smørrebrød til Pind,Han ganske vred udbrød:
«Skal vi dog hvert et Maaltid have Grød,Og aldrig Fisk, Poteter eller Kjød?
Du veed jeg ei er rigtig frisk,
Naar ei jeg kan faae Fisk.
En Smule Kjød iblandt,
Var rigtignok galant;
Men derom vil jeg ikke snakke,
Du gamle Taabenakke!
Jeg faaer vel sagtens ta' tiltakke
Med Fisk, – men Fisk den vil jeg ha»,Hvor Satan Du end ta'er den fra!» –



»»617

«Godt har Du for at commandere,
Du gamle, sære Hueblok!
Naar kun vi havde Penge nok,
Til os saaledes at traktere!
Jeg synes det er alt for galt,
Da Du dit Arbeid' faaer saa lidt betalt!
Du troer maaske at Penge for en Rok,
Med sortpoleret Stok,
Kan være nok
Om Ugen for den hele Flok?
Du ved dog vel at vi ed Fire,
Du, Drengen jeg og Puus,
Og dertil vil Du gjerne svire,
Ja ta'er Dig vel tildeels en dygtig Ruus;Skaf Penge Du, saa skal jeg nok tillaveSaameget Kjød og Fisk, som Du vil have!» –«Her har Du Alt!» udbrød den gamle Rokkedreier,Her! otte Skilling er det Hele, som jeg eier;For den i Morgen tidlig hen Du løbe maaePaa Torvet, og en god Ret Fisk at kjøbe faae.«Ja gamle Knurrepotte jeg skal rigtig løbe
Og Fisk dig kjøbe!»
Det loved' Konen ham med Haand og Mund. –Nu blev der ogsaa atter Fred en Stund;
I Haab om Fisk til Aftens, nød
Han glad sin Grød,
Og da han angred' at han var vel streng,
Saa gik han stille i sin Seng.

Men Dagen efter, som han staaer og dreierOg overveierHvorledes han idag sig gjøre vil tilgode,



Da kom hans Kone hjem, saa glad og veltilmodeFra Torvet, med en Torsk, en Brosme og en Villing,Men dertil gik da ogsaa alle otte Skilling;End skulle kjøbesß Hvedemeel og Løg, –Og det var heller ingen Spøg,Thi stakels Flok, de havde ingen Penge,Og Ingen vilde give dem Kredit;Saa gaaer det helst de Arme, som maae trænge:At være fattig er just ei Profit! —Dog blev de hjulpen i sin slemme Stilling,Thi af en Ven de dem fik laane nogle Skilling.Snart kogt var Fisken, Suppen var tillavet,Den ikkun mangled' Suurt, men Flasken stod iSkabet;Dog da hun hen til Skabet kom,Hvor hun fandt Flasken tom,Da spurgte hun sin Mand «har Eddiken Du drukket?»Men Manden sukked':«Den har jeg nylig givet bort!» –Bedrøvet Køanen nu udbrød:Guds Død!Hvad har Du gjort?I Fiskesuppen har jeg nu en – L...!Og nu var alting galt,Thi Fisken var for saltOg Suppen ikke suur;Men Manden var af den Natur,Han Maden kunne godt fordøie,Derfor han ikke regned' det saa nøie.Da Suppen for ham opøst var,Sin Brænd'viinsflaske frem han ta'er,



 s ⁰.

En dygtig Dram i Suppen slaaer
Og ta'er sig ogsaa selv en Taar.
Nu siger han, nu er den god,
Og skal mig give Trøst og Mod!
Den er nu ret en god Mixtur
Og skikker vel for min Natur.
Og dermed er han heel fornøiet. –
Men Konen bøied'
Sig over Bordet hen, og tog
Hans Flaske og i Stykker slog
«Du Penge har til Brændeviin,
Dit Sviin!
Men ei til andre Ting, som meer nødvendig er!»Saa siger hun; da Manden dette seer,
Sin Fiskesuppe strar han tømte
Og før hun derom drømte,
Hun fik Talerknen lige imod Panden,
Saa slemt, at nær hun havde tabt Forstanden.Nu blev der Skrigen, Støien, BandenMen Manden,
Som angred' hvad han havde gjort,
Han vilde fort
Fra Stolen op;
Men Stop!
Hans Krop 1Nu tabte al sin Ligevægt; iSlig Fiskesuppe havde stor Relpect
Paa Maden, Begge for idag,
Nu havde tabt al Smag,
Og mangen møisom Dag svandt hen,
Før der blev Fiskesuppe kogt igjen



 97PudsmagerneFørste Afdeling.Motto: OØOm to muntre Venner, herEder jeg fortæller,Men jeg beder at Enhver,Som det ikke gjælder,Ei maa tage Kjolen paa,Naar den ikke passer. –Først vi dog udtomme maaeVore fyldte Glasser!

Gn Juleaften tvende Venner gik
Ud paa Kommerce, for at gjøre Løier,Og da det altid været har en Skik,
At man i Julen lystig sig fornøier,
Da ogsaa først de Begge enig var
At spille sammen et Parie Billard,
I Klubben, hvor de sikkert kunne vente
At træffe andre Venner, som de kjendte.
Og da Partiet nu tilende var,
En lille Mand tre Glasse hurtig ta'er,
Dem fylder og hensætter paa en Brikke,
Og byder de som spilte, til at drikke.
«Nu gode Venner, maa jeg ha' den Ære
Og Eder med et godt Glas Viin traktere!»
Men da de ikke kjendte denne Mand,
De Indfald fik at spørge om hans Stand,
Hvor han var kommen fra, og hvad han hedder.«Mit Navn er Knap, af Profession en Skrædder;Jeg tro'de sikkert at De kjendte mig!»
«Undskyld min Herre! at vi vidste ei



 10o c

At vi i Skrædderlauget havde Venner.
Nu! det os glæder, at dog Een vi kjender!»
Derpaa de bød Farvel og gik sin Vei.
«Skjøndt der findes mange brave Mænd
I Skrædderlauget, kan jeg dog ei sige
At denne Nar, jeg ønsked' mig som Ven.
Han har knapt nogen Ven blandt sine Lige.»
Saa talte de, gik Gade op og ned,
Men da omsider de heraf blev kjed,
Paa et Tracteursted atter ind de gik,
For der at faae en liden Lædskedrik.
Og nu den Ene til den Anden siger:
«Du veed at Verten her har smukke Piger,
Og hvis iaften vi skal Løier faae
Med Verten, da et Puds vi gjøre maae;»
Han derpaa lader Verten kalde ind,
Og regvirerer end et Par Glas Viin.
«Men kjære Vert! hvad er De for et Væsen,
Som kan saa skjændig la' Dem ta' ved Næsen!
Thi viid at Deres Jomfru ei sig skammer
At lukke Mandfolk ind paa hendes Kammer;
Mig tykkes dog at det er Eders Pligt,
Som Vert i Huset, ei at taale Sligt;
Derfor jeg troer det lønner nok Umagen,
- Ut ftrar De lader undersøge Sagen,
Og dersom til mit Raad De lytte vil,
Da maa De gaae saa ganske tyst og stil'Tag Deres Støvler af og lad dem staaeVed Trappen der, mens De gaaer ovenpaa.»Saa Verten gjør; han op af Trappen springerSaa let, som om han havde faaet Vinger.Og nu den Ene siger til den Anden:



11

«Jeg troer Du er besat af selve Fanden!
Hvor kan Du dog saaledes narre Manden?Men da vi nu kun halvt har vundet Spil,
Vi ogsaa gjerne heelt det vinde vil!»
Derefter han lod kalde paa Madammen
Og da hun kom, de stod og talte sammen
Om Ægtefolk, hvad de hinanden pligter,
Og om den Skam, hvis Nogen af dem svigter.«I Herrer! er der Noget De befaler?»«Undskyld Madam! vi staae just her og talerOm Dem, – hvordan De er bag Lyset ført;Ei mere skjændigt Nogen har det hørt;
Thi viid at Deres Mand nu ene er
Med Jomfruen, som gjerne Selskab seer;
Og medens vi staae her og tale rolig,
Er' de der ovenpaa nok meer fortrolig.
De troer dog det er Sandhed, hvad jeg siger?» –«O, du min Gud!» Madammen rædsomt skrigerOg styrter ud, men da hun Øie faaer
Paa Mandens Støvler, som ved Trappen staaer,Hun flur i Haanden ta'er den ene Støvle.«Troe mig, min Mand, jeg nok din Ryg skal høvle!»Dog allerførst jeg nu fortælle maa
Hvi det gik Manden, der var ovenpaa;
Da han hos Jomfruen ei Mandfolk fandt
Og hun eiheller vidste hvad han vilde,
Hans Mistro ogsaa snarligen forsvandt;
Han fandt det var vel bedst at tie stille;
Men da han ei saa hurtig kunne gaae,
Som han var kommen, fandt han Noget paaAt tale om; – men at han ei itide
Gik ned, han rigtig siden sik at vide.



æ57

Thi tænk kun! hvor forskrækket blev han ei,

Da han sin Kones Røst paa Trappen hører.Han undersøger Vinduer og Øører,
Men ak! han kan ei komme nogen Vei;Dog paa et Middel nu tilsidst han finder,I Jomfruens Seng snarligen forsvinder.

Nu aabnes Døren, Konen træder ind;
Paa hendes Ansigt Vredens Rødme lyser.Ved dette Syn den arme Jomfru gyser,
Og blev heel slemt forskrækket i sit Sind.«Hvor har Du skjult min Mand, Du Satans Ovinde?Viid naar jeg søger, jeg ham nok skal finde!»Saa talte hun og derpaa rask hun gaaer
Til Sengen hen, paa Manden Øie faaer.At røre sig dog Manden ikke vover.
Han derfor lader, som om trygt han sover.«Ei see!» udbrød hun, «hvor han hviler rolig,Som om han ved min Side laae fortrolig!Ei see! han sover jo saa stille, tryg;
Men vent kun lidt, jeg kjølne skal din Ryg!»En Mugge Vand, som paa Komoden staaerHun hurtig ta'er og ned i Sengen slaaer.Nu Manden springer ud og Konen efter,Med Støvlen banker ham af alle Kræfter.Han ned af Trappen var i tvende Hop
Og hun var strax bagefter i Galop;
Men Vennerne udtømte deres Glasser
Og fandt det var nok bedst at smøre Hafer.



Anden Afdeling,

En dansk Captain, ret nys til Byen kommenHvis Skib laae lige ud for Vippebommen,Han havde budet disse Venner i BesøgOmbord til sig om Aftenen, til munter Spøg;Men da de ikke kom, saa gik han op i Staden,Han tænkte: dog maaskee jeg træffer dem paa Gaden.Saaledes som han tænkte, saa det ogsaa gik;Han i en Afstand Vennerne i Sigte fik.Da de kom løbende, i Farten han dem møderOg standsed' dem; – den Ene mod hans Næfe støder.«Saa seil dog ikke lige paa min Klyverbom,Stryg nu kun Eders Flag og lad os vende om;Nu er I mine Fanger, hvis I saa behager,Derfor jeg Eder strax paa Slæbetouget tager!»Men da de kjendte Dansken som sin gode Ven,Med et Haandtryk ogsaa Alt var godt igjen.Nu gik de sammen, talte snart om Et og Andet,Om Tiderne i Byen, om Tiderne paa Landet,Om Mangen som er gal, dog item kaldes klog,Og, om at Norsk og Dansk er et og samme Sprog.Den ene Norske siger: «jeg Dem meget takker,Dersom De kan besvare hvad jeg spørger om;Hvad er det man i Danmatk kalder Kakkelakker?– Forbi et Vægterhuus de i det samme kom. –Ved dette Spørgsmaal var han meget vel forvissetOm, at den grove Vægter derved blev ophidset.Han heller ei tog Feil; thi ud af Huset sprangStrar Vægteren med Fart, og Morgenstjernen svang,



 14 -

Og raabte: «hvad er det I Frakkefanter snakker?Vi veed nok det er os, I kalder Kakkelakker!»Ved dette Svar blev Dansken underlig tilmode,Som Fremmed her paa Stedet, dog han ikke trode,Da han saae denne slemme, store, sorte Fyr,
At Kakkelakker her var slige store Dyr.
Det er nok bedst, han tænkte, at vi retirerer,Hvis ei maaskee han piber og os transporterer;Til Vægteren ei heller sagde han et Ord,
En Stund derefter var de alle Tre ombord,
Hvor alt til deres Komme stod saa net serveret,Og hvor med Viin og Spise godt de blev tracteret.Og da nu her var varmt og ovenpaa var koldt,Til Tidsfordriv, de sammen spillede Styrvoldt,Captainen tog til Makker med sig Styrmanden,Hvis Pligt det var at fylde Glassene til Randen;Saaledes blev de ved at spille, tale, svire
Til Juledag om Morgenen, til Klokken slog

fireDerpaa de med Captainen venlig Afsked dagerOg bliver sat i Land, og op ad Byen drager,Men som en Stund de om paa Byens Gader drev,Til Syvende og Sidst de Begge enig blev,Da Folk til Kirken gik, at efter denne Drikken,De skulde gaae derind og høre Froprædiken.

Som sagt, saa gjort; de Begge ind i Kirken gik,Hvor i en Stol de snart tilsammen Sæde fik,Men som de sad og sang, begynde de at nikke;
De havde faaet alt formeget til at drikke, –
Kort sagt, yivr Haaken venligt til dem smilte;



3214æ

15 ⁶

I hans Arme snart de ogsaa Begge hvilte,
Og drømte, at de end ved Spillebordet sad'
Og spilte Kort, drak Viin, var dertil fro og glad;Men som Præsten op paa Prædikestolen stiger
Og taler skjønt om Pligtens store, gode Bud,
Den Ene som den Anden da i Søvne skriger:
«Ja Du har Ret, min Bro'r, spil Du Spa'erotte ud,Saa er de Jan, thi viid, at jeg har to Besyver.Ei, hvad for noget? jeg den ene har, Du lyver!Spil Du kun ud, saa skal Du see at jeg kan stikke.rurra nu er I Jan; kom Venner, lad os drikke.»Da Ingen fandt forgodt at de dem vække ville,Saa sov de rolig til, og det blev atter stille. –

Da Folket nu var gaaet, Lysene var slukket,

Da Alt var bleven mørkt og Kirken var tillukket,
Den Ene af dem ganske tyst og stille gaaer
I Søvne op af Trappen, som paa Gulvet staaer,(Den, som der bruges, naar der tændes Lys i Kronen;)

I Søvne troed' han, at han gik op til Konen.

Han raaber: hurtig Kone, skaf en Flaske Rom!Og vaagner, (ved et Feiltrin Trappen falder om)Men siddende han dog paa Lysekronen kom.Ved Trappens Bulder og ved hans høie SkrigDen Anden hen' i Stolen strækker lidt paa sig;Han derfor og i Søvne ganske sikkert troer,
At nok der til ham kommer nu en Creditor:Han tænkte, maaskee han hos mig vil eregvere,Og, hvis jeg Intet har, mig dertil arrestere;Men der bli'er intet af, han skal ei blive riig,Thi under Sengen nu jeg strax vil skjule mig.Og mellem Gulvet og en Kirkestol saa fast
Han krøb, at ei han kunde komme løs i Hast.



Da vaagned' han og følte strar, han ei var hjemme,At indtil der kom Hjælp, han være maa i Klemme.I denne slemme Stilling Begge maatte blive,
Til de af Skræk og Frost var næsten ganske stive.Men henpaa Formiddagen, Klokken henved ni,Dem Kirketjeneren i denne Stilling finder,
Og hjalp dem Begge. Da de nu var bleven friDe gik, og skamfuld iled' hjem til deres Qvinder.Det bedste for dem var, Næsen hjem at vende,Hermed min Fortælling ogsaa er til Ende.

Bjsørnejagten.

Der var engang en Herremand,
(Jeg troer han var af Adelstand)
Som kom herop fra Danmarks Land;
Han med Begeistring skued' Norges Vælde,O blandt dets Fjelde
Han kjøbte sig en skjøn og herlig Bolig,
For fjernt fra Verdens Larm at leve rolig;Han var i ugift Stand og leved' meget stille,Men en Tildragelse jeg dog fortælle ville:

En Tid derefter fik man ofte seeEn Bjørn, som gik og snusede
Og dræbte Faar og Lam
Til Skade og til Skam
For Bønderne omkring,
Hvor Herregaarden laae.
En Bonde, som saa ofte dette saae,



;»

Han tog engang sin gode Flint,For ret gesyndtAt gjøre Ende paa den Ting,Og givegret paa run at
Som sagt,En Aftenstund han gik paa Jagt;Men da han havde længe gaaetOg ei paa Bjørnen Vie faaet,Med Et, han hører hvor det tuskerEi langt fra ham, i nogle Busker,Og troer at skue Noget sort.Nu fortHan lægger an,Men, Klik!Han spænder Hanen samme Øieblik,Men atter – Klik.Nu troede hanAt maaske VandVar kommen til hans Krudt;I et MinutHan seer, at have glemt at lægge Krudt paa
Panden,
Tillige feer han ogsaa Herremanden(Der nær var gaaen fra Forstanden,Da han af denne Bondegut,Saa næu var bleven skudt,)
Sig ganske fagte liste fremFra Busken, ile til sit Hjem.Men nu var Bondens Tour at blive bang';Han hurtig sprang til Krattet hen,Men

Som han Krattet undersøger,



18

Han troer det spøger;Thi i det tætte KratHan finder Herremandens Hat, th ]Tilligemed en Bondetøs, ;Der fig af Buskene rev løs, 5Og – nu forstod han hele Klatten.Øtrar tog han HattenOg gik med denTil Herremanden hen.«Ei saa! min Ven,Nu der igjen?Maaske Du her paa Godset boer?»Saa venligt løde Herremandens Ord. )Men Bonden fvarter «Gud er storOg hjælper den, der paa ham troer;Thi, hvis en Morder jeg nu havde været,Min hele Tid jeg bleven var besværetAf min Samvittighed.Nu kan jeg have Hjertefred,Ukjendt med F. og Fortræd.Dog – modtage I her Eders Hat;Jeg gaaer,Men give Gud! I faaerEn rolig Nat!» - ) 3«ASaa hastig Søn! har Du ei ig at piek,Tag dette her, hvis Du kan tie.» –Og derpaa Bondegutten fikTo blanke Daler, og nu glad han gitPaa Veien til sit Hjem tilbage,Og tænkte paa de glade Dage,Som han herefter kom at faae,Naar Herremanden saae

!



ø.

Hvor let
Han kunne holde tæt.
Da han tilfreds paa Veien hjem (
Saalunde han moraliserte:
Ifald Gevæhret var gaaen af,
Det havde været djævleblendt!
Thi sikkert da jeg havde sendt
Vor Herremand til tidlig Grav;
Ja, vel maaskee dem Beggeto,
Han uden Hat og hende uden Skoe,
Og det just midt i deres Synder.
Nu kan han blive min Velynder,
Ja, maaskee endog min Formynder;
De Penge, som i Arv jeg faaer,
Hos Herremanden sikkert staaer.
Med den Beregning ret tilfreds han er;
g standser og i Skjægget leer.
I det han stytter sig paa sit Gevæhr,
Han seer
Paa Veien hist, den rette Bjørn,
At lure sig paa nogle Børn,
Som leged' froe og glad i Græsset.
Han i en Hast fik Flinten hvæsset,
Paa Panden og han lagde mere Krudt.
Nu Bjørnen blev ham vaer og viste Tænder;
I Øieblikket løs han brænder,
Og bums laae Bjørnen – skudt.
Da han en kraftfuld Yngling var,
Han ta'er
Den Bjørnebams saa stor og styg
Og kaster paa sin Ryg.
Med raske Skridt, han nu til Bienme iler1



– 2o?Og ei han hviler,Før han ved Døren glad den kaster ned;Derpaa han takker Gud i Evighed,Der værned' om hans Hjertefred:At han ei Aarsag fik for denne Dag at grue,Hvor han saae Faren true;Med skyldfri Sjel kan op mod Himlen skue. –

Snedkeren som Skøorsteensfeier.

Jeg her fortæller om en Snedker,
– Der siges vel at Manden drikker –
Men hvad jeg her fortælle vil,
Gik ret naturligt til.
En Morgenstund kom der en Skorsteensfeier(Dog det bemærkes: Snedkeren var Leier)
Og banked' dygtig paa hans Dør,
Og da han havde tilsagt før,
Han utaalmodig blev og rykked' stærkt i Døren.Da Snedkeren om Aftnen havde været øren,Han søger først at samle sine Tanker
I det saa voldsomt, det paa Døren banker.«Det er vel Feieren, min Ven!
Nu banker han igjen!»
Saa Konen siger til sin Mand.
– «Han banker jo, som her var Brand!» –Og vranten Manden reiser sig af Sengen;Men det var Skorsteensfeier-Drengen,Der ned' paa Trappen stod,
Da Døren han oplod;



» Ø1

Thi Svenden, som var bleven utilfreds,

Var gaaen andetsteds.

Dog snart han kom i meget slet Humeur;Han havde ogsaa ventet ved en anden Dør,Derfor han sig nu skyndte ;Og ftrar bøgyndte;
Men, som han meer og mere klavrer op,Han kan ei naae mod Skorsteenspibens Top;Thi den var altfor trang
Og Feieren var tyk;

Han derfor gav et Ryk

Og ned tilbage sprang.
«Men, Mester! siig, hvad skal vi herved gjøre?»Saa spurgte Feieren.
«Jeg tænker Du med Talg dig godt maa smøre,Og saa probere paa igjen!» ;Saa svarte Snedkeren.
«Dog – det er sandt, et andet Raad jeg veed:Følg op paa Taget med,

Saa gaaer Du ovenfra og ned!

«Nei gode Mand,
Det gager ei an!»
«Jeg skal dog vise strar paa StandAt jeg det gjøre kan,»
Saa svared' han,
Og frår han krøb i Skorsteenspiben ind

Og var forsvunden, som en Vind.

Men, Herre Gud! hvor ynkeligVar Mandens Skrig!
Thi han saa slemt
Var bleven klemt,
Og ret en sand Umulighed



er

For ham, at komme op ei heller ned;

Der blev ei andet Raad, end Hul paa Muren

brækkeOg ud ham trække. –Det snart blev sat i Værk, men ei saa snart det gik;Thi Hullet vel man stort nok fik,Men stakkels Mand, det var dog alt for galt!Thi han var næsten gvalt,Og dertil sort af Sod. –Man maaskee troer at det er Anekdot?Men jeg med Vidner, for Enhver, jBevife kan – det Sandhed er!

Vatten og Hatten.

Mork og tungsindig i sin Stue sad Hr. Platen,– Han Lieutnant nylig bleven var i Søe-Etaten –Og tænkte paa de glade svundne Barndoms AarOg paa, hvor hurtig Tiden kommer og hengaaer.Skjøndt ung, han var en herlig Patriot for Staten;Han netop nylig havde gjennemlæst Debatten,

Som kort forud var holdt af tvende Storthings

mænd. –
»Som grundende han sad og derpaa tænkte end,Indtræder netop Monsjør Fasmer med Placaten,Thi samme Aften just, der spilles skal Mulatten;For Tidsfordriv og mørke Tanker at bortslaae,Hen til Theateret beslutted' han at gaae.
Just fom han færdig var og skulde tage HattenPaa Kanapeen, hvor han nylig havde sat den,



2

Han finder den ei der, den ganske borte er!
Han søger rundt omkring, men den slet ikke seer;Dog heel uventet sees indtræde Mastersmatten
At spørge, om Hr. Platen gaaer ombord til Natten?Tilfældigviis han kommer til at see,
Hen under Officierens Kanapee,Hvor til sin Skræk han seer den halve Deel af Katten,Den anden halve Deel var næsten ind i Hatten;Men da de fik den frem, de kunne næppe tro
At den saa sønderreven var af Kattens Klo.
En Dalers Penge kun, omtrent var Skatten
Vor Helt tog med, da han forlod Fregatten,
-Dg, da han iland ei havde anden Hat,
Han mod Aften atter gik til sin Fregat.

Fiskerens Søn.

Et lille Huus ned ved Nøstet staaer,Hvori en gammel Fisker boede;
Dag efter Dag og Aar efter Aar,
Ved Sommer, Vinter, ved Høst og VaarHan flittig paa Fiskefangst roede.

Han havde en Søn, ved Navn Johan,Ret munter og vakker tillige; *Han fulgte sin Fader paa salten Vand
p Og Ingen var mere glad end som han,Naar han over Søen fik glide.

En Sommermorgen saa reen og skjøn,



- 24

 Ei Solen var endnu opfommenDen gamle læste fin Morgenbøn,Ved Haanden tog han den kjære SønOg stak saa sin Frokost i Lommen.

De gaae til Søen, faaer Baaden udOg Fiskeredskabet nedkaster;
Johan end maatte paa Faderens BudOpsende en Bøn til den gode Gud,Og derpaa de reisede Master.

Snart rolig de over Søen gled,Med et lidet Vindpust i Seilet;Og dertil byngtes Aarerne med,For hurtig at komme til det Sted,Hvor før deres Fangst ikke feiled'.

%Mu gjorde Drengen et Lystig Hop
Og kjærlig til Faderen taler:
«Sæee Solen, hvor herligt den stiger op,Hvor skjønt den forgylder Fjældenes Top.O! lykkelig den, som er Maler!»

Nu stirred' han op imod Himlens Blaa,– Hans Aasyn var selsomt at skue –«O gode Fader! Du love mig maae:Ret snart mig i Malerlære at faae,
Min Lyst maae Du ei underkue!»

«Tie stille, eller Du faaer en Visk!»Saadan ham tiltalte den Gamle,«Saalænge som Du er sund og friff,



Du skal fortjene dit Brød med – Fisk!

Og med at roe eller hamle.»

Derpaa han raabte «lad Drægget gaae!»Nu vil vi dog rigtig probere,
Om vi idag nogen Fisk kan faae.
Jeg har det Haab at det bide maae,Derfor vi forsigtig maae være.»

Lykken dem føied', thi snart de drogDen ene Fisk, efter den Anden;Den Gamle en Morgendram sig tog,Som mørke Rynker af Panden jog,Thi Brændeviin gvægede Manden.

Og derpaa han atter drog paany,
– Sin Tollekniv holdt han i Munden –
«Vær munter min Gut! og ikke bly.
Hans! nogle Skjel for dermed at sly!»
– Nu tabte han Kniven paa Bunden. –E
Og derved blev han vranten i Sind;
Saa ædru just var han ei ganske.
De letted' Drægget; med gunstig Vind
De seiled' med Fisken til Torvet ind
Og Pengene stak i en Handske.

Johan, som bar Handsken hjem til Huus,

Lod Pengene paa Bordet klingre;Han tænkte: kan Fader ta'e sig et Ruus,

Kan Moder og faae et Par Skilling til Snuus.

Han holdt over Handskens Fingre.

«



- 26

Herefter prøved' han mangen Dyst,Han maatte med Faderen være;Men stedse svlumed' det unge Bryst,Han følte en uovervindelig Lyst,
Til at komme i Malerlære.

Om Fiskernes Søn, den store Johan,Man nu med Begeistring taler;
I hver en Stad og i hvert et Land,Blandt Høie og Lave nævnes han,Europas første Landskabsmaler! –

Mindesang over Pastor H. I. G.Mel: Mit elskte Frankrig c.

Saa skjøn, som Solen staaer paa Himlens Bue,I al sin Herlighed, i al sin Glands,Saa herligt blusser her den rene Lue
I Normænds Hjerte; jo en Mindekrands
Har Folket skjænket Dig, du gamle Brave,
Thi i hver Hytte lød dit kjære Navn.
Den Arme trøsted' Du med Aandens Gave,
Den Rige ofte føle maa dit Savn.

Men Gud Dig kaldte hisset til det Bedre,Der, hvor han throner i sin Herlighed,Der, hvor Du samlet er med dine Fædre,Der, hvor Du nyder Himlens blide Fred.Dog til os ned Du skuer fra det Høie,Velsigner dem, som var dit Hjerte kjær;



– 2? -

Thi Taaren tindrer end i deres Die,Dit Billed' dybt i Hjertet præget er.

Thi her Du mindes, som en kjærlig Fader, Du var jo stedse kjærlig, from og gadGud Fader isfet, sikkert ei forladerEnhver, som her Du skjænked' Trøst og Mod.Ei blot i din, men andre MenighederDu skjænked' Haab til Evighedens Havn;Derfor dit kjære Minde Alle glæder,
Derfor Enhver velsigne maa dit Navn!

Du stedse virksom var, som Mand og BorgerDu var vor Sjæletrøst i Nødens Stund,
Du letted' Kummer, letted' mange Sorger,Du talte freidigt udaf Hjertets Grund, –Og mangen Enke med de arme Spæde,
Som mangled' Brødet til de kjære Smaa,De tænke paa Dig med oprigtig Glæde;
Du hjalp, naar Du Elendigheden saae.

O ja! Du hjalp saa Mange ud af Nøden,Og tørred' Taaren af den Armes Kind;Thi hvor det gjaldt, der stod Du ufortrødenMed trofast Hjerte og med trofast Sind.O! lad da Himlens Gud: at Held og LykkeMaa over hele Norge smile ned,
Og vi vil glad' hverandres Hænder trykke,Og prise Dig hos Gud i Evighed.



 768

Klagesang fra en forført og forladtPige, til sin Fader i T...

Mel: Tidens sjette Morgen lofted høi c.

O Fader! hørte Du din Datters Røst?O, hvor ulykkelig er din Laurine!Hvem være skal din svage Alders Trøst?Du har jo ingen Børn igjen af dine.Ak! Døden rev dem bort i spæde Aar,Og jeg, kun ene jeg blev her tilbage,Forladt, forført udi min Ungdomsvaar.O Fader! hør din arme Datters Klage!:

MNu din Laurine ene finder sig
Paa dette Sted, hvor knap jeg Nogen kjenderO kjære Fader! Gud velsigne Dig!
Af bitter Anger nu mit Hjerte brænder.
O! tænk paa Barnet, da det legede,
Og stundom napped' Dig saa glad i Kjolen,Og sprang saa munter op paa dine Knæe,Hver Aften naar Du sad i Lennestolen.

Men hvis Du saae mig nu med Barnet her,Hvor jeg fortvivlet sidder i mit Kammer
Og græder, mens Uskyldigheden Icer, –
Da tænk Dig selv din arme Datters Jammer!Min Lod vil blive sort Melankolie,Hvis Du, o Fader! ei Dig vil forbarme.
De glade Barndomsdage er forbi!
O, kjære Fader! o, tilgiv mig Arme!



æ9»

Jeg feiled har; jeg feiled ei af Lyst,
Men Kjærlighed. O! den var al min Brøde!Forsildig Anger gvæler nu mit Bryst
Og bitterlig mit Hjerte end maa bløde;Tilgiv mig Fader; kun for denne Gang
Tag Hensyn til din stakkels Øatters Kummer.Maaskee min Bane ei kan vorde lang,Maaskee jeg hviler snart i Oødens Slummer!

Sang paa Sverresborg en ForaarsMorgen.

Mel: Sei Matros! kun en Vending ved Stavnen.

Her i Lye af de skyggende Blade,O, Natur! vi besynge din Priis.
For vort Øie den speilblanke Flade,Hviler roligen, som en Jis.
O see! hist Smaafugle bygge Rede,Hør de Glades fortryllende Sang!Al Naturen aander Fryd og Glæde,Efter Vintren, saa mørk og saa lang.

O! see Taagen, hvor yndig den hvilerOver Marken, der blomstrer saa skjønt;Solen blidt mellem Træerne smiler,Hvorpaa Løvet spirer saa grønt.
O, see Skibet, hist hvor Sangen lyderMedens Ankeret let hives op;
Som en Fugl det let paa Søen flyder; –Norges Flag vaier stolt fra dets Top.



.so

Sskue vi ud mod det vide Fjerne,
Hist mod Askøens bjergfulde Kyst,
Ak! der Tankerne dvæle saa gjerne,
Der Øiet hvile maa med Lyst. -
See! hvor Solen skjønt forgylder Skoven;See den store og glimrende Pragt!&, den kjære, gode Gud heroven,
Har dog Alt til det Bedste fuldbragt!

En gammel Søemands Guldbryllups-Sang.

Mel: Vort elskte Norge et Onske vi yde.

Naar Livet tilfreds gjennem Aarene svinder,Naar Kjærlighed Kone og Mand sammenbinder,Med Fryd da man tænker paa hensvunden Tid.Af Hjertet iaften en Sang vi istemmer;
Og Parret den ydes, dog sikkert fornemmer:
At Tiden blev kryddret ved Arbeid og Flid.

Naar Bølgerne brufe og Stormene tude,Da mindes vor Gamle han engang var udeOg pløied' det stolte og skummende Hav;Og naar Elementerne frygteligst raste,
Som duelig Sømand han bjerged' og braste,Og tumled' omkring paa den uhyre Grav;

Og naar han saaledes da Bølgerne pløied',Med Gud i sit Hjerte og Døden for Øiet,Han fromt og andægtig til Skaberen bad:



*

 1

Og Gud ham bønhørte og førte tilbage,Hvor glad han blev hilset af Børn og Mage,Af Alle, f henbe ham her i vor Stad.

Og held vDig, Du gamle roesværdige Ovinde!
Du var ham en trofast og øm Elskerinde,Paa Livets dets trange og ukjendte Sti;
Men nu paa din Alderdom nyder Du Lønnen;

Stkue om Dig, see Manden, see Dattren, see Søn

nen,De elske Dig Alle! det gjør jo og vi

Ja, mangen en Time i Fryd er forsvundenOg mangen en Kummer og Sorg overvunden.Gud gjøre jer Aften saa skjøn og saa blid!
Gid længe I leve iblandt os hernede!
Da Guldbryllups Dagen vi mindes med Glæde,Og Eder velsigne til sildigste Tid!

Sang paa JInleaften.Mel: Ved Vinters Tid, naar Skoven staar.

W minder os en munter Fest;De kjære Børn saa glad sig fryderMed lystig Skjemt, som de kan bedst,Thi Juleaft'nen glad de nyder
Med from og barnlig Kjærlighed;De sammen trippe op og ned.
Gud skjænke dem en varig FredOg dertil andre milde Dyder!



 v2

Bg her om dekte Juletræ,
Som Flid og Taalmod har bekrandset,Det er saa smukt og skjønt at see,
Naar rundt om Træet bliver dandset,
Naar Haand i Haand, med muntre SpringDe kjære Børn i lystig Sving,
Saa glade trippe rundt omkring
Indtil Musikken bliver standset.

Det er vort Haab, det er vor Bøn
Til Gud: at vi maa samled' være
Og nyde Juleaft'nen skjøn,
Det næste Aar, blandt vore Kjære!
Ak, Tiden svinder hurtigt hen,
De svundne Dag komme ei igjen;
Ja, Held for Alle, Held for den,
Som Modgang kan med Taalmod bære!

Bornene.

Vi, kjære Fader! takker Dig
For al din Flid, for al din Møie,Vi føle os saa lykkelig'
Ved Dig og Moder at fornøie.Tak for det skjønne Juletræ,Hvorom vi fynge, dand lee!
O, Fader! Moder! I skal seeAt vi skal kjærlig tn føie!

1



 he

Bryllups-Sang.Mel: Ved Du det Land c.

Høor herlig er er den skjønne Dag i Livet,

Da I af Gud hinanden bliver givet!
O, denne Dag, I sikkert glemme ei;
Da seer man Roser strøet paa Livets Vei!Held denne Dag o Gud! – O Gud!Beskjærm vor Brudgom og hans hulde Brud!

Fra denne Dag, som Eder sammenslutterI Aar og Dage, Timer og Minutter,Hvor Sorg og Glæde, Kjærlighed og FredBli'er deelt, til I i Graven sænkes ned,O, give Gud! I stedse maae
Tilsammen her en varig Lykke faa!

Saa snart en lille venlig Engel hvilerPaa Bedstemoders Skjød og kjærlig smiler,Og vugges ømt paa Bedstefaders Knæ;Den er for Alle en Velsignelse.
O ædle Par! det er den Løn,
Som gjør vor Ægtestand saa fast og skjøn!

I Unge, som er' samlet her til Glæde,Maaskee I snart skal samme Bane træde?Og I, der vandre Ægtestandens Sti,
Jeg ønsker Alle: Fryd og Harmoni!Held Brudeparret, Held Enhver,
Som i sin Kreds Tilfredshed, Glæde seer!

3



"gq

Onkels Arving.En Drikkervise.Mel: En Dag jeg var i slet Humeur c

Hois Onkel døer jeg bli'er en MandPaa nogle tusind' Daler!
Maaskee det hurtig hende kan,
Thi Onkel derom taler.
Da ved Champagneproppens KnaldJeg mine Venner glæder;
Boutellier, som Soldater skal
Staae opstilt i Geleder!

Af Vine er der mange SlagsOg jeg indrømmer gjerne:
At mest man drikker nutildagsMadera og Sauterne.Champagne, er min bedste Ven,Af den jeg kjærlig nikker;
Hotel de Skandinavien,Det Sted, hvor helst jeg drikker.

Min Onkel, som er vel bekjendt,
Til Arving mig indsætter;
Jeg for det kjære Testament,
Ham Druekrandsen fletter.
Han sa'e saa ofte: «drik min Søn!
Gud gav os derfor Druer;Men – drik med Maade. Hør min Bøn,Det ellers ikke duer.»



» 35

Endvidere: «Hvis Du er klog
Drik aldrig meest den Røde,–
Om gamle Hans man figer og:
Det var deraf han døde!» –
Men jeg? – jeg døer vist snart af GraadSkal jeg forlænge vente,
Og kun faae Onkels gode Raad,
Men ei hans Testamente! –

Pengemanden.

Mel: Oldtiden havde en god Skik c

Sig, hvad i Verden er man dogNaar man ei har de blanke Daler?
Thi om man end er nok saa klogOg man med al sin Kundskab praler,Kan det dog hænde at ofte, til NødNeppe man skaffer det baglige Brød.Vei, jeg har – Penge, og dem siger manNu er langt bedre, end megen Forstand.

Gammeldags mine Klæder er,
– Nu, som for tyve Aar tilbage –
Thi jeg af alle Moder leer,
Ønsker de maae til Bloksbjerg drage;
Dog meget heller jeg drikker lidt Viin,
Naar undertiden det falder mig ind,
Thi jeg har Penge, og dem siger man:
Nu er langt bedre end megen Forstand!3*



5

Med Penge kan man udrette Alt.
Ja, hvad er Livet uden Penge! –
For nylig har man mig fortalt:
%At man ined dem det kan forlænge;
Thi jeg kan leve saa ordentlig at
Døden mig ei faar ved Ving'benet fat
Før Tiden kommer – thi jeg er den MandSom haver Penge, skjøndt liden Forstand.

Banker den da ligefuldt paa min Dør,idt Viin i Huset –

Vil den nok glemme aEne Hr. Død, De maa rave afsted! –NVed mine Penge da atter jeg kan
Glædes, om ei ved min store Forstand.

Viser for Haandverkssvende.Skrædderen.Mel: Jeg er Student, med andre Ord c.

Jeg er en lystig SkræddersvendOg ynder muntre Viser;Af Flasken er jeg ingen Ven,Thi Nykterhed jeg priser.Min største Lyst mit Arbeid' er,Ved det jeg sikker Fremtid seer;Og naar min Pige har mig kjær,Jeg lykkelig mig priser.



37

Jeg ogsaa dristig fige kan,
Man trænger mest til Skrædder;Her i vort Nord, det gaar ei an
At gaae foruden Klæder.
Saaledes tør jeg sige vist:En Skrædder er dog, først og sidst,Den vigtigste Professionist.
Med hvem som vil, jeg vædder;

En Skrædder og det falder let
At gjøre Skjæve – lige.
Han danner Kroppen nok saa net,Det maa Enhver dog sige;
Og hver en Skrædder maa tilstaa:Med Persejern, Synaal og Traad,Man daglig Brød ret godt kan faae,Om just man ei bli'er rige.

Bg falder stundom Tiden lang,Naar jeg paa Bordet sidder,
Da synger jeg en munter SangOg strax mit Arbeid' glider
Lidt bedre, thi det veed jeg bedst:Om jeg syer Kjole, Buxe, Vest,Ja, var det endog til en Præst,En Sang jeg altid lider,

Skomageren.Mel: Jeg forstaar mig dog c.Jeg Skomager er



*10.21

– asOg mit Fag har kjær;Forresten jeg af den ganske Verden leerMen Enhver kan troeAt jeg Støvler, Skoe,Nok kan sye og godt forsvare.Jeg min Hammer, Pudsholt, Fommel og Rohlet,Syl og Kniv, Kolisse bruger let og net,Saa jeg sige tør,Jeg skal svare forEi mit Arbeid' skal skamfere.

Og fra Morgenstund
Standser ei min Mund;
Thi jeg er tilfreds og det af Hjertets Grund.Falder Tiden lang,
Da en lystig Sang
Til mit Arbeid', jeg istemmer;
Og min Mester er tilfreds med hvad jeg syer,Men han siger: jeg paa Lønnen er lidt dyr!Dog naar jeg kan bedst
Passe Syl og Læst,
Slig en Bagatel han glemmer.

Bg er Drengen grov
Har jeg faaet Lov,
Ham at give Spandremssuppe til Behov;Men, hvis derimod
Han vil være god,
Skal ham Ondt ei vederfares.
Og jeg skjøtter ikke om at gaae paa Søel,Og mig drikke fuld i Brændeviin og Øl,Thi naar jeg gaar ud,



– 39 -

Da jeg beder Gud:At jeg derfor maa bevares.

Bødkeren.Mel: Om Morgenen tidlig, før Solen stod op c.

Naar Fuglene synge i Træernes Top,
Med Solen, saa hurtig jeg reiser mig opOg glad og tilfreds til mit Arbeid' jeg iler.Snart Pigerne blidt indaf Vinduet smiler
Og nikker saa venlig, jeg nikker igjen;
Nu dobbelt saa lystigt gaaer Arbeidet hen.

Jeg synger saa gjerne og Takten jeg slaarMed Dixel paa Drivholt, da lystig det gaaer;Musikken den lyder saa skjøn fra min Tønde,Jo mere jeg banker, des meer maa den drønneOg naar den er færdig, jeg sætter den hen,Begynder da snart paa en Anden igjen.

Saa gaaer det fra Morgen til Aftenen fort;Jeg drikker en Dram, men det siger ei stort,
En Dram maa man ha', naar man ret skal arbeide,Det siger saa Mange, det sa' Thomas Eide:Drik Svende, men drikker Forstanden ei væk,Thi ellers jeg tænker vift Tønden bli'er læt.Om Mandagen er vi just ikke saa flink',
Det gaaer for det Meste paa: «Broder kom klink»Men naar hen i Ugen da siden det lider,



7

Vort Arbeide dobbelt fra Hænderne glider;Naar Løverdagen kommer, Betaling vi faaerOg derpaa vi muntre fra Værkstedet gaaer.

Naar Vinteren kommer med Kulde og Slud,Naar mangen en Stymper ei vover sig ud,
Og det er saa koldt, at fig Gud maa forbarme,Vi paa vore Tønder arbeide os varme;
Vi føle ei Kulden, vi synge vor Sang,
Fra Morgen til Aften er Tiden ei lang!

*

Smeden.Mel: Den gamle Karo holdt en Støi c.

Wi Smede gjør en Fandens Støi,Naar vi paa Jernet banker;
Mig mangen Gnist i-Næsen fløi
Naar tunge Slag, der vanker.Endskjøndt mit Arbeid' falder svært,
Saa er det mig dog altid kjærtAt synge, at synge: fa la la, fa la la c.

Det er, som jeg i HelvedeOmringet er af Gnister,
Men derfor, som en dygtig Smed,Mig Fanden ikke frister; –
Af Jernet bankes Djævlen ud
Og jeg, jeg tænker paa min GudOg synger, og synger: c.

Gn Smed kan af det raa Metal



-– 41 –

Saa nette Sager gjøre,
Og til min Roes jeg sige skalJeg kan min Slægge føre.
Er Jernet smeddet rundt og fladt,Jeg filer det, saa fiint og glatOg synger, og synger c.

Vel er jeg ved mit Arbeid' sort,
Ja, som en Skorsteensfeier;
Men Held den Smed, som godt og fortSit Jern og Staal arbeider,
Som glad sig finder i sit Fag,
Som efter en besværlig Dag
Kan synge, kan synge fa la la c.

Hattemageren.Mel: Tilgiv ærværdige Hr. Eremit c.

Jeg tør nok sige og det forvist:At Hattemageren er
Den allerførste Professionist,
Og det indrømmer Enhver.
Man siger: «Hatten gjør gjerne Manden,Og det maa Alle tilstaae;Jeg prosterer mod selve Fanden
Og Ret han give mig maa,
Thi uden Hat neppe nogen gaaer,
Og den, som næsten har intet Haar,
Nok ville
Forspilde
Sit Heldbred, vel inden et Aar.



F»

Lad Skrædderen kun sige: en Hue kanOg gjøre det samme Gavn;Men jeg har været i andre Land',Paris, Berlin, Kjøbenhavn,Der, ogsaa Skrædderne vilde sig rose,Men gjør mig en Hue tet?– Det er jo saa simpelt, som Fod i Hose,En Hat er ingen Kaskjet! –Da Hovedet er vor fornemste Deel,Er vi og de Første, forstaaer sig vel.ForstandenGik FandenVar Hatten ei vandiæ og heel.

Hver roser sit Fag, jeg roser mit.
Og det har man Ære af;
Naar kun Enhver er tilfreds med sit,Da handler han deri brav.
En duelig Svend kan med Stolthed sige:Jeg virker til Nytte og Gavn;
En Hattemager, blandt sine Lige
Bedst kan fortjene et Navn!Castorhatte lette og fine og tet,
Gjør vist ingen Kluddrer saa ganske let.Man Hatte
Bør skatte,
Thi bort med hver Hue og Kaskjet!



Snedkeren.Mel: Lad dadle Qvinderne hvo vil e.

Lad Andre sige hvad de vil,
Jeg siger: at en dygtig Snedker,Især naar endog han dertil
Sit Billedhugger-Arbeid' stikker,Kan godt sig gjennem Livet slaa.Jeg Snedker er, men ei jeg praler;Vi mange smukke Ting kan faa
Af raae Materialer.

Naar jeg ved Høvlebænken er
Og paa mit Arbeid' jeg begynder,Paa Stole Sopha Secretair,
Eller hvad Andet, da jeg nynner
En munter Sang og tænker saa,Hvor mangen Stue jeg har smykket.Jeg mere hurtig høvler paa,
Mit Arbeid' er mig lykket.

Mit Fag jeg stedse elsket har
Og gid jeg aldrig maa fortryde,At jeg blev Snedker; men jeg varGlad ved at Undervisning nyde.Mit Arbeid' gjør mig frisk og sundOg skjænker Penge, Held og Ære;Jeg takker Herren for den StundJeg kom i Snedkerlære!

2*2*33;3



a

Rangstrid.En Scene.

Personerne:Prik, Kobbersmedemester og FeorgerelnderoffiierPlyg, Skoemagermester og Brandofficier.Aal, Skræddermester.Verten.
Handlingen foregaaer i Hotel de Gibraltar.Det er Aften; Aal og Verten spille Billard, sidenPrik og Plyg.

Verten.De støder nu, Hr. Aal! her nede ligger jeg.Hvad vædde vi, at denne Gang De træffer ei?Aal (støder.)Det Væddemaal var tabt, ifald jeg havde væddet,Nu har De atter vel en Ortes Mugge reddet,Ja maaskee meer, men Verten stedse heldig er.Den Gang jeg stødte godt; jeg troer De deraf leer?Ha ha, ha, ha, ha, hal nu staae vi sex a tyve.Verten.Det er just ikke nyt, at Skrædderne kan lyve!Det var ei Caroline, det var Carambol,Og før De havde ni; nu staae vi fer a tolv.(Prik og Plyg komme.)Prik.O! det er exelent, her er jo kun en SkrædderOg vores tykke Vert! derfor jeg gunstig bederI gjør Begge Plads, thi vid nu lyste vi,Min Ven og jeg, at spille sammen et Parti.



- 46 –

Verten.
Som Vert det er min Pligt, hver gang der kommer Gjæster,
At trække mig tilbage, var det end for – Bæster.Men hvad det anbelanger her med denne Mand,Da vil De indsee selv han ei bortvises kan;Dog staaer det jo til Eder selv, om IMed ham udspille vil nu dette mit Parti.

Prik.Han er ei Officier med ham jeg ikke spiller;Til Skam paa et Tracteursted jeg mig ei udstiller.
Aal.
Min Herre! jeg har tegnet mig for to PartierOg de skal spilles ud, og hvis De ikke bier,Saa staaer der for Dem jo den samme Dør,Som De kom ind af før.
Plyg.Jeg troer den Skrædder, med sin Sar,Vil være kry; tag Queuen strarOg gjør saa ingen fleer Karesser!Vi bort ham fra Billarden presser.Jeg synes han bør respectereEn af hans bedste Officiere'!
Aal.Hr. Plyg! De er jo en SkomagerOg deres Ven er Kobberslager,Og jeg en Skrædder, som I veed;Dog troer jeg, vist paa dette StedAt vores Rang kan være lige.Hør nu, hvad jeg vil Eder sige!



 as –.Hvergang naar jeg staaer i Gevæhr,Da vel forskjel i Rangen er;
Thi under Subordinationen
Jeg agter Kjolen, ei Personen.Men her, her i vor frie Stat,Hvor hver en Borger er Soldat,Naar kun det gjælder Fædrelandet,Her kan jeg ikke tænke Andet;
End hver en Borger vise tør
En Borgerofficier paa Dør,
Især naar han er saa ukyndig
At han sig viser stolt og myndigPaa et privat Hotel, som her.
Nu veed I hvad min Mening er.

Prik.Her kan han nok moralisere,Men vid, naar vi skal exercere,Jeg ganske artig skal ham læreOg hvis han da sig viser dum,Jeg nok skal ham faae fluttet krum. (til Verten)Vi skylle maa den Pille nedNu munter Vert, nu flux afsted!Et Par Glas Viin, men paa Credit,Men skriv blot ei med dobbelt Kridt!Verten.Min Herre! hvad De haver requireretSkal strax paa Stedet blive erpederet. (gaaer)Prik (til Aal.)Hr. Aal! maa nu jeg byde Dem en Priis?Fortæl os saa, hvor det staaer til i Paradiis;



452

Man siger Vinden tog Dem did forleden,Og Alle troe Dem nu i Evigheden.Der kan man see, hvor snart dog Folket troer!

Maaske De kommen er tilbage til vor Jord?

Plyg.Ja viid, han søgte Plads som Officier ved Sprøiten,(Ved samme Sprøite, hvor jeg staaer som Officier)Og da han ei det fik, saa var vor Mester fløiten;Men siden blev ham tiltænkt Plads som Slangeneer.Til Paradiis han tog sig nu en Tour;Man saae ham stige, som en flyvende Merkur,Men da man siger han er bang for Lyn og Torden,Saa er det maaske derfor han kom ned paa Jorden.Ak, kjære Mester Aal! dersom De saa behager,Fortæl os, om hvad der De saae for rare Sager?Aal.Det Bedste der jeg saae,

Var først en lurvet Drager

– Hans Dragt var: Kittel graaeOg derpaa en Skomager,
Som havde Skjødskind paa;
Og saa en Kobberslager,

Hvis Uniform var blaa;

Men Alle fulde under Bordet laae.Da jeg tilbage vendte til mit Hjem,Jeg syntes at jeg kjendte dem;
Ja, ved min Tro!
Jeg kjendte Eder beggeto.
Men Drageren laae og loe
Og sparked' Eder med de skibne Skoe.



 K Ir

Hvem af Eder, mon havde der vel engaJeg j kun jeg havde Een af Gangen,Og er I ei Kujoner, følge I mig niSkjøndt jeg er Skrædder skal jeg vise Jer Besked.Med Folk som , det er nok bedst at skille TrættenMed Næveretten!

Ende.

Da ei de ville kaldes feig' saa ned de gik,Hvor hver en Portion Juling fik;Og siden har de aldrig lpottet nogen Skræd
ber. (Dm Overbærelse for mine Riim jeg beder!

G. Bøe. !

















